----- 1 / 702 -----

----- 2 / 702 -----
V
-
- S-
*.
<S
-


----- 3 / 702 -----

----- 4 / 702 -----
----- 5 / 702 -----
TERATUR ZEITUNG
vom Jahre | 8 2 G.
H e r a us g eg e b er
O
C. G. s c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord. profeforen auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Hae-
J AN U A R.
Nr. 1.–26.
Ergänz. B. Nr. 1–12.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Säch, od. 4. 24 Krz t Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ , od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Säch., od. 7 f. 12 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ , od. 9 f. R. Ged.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z I G,
in der König . Sä c h f. Zeitungs - Expe d | t i o n.





----- 6 / 702 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur»
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
kei
a) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik Natergeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kº Dichtkunſt Redekunſt, Muſik,
Wºc - - -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und ſeelen.
2) Ar ſche: a) Wº ſeien Küren: Algemeine Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
II,
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künßen, die mit der Literatur in näherer Verbindungen Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekanter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auetionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kna-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- Z
-


----- 7 / 702 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän.
d
den , deren erſter die Monate Januar - April
der 2-ete die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält - -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag - Zeitung mit Ach Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Thalern
Säch prämunerrt.
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. LZ mit
den ErB. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Hefte
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das reß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die
König. Sie Zeitung Expedition zu Leipzig, das König Freſ. Zeitungs- Comptoir zu Be-
in das öig. Prº Form zu Erfurt, das Herzog Säch Für Turn- und Taxische
Leis Poſam zu Gotha, die König. Bayer ſche 9e Fºnter zu Wäberg und Augsbºrg,
9 . . . . . War das König Frienberge de Paºz S-
gar das Großherzºg. Säc Paaut zu sea, das König. Prº Ober- Poſatt zu Breslau,
König. Preuß. Hopoſtamt zu Königsberg.
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Trette und zºg in Paris und Straßburg;
für Holland und die Niederlande an Zer und Comp. Süpke in Amſterdam,
an Frau in Brüſſel, an F. Carin Ceue, an 3. Bage in es an Gülicher in Lingen; für
England an Trette und Wirtz und Treute Sohn nd Ricº London - für Dänemark an
Brunneng an Kºch in Seeg, an B. in tº für Scheeden an / Tri-
zius in Strand an Meyer in bo, anzanis in Hingfors; für Rad an Mayer,
Commär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie er Wjjjj Petersburg,
an Dehner in Kiga für Pole an Geºrg in Warſch, für Lager an Hartleben, Kilia,
Eggenberger in Hels an Landes in Preßburg, für die an Fr. Yole in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen Sechs Pfennige Sächſ -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwer werden, ſo erſuchen
wir - ich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen. -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgeaf-
en, aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen iſten April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, wir bereit z ne
nºch für die einzelne Numer Zºo gej Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld.
Halle 826- -
Expedition der Aig Lit Zeitung
bey Schwetſchke und Soht.
er -


----- 8 / 702 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Januar der A L 2 und der Ergänzungsblätter 1826
- Schriften angezeigt worden.
„r. Der Beat- E. B. bezeichnet die Ergänzungsbauer
- -
Atas in Paris E. B. -
Anonymer Verlag 9 5-
od. Buchh, in Dresden E. B. 5. 6.
Lachern in Köln -
naa, in Paris E. B. 6.
Da gärtner in Leipzig E: B 9 (*)
Baroffer in Marburg 5 (2). -
Lohne in Cafe 2-
Coppenrath in Münſter 18-
Coa in Stuttgart u. Tübingen E. B. 7.
Dºcer u. Humbo in Berlin -
Dyc. Buchh in Leipzig 5.
Frank in Stuttgart -
Formann in Jena 7. E. B 8
Fune in Crefeld E. B. 6.
Gal in Trier 15-
Göcce in Meisen 5
Gafoors in Breslau E. B. 5-
Groos in Heidelberg u. Leipzig 6
zz. Hofbuch in Hannover 25- E. B. 6.
Hartmann in Leipzig 3. 16.
Hemmerde u. Schwetſche in Halle 24
I er in Giesen E. B. ?
Krieger in Marburg 5- -
Kºerberg in Mainz E. B. (2)
- - goire in Bourdeaux 24-
Lºree, Sohn in Aachen 9
es in Darmſtadt 25
ärker in Leipzig E. B.
aze in Paris E. B. 7.
- - - -
Ha1e, gedruckt in der Gebauer ſehen Buchdruckerey
Metzler. Buchh. in Stuttgart E. B. o
örſchner u. Jasper in Wien E. B.
Oerrige L., in Berlin E. B. -
Oswald in Heidelberg 17.
Parn in Erlangen E. B. 6.
Perthes in Hamburg E. B. r.
Poggiolo in Rom 6.
Tagoe - in Prenzlau 15-
Herner in Berlin 5. 1. 2o.
Renger Buchh in Halle 6
Riege u. Wºeſner in Nürnberg E. B. 5.
ele, T -artee
Rºf in Halle E. B. 5.
Sauerländer in Aarau 16. E. B. 11.
Sauerländer in Frankfurt a. M. E. B.
&ernd in Wien 15 (2),
Schwickert in Leipzig 25-
stadt-Druck in Amſterdam z.
Staritz in Leipzig 6.
seiner Buch, in winterthur e. B. 2.
Stettin. Buchh, in Ulm r.
Tender u. v. Marein in Wien . E. B. 12 (2).
Cazer in Königsberg 1.
andenhoec. u. Ruprecht in Göttingen 6.
Vogel, 7, in Leipzig E. B. 7.
Pogner in Neuſtadt a. d. O. E. B.
Waiſenhaus- Buchh. in Halle 18,
als in Conſtanz 16.
Weber in Bonn 5.
Teſche in Bamberg 8.
Winter in Heidelberg 16.
Zirges in Leipzig E. B. 7.



----- 9 / 702 -----
A L L G E MI E I N E
L I T ER A TU R - ZEITUNG
a uf d a s Jahr
I 8 2 6
o der
ZWey und Vierzigfter Jahrgang.
H er aus gegeben
VO In
C. G. S c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Halle.
---
ze - Y
8. - -
- - -
---- -
----- 10 / 702 -----
----- 11 / 702 -----
A L L GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H P E
I Z 2 Ö.
E R ST ER B A N D.
J A N U A P bis A P PR I L.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
un d LE I PZ I G, - -
in der König 1. Säch f. privil. Zeitung s – Expedition.
I 8 2 6.
. . . -
----- 12 / 702 -----
----- 13 / 702 -----
- - - - - - - -
-
1 -
- - - - - -
--- I
A LLG EM E IN E LITE RAT
. 2
- - - -
- -
U R - z E 1 T UNG
BIBLISCHE LITERATUR.
Kör1gsBERG, b. Unzer: Die Echtheit der vier cano-
niſchen Evangelien aus der Geſchichte der zwey
erſten Jahrhunderte erwieſen. Ein Verſuch von
Hermann Olshauſen, auſserordentl. Prof. der
Theologie a. d. Univ. zu Königsberg. 1823. XV:
u.456 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
D. Vf, klagt in der Vorrede, daſs die meiſten
neuern Unterſuchungen über die Neuteſtamentlichen
Schriften dem Anſehen derſelben nichts weniger als
nſtig geweſen ſeyen, weil ſie nicht einfach von den
iſtoriſchen Daten ausgegangen, ſondern von vorge-
faſsten Hypotheſen befangen geweſen wären. Her-
-zensbedürfniſs habe ihn daher zu einer nähern von
jeder Hypotheſe unabhängigen Betrachtung der Zeug-
niſſe, welche die Geſchichte der Evangelien darbiete,
hingeleitet; und er ſey auf dieſem rein hiſtoriſchen
Wege zu der feſteſien Ueberzeugung von der Echt-
heit dieſer Schriften gelangt, welche er durch die
vorliegende Entwickelung auch Andern mitzutheilen
hoffe. In der Einleitung iſt von der Bedeutung des
hifioriſchen Beweiſes (d.i. des Beweiſes durch äu-
ſsere Zeugniſſe), insbeſondere bey der Frage über die
Echtheit der Evangelien die Ä Aufgefallen find
uns hier die Behauptungen des Vfs. (S. i4), daſs die
Mehrzahl der deutſchen Theologen gewiſs die Evan-
gedien nicht für Producte der Ä halte, die als
Verfaſſer genannt würden,
Hypotheſen über die Entſtehung der Evangelien von
der Art wären, daſs Ä , wenn ſie richtig
, wären, die Evangelien für unecht gehalten werden
müſsten. . Hier dürfte Hr. O. wohl vön ſeinem Stand-
Puncte aus jenen Hypotheſen eine Conſequenz leihen,
die nach unſerm Däfürhalten von den Urhebern der-
ſelben nicht anerkannt werden wird. Und ſo iſt
denn, auf welcher Seite auch die Folgerichtigkeit
feyn mag, wenigſtens die Andeutung unwahr, daſs
die Echtheit der Evangelien von den Änhängern jener
Hypotheſen nicht anerkannt werde. Der Vf, be–
merkt alsdann, daſs die gewöhnlich gewordene Ver–
knüpfung der Fragen über die Echtheit der Evange-
lien und über ihre Entſtehung der Klarheit und Rein-
heit der Unterſuchung groſsen Schaden gebracht
habe. Um dieſen Fehler zu vermeiden, beabſichtige
er nur die erſte Frage rein geſchichtlich zu beant-
WOrt EI1.
So viel über den Zweck dieſer Schrift. Nie-
mand wird derſelben das Zeugniſs verſagen, daſs ſie
- ihre nächſte Aufgabe glücklich gelöſet habe, und ſich
-A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Januar 1826. -
und daſs mehrere der
f. h. geſammelten Stellen,
*
ſowohl durch fleiſsige und unſichtige Benutzung der
Quellen, als auch meiſtens durch ungezwungene
Auffaſſung und unbefangene Würdigung der hiliori-
ſchen Verhältniſſe und der einzelnen Zeugniſſe einen
ehrenvollen Platz in der zahlreichen Literatur über
dieſen viel beſprochenen Gegenſtand ſichere. Wenn
wir ungeachtet dieſer Anerkennung dennoch in man-
chen Puncten von dem Vf. abgehen, ſo wird dieſs
Niemanden, welcher die Dunkelheit der hier vor-
kommenden hiſtoriſchen Gegenſtände kennt, befrem-
den. Wir wollen daher Ä folgenden Abriſs der
Ächung des Vfs. mit einigen Bemerkungen be-
eiten.
S Erſter Abſchn. Geſchichte des Evang. des Mat-
häu§ 18Ä zÄrtheidgFier Hró,
worin er unſere volle Beyſtimmung hat, die Ausſage
des Papias und aller folgenden Kirchenväter von ei-
nem ſyrochaldäiſchen Originale des Matthäus. , Es
iſt allerdings völlig richtig, daſs jenes harte Urtheil
des Euſebius, daſs Papias oqóöga oux9ög röv voTv Ä
weſen ſey, hier um ſo weniger etwas entſcheiden
kann, da man die Urſache deſſelben recht wohl kennt.
Mit vollem Rechte kann auch dagegen, wo es nur
auf das hiſtoriſche VViſſen des Ä ankommt,
die andere Stelle des Euſebius (h. e. III, 36, 1) gel-
tend gemacht werden, wo derſelbe ävg rä távr öre
uá) or« loywrarog xa tjg yoapg eiôjutov heiſst. Dem
übereinſtimmenden Zeugniſſe des Alterthums würde,
da man in vielen andern Dingen weit leichteren Au-
ctoritäten folgte, gewiſs nie widerſprochen worden
ſeyn, wenn nicht dogmatiſches Intereſſe, ſo viel wir
wiſſen, zuerſt den Flacius Illyricus dazu geleitet hätte.
Aus der Stelle des Euſebius in Pſalm. 78, 2, wo er
mit Beziehung auf Matth. 13, 35 ſagt: dgafog & ö
MarGalog oixet Axöóge «ézoyrat, kann auf keinen Fall
mit Hug (Einleit. Th. 2, S. 20) Ä werden,
daſs nach des Euſebius Meinung Matthäus eine eigene
griechiſche Ueberſetzung jener Stelle gemacht, und
deſshalb auch griechiſch geſchrieben Ä müſſe.
Zwar ſtimmen wir O's Behauptung nicht bey, daſs
Äxôoog nie Ueberſetzung, ſondern Textesrécenſion
ſey, ſondern verweiſen darüber der Kürze wegen
auf die in de Wette's Einl. ins A. T. zu §.44 not. d.
, aus denen hinlänglich
hervorgeht, daſs Axööóva, eöoog wie edere und edi-
tio ganz gewöhnlich von Ueberſetzungen gebraucht
werden. Aber was auch aus jener Stelle an ſich
folgert werden kann, ſo giebt doch die directe ÄT
Ä des Euſebius, daſs Matthäus urſprünglich
hebräiſch geſchrieben habe, eine ungleich ſicherere
GFahr über ſeine wahre Meinung, als die bloſse Gº-
----- 14 / 702 -----
Z
&
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſequenz aus einer gelegentlichen Aeuſserung. Etwas
anz ähnliches finden wir bey Origenes de oratione
d. Wet/t ein p. 97 de la Rüe T.I., p. 246), wo es
nach den bey de la Rue l. c. und p. 924 bemerkten
nothwendigen Verbeſſerungen über das Wort Antoé-
otov (Matth. 6, 11 und Luc. 11, 3) heiſst: ouxszts-
täoGa üztö röv eöayyeuoróv. ovvyvéxGnoav yoöv ö
MarGalog xa ö Movxäg reg. «örig, und auög daqégov-
oav aörjv Feyyvoxórsg. Wer würde nicht aus dieſer
Stelle ebenfalls ſchlieſsen, daſs nach Origenes Mei-
nung Matthäus griechiſch geſchrieben haben müſſe,
wenn nicht die ausdrückliche Erklärung dieſes Kir-
chenvaters für ein hebräiſches Original (b. Euſeb.
h. e. VI, 25) vorhanden wäre? Gleich nachher heiſst
es ſogar: iooºoia rj noëotov ºrgoonyogi or nagd
Moöof yeygauuéyn örtö Geoö eignuévy: „öusig öé oso Sé
ot aôg neg: 0 üotog" (Exod. 19, 5): ſoll man des-
Ät nach derſelben Conſequenz dem Origenes die
Meinung unterſchieben, daſs die Grundſprache des
Pentateuchs die griechiſche ſey? In allen dieſen Stel-
len iſt gleiche Ungenauigkeit ſ Ausdrucks, welche
aber auf exegetiſchem Wege wegzuſchaffen verge-
bene Bemühung ſeyn dürfte. -
–
Nachdem der Vf, das hebräiſche Original des
Matthäus nachgewieſen hat, glaubt er die Spuren
deſſelben unter den Judenchriſten aufſuchen zu müſ-
ſen. In der deshalb eingeſchalteten Unterſuchung
über die Nazaräer und Ebioniten ſtimmt er mit Gie-
ſeler (in Stäudlin's und Tzſchirners Archiv für Kir-
chengeſch. Bd. 4. St. 2. S. 279 ff) überein. Ueber die
Evangelien dieſer Parteyen hat er folgende Anſichten:
In den drey erſten Jahrh. können wir auſser dem Ju-
denchrifien Hegeſippus keinen einzigen Kirchenlehrer
angeben, der das Evang der Hebräer nur gekannt
hätte, als die zwey Alexandriner Clemens und Ori-
enes. Wie weit die Letztern daſſelbe kannten, dar-
über ſchwankt die Meinung des Vfs. Nach S. 46
hätten ſie daſſelbe in einer griechiſchen Ueberſetzung
beſeſſen, die vielleicht Pantänus gemacht habe, wel-
che aber (S. 65) Hieronymus ſchon für verloren ge-
halten haben müſſe; S. 87 neigt ſich aber O. dahin
zu glauben, daſs ſie das Evang nicht aus eigner An-
ficht gekannt, und das Wenige, was ſie daraus mit-
theilen, entweder durch Tradition oder aus andern
Schriften gehabt haben. Epiphanius unterſcheidet
zuerſt die Evangelien der Nazaräer und Ebioniten,
jenes als vollſtändiger, dieſes als unvollſtändiger und
abgekürzt, hält aber beide im Weſentlichen für die-
felbe Schrift. Nur aus dem Evang. der Ebioniten
theilt er Fragmente mit, und nach denſelben ſcheint
die Verſchiedenheit dieſes Evang. von dem Matthäus
weit gröſser geweſen zu ſeyn, die Abweichungen
zwiſchen Matthäus und Marcus.
bleibt es, daſs Epiphanius es dennoch auch Evangel.
Matthäus nennt, während er den Nazaräern den un-
verfälſchten Matthäus zuſichert. Hieronymus, der
mit den Nazaräern in genaueren Verhältniſſen ſiand,
weiſs nur von Einem Evangelio, welches von Ebio-
niten und Nazaräern gebraucht werde, dem Evang.
/ec. Hebracos, Eu. duodecim -dpºſtolorum, welches
Deſio auffallender
von den Meiſten für das Ev.juxta Matthaeum gehal-
ten werde. Die Citate des Hieronymus ſtimmen mit
denen des Origenes überein, Ä aber von de-
nen des Epiphanius ſehr ab. Wenn man nun auf der
einen Seite die groſse Verſchiedenheit zwiſchen dem
Ev. der Ebioniten, welches Epiphanius, und dem der
Nazaräer, welches Origenes ünd Hieronymus
brauchten, anerkennen muſs; und wenn man auf j.
andern Seite die Behauptung erwägt, daſs die Juden-
chriſien insgeſammt daſſelbe Evangelium gebrauch-
ten; ſo nimmt man am beſten zwey verſchiedene Re-
cenſionen derſelben Schrift unter Ä und Na-
zaräern an, die dann freylich ſtark abweichend gewe–
ſen ſeyn müſſen. Die directen Aeuſserungen des Hie-
ronymus über das Evangel. der Nazaräer und deſſen
Verlältniſs zum Matthäus ſind an ſich betrachtet
ſchwankend; dagegen iſt es aber bedeutend, daſs er
ſich Comm. ad Matth. 2, 6 auf das hebräiſche Original
zurückbezieht, indem er über die Lesart Bethlehem
Judaene bemerkt: putamus enim ab evangeliſta pri-
mum editum, ſicut in ip ſo Hebraicolegi mus,
Judae non Judaeae. - Eben ſo wichtig iſt die Stelle
des Catalog. / u. Matthaeus, wo von dem he-
bräiſchen Originale des Evang. bemerkt wird: ip/um
Hebraicum habetur usque lodie in Caeſarienſ biblio-
theca, quam Pamphilus Martyr ſtudioſ/fine confe-
cit u. ſ. w... (Beyläufig nmöchten wir die Behauptung
S. 22, daſs Euſebius das Ev. der Hebräer nicht aus
eigener Anſchauung gekannt habe, wegen dieſer
Stelle etwas einſchränken. Mit der Bibliothek des
Pamphilus war derſelbe doch gewiſs genau bekannt,
und daſs er ſyriſch verſtand, ſ. hiſt. eccl. I; 13)
Beide Stellen werden von O. gegen gezwungene Deu-
tungen in Schutz genommen, und mit Recht aus
Ä gefolgert,. daſs Hieronymus das Ey der
Nazaräer für das Original des Matthäus halte. Wenn
derſelbe nun aber in andern Stellen jenem Evangelio
mit dem griechiſchen Matthäus nicht gleiches Anſe-
hen einräumt, und beide als verſchieden betrachtet;
ſo glaubt O. ſich dieſs nicht einfacher erklären zu
können, als durch die Annahme, daſs das Ev der
Judenchriſten ein verderbter, in zwe verſchiedenen
Recenſionen bey den Nazaräern und, Ebionten ge-
bräuchlicher Mätthäus geweſen ſey. Gegen die Ä
Bemerkungen, durch welche dieſe Annahme noc
weiter begründet werden ſoll, läſst ſich indeſsman-
ches erwiëdern. Der erſten (S. 76), daſs alle Abwei-
chungen des Ev. der Hebräer (Nazaräer) in Zuſätzen
beſtanden hätten, ſieht die Parallelſtelle zu Matth. 19,
16 bey. Origenes in Matth. tract. YIl, welche der
Vf, ſelbſt S3 beybringt, entgegen: Denn dort fehlt
v. 17–19 faſt ganz, öhne daſs ſich in dem Syſtem
irgend einer jüdiſch-chriſtlichen Partey ein rund
zu dieſer Auslaſſung entdecken lieſse. Die Ätº
Bemerkung, daſs ſich die Corruptionen des Matthäus
erſ ziemlich ſpät fänden, zu einer Zeit, wo der ka“
tholiſche Matthäus längſt im allgemeinen Gebranche
eweſen ſey; oder wie es S. 85 noch entſchiedener
eiſst, daſs ſich vor dem Ende des zweyten Jahrh.
keine ſichere Spur von der Exiſtenz des Ev. d Ä
- - THC
----- 15 / 702 -----
5
6
Nam 1. JANUAR 1826
braer entdecken lieſse, iſt ebenſo unhaltbar. O. be-
Äeht ſich ja S. 81 ſelbſt auf den Juſtinus, welcher
den Matthäus mit den Eigenthümlichkeiten des Ev.
der Judenchriſten beſeſſen habe: er ſetzt die meiſte
Wirkſamkeit dieſes Apologeten S. 286 in die erſte
Hälfte des zweyten Jahrh. Demnach müſste man
doch mindeſtens die eigenthümliche Entwickelung
des Evang der Hebräer mit dem Anfange des zwey-
ten Jahrh beginnen laſſen. Nun ſollen freylich nach
S. 330 die Eigenthümlichkeiten des Juſtiniſchen Mat-
thäus gerade von der Art ſeyn, wie man ſich begin-
nende Co.uptionen zu denken habe: Matthäus hätte
alſo zu Juliins Zeit etwa die erſten Zuſätze erhalten,
die aber ſpäterhin noch ſehr gewachſen wären. In-
deſſen erheben ſich auch dagegen manche Bedenk-
lichkeiten. Bekanntlich iſt der Abſchnitt über die
Taufe Jeſu der einzige, in welchem eine Verglei-
chung des Juſtiniſchen Evang. mit dem Ev. der He-
bräer möglich iſt. Hier ſtimmt aber die Erzählung
des Juſtinus ſo auffallend mit dem Evang. der Ebioni-
ten zuſammen, daſs man allenfalls wohl zwey Recen-
ſionen derſelben Schrift, aber nicht ein Verhältniſs
wie zwiſchen beginnenden und vollendeten Cor-
ruptionen erkennen kann. Das Ev. der Nazaräer bey
Hieronymus iſt auch hier allerdings reicher; aber aus
dem ſpätern Vorkommen dieſer erweiterten Recen-
fion, die doch auch ſchon zu Origenes Zeiten vor-
handen war, läſst ſich noch nicht ſchlieſsen, daſs ſie
erſt nach Juſtinus M. ihre eigenthümliche Geſtalt er-
halten habe. – Betrachten wir die Sache von einer
andern Seite, ſo dürfte es ſogar wahrſcheinlich wer-
den, daſs ſolche Zuſätze zum Matthäus in Paläſtina
ſchon ſehr früh gemacht worden ſeyen. Unter den
Paläſtiniſchen Chriſten fanden ſich im erſten Jahrh.
theils der Augenzeugen, theils der Männer, welche
von Augenzeugen gehört hatten, ſehr Viele: gerade
damals muſste alſo dort eine groſse Maſſe mündlicher
Tradition über Jeſum im Umlaufe ſeyn; und ſo lange
die ſchriftlichen Biographieen keinen kirchlichen Gé–
brauch erlangt hatten, konnte man dort am leichteſten
darauf fallen, dieſelben aus der Tradition allmähli
zu vervollſtändigen. Dieſs muſste aber natürlich auf-
hören, nachdem der Strom der Ueberlieferung durch
die zweymalige Verheerung Paläſtinas unter Veſpa-
fian und Hadrian unterbrochen war, nachdem das
Anſehen der Apoſtel und ihres ſchriftlichen Nachlaſ-
ſes in demſelben Grade geſtiegen war, als die Bege-
benheiten ſich in die Vorzeit verloren hatten, nach-
dem endlich die beiden Parteyen der Nazaräer und
Ebioniten fich getrennt, nachdem verſchiedene
Evangelien unter denſelben kirchliche Bedeutung er-
langt hatten, und Gegenſtand einer dogmatiſchen In-
terpretation geworden waren. – Wenn ſich aber
ſchon ſo früh Interpolationen in das Fvang des Mat-
thäus einſchlichen, ſo entſteht die natürliche Frage,
ºb nicht ſchon unſer griechiſches Matthäus-Evange-
Lium aus einem ſo erweiterten Texte überſetzt iſt.
9. gedenkt dieſer Frage nicht: er ſcheint aber der-
ſelben dadurch haben vorbeugen zu wollen, daſs er
theils die Interpolationen ſpät beginnen, theits die
erwieſen,
ein jeder habe, ſo
wenig Beyſtimmung finden.
iechiſche Ueberſetzung ſehr früh angefertigt wer-
n läſst. Indeſs das Letztere iſt eben ſo wenig
als das Erfiere. Wenn O. die merk-
würdige Nachricht des Papias (Euſeb. h. e. II, 89),
t er vermogt, das Ev. Matthäi
überſetzt, von dem Johannes Presbyter ableiten wil,
um jene Üeberſetzungen nun noch über die Zeit die-
ſesJohannes Presb. hinaufzuſetzen; ſo dürfte er darin
- Denn nicht bey jener
Stellé, ſondern bey der Nachricht über den Marcus
nennt Papias denſelben als Gewährsmann. Wenn zu
der Zeit, als Papias ſchrieb, die Evangelienſamm-
lung und in derſelben unſer griech. Matthäus, wie
der Vf. will, überall verbreitet geweſen wäre; ſo
würde Papias nach der Erwähnung der vielen grie-
chiſchen Üeberſetzungen dieſer Einen doch beſonders
gedacht, und Euſebius würde gewiſs auch dieſe
Worte mitgetheilt haben. – äre der Vf. hier
nicht von einer Parteylichkeit für die griechiſche Ue-
berſetzung beſiochen, von der er doch ſelbſt, die
Ausſagen des Alterthums annehmend, zugebt, daſs
ihr Urſprung im Dunkeln liege, und daſs ihre erſten
ſichern Spuren erſt in der Evangelienſammlung her-
vortreten, ſo würde ſeine Unterſuchung vielleicht
eine Richtung auf die Zweifel genommen haben, wel-
che gegen den apoſtoliſchen Urſprung unſers griechi-
ſchen Matthäus zuerſt durch Schleiermacher (Ueber
die Schriften des Lucas u. ſ. w.) angeregt, dann von
Lücke, und Schultheſs, beſonders aber von
Schulz (die chriſtliche Lehre vom heiligen Abend-
mahle. Leipz. 1824. S. 302) wiederholt worden ſind.
Immer wäre die Frage einer weitern Unterſuchung
werth, ob jene Zweifel, ſofern ſie wirklich gegründet
ſind, nicht durch die Annahme gelöſet würden, daſs
die griechiſche Ueberſetzung aus einem ſchon erwe-
terten Matthäus gefloſſen, und die verdächtigen Stel-
Ä derſelben für nachapofoliſche Zuſätze zu halten
eVeIn. “ f
y Wir laſſen noch zwey einzelne Ä
aber dieſen Abſchnitt folgen: Ueber die Minge des
Hieronymus, welche O. S. 59 ſich nicht erklären
kann, oder die Era"p ſind zu vergleichen Vitringa de
Syn. vetere ed. II, p. 1047 und Edzardus in Not.
ad Avoda Sara p. 253 ff. – Wenn S. 85 ff. der ge-
gen die urſprüngliche Identität des Ev. der Hebräer
mit dem Matthäus mögliche Einwurf zurückgewieſen
wird, daſs in dieſem Falle Origenes und Hierony-
mus ſich in ihren Commentaren über den Matthäus
häufiger auf das Evangel. der Hebräer bezogen, ha-
ben würden; ſo konnte auch auf die ſchon früh in
der Kirche eingewurzelte Anhänglichkeit an die
einmal recipirten Texte der heil. Schriften hinge-
wieſen werden, welche ſelbſt zur Ungerechtigkeit
gegen den anerkannten Grundtext.deA T. verlei-
Fee (man vergleiche die Urtheile der Zeit über e
Hierónymus Femühungen, de Wette's Einl. in das
A. T. K 70), und welche gegen einen orrº prº
Grundtext des Matthäus nothwendig noch miſstraui-
ſcher machen muſste.
(Die Forsfes- ung fos e.) RECHTS-
----- 16 / 702 -----
A. L. Z. Num. 1.
JANUAR 1826. 8
BECHTSG ELAHR TH EIT.
Körx, b. Bachem: Würdigung der Geſchwor-
nen-Anſtalt nach dem Franzöſiſchen des Ritters
Mezard, ehemal. General-Prokurators beym
Kriminalhofe der Vaucluſe, jetzigen erſten Prä-
ſidenten des königl. Hofes zu Ajaccio. 1824.
63 S. gr. 8. (8 gGr.) -
Die Ueberſetzung dieſes Kapitels des unter dem
Titel: „De la liberté conſidérée dans /és rapports avec
jnſtitutions judiciaire etc.,inars erſchienenen
jrjten Werkes, Behufs der Verbreitung ſeines
Inhaltes in Deutſchland, iſt um ſo angemeſſener, je
jenige eingenommene Verfechter der Geſchyoº-
nenanſtalt ſich Ä haben, ſich auf die
Probe der Ä auf die Vortrefflichkeit in der
Äjführung und auf deren Beliebtheit, da wo die
Jury beſteht, drei Zº berufen, und je mehr die ehr-
ichen Deutſchen ſolchen Verſicherungen Zll tTalU1EIl
jüthig genug ſind. Hier ſpricht ein Mann, der
Äs General-Procurator und als Präfident in dem
jtlichen Verhältniſſe ſtand, Alles bis aufs Einzelnſie
zu beobachten; der das Inſtitut in allen den verſchie-
denen Geſtaltungen kennen Ä hat, welche in
Frankreich verſucht worden ſind, um die ſich offen-
barenden Uebelſtände daraus zu Ä "der alle
jehauptungen mit namhaften Thatſachen bei
legt; der mit ſeltenem Scharfſinne, Beſonnenheit und
Mäſsigung in ſeinem Urteile zu Werke geht. Er
beſitzt ſo wenig Voreingenommenheit, daſs er unum-
wunden geſteht: Wenn die Frage ſey, ob die derma-
lige Criminaljuſtiz erhalten, oder diejenige wieder
jgeführt werden ſolle, welche vor der Keyolution
in Ä gehegt wurde; ſo könne man ſich ºn-
jklich nur für die erſtere entſcheiden. Nichts
jeniger iſt ſein Urtheil: daſs das Inſtitut der
Jury durchaus verwerflich und zur Criminalrechts-
pflege ungeſchickt ſey, dergeſtalt, daſs alle bereits
vorgeſchlagene oder zu erfinnende Verbeſſerungen
nicht im Stande ſind, es tauglich zu machen, weil es
in ſeinem Principe ſeiner Beſtimmung widerſpreche,
und eben deswegen in der Ausführung unvermeid-
lich voller Widerſprüche ſeyn müſſe. Er läſst den
praktiſchen Werth der Jur
Ä Nothanſtalt zur Ausflickung einer mangel-
aften Staatsverfaſſung, und die eben wegen dieſer
hohen Wichtigkeit im Nationalgeiſe erfolgte Vered-
lung des Gebrauchs dieſes Nothmittels ge:.z auf ſich
beruhen; aber er greift die Albernheit an einen alten
Flicken von einem zerfetzten Kleide abzureiſsen, um
daraus einen Hauptbeſtandtheil eines neuen Kleides
zu machen. Er ſpricht ſich endlich offen darüber
aus, daſs bey allen den in Frankreich mit der Jury
vorgenommenen Veränderungen fie auch in politi-
ſchem Betrachte ihre ganze Ät verloren
habe, und nichts weiter ſey, als ein Mittel, das Volk
zu betrügen und ihm weis zu machen, es beſitze
eine Scheide für das Schwert der Herrſchaft, ſo
daſs es nur von der Gerechtigkeit daraus hervorge-
zogen werden könne, da Är C: 2ſe Scheide auf
beiden Seiten offen iſt, und die Gewalt daher belie-
ÄÄ oder tödten kann, wohin ſie mit der
Sc
ärfe ihres Schwertes trifft. Alles dieſs iſt in keiner
ſchulgerechten Entwickelung dargethan, ſondern in
einer freyen Beleuchtung der einzelnen Beſtandtheile
und Einrichtungen der in Rede ſtehenden Anſtalt. –
Der Ueberſetzer iſt offenbar ein Mann, der der Sa-
che und der Sprache vollkommen kundig iſt; aber
die Ueberſetzung iſt ſo flüchtig gearbeitet, daſs nicht
bloſs mehrere Härten, Ä auch einige arge
Sinnentſtellungen darin vorkommen.
-
L 1 T E R AR 1 s c H e
Todesfälle.
Am 3ten Jun. v. J. ſtarb zu Portenhall in Bedford-
ſhire Tj Martyn, früher Profeſſor der Bºtnik zu
Cjbridge, Mitg. d. Königl. Geſellſch. d. Wiſſenſch.
ÄLjn, durch eine flora ruſtica und andere bota-
niſche Werke, wie auch durch die Beſchreibung ſeiner
jen durch Frankreich, Helvetien und Italien; eine
Ähandlung über Virgil's Aeneide (über Carthago's
Gründung) u. f. w. bekannt, 90 Jahre alt.
In der Nacht zum 7ten Jun. ſtarb zu Berlin der
durch mehrere Schriften über das mündliche Gerichts-
jÄhren bekannte Geh. Ober - Reviſionsrath Bernh.
Seyppel aus Trier, im 58ſten J. ſ. A.
Am 14ten Jun. ftarb ebendaſ. J. Ch. Seyffert, Kö-
„ig. Gen. Superintendent der Neumark, durch Er-
bauungsſchriften vortheilhaft bekannt.
- -
N A C H R I C H T EN
Um die Mitte des v. J. ſtarb auf der Inſel Island der
als Dichter ausgezeichnete Aſſeſſor Bened. Gröndal, im
67ſten J. ſ. A.
Am 22ſten Oct. ſtarb zu St. Petersburg der um die
Aftronomie hochverdiente wirkl. Staatsrah F. Theod.
v. Schubert, ordentl. Mitgl. d. Kaiſ Akad. d. Wiſſenſch.
daſelbſt, im 67ften J. ſ. A. -
- - Am 16ten Nov. ſtarb zu Halle Joh. Gottfr. Stein-
häuſer, ordentl. Profeſſor der Bergwerkswiſſenſchaften
ſeit 1816, früher Prof. d. Mathematik auf der Univer-
ſität zu Wittenberg feit 1805, vorzüglich bekannt durch
ſeine Schriften über Erdmagnetismus, im 58ſten J. f. A.
Am 21ften Nov. ſtarb zu Paris der berühmte Geo-
graph J. N. Buache, d'Anvilles Nachfolger als erſter
Königl. Geograph und Mitglied der Akad. d. Wiſſenſch.
gegen 84 J. alt. - - -
-
in England, als einer
-
----- 17 / 702 -----
9 »
10
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Januar 1826. -
BIBLISCHE LITERATUR.
Köx16sneRG, b. Unzer: Die Echtheit der vier cano-
niſchen Evangelien – – Ein Verſuch von Her-
mann Olshauſen u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zster Abſchn. Geſchichte des Ev. des Marcus
(S. 96–103). Hier iſt bekanntlich des Geſchicht-
lichen wenig. Die Vermuthung, daſs dieſes Evang.
anit dem des Petrus zuſammenhänge, wird als uner-
- weisbar beſeitigt, und dann die Nachricht des Pa-
pias über den Marcus und ſein Evangelium , beyge-
bracht. -
Einen reichhaltigern Stoff bietet die Geſchichte
des Ev. des Lucas (dritter Abſchn. S. 104 – 215) dar,
welche mit der U
ze Evang des Marcion eröffnet wird. Es ſey uns
erlaubt, hier beyläufig der Anſicht des Vfs. zu wi–
derfprechen, als ob ſich ſchon vor Marcion eine an-
tijüdiſche Richtung in Rom entwickelt, und dann
in dem Marcion in einer Spitze concentrirt habe,
daſs Marcion daher als der älteſte Schriftſteller der
römiſchen Kirche zu betrachten ſey. Wir können
in dieſer Zeit durchaus keine ſelbſtſtändige theologi-
iche Richtungen in Rom und im ganzen Abendlande
entdecken, ſondern nur ein paſſives Empfangen der
im Oriente hervorgetretenen Entwickelungen. Gerade
dieſe Ä Ä; nicht minder frevlich
)
auch der äuſserlich blühende Zuſiand der römiſchen
Gemeinde, lockte ſo viele orientaliſche Sectirer
dorthin; und eben der Umſtand, daſs ſie alle Gno-
fiiker, Montaniſien und ſpäter Unitarier, dort An–
hang fanden, ſpricht deutlich dafür, daſs ſich da–
l keine eigenthümliche Richtung entwickelt ha-
E.
byläufig. Wir folgen jetzt Hn. O. zu den Unterſu-
chungen über das Ev. Marcions, welche um ſo in–
tereſſanter ſind, da ſie mit denen ſeines Hn. Collegen
Hahn nicht nur gleichzeitig, ſondern auch in den
Reſultaten völlig übereinſtimmend ſind. Da wir uns
über die Letzteren in dieſem Blatte (A. L. Z. Octbr.
1823. S. 225 ff.) ſchon geäuſsert haben, ſo können
wir uns hier damit begnügen, den Gang der vorlie-
genden Unterſuchung und ihre Eigenthümlichkeiten
anzudeuten. Zuerſt zeigt O., wie Hr. Hahn,
daſs Tertullian das Ev. Märcions in Händen gehabt
habe, und in den Büchern contra Marcionem aus
demſelben wörtlich citire, daſs Epiphanius dagegen
-. L. Z. 1826. Erſter Band.
nterſuchung über das merkwürdi-
e-, Und ſo fand auch Marcion die ſeinige dort
nicht vor, ſondern brachte fie dorthin. Doch dieſs
/icut et lex et prophetae, quam unus apex verbo-
- B
bey ſeinen Auszügen aus dem Ev. Marcions nicht
immer wörtlich den Text, ſondern oft nur kurze
Andeutungen des Inhalts gebe, und nur dann mit
Sicherheit zu gebrauchen # wenn er ausdrücklich
von Verſchiedenheiten des Textes rede. Die alsdann
folgende Unterſuchung über die einzelnen Abſchnitte
des Ev. Marcions ergänzt ſich ſehr häufig gegenſeitig
mit der Hahniſchen, mit welcher ſie in den Re-
ſultaten faſt immer zuſammentrifft. Während
Hahn überall die dogmatiſche Bedeutung dieſer
Stellen in dem Sinne Marcions zu entwickeln ſucht,
eht O. mehr darauf ein, dieſe Ausmittelung des
Evangeliums gegen die abweichenden Beſtimmungen
des Hn. Eichhorn zu vertheidigen. Es iſt bekannt,
daſs dieſer Kritiker in den Scholien des Epiphanius
wörtlich genaue Excerpte aus dem Marciónitiſchen
Evangelium zu finden glaubt, und dadurch ſeine
Anſicht begründet, daſs dieſes Evang. einen kürzern
und Än Text als unſer Lucas gehabt
habe. Hr. O. macht gegen dieſe Anſicht im Allge-
meinen die Gründe geltend, welche ſchon öfter der-
ſelben entgegengeſetzt ſind, # dann aber auch an
vielen Stellen (vgl. S. 150. 152.161.167. 177. 181.182),
daſs Eichh: nicht einmal die zwey Recenſionen
dieſer Scholien mit einander verglichen habe, ſon-
dern ſtets die Eigenthümlichkeiten der Erſten ohne
weiteres als Abweichungen des Marcionit. Evangel.
anſehe, wenn auch die Zweyte ganz anders laute.
Etwas auffallend iſt es, daſs auf dieſe Weiſe ſogar
ein Druckfehler der erſten Scholienrecenſion (ſo .
Luc. 22, 41, wo die zweyte das richtige BoAy hat)
in den Eichhorniſchen Marcion gekommen iſt (S. 181).
– Bey einigen Abſchnitten des Evang, über welche
die Quellen entweder gar nichts oder ungenügen-
des beybringen, weicht O. hin und wieder von
Hahn ab. So ſcheint er Luc. 7, 29 – 35 (S. 143)
und Luc. 10, 12 – 15 (S. 154), welche nach Hahns
Vermuthung im Ev. Marcions fehlten, zuzulaſſen.
Dagegen will er zu Luc 12, 28 (S. 163), wo nach
Epiphanius die Worte ö Geög äuquérrvoröv zóorov
Ä gegen Eichh., dem auch Hahn beyſtimmt,
geltend machen, daſs auch Tertullian dieſen Vers
nicht erwähne. Wir finden denſelben indeſs in den
Worten bey Tertullian (adv. Marc. IP' c 29) et ta–
men ve/tiuntur ab ip/ö, und nachher: cur illos mo-
dicae fidei incu/at, hinlänglich angedeutet, und
möchten deshalb auch glauben, daſs ſie erſt von ſpä–
tern Marcioniten Ä ſeyen. Die merkwür-
dige Veränderung von Luc. 16, 17. welche Tertul–
liän IY c. 33 angiebt (tranſeat coelum et terra citius,
* J"l./77
----- 18 / 702 -----
11 ALLG. LITERATUR – zEITUNG
12
rum domini), finden wir S. 170 nicht bemerkt. –
Die letzte Stelle des Marcion. Ev. welche Tertullian
anführt, ſoll nach O. (S. 188) Luc. 24, 41, ſeyn,
Die Anſpielungen, welche Hahn (S. 222) noch äuf
44 u.47 findet, bezieht Hr. O. auf die Ausſendung
der Apoſtel cap. 9, oder der Siebenzig cap. 10, wo-
durch indeſs das praedicare un Ä nation i-
bus nicht genügend erklärt werden dürfte.
Nachdem durch dieſe Vergleichung das Reſultat
ewonnen iſt, daſs die Evangelien des Lucas und des
Ä urſprünglich identiſch, und daſs die Ei-
enheiten des Letzteren als ſpätere Auslaſſungen und
Ä zu betrachten ſeyen: ſo geht Hr. O.
zu dem Beweiſe über, daſs dieſe Veränderungen al-
lerdings in dem dogmatiſchen Ä Marcions ih-
l
ren Grund hatten. Er begnügt ſich indeſs, dieſs an
den bisher für das Gegentheil geltend gemachten
Stellen ausführlich darzuthun, während er übrigens
auf die Hahn/che Schrift verweiſet. So wird nun
zuerſt gezeigt, wie Marcion die in ſeinem Evangelio
ſtehen gebliebenen ihm ungünſtigen Stellen durch
Erklärungen, mit ſeinem Syſteme in Uebereinſtim-
mung gebracht habe, namentlich Luc. 5, 12 – 16.
6, 23. 24 – 26. 9, 28 – 36. 16, 19 – 31. 20, 27
bis 36. 22, 15. 24, 39. (wo indeſs auch, wie aus
Tertullian erhellt, das p?aq oars ué fehlte). Dann
werden eben ſo bey den Stellen, deren Weglaſſung
in Marcions Evangelio nicht ſogleich erklärbar iſt,
die Urſachen nachgewieſen, welche dieſelben für
Marcion unbrauchbar und anſiöſsig machten, na-
mentlich bey Luc. 1, 1 – 4. 11, 30. 31. 49 – 51.
15, 11 – 32. 17, 10. 21, 18. 19, 29 – 46. Wenn
indeſs hier als Grund der Weglaſſung des Prooemiums
(S. 205) unter anderem bemerkt wird, Marcion ha-
be ſich daran geſtoſsen, daſs daſelbſt das Evang. ei-
ner Privatperſon zugeſchrieben werde, da nach
Marcionit. Grundſätzen nur Ein wahres Evangelium
geweſen Ä von Chriſio verfaſst und von Paulo
vollendet: ſo iſt es allerdings wahr, daſs die ſpätern
Marcioniten ſich die Sache ſo dachten, aber höchſt
unwahrſcheinlich, daſs Marcion bereits ſelbſt dieſe
Vorſtellung unter ſeinen Anhängern verbreitet habe.
Denn Tertullian erklärt ja ausdrücklich IV c. 2:
Marcion evangelio/uo nullum ad/cribit auctorem.
In dem vierten Abſchnitte, der Geſchichte des
Evang des Johannes, (S. 216 – 266) wird gegen
Bretſchneider das Gewicht der äuſsern Zeugniſſe für
dieſes Evangelium entwickelt. Hier wird beſon–
ders geltend gemacht, daſs Polycarpus und Papias,
VOIl CleneIl Ä ſeine Nachrichten eingezogen
hatte, noch unmittelbare Schüler des Johannes ge-
weſen ſeyen. In Beziehung auf den Papias ſtimmen
wir zwar auch dem Vf, bey, daſs des Euſebius Be-
hauptung, Papias ſey nicht Schüler des Apoſtels
ſondern des Presbyters Johannes, das ausdrückliche
Zeugniſs des Jrenäus nicht aufzuheben, vermöge.
Euſebius fuchte nur den vermeinten Urheber des
Chiliasmus von allem Zuſammenhang mit den Apo-
fieln loszutrennen, und ſchloſs aus der, von ihm
h. e. III c. 39 auch mitgetheilten, Stelle des Papias
zu viel. Aber auf der andern Seite möchte auch der
Vf, zu weit gehen, wenn er aus eben dieſer Stelle
grade das Gegentheil, daſs nämlich Papias die Apo-
ſtel gehört habe, erweiſen will. Papias erzählt Ä
nämlich zuerſt, daſs er tagà töy zigsoßvréotov Nach-
richten eingezogen habe, und ſagt dann ſpäter:
el öé nov a tagyxo?ov37xt; rug rotg zigsoßrégog -
Ä3ot, totg töy 7.Feo vrégtov äréxgtvov öyotg“ r A-
ögéag, rl IIéroog lºtev – – t Ärgog räy to5
xvgov ua Gyróy“ äré Aggritor xa ö rgsoßregog Iwär-
vy x. r. ?. Hr. O. will nun hier geößvrégorg nur
von den Apoſteln verſtanden haben, und erklärt die
Stelle dahin: bey den Apoſteln habe Papias über den
Herrn, bey den Begleitern der Apoſtel aber über
dieſe Nachricht eingezogen. Rec. meint, daſs al-
lerdings hier zu den 70eofºrtégog auch die Apoſtel
gerechnet, aber nicht daſs ſie aÄ ge-
meint werden, ſondern daſs der Ausdruck eben ſo
allgemein iſt wie VI c. 13, wo der Ueberlieferun-
gen, die Clemens Tugä töy ozarov tgéoßvrégtovem-
fangen habe, gedacht wird. Bey mehreren Apo-
Ä ſich Papias ja gar nicht mehr erkun-
digen: aber auch den Johannes hatte er ohne
Zweifel wie Polycarpus nur in ſeiner frühen Ju-
gend gehört, und ſo kann es nicht befremden,
wenn es nach deſſen Tode für ihn noch hinläng-
lichen Stoff zu Erkundigungen bey älteren Schü-
lern deſſelben gab.
Mit Recht wird ferner bemerkt, daſs, da Jo-
hannes ſo lange gelebt habe, und von ſo vielen ge-
kannt geweſen ſey, es unendlich ſchwierig häbe
ſeyn müſſen, ihm eine Schrift, wie das Evangelium,
unterzuſchieben. Daſs Polycarpus und Papiäs den
erſten Brief des Johannes und das Evangelium ge-
kannt haben, ſucht der Vf, gegen BjÄjäer ZU.
erweiſen. Beſonders weilt er aber dann bey dem.
Beweiſe, daſs die Montaniſten auf das Evangelium
Johannes ihre Lehre von dem Paracletos gegründet
hätten, daſs alſo das Evang. ſchon vor dem Entſte-
hen dieſer Partey in Aſien verbreitet geweſen ſeyn
müſſe. Dieſs leitet ihn auf einen ſehr leſenswerthen
Excurſus über eine der dunkelſten Partieen der äl-
teſten Kirchengeſchichte, nämlich über die Ge-
ſchichte der Oppoſition, welche der Montanismus
in Kleinaſien veranlaſste. (S. 241 ff.) Er geht dabey
von der Stelle Irenaei adv. haer. III. c. 11 aus, wel-
che er nach Feſtſtellung der Lesart: qui pſeudopro-
phetas (li. Ä quidem e//é volunt dahin
erklärt, daſs Irenäus daſelbſt von Menſchen rede,
welche in Oppoſition gegen die Montaniſten alle
Charismata vérworfen hätten, mit denſelben aber
auch das Evang. Johannis, weil darin die von den
Montaniſten beſonders hervorgehobene Lehre vom
Paraclet vorgetragen war. Daran knüpft er den Be-
richt des Epiphanius über die Aloger (haer. 51), und
findet in Ä eben jene Gegner der Montaniſten
wieder... Auf dieſelbe Oppoſition der Antimontaniſten
gegen die Schriften des Johannes deutet er auch die
erhaltenen Titel zweyer Schriften des Hippolytus
(von den Charismaten, und von dem Evang. #
- 67"
----- 19 / 702 -----
13
14
Num. 2. JANUAR 1826. -
- ------- *** - . -
### fe des Johannes) und die 60ſe Häreſ,
des Phila, Aus allem dieſen folgert der Vf.
. 262 dafjch ſogleich bey. Entſtehung der
S. 262) zuerſt, daſs - Ä Evang. Jo-
hrvgiſchen Secte ihre Stifter -
Ä bezogen haben daſs folglich damals ſchon
daſſje in Äien allgemein verbreitet geweſen ſeyn
Äffe dann aber, daſs die Gegner keine geſchicht-
liche oder traditione ründe dem Evangelio ent-
egenzuſtellen »t haben, weil ſie ſonſt zu ſolchen
Ä ihre ht nicht genommen haben wür-
Äjwie Epiphanius haer. 5 c.4. 18 – 22 angiebt:
HÄ Beziehung auf das zweyte iſt nun freylich wohl
zu erinnern, daſs wir bey dem Epiphänius keine
hiſtoriſch treue Darſtellung des Streites des zweyten
Jahrh. fuchen dürfen. So wie er hier die Gegner
der Johanneiſchen Schriften aus allen Zeiten unter
dem Namen Aloger zuſammenfaſst: ſo läſst es ſich
auch nicht ausmitteln, wann und wo grade die
Gründe gebraucht ſeyn mögen, welche er anführt.
Von den Antimontaniſten des zwevten Jahrh. hat-
te Epiphanius ſchwerlich Ä ſchriftliche
Quellen: wir haben alſo kein Recht, grade die
ſchärfſten Waffen, deren ſich dieſelben bedient ha-
ben mögen, bey ihm bemerkt finden zu wollen.
Uebrigens können wir auch den davon für die Au-
thentié des Evang. Johannis hergenommenen Grund
um ſo eher fahren laſſen, da ja dieſelbe ohnehin
durch hiſtoriſche Zeugniſſe ſo geſichert iſt, wie die
irgend eines andern Neuteſtamentl. Buches. – Mit
Ä Unbefangenheit, erklärt der Vf, zu–
"letzt noch die vorgebiëſen Spuren des Ev. Johannis
in den Briefen des Ignatius und Barnabas für unſi-
cher, und erkennt Ä vermeinte Citat von Joh. 18,
22. 23 in dem Clementiniſchen Fragmente bey Hie-
ron. comm. in Jeſ, als einen Zuſatz des Hieronymus.
Alle ſichere Spuren vom Gebrauche dieſes Evangelii
gehören in die Zeit, wo daſſelbe ſchon in die Evan-
elienſammlung aufgenommen war.
Fünfter Abſchn. Geſchichte der Evangelien-
ſammlung (S. 267–406). Daſs die Sammlung unſe–
rer vier Evangelien ſeit d. J. 200 in allgemeinen Ge-
brauche war, bedarf keines Beweiſes: deshalb be-
ſchränkt ſich der Vf, darauf, die Geſchichte der
Sammlung im zweyten Jahrh. zu verfolgen. Er be-
ginnt mit den Zeugniſſen aus der zweyten Hälfte des
2ten Jahrh., denen des Irenäus, Tertullianus, Cle-,
mens Alex., Theophilus v. Antiochien, und des von
Muratori bekannt gemachten römiſchen Catalogus,
aus welchen ſich ergiebt, daſs die Sammlung damals
in der ganzen chriſtlichen Welt allgemein verbreitet
war. Eben dadurch müſſen wir bewogen werden,
unverdächtige Angaben von der frühern Exiſtenz der
Evangelien willig anzuerkennen, wenn wir nicht
eine ſo allgemeine und ausgedehnte Verbreitung der
Evangelien über die ganze chriſtliche Welt als etwas
Urplötzliches hinſiellen wollen. Mit dieſer Bemer-
küñg geht der Vf, zu den Ä der Evangelien-
ſammlung in der erlien Hälfte des zweyten Jahrh.
über, und widmet zuerſt den Denkwürdigkeiten Ju-
Da er hier, Ä. eigenhämlichem wege,
Ä der groſsen wörtlichen Uebereinſtimmung ſeiner
/tins eine ausführlichere Unterſuchung (S.286–335). -
-
doch in den wichtigſten Reſultaten mit den neueſten
Ä Bearbeitern dieſes Gegenſtandes, Hn. Dr.
ratz (krit. Unterſuchungen über Juſtins Denkwür-
digk. Stuttgart 1814) und Hn. Dr. Yiner (ſ. deſſen in
den von Roſenmüller, Fuldner und Maurer heraus-
gegebenen commentatt. theoll. T. 1. P. 1. p. 221 ff.
wieder abgedruckte di/Yert.) zuſammentrifft, ſo ge-
nügt es den Gang ſeiner Unterſuchung kurz anzu-
deuten. Juſtinus citirt ſeine evangeliſche Stellen aus
den äztournuova uura, welche er von den Apoſteln
und ihren Schülern ableitet, und als deren gewöhn-
lichere Benennung er den Ausdruck eiayyé ua an-
giebt. Tà áztouvnuoveuar« würoö Dial. c. Tryph.
333 ſind änou. gguoroö nicht IIrgov. Da Juſtinus
ch nie auf die Tradition, aber öfters auf die Denk-
würdigkeiten beruft, ſo iſt anzunehmen, daſs alle
ſeine evangeliſchen Stellen aus den Letztern genom-
men ſind. Indeſs ergiebt ſich aus der Vergleichung
der mehrmals vorkommenden Stellen, daſs er ſehr
oft aus dem Gedächtniſſe citire. (Daſs dieſs auch
bey ſeinen altteſtamentlichen Citaten der Fall iſt,
zeigt h'iner a.a. O. in den Commentt. p. 246ff) Wenn
daher einige conſtante Eigenheiten in ſeinen Citaten
und Än in den Sachen auf einen eigen-
thümlichen Text ſchlieſsen laſſen, ſo kann doch
nicht eine bloſse Verſchiedenheit im Ausdrucke den
Schluſs auf eine Verſchiedenheit der Denkwürdig-
keiten von unſern Evangelien begründen. Hr.
weiſet dann zuerſt die wenigen Spuren von dem
Evang des Marcus (wo noch Dial. p. 326 cf. Marci
13, 3 f. Gratz a. a. Ö. S. 25 hinzuzufügen iſ), und
dem des Johannes (wo S. 309 auch auf zwey Stellen
in den Juſtiniſchen Fragmenten in Grabi ifpicileg.
T. II. p. 191 aufmerkſam gemacht wird), und die
häufigern Beziehungen auf Lucas in den Denkwür–
digkeiten nach, und kommt zuletzt auf die mit Mat-
thäus übereintreffenden Citate, die ſo zahlreich ſind,
daſ ein beträchtlicher Theil dieſes Evangeliums ſich
in den Denkwürdigkeiten wieder findet. Daſs Juſi-
nus wirklich, den Matthäus gebraucht habe, wird
namentlich (S. 321) daraus erwieſen, daſs beide in
den Altteſtamentlichen Citaten, welche ſie gemein
haben auffallend gegen die LXX und gegen den he-
bräiſchen Text übereinſtimmen. Nun finden ſich
aber unter den Evangeliſchen Citaten Juliins auch
manche, welche Ä in unſern Evangelien vor-
kommen, die aber mit den übrigen ſo innig verwach-
ſen ſind, daſs man ſie nicht Ä kann. Da ſich
dieſe Zuſätze grade in Verbindung mit Stellen aus
dem Matthäus finden, ſo nimmt O. an, daſs Ju-
ſinus i.ſeiner Evangelienſammlung einen corrum-
Pirten Matthäus gehäbt habe, corrumpirt nämlich
durch die Zuſätze, welche ſchon damals unter den
Judenchrien einzuſchleichen angefangen, und wel-
ºpäehin noch vermehrt dem Evangeloderie-
bräer ſeinen von dem Matthäus unterſchiedenen
Character gegeben hätten. Indeſsſo Juj
tate Uüt unſerm griechiſchen Matthäus keine von








die-
----- 20 / 702 -----
15
16
A. L. Z. Num. 2. JANUAR 1826.
dieſem verſchiedene griechiſche Ueberſetzung gehabt
haben: ſondern in dieſe griechiſche Ueberſetzung
ſollen aus dem aramäiſchen Original oder aus einer
andern griechiſchen Ueberſetzung die Zuſätze ein-
getragen geweſen ſeyn.
Ä wir dieſe Anſicht des Vfs. über die Ju-
ſiiniſchen Denkwürdigkeiten an, ſo werden wir auch
durch ſie zu der Vermuthung geleitet, daſs in jener
Zeit, wo Juſtinus ſchrieb, ſich unſere Evangelien-
ſammlung eben gebildet habe. Wäre dieſelbe mit
dem Chriſtenthum ſelbſt entſtanden, wie O. ſpä–
ter (S. 441) behaupten zu dürfen glaubt, d. i. wären
ſeit dem erſten Jahrh. unſere Evangelien in dieſer
Verbindung allgemein in kirchlichem Anſehen ge-
weſen: ſo Ä fe es ſich in der That nicht, wie
Jufiinus eines derſelben auf eine ſo auffallende Art
habe interpoliren können. Denn mochten auch die
Chriſten jener Zeit in unkritiſcher Sorgloſigkeit
(S. 333) allerley apocryphiſche Nachrichten über
Jeſum neben den Evangelien zulaſſen, ſo haben wir
doch durchaus keinen Grund zu vermuthen, daſs
ſie dergleichen Interpolationen in den in der Kirche
allgemein verbreiteten und in hohem Anſehen ſie-
heñden Schriften zugelaſſen hätten. Nur während
der Zeit, wo die apoſioliſchen Evangelien, welche
bis dahin nur einzeln in einzelnen Ländern bekannt
-
waren, anfingen allgemeiner in der Kirche verbrei-
tet zu werden, läſst es ſich denken, daſs ein chriſ–
licher Schriftſteller einen ſo interpolirten Matthäus
ohne Anſioſs gebrauchen konnte. -
Unſer ## wendet ſich dann von Juſtinus zu
deſſen Schüler Tatianus (S. 335 ff.), von dem es ſich
nach dem über ſeinen Lehrer angenommenen ſchon
yon ſelbſt verſieht, daſs er die Evangelien gekannt
habe. Wichtiger iſt der Abſchnitt über Cel/us (S. 389
bis 355), welcher zwar, wie der Vf, richtig be-
merkt, weil er ſchon von Marcioniten redet, erſt in
die zweyte Hälfte des zweyten Jahrh. zu ſetzen iſt,
der aber dennoch theils durch ſeine allgemeine Aeu-
ſserungen über die Evangelien, theils durch Citate
einzelner Stellen ein höchſt wichtiges Zeugniſs da–
für ablegt, daſs dieſelben zu ſeiner Ä allgemein in
der chriſtlichen Kirche gebraucht wurden. Wir
machen auf dieſen Abſchnitt, der um ſo verdienſili-
cher iſt, als man dem Celſus in der Geſchichte der
Evangelien nicht immer die gehörige Aufmerkſam-
keit gewidmet hat, unſere Leſer beſonders auf–
ÄÄ und folgen nun dem Vf. zu ſeiner Be-
weisführung, daſs bereits die Häretiker Marciors
und Yalentinus die Evangelienſammlung gekannt
hätten.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A. R I SCH E
I. Todesfälle.
Am 13. Septbr. v. J. verlor die kathol. Gemeinde
zu Schwerin ihren würdigen Seelſorger, den Paſtor
Laurentius Papenheim. Er ſtarb, auf einer Reiſe be-
griffen, zu Lübeck. Er war geboren am 21. Septbr.
1765 zu Neuherſe in Weſtphalen, ſtudirte 7 Jahre
auf der kathol. Univerſität zu Paderborn, ward darauf
in dem neuerrichteten Seminario daſelbſt als erſter
Lehrer angeſtellt, ſchrieb im J. 1788 ein Buch über
die drey göttlichen Tugenden Glaube, Hoffnung, Liebe,
über Reue und Leid, und den Entſchluſs zur Beſſerung;
und theilte es unter ſeine Schüler aus. Im J. 179o
erhielt er den Ruf als Hauslehrer und Haus-Kapel-
lan nach Werden an der Weſer bey dem Hn. von
Mitteinig. Im Julius 1796 käm er als Paſtor nach
Schwerin, zeigte ſich als vorzüglichen Kanzelredner
und erwarb ſich die allgemeine Liebe und Achtung
ſeiner Gemeinde. 1809 am 30. Novhr weihte er, auf
erhaltene Dispenſation des Fürſt-Biſchofs, zu Hil-
desheim, die neuerbauete Kirche zu Ludewigslaſt
ein, und lieſs mehreres über die Ceremonie der Ein-
weihung, die Gebete und Pſalmen, drucken. 1812
ſchrieb er vier Meſsgeſänge und Gebete, und Betrach-
tungen über das Leiden Chriſti (Schwerin 8.) 184
Sieben Unterweiſungen über einige der katholiſchen Kir-
NA CH R ICH T E N.
che eigenthümliche Lehren und Gebräuche (Schwer. gr. 8.);
und 1817 gab er mit ſeinem Collegen, dem Paſtor Ste–
phanus Heek, das gegenwärtig in der katholiſchen Kir–
che zu Schwerin gebräuchliche Andachtsbuch, heraus.
Den 12. Octbr. ſtarb zu Bützow der durch ſein
Werk „ Ueber Gauner etc." bekannte Groſsherzogl.
Mecklenburg-Schwerinſche wirkliche Kriminalrath,
Franz Andr. Wennmohs. Geboren zu Grabow im J.
1778, begann er auch daſelbſt nach vollendeten Stu–
dien in Göttingen ſeine erſte juriſtiſche Laufbahn als
Advokat und Amts-Auditor, war hernach adjungirter
Stadtrichter und Steuer-Einnehmer, und ward 1812,
bey Errichtung des Kriminal-Collegii zu Bützow,
zum zweyten wirklichen Rath und dritten Mitgliede
derſelben berufen. Eine Gemüthskrankheit entzog ihn
bereits ſeit einem Jahre ſeinem Berufskreiſe.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die erledigte ordentl. Profeſſur der Geſchichte zu
Leipzig iſt dem ordentl. Profeſſor der Philologie und
Beredſamkeit zu Kiel Hn. Wachsmuth höchſten Orts
übertragen, und von ihm bereits angetreten worden.
Se. Königl. Hoh. der Kurfürſt von Heſſen haben
den Hofrath und Ritter Hn. Wurzer in Marburg zum
Geheimen Hofrathe ernannt.
----- 21 / 702 -----
*; " . .
17
Z
ALL GE ME IN E LITERATUR
**
--
18
- z E IT U N G
BIB LI scHE LITERATUR.
KörrosnERG, b. Unzer: Die Echtheit der vier cano-
niſchen Evangelien – – Ein Verſuch von Her-
mann Olshauſen u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
In Beziehung auf den Marcion geben wir nun zwar
gern zu, daſs, da nach unſerer Anſicht während ſei-
er öffentlichen Wirkſamkeit die Evangelien allge-
meiner verbreitet und zu einer Sammlung verbun-
den wurden, ihm in dieſer Zeit dieſelben auch be-
kannt geworden ſeyen: dagegen finden wir durchaus
lkeinen Grund zu der Annahme, vielmehr manche
gegen dieſelbe, daſs ſchon, ehe er ſich von der ka-
Ä Kirche trennte, in derſelben die Evan-
gelienſammlung allgemeine kirchliche Geltung ge-
abt haben ſollte. Wenn es nicht das dringendſte
Intereſſe eines Sectenſtifters erfordert, das lehrt die
Natur der Sache und die Geſchichte aller Zeiten,
ſo wird derſelbe nie Schriften, welche bereits für
heilig gelten, ſchlechthin verwerfen, und ſich da-
durch zum Voraus den Eingang bey dem Volke er-
ſchweren. Marcion hätte aber von ſeinem Stand-
Ä aus die übrigen Evangelien nicht für ſchlecht-
in erdichtet, ſondern nur für corrumpirt halten
können: wie hätte er alſo nicht, wenn auch nur um
der Anhänglichkeit des Volkes an ſeinen heiligen
Schriften zu ſchonen, ſich auch bey ihnen der Mühe
der Emendation unterziehen ſollen? Wir wieder-
holen ferner, was ſchon an einem andern Orte
Ä L. Z. Oct. 1823. S. 254) darüber bemerkt iſt:
Wie konnte Marcion die Antitheſen, welche ihm
Matthäus in ſeiner Bergpredigt lieferte, verſchmä–
hen? Wenn er aber von denſelben nur die Sätze ge-
braucht, welche auch im Lucas ſiehn, und ſtatt der
Gegenſätze, welche Matthäus hat, und welche für
ihn ſehr brauchbar waren, andere ergänzt, wie
kann er damals den Matthäus gekannt haben? Daſs
im Johannes, wie S. 371 bemerkt wird, ihm vieles
nicht zuſagen konnte, iſt zwar richtig: daſſelbe war
aber auch mit dem Lucas der Fall. Wo konnte da-
gegen Marcion willkommnere Belehrungen über ſei-
nen guten Gott, wo eine ihm Ä Chriſio-
logie finden, als bey Johannes? Der Vf, wendet
noch ein, Marcion habe alle Apoſtel, auſser dem
Paulus als Judaiſien, und ihre Schriften als Ver-
drehungen der reinen Chriſtuslehre betrachtet, und
ſchon deshalb kein anderes als das Pauliniſche Evan-
gelium des Lucas annehmen können. Wir beziehen
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Januar 1826.
-
uns dagegen auf Neander's gnoſt. Syſteme S. 308,
und fügen noch hinzu, daſs in dieſem Falle Marcion
ſchwerlich Luc. 6, 13 u. 9, 1 ff. würde haben ſiehen
laſſen. - -
Da Hr. O. ſeine Meinung, daſs Marcion von An-
fang an die Evangelienſammlung gekannt habe, aus-
führlicher zu begründen ſucht, als Hr. Hahn: ſo
wollen wir die von ihm beygebrachten Beweisſtellen
näher prüfen. Was zuerſt die Stelle des Irenaeus
I. c. 29 (/emet ipſum veraciorem, quam funt hi, qui
evangelium tradiderunt apoſtoli, /uaſit discipulis.
ſuis, non evangelium ſed particulam evan–
gelii tradens eis) betrifft, ſo ſucht ſie der Vf, da-
durch für ſeine Behauptung beweiſend zu machen,
daſs er vorausſetzt, evangelium ſey bey Irenäus
ſchlechthin die Evangelienſammlung. Dem iſt aber
nicht ſo. Evangelium iſt zunächſt der Inbegriff der
Nachrichten von dem meſſianiſchen Leben und VVir–
ken Jefu; die Evangelienſammlung wird nur in ſofern
ſo genannt, als ſie durch gegenſeitige Ergänzung die–
ſen Inbegriff giebt. Jene Bedeutung erhellt u. a.
aus Iren. IlI. c. 14: Si autem quis refutet et Lucam,
quaſi non cognoſerit veritaten, manifeſtus erit pro-
jiciens Evangelium: – plurima en im et ma–
g is neceſſaria Evangelii per hunc cogno–
vimus. Indeſs legt auch O. auf dieſe Stelle we–
niger Gewicht, als auf die vermeintliche eigene Er-
klärung Marcions bey Tertullian us de carne
Chriſti c. 2: Chriſtianüs cum fu//és, excidiſti, re-
/čindendo quod retro credidi/ti, /icut et ipſe con –
fit er is in quadam epi./tola, et tu in on ne-
gant, et nöftri probant. Auf eine ähnliche Weiſe
erwähnt Tertullian dieſes Briefes adv. Marc. IV.
c. 4: Quid nunc, ſ negaverint Marcionitae primam
apud nos fidem ejus, adver/us epi./olam quo-
que ip/ius P Quid / nec epiſtolam agno–
Verint P Certe Antitheſes non modo fatentur Mar-
cionis, /ed et praeferunt: eac his mihi probatio ſuf-
ficit. Da Tertullian dieſen Brief ſo allgemein be-
zeichnet (in quadam Ä und nichts aus dem-
ſelben beybringt, wie doch ſo vieles aus den Anti-
theſen, ſo läſst ſich zuförderſt mit vielem Grunde
daran zweifeln, daſs er denſelben ſelbſt geſehen habe.
Wenn wir dieſs aber auch dahin geſtellt ſeyn laſſen,
ſo giebt ferner die zweyte Stelle ſehr bedeutende
Winke gegen die Echtheit des Briefes. Tertullian
fürchtet, daſs die Marcioniten denſelben nicht an-
erkennen möchten: dennoch ſetzt er ihnen nichts
entgegen, ſondern wendet ſich von dem Beſirittenen
ſogleich ab zu den unbeſtrittenen Antitheſen. Was
In der endlich in dieſem Briefe, den Tertullian
- - fo

----- 22 / 702 -----
19
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſo leicht fahren läſst, Bedeutendes enthalten gewe-
ſen ſeyn? Der Vf, geht offenbar zu weit, wenn er
alle vorhergehende und nachfolgende Beſchuldigun-
en des Tertullian's ſich auf dieſen Brief ſtützen
läſst. Tertullian bezieht ſich nur für die Behauptun
auf denſelben, daſs Marcion früher ſelbſt katholi-
ſcher Chriſt geweſen ſey; und der Zuſatz in der er–
ſien Stelle: ,,ettui non negant", zeigt ſchon hin-
länglich, daſs ihn Tertullian nur für etwas anführe,
was auch die Marcioniten nicht leugneten. War der
Brief echt, ſo enthielt er Marcion's Standpunkte ge-
mäſs das Geſtändniſs, er ſey einſt ſelbſt in judaiſi-
fchen Irrthümern befangen geweſen, und erſt nach-
her zur richtigen Erkenntniſs gelangt. Wenn aber
die Marcioniten ihn mit Recht nicht anerkannten,
ſo darf man annehmen, daſs ein katholiſcher Chriſt
dem Marcion ein reuiges Geſtändniſs dieſer Art an-
gedichtet habe: und dann dürfte der Brief mit der
Sage bey Tertull. de praeſcript. c. 30 zuſammenhan-
en, daſs Marcion kurz vor ſeinem Tode die Rück-
Kehr in die katholiſche Kirche nachgeſucht habe.
Auf jeden Fall dürfen wir aber in den Brief nichts
Ä was nicht Tertullian ſelbſt aus demſelben an-
üllrt. -
Wenn Hr. O. darauf (S. 368 ff) noch Beweiſe
dafür darzubringen ſucht, daſs ſich Marcion auch auf
die andern Evangelien bezogen habe: ſo unter-
drücken wir die Bemerkungen, welche ſich uns über
Einzelnes noch darbieten, da wir ſchon der allge-
meinen geſchichtlichen Verhältniſſe wegen gern zu-
geben, daſs Marcion in ſeiner ſpätern Polemik Stellen
zu bekämpfen gehabt habe, welche ihm von den Ka-
tholikern aus unſerer Evangelienſammlung entgegen-
geſetzt wurden.
Nachdem nun noch der Vf, erwieſen hat, daſs
Valentinus die Evangelienſammlung angenommen
habe (S. 377–393), Ä er durch das Zuſammen-
treffen ſo vieler gleichzeitigen, aber aus verſchiede-
nen Ländern gebürtigten Zeugen (des Juſtinus, Ya-
lentinus, Marcion, Ä Vfs des Muratoriſchen Bü–
cherverzeichniſſes, des Polycarpus) den Schluſs hin-
länglich begründet, daſs die Evangelienſammlung
ſchon früher in den verſchiedenen Ländern angenom-
men geweſen ſey. Gegen die Annahme, daſs das
Muratoriſche Bücherverzeichniſs in ſo frühe Zeit ge-
höre, möchten wir noch nachträglich grade die
Stelle deſſelben geltend machen, welche der Vf
(S. 284) dafür beybringt: „pa/torem nuperrime nº-
Jiris temporibus in urbé Romä Herma conſºripſitz. /e-
dente in cathedra urbis Romae eccleſiae Pio epi/op0
fratre cus." Her Yf des Paſtor will nach li. I.
i/. 2 offenbar für den Hermas Röm. 16, 14 gelten.
er das nicht, ſo iſt es doch durchaus unwahr-
ſcheinlich, daſs grade ein jüngerer Hermas dem Ael-
teren eine Schrift untergeſchoben haben ſollte. Denn-
nach kann die Vermuthung, daſs Hermas, Bruder
des Pius (urn 150), der Vf. ſey, erſt nach den Zeiten
des Pius entfianden feyn, und jenes Bücherverzeich-
miſs wird daher auch erſt längere Zeit nach dem Pius
aufgezeichnet ſeyn. Der Ausdruck nuperrime be-
20
weiſet nichts dagegen, da er mit Beziehung auf die vor-
hergenannten Schriften der Apoſtel zu erklären iſt.
Indeſs wir finden allerdings vor der Mitte des
zweyten Jahrh. die erſten Spuren der Evangelien-
ſammlung, und da die damals noch lebenden Apoſiel-
ſchüler ſie ohne Widerſpruch gelaſſen haben, ſie viel–
mehr ſelbſt gebraucht haben müſſen, ſo läſst es ſich
Ä nicht verkennen, wieviel daraus für die Echtheit
der Evangelien folge. Aber folgt nun auch, daſs die
Evangelien in dieſer Sammlung in der ganzen Kirche
ſchon lange vorher verbreitet geweſen ſind, oder iſt es
nicht eben ſo gut möglich, und wenn andere hiſtoriſche
Gründe dafür ſ Ä muſs es nicht vielmehr an-
genommen werden, daſs ſich eben jetzt die Sammlung
gebildet habe? Tertullian iſt der Erſte, welcher be-
hauptet, die Evangelien ſeyen ſchon von der Zeit
ihrer Ä allgemein in der Kirche verbrei-
tet geweſen. Kann ihm aber, beſonders als Afrika-
ner, darin ohne weiteres Glaube geſchenkt werden?
Als apoſtoliſches Vermächtniſs wurden die Evangelien
ſogleich, als ſie geſammelt und allgemeiner verbreitet
wurden, überall betrachtet und angenommen, und
dieſs wurde überall in den Kirchen feſtgehalten. Als
die Gemeinden in Afrika geſtiftet wurden, war die
Sammlung wahrſcheinlich ſchon vorhanden, und
wurde ihnen geſchloſſen übergeben; wie leicht
konnte ſich hier durch eine nahe liegende Verwech–
ſelung die Meinung bilden, jene Sammlung als ſolche
rühre ſchon aus den apoſioliſchen Zeiten her! »
VW ir erinnern dieſs hier deshalb, weil der Vf.
durch die vorhergegangenen Unterſuchungen ſich
jetzt berechtigt glaubt, ſchon bey den älteſten chriſt-
j Schriftliellern Kenntniſs unſerer Evangelien-
ſammlung vorauszuſetzen, und die evangeliſchen Ci-
tate derſelben auf dieſe zu beziehen. Nach S. 432 f.
läſst er es zwar dahin geſtellt ſeyn, ob Clemens,
Rom., Barnabas und Ignatius irgend Evangelien ge-
braucht hätten, oder nicht: alle übrigen chriſtlichen
Schriftſteller ſºllen aber die Evangelienſammlung ge-
habt haben. Demnach findet er nun auch in dem
Briefe des Polycarpus (S. 397 ff) Citate aus unſern
Evangelien, und nimmt an, daſs Baſilides die Evan-
gelienſammlung commentirt habe (S. 401 ff.) Jene
eſ immte Anſicht über die Citate des Polycarpiſchen
Briefes iſt um ſo auffallender, da derſelbe unmittel-
bar nach den Ignatianiſchen Briefen geſchrieben ſeyn
muſs, und durchaus keine deutlichern Spuren von
dem Gebrauche unſerer Evangelien enthält als dieſe.
VWenn es auch Ä iſt, daſs Polycarpus
ſpäterhin die Evangelienſammlung gebraucht habe: ſo
folgt daraus natürlich noch nichts über ſeinen früher
verfaſsten Brief.
Sechſter Abſchn. Vom Gebrauch apocryThiſcher
Evangelien in der alten Kirche (S. 407–426). Der
Vf, hebt hier mit dem zuviel fordernden Satze an:
„Soll der Gebrauch der Evangelien etwas für ihre
Echtheit beweiſen, ſo muſs es ein ausſchlieſslicher
Gebrauch ſeyn; es können keine Evangelien vor und
mit ihnen, öder gar ſtatt ihrer in Gebrauch geweſen
ſeyn, ſondern von allen apoſtoliſchen Kirchen ";
LC
----- 23 / 702 -----
21 - Num. 3. JANUA R 18 26. 22
ſich zu der ganzen Chriſtenheit von Anfang an ihr
Gebrauch fortgepflanzt haben." Wen der Vf, ſich
egen den vorgeblich früher. Gebrauch pocryphi-
Ä Evangelien in der Kirche erklärt, ſo ſtimmen
wir ihm völlig bey; nicht aber Ä die Echt–
jtjſerer Evangelien davon abhängig macht, daſs
jAnfang an allgemein im Gebräuche geweſen
ſeyen. Wenn unſere Evangelien urſprünglich Pri-
watſchriften waren, in denen nur ein Theil ds Ean-
js niedergeſchrieben war, ſo muſsten ſie aller-
# von denen werthgehalten werden, die ſie be-
ſaſsen: unn aber zu einer ſich gegenſeitig ergänzenden
Sammlung vereinigt, und ſo in der ganzen Kirche
zum öffentlichen Gebrauche verbreitet zu werden,
dazu bedurfte es erſt einer Veranlaſſung, welche wir
in dem apoſtoliſchen und dem dieſem zunächſt fol-
genden Zeitalter nicht zu entdecken wüſsten.
Hr. O. ſucht nun zu zeigen, daſs man kein Recht
habe, die evangeliſchen Citate der älteſten chriſt-
lichen Schriftſteller aus apocryphiſchen Evangelien
herzuleiten. Er findet zuerſt in dem Briefe des Bar-
nabas, in der Stelle c. 4 (nicht c. 2): ſicut /čriptum
e/t, multi vocati, pauci electi (Matth. 20, 16. 22, 14)
eine ausdrückliche Hinweiſung auf ſchriftliche Evan-
elien; giebt aber zu, daſs dieſelbe keine Sicherheit
Ä gewähre, daſs Barnabas das Evangelium des
Matthäus gehabt habe, und beſchränkt ſich auf die
Behauptung, daſs die evangeliſchen Citate des Bar-
nabas bis auf Eines aus unſern Evangelien entnom-
men ſeyn könnten. Wir geſehen dagegen, daſs,
wenn wir jene Stelle aus einem ſchriftlichen Evange-
lium ableiten zu müſſen glaubten, wir keinen An-
ſiand nehmen würden, dem Barnabas das Ev. Matthäi
beyzulegen, ſo auffallend es auch wäre, daſs hier
ein Apoſtel (Act. 14, 14) die Schrift ſeines Mitapoſiels
mit einem /icut /čriptum eſ citirte. Indeſs wir ſiim-
men hier Hn. Orelli (Selecta Patrum eccleſiae capita
ad eionyytuxv/acrampertinentia. Part. I. Turici 1820.
k bey, daſs ſich jene Stelle auf das auch ſonſt von
rnabás citirte Buch IV Esdrae beziehe, und zwar
auf 8,3: ,, Iulti quidem creati/unt, pauci autem
alvabuntur.” Es läſst ſich ſehr wohl denken, daſs
dieſe Stelle des Esra in dem Gedächtniſſe des Barna-
bas mit dem ſo nahe verwandten Ausſpruch Jeſu zu-
ſammenfloſs. -
In dem Folgenden ſucht nun der Vf, zu erweiſen,
daſs ſich weder in der katholiſchen Kirche, noch un-
ter den häretiſchen Parteyen Spuren der apocryphi-
ſchen Evangelien vor unſern cänoniſchen Evangelien
nachweiſen laſſen, daſs jene nie ſtatt dieſer, ſondern nur
mit und neben denſelben gebraucht worden ſeyen.
Im ſiebenten Abſchnitte (S. 427 ff) giebt der Vf.
das Reſultat der Unterſuchung, welches aus dem
von uns überſichtlich mitgetheilten leicht entnom-
men werden kann. Mit den Folgerungen, welche
der Vf, aus dieſer Unterſuchung zu Gunſten der Echt-
heit unſerer Evangelien zieht, ſind wir vollkommen
einverſtanden: wenn er aber die Entſtehung der
Evangelienſammlung in das erſte Jahrh. hinauf zu
rücken ſucht, ſo haben wir dagegen ſchon oben un-
ſere Bedenklichkeiten mitgetheilt.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leipzrc, b. Hartmann: Der Ueberſpannte. Nach
L. B. Picard's: ,, l'Eralté” deutſch bearbeitet
von Fr. Gleich. – Drey Theile. 1824. 8.
2) Eben daſ, b. Dyk: Der ehrliche Tropf Ge-
ſchichte Georg Dercys und ſeiner Familie, von
L. B. Picard. Deutſch von Fr. Gleich. – Zwey
Bände. 1825. 8. (3 Rthlr)
Wieder ein Paar Tropfen in die Sündfluth der
Ueberſetzungen aus dem Franzöſiſchen, denen Ilr.
Gleich ſo rüſtig, wie allezeitfertig Kopf und Feder
weiht ! Wahrlich! die Meinung j Franzoſen über
den gegenwärtigen Zuſtand unſerer Literatur kann
nicht günſtig ſeyn, wenn ſie ſehn, wie Leute, die
etwas Beſsres j könnten, nit Heiſshunger über
die Dutzend – Erzeugniſſe eines ihrer oberflächlich-
fien Vielſchreibers herfallen, um ſie uns Deutſchen
nach ihrer Art mundrecht zu machen.
Der 2, Ueber/pannte" iſt nicht ſowohl ein Spiel-
ball der Leidenſchaften, welche ihn zum Aeuſserſten
im Guten und Böſen hinreiſsen, als ein Charakterlo-
ſer und Niederträchtiger, der, wie es ſein Vortheil
und ſeine Ehrſucht erheiſchen, den Mantel nach dem
Winde hängt, der herrſchenden Meinung des Tages
jedes edle Gefühl opfert, und, indem er in einer
Handlung knechtiſcher Kriecherey ſeinen Untergang
findet, fürbt wie er gelebt hat. Ein ſolcher mag an
den Ufern der Seine mit dem Prädicat eines ., Ueber-
ſpannten" beehrt werden; bey uns heiſst er anders!
abriel Desodry, der Exalté des Hn. Picard, iſt vor
der Revolution ein fanatiſcher Frömmler, in der Re-
volation ein Mann der Freyheit; bey dem Eintritte
der Schreckensperiode emigrirt er. In Deutſchland,
wohin er ſich gewendet, legt er ſich auf das Studium
der Kantiſchen Philoſophie. (Dieſer Aufenthalt in
Deutſchland iſt, Ä geſagt, eben ſo kenntni/slos
Ä wie Hr. Picard auch über das Weſen der
Königsberger Lehre ſpricht.) Nach ſeiner Rückkehr
in ſein Vaterland, und nachdem es ihm geglückt,
ſeinen Namen von der Emigrantenliſte fireichen zu
laſſen, wird er ein eifriger Bewundrer und Anhän-
j des erſten Conſuls, dann des Kaiſers und zieht
ich bey einen Hoffeſie, welches im Regenwetter un-
ter freyem Himmel ſiatt findet, eine tödtliche Krank-
heit zit. In allen Verhältniſſen bleibt er ein Selbſt-
ſüchtling und Feiger, ein Sclave ſeines Innern, wie
der Auſsenwelt. Es iſt nicht zu leugnen, daſs ein
ſolcher Charakter, tief gegriffen und ſcharf darge-
ſiellt, dabey in intereſſante Beziehungen zu ſeinen
Umgebungen gebracht, als ein Kunſtwerk daſtehe
und die Theilnahme ſinniger Leſer gewinnen könnte;
allein von einer ſolchen tiefen Auffaſſung und be-
ſtimmten Zeichnung ahnt Hr. Picard ebenſo weni
etwas, wie ſein Pariſer Publicum, und deshalb Ä
- beide

----- 24 / 702 -----
A. L.Z. Num. 3,
JANUAR 1826. 24
beide mit dem Werke zufrieden. Der Deutſche kann
das nicht; ihn ekelt die Oberflächlichkeit, mit wel-
cher eine wichtige und weltgeſchichtliche Periode
ſich in dem Charakter des Einzelnen ſpiegelt.
Wenn in dem Exalté Hr. Picard ſich in der VVahl
des Titels vergriffen zu haben ſcheint; ſo wird dage-
gen im ,, ehrlichen Tropf" dieſe Benennung auf einen
eben ſo geiſtreichen, als wiſſenſchaflich und ſittlich
ebildeten jungen Mann angewendet, der nur das
Ä hat, weil er auf die nicht allzu edlen An-
ſichten und Plane ſeiner Verwandten nicht eingehn
will, von dieſen mit jenem Spottnamen belegt zu
werden. Trotz dem Allen macht der ,,ehrliche
Tropf" ſein Glück in der Welt, wird ein reicher
Mann, heirathet ein treffliches Mädchen und zieht
ſich mit ihr zum Genuſſe eines ſeligen Stilllebens in
die Einſamkeit zurück. Auch in dieſem Roman iſt
Alles ſo leichthin zuſammen gewürfelt und behan-
delt, wie in dem vorigen. Kein beſtimmtes Bild des
Ganzen oder einzelner Darſtellungen bleibt in dem
Gemüthe des Leſers zurück, und wenn er ſich nun
mühſam durch beide Bände hindurch gearbeitet hat,
ſo wird ihm zum Lohne nichts, als die Erkenntniſs
des Sprichworts: wie gewonnen, ſo zerronnen! –
Die Bearbeitungen beider Romane laſſen ſich
übrigens recht flieſsend leſen und ſind frey von ent-
ſtellenden Gallicismen. -
L I T ER A. R I SCHE
I. Univerſitäten.
H alle.
Die Geſammtzahl der Studirenden beträgt im ge-
genwärtigen Winterſemeſter nach dem in der Ruf'ſchen
Buchhandlung erſchienenen officiellen Verzeichniſs
107o, folglich 81 mehr, als im vorigen Halbjahre. Von
dieſen gehören zur theologiſchen Facultät 751, zur ju–
riftiſchen 206, zur mediciniſchen 54 und zur philoſo–
phiſchen 59.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Königl. Würtemberg. Hofrath, Hr. C. C. An-
dré in Stuttgart, Herausgeber des Heſperus, der wür–
temb... landwirthſchaftl. Correſpondenzblätter, ſowie
der ökonomiſchen Neuigkeiten iſt zum correſpondiren-
den Mitgliede der Horticultural–Society in London und
zum Ehrenmitgliede des Kurfürſtl. Heſſiſchen Land-
wirthſchafts-Vereins ernannt worden.
Hr. Prof. Güldenapfel zu Jena hat von dem Groſs-
herzoge von S. Weimar die Verdienſtmedaille am
Bande des Falkenordens, nebſt einem eigenhändigen
Schreiben des geh. R. v. Göthe zur Belebung ſeiner
Verdienſte um die neue Organiſation der Univerſitäts-
bibliothek erhalten.
An die Stelle des verſtorbenen Grafen Lacepede
iſt in die Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, Ab-
theilung der Zoologie, Hr. v. Blainville gewählt wor-
den. Seine Mitbewerber waren die Hnn. Serres, Cu-
vier (der Bruder), und v. Feru/ſac.
Der Doctor der Philoſophie, Hr. Buſch, aus Ro-
ſtock gebürtig, iſt zum Hülfslehrer an der groſsen
Stadtſchule ſeiner Vaterſtadt befördert worden.
N A C H R I C H T EN.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Wegen vorgefallener Unordnungen unter den Stu-
denten zu Tübingen iſt ein königlicher Commiſſar,
und da die Schnurrenwache nicht zur Steuerung ſolcher
Unruhen zureicht, ein Commando von Gensd'armen
dahin geſandt, mit dem Zwecke, alle und jede Verbin-
dung unter den Studirenden, ſie möge Namen haben
wie ſie wolle, mit allem Ernſte völlig auszurotten, und
es iſt für dieſen heilſamen Zweck ein ſehr ſtrenges De-
cret erſchienen, das aber durchaus keine rückwirkende
Kraft hat. – Ueber die auf dem Hohen–Aſperg we-
gen Theilnahme an einer hochverrätheriſchen Verbin-
dung in Unterſuchung geweſenen Studenten und jungen
Männer, die unlängſt erſt die Univerſität verlaſſen
hatten, iſt das Urtheil geſprochen; dreyzehn ſind zu
mehr–, höchſtens vierjähriger, und zwey zu ſechs–
und viermonatlicher Feſtungsſtrafe mit angemeſſener
Beſchäftigung verurtheilt und ihre Namen durch das
Regierungsblatt und die Zeitungen bekannt gemacht
worden. – Der durch ſein von der Bundesverſamm-
lung zu Frankfurt aufgehobenes politiſches Tagblatt
bekannte Kaufmann Lieſching iſt wegen Verſchweigung
und Begünſtigung revolutionärer Umtriebe durch Er-
kenntniſs vom 2iſten Junius zu ſechsmonatlicher Fe-
ſtungsſtrafe mit angemeſſener Beſchäftigung und Bezah-
lung der Unterſuchungskoſten verurtheilt worden. –
Der ehemalige Landſtand Profeſſor Liſt, welcher we–
gen unerlaubter Umtriebe als ſolcher Feſtungsſtrafe aus-
zuſtehen hatte, iſt nach der Entlaſſung von Hohen-
Aſperg nach Amerika ausgewandert. – Dr. Lindner,
bekannt durch mehre politiſche Schriften, z. B. die ge-
heimen Papiere, Manuſcript aus Süd-Deutſchland u-
ähnl., und durch ſeine Theilnahme an der Bekannt-
machung des Kotzebueſchen literariſchen Bülletins, lebt
gegenwärtig zu Augsburg.
----- 25 / 702 -----
25
- 4 -
26
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Jan üar 1826.
- L IT ER A. R I SCHE A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Literariſche Annalen der geſammten Heilkunde.
In Verbindung mit mehreren Gelehrten [Dr. Am-
mon, Dr. Andreä, Profeſſor Carus, Hofrath
Clarus, Hof– u. Med. Rath Erdmann, Geh. Rath
Gräfe, Dr. Haindorf, Prof. Heinroth, Hof– und
Med. Rath Kreyſig, Prof. Lichtenſtädt, Dr. Lo–
cher,
Geh. Med. Rath Sachſe, Juſtizrath v. Schönberg,
Hoſrath Seiler, Hofrath Stark, Med. Rath Steffen,
Geh. Med. Rath Vogel, Prof. Wagner, Geh. Med.
Rath v. Walther, Prof. Wendt (in Kopenhagen)
u. f. w..] herausgegeben von Dr. J. F. C. Hecker,
Profeſſor der Heilkunde an der Univerſität Berlin.
Berlin, bey Enslin. Preis des Jahrgangs
8 Rthlr.
Hiervon iſt der erſte Jahrgang in zwölf Monatsheften
zu acht Bogen, die drey Bände ausmachen, vollſtän–
dig erſchienen. Auſser einer Reihe von Original-Ab–
handlungen über verſchiedene Gegenftände der Heil-
kunde, von Geh. Med. Rath Vogel, Dr. Otto, Prof.
Lichtenſtädt, Geh. Med. Rath Sachſe, dem Heraus-
geber, Dr. Locher, Prof. Wagner, Dr. v. Ammon u.
f. w., enthält derſelbe über zweyhundert kritiſche An-
zeigen mediciniſcher Schriften.
Plan und Einrichtung, die in dem erſten Hefte
ausführlich mitgetheilt ſind, bleiben für den Jahrgang
1826 unverändert, da ſich ſolche bisher den allgemei-
nen Beyſall erworben haben.
Das erſte Heft des neuen Jahrgangs wird ſchon im
Januar 1826 in allen Buchlandlungen zu haben ſeyn.
Beſtellungen nehmen alle Buchhandlungen und Poſi-
- ämter an.
Berlin den I. December 1825.
- -
Der Verleger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von
"Heinrich Luden's
Ge ſchichte des Deut/chen Volkes
iſt der erſte Band, an 5o Bogen ſtark, in vier verſchie–
denen Ausgaben erſchienen. Der zweyte iſt unter der
Preſſe und erſcheint im März des J. 1826. Bis zu deſ-
ſen Ausgabe bleiben die Subſcriptionspreiſe noch gül–
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Dr. 71arac, Dr. Otto, Prof. Reichenbach,
tig, an deren Stelle nachher unabänderlich höhere La-
denpreiſe treten. Ausführlichere Anzeigen über die-
ſes auch in Aeuſsern würdig ausgeftattete National-
werk, ſo wie Exemplare des erſten Bandes ſind durch
alle Buchhandlungen zu haben. Wer ſich mit Be-
ſtellung von 6 Exempl. an mich wendet, erhält das
ſiebente frey. - -
Gotha, im December 1825.
Juſtus Perthes.
In der P. G. Hilſcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden ift erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Die Ordnung
- der
Gläubiger im Con c urs,
und -
die bey Abfaſſung von Diſtributionbeſcheiden zu beob–
achtenden Grundſätze,
nach den
im Königreich Sachſen geltenden Rechten,
VO Il
H e in r i c h Re in h a rd,
Rechtsconſulent in Dresden.
gr. 8. 1826. Preis 1 Rthlr. 18 gr.
- - -
Augen – Heilkunde.
So eben ſind bey Leopold Vofs in Leipzig
erſchienen:
Icones ophthalmologicae ſeu ſelecta circa morbos
humani oculi. Edidit et curavit Carol. Henr.
JWeller. Faſc. I. 4 maj. 5 Rthlr.
In dem Verlage des Unterzeicheneten iſt ſo eben
erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
bekommen: -
Entwurf zu einem Theater mit eiſerner Dachrüſtung
von Heinrich Hübſch. Mit 6 Kpfrt. gr. Folio.
Velinpap. Broſch. Preis 2 Rthlr. Sächſ oder
3 Fl. 6 Kr. Rheiniſch.
Der Verfaſſer zeigt unter einer allgemeinen Ab-
handlung, welche ſeinem Entwurf vorangeht, daſs die
Kreisform, wonach die Auditorien gewöhnlich ange-
D - leg“
----- 26 / 702 -----
27 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
98
z
legt werden, mehr eine befangene Nachahmung des
antiquen Theaters iſt, und daſs dagegen das Viereck
mehr den Zwecken der heutigen Bedürfniſſe entſpricht.
Zugleich ſchlägt der Verfaſſer zur Feuerſicherheit eine
bis jetzt noch nicht angewandte Art von Eiſen – Con–
ſtruction vor, welche ihrer Wohlſeilheit wegen viel–
leicht bald eine ausgedehnte Anwendung finden dürfte.
Frankfurt a. M., im Sept. 1825. -
Wilh. Ludw. We ſché.
So eben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Dr. Martin Luthers Leben und JWirken, heraus-
gegeben von C. F. Steffani. Taſchenausgabe.
8 gr. -
Dieſes Bändchen, deſſen Inhalt man in andern
Schriften über Dr. Luther noch nicht findet, ſchlieſst
ſich an die, mit Recht ſo günſtig aufgenommene, Ta–
ſchenausgabe von Luther's Schriften (Hamburg, bey
Friedr. Perthes) an, und wird ſich ohne Lobeserhebung
ſelbſt empfehlen.
Gotha, den 6. December 1825.
Hennings'ſche Buchhandlung.
Bey Wilhelm Gottlieb Korn in Breslau
iſt ſo eben fertig geworden:
Dr. Feſsler's Rückblicke auf ſeine ſiebenzigjährige
Pilgerſchaft. Ein Nachlaſs an ſeine Freunde und
an ſeine Feinde.
Senectus eſt naturá loquacior. – Pythagoreorum
more exercendae memoriae gratia, quid quoque
die dixerim, audierim, egerim commemoro. –
Cicero de ſenectute. XI. – Sicut non magni-
ficus, fic non inamoenus labor viſus eſt quid quo
tempore cogitafſein, recordari. – Mirum dictu, -
quain discolor et quam turbida rerum facies oc-
currerit; ut quaedam non tam ſpecie illorum,
quan intellectus mei acie mutata, vix ipſe co–
gnoſcerem; alia vero non fine voluptate qua-
dam retroacti temporis memoriam excitarent. –
Pet rar cha Epſt. familiar. ad Socrat. I.
Preis: 2 Rthlr. 16 gGr.
Feſsler verſpricht in dieſer Selbſtbiographie, die er
als ein Vermächtniſs ſeinen Freunden und ſeinen Fein-
den hinterläſst, ſich zu ſchildern wie er war, und wie
er wurde was er iſt. Er beginnt mit ſeiner früheſten
Bildung, ſeinem klöſterlichen Leben und einer Be-
ſchreibung des Kloſterweſens überhaupt, das man
ſchwerlich wahrer, und in einer abſchreckendern Ge–
ſtalt kennen lernt, als in dieſem Buche. Er geht dann
zu ſeinem Aufenthalt in Lemberg, ſeiner Flucht von
dort nach Schleſien, ſeinem Leben in Karolath und
Berlin, und einer Schilderung aller Verhältniſſe über,
in welchen er an dieſen Orten ſtand; endlich beſchreibt
er ſeine Lage in Ruſsland, ſeinen jetzigen Wirkungs-
kreis und die Einrichtungen, welche er für die je-
ſtantiſchen Gemeinden im ſüdlichen Ruſsland, und für
ihren Gottesdienſt getroffen hat. Ein Hauptzweck des
Buches iſt, das geiſtige Leben des Verfaſſers darzu-
ſtellen, den Gang ſei er philoſophiſchen und religiöſen
Anſichten und Ueberzeugungen zu entwickeln, und
den Standpunkt anzugeben, auf dem endlich ſein Geiſt
Ruhe und Befriedigung fand. In den Beylagen findet
ſich in dieſer Hinſicht auch ſein in Petersburg einge-
reichtes Glaubensbekenntniſs. Feſsler's geiſtvoller Stil,
wie ſeine kräftige Sprache, ſind bekannt; ſchwerlich
möchte aber in dieſer Hinſicht irgend eine ſeiner frü…
hern Schriften der gegenwärtigen vorzuziehen ſeyn.
In der C. F. Müller'ſchen Hofbuchhandlung in
Karlsruhe iſt erſchienen, und kann durch alle ſo-
lide Buchhandlungen bezogen werden:
Das
W e i b l i c h e B e c : e n
betrachtet in Beziehung
auf ſeine Stellung und die Richtung ſeiner Höhle
nebſt
Beyträgen zur Geſchichte der Lehre
von den Beckenaacen,
VOIl
Franz Karl Nägele,
der Philoſophie und Medicin Doctor, Groſsh: Badiſchem
Geheimen Hofrathe, ord. öffentl. Profeſſor der Arzney-
wiſſenſchaft, Director der Groſsh. Entbindungsanſtalt
zu Heidelberg und mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften Mitgliede.
Mit 3 lithographirten Tafeln.
Preis I Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 3o Kr. Rhein.
Im Gebiete der Anatomie und Geburtshülfe giebt
es kaum einen Gegenſtand, über den, im Verhältniſs
zu ſeiner für den Phyſiologen wie für den Geburts-
helfer und Wundarzt gleich groſsen Wichtigkeit, die
Meinungen ſo ſehr getheilt, ja einander entgegengeſetzt
waren, und bis zur Stunde es noch ſind, als der, wel-
cher der Vorwurf dieſer Schrift iſt. Es muſs daher
den echten Kunſtverwandten höchſt erwünſcht ſeyn,
daſs ein Mann, der ſein Stimmrecht längſt bewieſen,
es unternimmt, die ſtreitige Sache gründlich zu unter-
ſuchen, und völlig aufs Reine zu bringen.
In der erſten der beiden Abtheilungen, aus denen
dieſe Schrift beſteht, giebt der Herr Verfaſſer eine
durch treffliche Abbildungen erläuterte Darſtellung
ſeiner Anſicht von der Stellung des Beckens und der
Richtung ſeiner Höhle, als das Ergebniſs vieljähriger,
mit der gröſsten Sorgfalt an mehr als 8oo lebenden
Perſonen angeſtellten Unterſuchungen. Er zeigt die Art
und Weiſe, in der Ausübung zu einer möglichſt ge-
nauen Kenntniſs der Inclination des Beckens, ſowohl
der normalen als der Abweichungen davon, zu ge-
langen, und unterſucht dann von dem Standpunkte
der Wiſſenſchaft und der Erfahrung aus die herrſchende
An-
-
----- 27 / 702 -----
29 -
Z0
Num. 4. JANUAR 1826.
-
Anſicht von dem Einfluſſe regelwidriger Inclinations-
verhältniffe auf Schwangerſchaft und Geburt, wobey
er ſtets zugleich auch angehende Geburtshelfer im Auge
hatte. – Die andere Abtheilung enthält eine ausführ-
liche Geſchichte der Lehre von den Beckenaxen, eine
hiſtoriſch – kritiſche Darſtellung der von den berühm-
teſten Anatomen und Geburtshelfern bis auf die neueſte
Zeit aufgeſtellten Anſichten, nebſt reichlich hier und da
eingeſtreuten literar-hiſtoriſchen und bibliographiſchen
Notizen und Berichtigungen, biographiſchen Nachrich-
ten u. ſ.w., die jedem wiſſenſchaftlich gebildeten Kunſt-
genoſſen gewiſs nicht anders als ſehr willkommen ſeyn
werden.
Die beygefügten Tafeln ſind von Herrn Profeſſor
Rouac gezeichnet, deſſen Meiſterſchaft in anatomiſchen
Darſtellungen allgemein anerkannt iſt. -
Im Verlage von Friedrich Perthes zu Ham-
burg iſt ſo eben erſchienen:
Neander's, Aug., allgemeine Geſchichte der chriſtli-
chen Religion und Kirche. Iſter Band, welcher
die Kirchengeſchichte der drey erſten Jahrhunderte
umfaſst. gr. 8. 2 Rthlr.
Luther's, Dr. 71., Werke. In einer das Bedürfniſs
der Zeit berückſichtigenden Auswahl. 1ſtes bis 5tes
Bändchen. 16. – Alle 1o Bdchen im Subſcript.
Preis 3 Rthlr.
Yoght, Freyherrn von (Erbherrn auf Flotbeck), Samm–
lung landwirthſchaftlicher Schriften. 1ſter Band.
gr. 8. I Rthlr. 18 gr.
In demſelben Verlage ſind im Jahr 1825 ferner
herausgekommen:
Beyträge, criminaliſtiſche, herausgeg. vom Dr. Hudt-
walker und Dr. Trummer. 1ſten Bdes 4tes H. und
2ten Bdes 1ſtes H. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Ebel, Joh. JP, Ueber gedeihliche Erziehung, für Ael-
tern und Erzieher. gr. 8. 16 gr.
Floreſta de Rimas antiquas Caſtellanas, orden. por Don
Böhl de Faber. Vol. 3. gr. 8. 2 Rihlr. 20 gr.
Kühner, Raph., I. T. Ciceronis in Philoſophiam ejus-
que partes merita. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Lehre, die, von der Sünde und vom Verſöhner, oder
die wahre Weihe des Zweiflers. 2te umgearb. Aus–
gabe. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Leo, Heinr., Entwickelung der Verfaffung der lom-
bard. Städte bis zu der Ankunft Kaiſer Friedrich I.
in Italien. gr. 8. 1 Rtlhlr.
Olshauſen, Herrm., die bibliſche Schriftauslegung,
noch ein Wort über tiefern Schriftſinn. gr. 8. 18.gr.
Palſtorf, Ludwig, chriſtliches Troſt- und Stärkungs-
büchlein. 2te wohlf. Ausgabe. 8. 12 gr.
Skoresby, JPill., Tagebuch einer Reiſe auf den Wall-
fiſchfang, verbunden mit Unterſuchungen und Ent-
eckungen an der Oſtküſte von Grönland. Aus dem
Ägliſchen mit Zuſätzen vom Prof. Kries. Mit Ä-
bildungen. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Stolberg, der Brüder Chriſtian und Friedrich Leopold
Grafen zu, geſammelte Werke. 16ter bis 2oſter
Theil (letzter). gr. 8. Velinpap. 11 Rthlr. 8 gr.
Schreibpap. 1o Rthlr.
Druckpap. 6 Rthlr. 6 gr.
Stolberg, Friedrich Leop. Grafen zu, Geſchichte der
Religion Jeſu Chriſti; Univerſal–, Real –, Perſo–
nal – und Geographiſches Regiſter vom Prof. Joſ
Moritz. 2 Bände. gr. 8.
Zu der Hamb. Ausgabe 2 Rthlr.
Zu der Wiener – 2 Rthlr.
In der P. G. Hilfcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Der
er zäh l e n de La t ein er,
ein
praktiſches Hülfsbuch
ZUlr
Einübung der lateiniſchen Converſationsſprache, beym
Schulgebrauch und bey Privatübungen.
Erſter Curſus,
VOIl
Dr. Ferdinand Philippi,
Groſslherzogl. Sächſ. Hofrath.
Auch unter dem Titel:
Kleiner
lateiniſcher Kinderfreund,
E1Il
Lehr- und Leſebuch
für
zweckmäſsige Verbindung der grammatiſchen – und
Sprechmethode beym Unterricht in der lateini-
ſchen Sprache,
VOIh
Ferdinand Philippi,
Groſsherzogl. Sächſ. Hofrath.
gr. 8. 1826. Preis 2o gr.
- Dr.
An Bücher- und Kunſtfreunde.
Obgleich es ſchon mehrere ſehr vollſtändige Ver-
zeichniſſe der neuen Bücher und Kunſtſachen giebt,
die zu verſchiedenen Zeiten des Jahres in gewiſſen
Abtheilungen erſcheinen, ſo beſteht doch noch kein
ſolches, welches die neuen Erſcheinungen aus den
deutſchen Buch –, Kunſt- und Muſikalien-Handel in
kurzen Zeitabſchnitten vollſtändig zur allgemeinen Wiſ–
ſenſchaft brächte. Wir glauben daher ein Bedürfniſs
zu befriedigen, wenn wir der Herausgabe eines ſol-
chen Literatur – Blattes, durch welches der Bücher –
und Kunſtliebhaber in Stand geſetzt werde, dem Gange
der deutſchen Literatur in ſeinem ganzen Umfange ſtets
genau zu folgen, in Zukunft vorſtehen wollen.
Wl 1 (
----- 28 / 702 -----
Z1 -
32
A. L. Z. Num. 4. JANUAR 1826.
wird mit Anfang des Jahres 1826 beginnen und den
Titel führen: -
Bibliographie von Deutſchland,
oder
wöchentliches allgemeines Verzeichniſs
aller neuen Bücher, Muſikalien und Kunſtſachen, die
in Deutſchland erſcheinen.
Es kommt davon wöchentlich ein halber, nach
Befinden, ein ganzer Bogen, heraus. Auf demſelben
werden die Titel der beſagten Gegenſtände mit Bemer–
kung des Formats, der Stärke, des Preiſes und der
Verlagshandlungen, jedoch ohne Empfehlung, oder
ſonſtige Nebenbemerkungen abgedruckt ſeyn. Jeder in
der Bibliographie aufgenommene Titel iſt mit der laufen-
den Numer bezeichnet und am Ende des Jahres folgen
zwey Regiſter, das eine nach den Wiſſenſchaften, das
zweyte nach den Verlagshandlungen geordnet. Der
Jahrgang der Bibliographie wird ſich nach einem auf ders ausgezeichnet in der Theolog
dem bisherigen Gang der Literatur begründeten Ueber-
ſchlag, auf circa 25 Bogen in groſs 8. belaufen, deren
Preis wir auf I Rthlr. 16gr. ſtellen.
Es finden bey dieſer Unternehmung Partie – Preiſe
ſtatt.
Leipzig, am 1. December 1825.,
Induſtrie – Comptoir,
Petersſtraſse Nr. 112.
Nota. Alle Buch-, Kunſt- und Muſikalienhändler wer-
den wiederholt gebeten, uns von Ihren Neuigkeiten
ftets 1 Exempl. a. c. zur Ankündigung in der Biblio-
graphie aufs ſchnellſte einzuſenden.
Bey J. M. Beyer in Eichſtätt iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Abhandlungen über einige altdeutſche Grabhügel im
Fürſtenthum Eichſtätt, von F. A. Mayer, Dr.,
correſpondirendem Mitgliede der königl. bayer.
Akademie der Wiſſenſchaften und Pfarrer zu Gel–
belſee. Mit 28 lithographiſchen Abbildungen.
gr. 8. Eichſtätt, 1825. 1 Fl. oder 16 gr.
Hr. Dr. Mayer, welcher im vorigen Jahre die
Freunde der Alterthumskunde mit einer Abhandlung
über einige Fundorte alter römiſcher Münzen im Kö-
nigreiche Bayern erfreut, und ihren reichlichen Bey–
fall geärntet hat, führt ſie jetzt in die ehrwürdigen
Hallen der deutſchen Grabhügel. Er hat ihrer Durch-
forſchung viele Jahre geweihet, und die mannigfaltig-
ften Seltenheiten entdeckt. Wer die Abbildungen der-
ſelben ſieht, und die Erläuterungen des Hrn. Verfaſ-
fers liest, wird plötzlich in die deutſche Urwelt ver-
ſetzt, und erblickt das, was ihm der Buchſtabe der
Geſchichte in Schattenbildern zeigt, von Angeſicht zu
Angeſicht. Wer wird nicht mit frohem Sinne in die
Urwelt treten? Wem wird nicht dieſes Schauen von
Angeſicht zu Angeſicht der äuſserte Genuſs ſeyn ?
-Änzeige der Rettungsmittel in allen Arten von Schein-
?“ oder Zufälle, welche mit groſser und ſchnei-
eintretender Lebensgefahr verbunden ſind, zur
Belehrung und Hülſe für unſere Mitmenſchen.
Mit Zuſätzen von einem praktiſchen Azej
vermehrte Aufl. 1825. öÄ 6 Kr. oder 2 gr.
III. Au ction en.
Bücher – Auction in Halle.
Den 30. Jan. 1826 u.folg. Tage ſollen hierfelbſt die
von dem zu Querfurt verſtorbenen Hrn. Archidiaj-
nus Mag. Juriſch und mehreren Andern hinterlaſſenen
Bibliotheken (faſt 8000 Werke enthaltend) und beſºn-
ie, Philologie, Ge–
./chichte und Philoſophie, auſserdem aber auch vorzüg-
liche botaniſche, chemiſche, phyſikaliſche, mineralo-
gſche, pharmaceutiſche, natürli/toriſche und andere
Werke, nebſt einem Anhang von Büchern aus allen
Theilen der Wiſſenſchaften, vielen ſeltenen Diſſerta-
tionen, einer Siegelſammlung u. f. w.
öffentlich verſteigert werden.
Auswärtige Aufträge zu dieſer Auction überneh–
men in Berlin: die Hnn. Bücher-Commiſſionäre Jury
u. Suin und Hr. Candid. IRummel; in Bremen: Hr.
Auctionator He) ſe; in Gotha: Hr. Auctionator Funke
und die Becker'ſche Buchhandlung; in Halberſtadt:
Hr. Buchhändler Brüggemann; in Hannover: Hr.
Antiquar G/ellius; in Jena : Hr. Auctionator Baum :
in Leipzig: die Hnn. Magiſter Grau u. Lehnert und
Hr. Bücher – Auctionen – Aſſiſtent Zeſewitz; in Mar–
burg: Hr. Buchhändler Krieger; in Weimar: Hr.
Antiquar Reichel; in Wien: die Buchhandlung von
Grundt's Wittwe und Kupitſch.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten: Hr.
Buchhändler Hendel, die Buchhandlung von Hn. Fr.
Ruff, Hr. Bibliotheks – Secretär Thieme und Hr. An–
tiquar Weidlich, bey denen auch überall das reichhal–
tige (22 Bogen ſtarke) Verzeichniſs zu haben iſt.
Halle, im December 1825.
J. Fr. Lippert, Auctionator.
Den 8. Febr. 1826 wird in Coburg eine Samm–
lung von Büchern – enthaltend 2ooo mit unter ſelte-
ner Werke aus allen Fächern der Wilfenſchaften -
öffentlich verſteigert. Das Verzeichniſs darüber iſt
durch alle Buchhandlungen zu beziehen und wird auf
portofreye Briefe gratis abgegeben von der
Meuſel'ſchen Buchlandlung in Coburg.
----- 29 / 702 -----
33 -- 5 -
\>
-
ry
Hr.
ke
:
H.
inü
r-
Ull-
te-
V.
AL LG EM EIN E LITERATUR - z E IT UN C
- Januar 1826.
THEOLOGIE.
Bonn, b. Weber: Yom Vorte Gottes. Eine chriſ-
- liche Ä Dr. Karl Heinrich Sack.
1825. IV u. 62 S. kl. 8. (8 gGr).
Wenn ein Haupterforderniſs eines zweckmäſsigen
Verſuchs zur Verſtändigung das iſt, daſs er ſelbſt
verſtanden werde, damit er den gehörigen Eindruck
machen könne: ſo werden ſehr viele leſer, für die
der vorliegende mit beſtimmt iſt, da der Vf (nach S.)
„beſonders dabey gewiſſe nicht Ä doch
im folgerechten Denken nicht ungeübte Leſer vor Au-
gen hät,“ dieſen für einen nmiſslungenen halten müſ-
ſen. Denn er iſt in einer ſo gekünſtelten, fieifen, wie
es ſcheint, oft abſichtlich dunkeln Sprache geſchrie-
ben, daſs man nur mit Schwierigkeit in ſeinen Sinn
eindringt. Viele redliche Theologen ferner, welche
nichts zum Chriſtenthum rechnen können, was ver-
nunftwidrig iſt, werden hier ſo viel, nicht nur Un-
bibliſches, ſondern auch Widervernünftiges als un-
befireitbare VVahrheit apodictiſch aufgefielt finden,
daſs ihnen der Name einer „chriſtlichen" Verſiändi-
ung für das Büchlein nicht paſſend ſcheinen kann.
Ä endlich, welcher auch nur die kunſtloſe Lo-
ik eines gebildeten Mannes hat, müſſen die Zirkel-
Ä Ä und erſchlichenen Folgerun-
gen, deren ſich hier ſehr viele finden, deutlich dar-
thun, daſs für Niemanden mit dieſer Schrift etwas
bewieſen, aufgehellt oder feſtgeſtellt ſey, auſser für
die, welche das alles ſchon zu wiſſen meinen und
gläubig annehmen, was ihnen hier geſagt wird, oder,
wie Hr. Dr. Sack ſich (S. 11) etwas geheimniſsvoll äu–
ſsert, „daſs nur denen die Schrift zuſagen werde,
die ihren Grundgedanken, göttlicher und überge-
ſchichtlicher Inhalt infreywillig beſchränktermenſch-
licher Form, anerkennen."
Das Ganze zerfällt, nächſt der Einleitung, in
12 kleine Paragraphen. Schon in der Einleitung
(S 1–8) bahnt ſich der Vf, ſeinen Weg durch einen
neuen Sprachgebrauch: denn obwohl er die Lehre
von dem Worte Gottes zu den religiöſen zählt, ſagt
er ſich doch bey ihrer Entwickelung (S. 5) ausdrück-
lich von allem Chriſtlich –vernünftigen und Chriſ–
lich-philoſophiſchen los, und behält ſich nur eine
chriſtlich – verſtändige Reflexion vor, ſo daſs es ſcheint,
er mache den Verſtand zum Organ chriſtlich-reli-
giöſer Erkenntniſs. § 1 (S. 8–12) „über die apoſtoli-
che Verkündigung," wird der Glaube an die Glaub-
würdigkeit derſelben poſiulirt, „weil diejenigen wun–
derbaren Thatſachen, welche die Predigt der Apoſtel
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
begleiten, frommer Weiſe nur auf Gott zurückge-
führt werden können, und weil die Annahme dieſer
Botſchaft mit einer geiſtlichen VVirkung auf die Her–
zen begleitet iſt, welche völlig übereinſtimmt mit
dem geſchichtlichen Inhalt derſelben." Hier ſollen
alſo gewiſſe Thatſachen, nicht bloſs die Wahrheit,
ſondern auch die göttliche Offenbarung einer Lehre
beweiſen, und zwar Thatſachen, welche von den
Verkündigern dieſer Lehre ſelbſt erzählt werden:
Damit befindet ſich der Vf, in dem alten Kreiſe, in
welchem ſich die Kirchenlehre von der Inſpiration
fiets drehete. -
ten Chriſti," ſollen allenthalben, wo ſich ein Wi-
derſpruch zwiſchen den Anſichten der Apoſtel und
den Ausſprüchen Jeſu zeigen möchte, die letztern
nach den erſiern Ä und berichtigt werden,
weil wir die Worte Jeſu nur durch die Apoſtel und
ihre Gehülfen haben; wobey überſehen wird, daſs
man nicht berechtigt iſt, den Apoſtelm Unfehlbarkeit
in religiöſer Einſicht zuzuſchreiben, wenn man die
Glaubwürdigkeit derſelben als treuer Erzähler auch
anerkennt: ſo daſs alſo die Entſcheidung wohl ganz
anders ausfallen dürfte, wenn z. B. Jeſus in der Pa-
rabel von Lazarus und dem Reichen die Unlierbich-
keit der Seele, Paulus dagegen die Auferſtehung des
Körpers lehrt. § 3 (S. 17–24) „vom alten Telia-
ment," glaubt der Vf, zu beweiſen: „ daſs Chriſius im
moſaiſchen Geſetz und den Propheten eine wahre
Offenbarung erkannt hat, die, menſchliche Ver–
nunft und Kraft nicht zum Urſprunge habend, durch
gewiſſe göttliche Thätigkeiten und wunderbar erre-
gende Anſprachen den Dienern Gottes kund gewor–
den ſey; und da er ſchon vorher Unfehlbarkeit Jeſu
in aller Hinſicht als chriſtliche Ueberzeugung poſiulirt
hat, gebietet er ganz conſequent, alles als untrüglich
anzunehmen, was Jeſu über das A. T. in den MIund
gelegt worden, wodurch z. B. weil Jeſus geſagt, Mo–
ſes habe von ihm geſchrieben, ohne alle Berückſich–
tigung des Unterſchiedes zwiſchen populärem und
wiſſenſchaftlichem Religionsvortrage, die wiſſen-
ſchaftliche Beweisführung, daſs Moſes wenig oder
nichts geſchrieben habe, ausgeſchloſſen wird, eine
Beſchränkung, welche ſich wohl nur diejenigen ge-
gefallen laſſen, welche ſich (nach S. 21) mit dem Vf.
„als Chriſten verpflichtet glauben, im perſönlichen
Daſeyn des Sohnes Gottes in der Welt, deſſen ſie
thatſächlich (?) und innerlich im Glauben gewiſs ge-
worden, als das gröſste Wunder anzuſehn." § 4
S. 24–29) will zeigen, was im A. T. als göttliche
ffenbarung anzuſehn ſey; nämlich z. B. das Geſetz,
»w. davon nicht abgegangen werden kann, Ä
- AUC
Nach § 2 (S. 8–16) „ Von den Wor–
\
----- 30 / 702 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
auch die einzelnen Anordnungen deſſelben von einem
immer erneuerten, perſönlichen Umgange des Geſetz-
gebers mit dem ſich offenbarenden Herrn abgeleitet
werden müſſen." Sehr auffallend iſt dabey die vom
Vf, nicht begründete Behauptung: die Offenbarung
des N. T. belehre uns, daſs jenes Geſetz nicht weiter
zu beobachten ſey; da doch im A. T. das moſaiſche
Geſetz als ein auf ewige Zeiten zu beobachtendes of-
fenbart erſcheint, und ſeine Uebertretung durch die
nämliche Offenbarung mit den härteſten Fluche belegt
wird. 5 (S. 29–33) findet in den „Verheiſsungen“
des A. T. theils ſolche, die eine beſtimmte Beziehung
auf Chriſium haben, theils bereits früher erfüllte,
welche deſſen ungeachtet in einem gewiſſen geiſtlichen
Sinne noch immer Gottes Wort bleiben. § 6
(S. 34–37) vindicirt den Apoſteln, ohne die hier ent-
gegenſtehenden Stellen des N. T. zu berückſichtigen,
unbedingte Unfehlbarkeit in Glaubensſachen, weil
ſie vom Geiſt geleitet wurden, ungeachtet ſie (S. 35)
bey Abfaſſung ihrer Schriften keine beſondere Offen-
barung erhielten, etwa Johannes, als Vf, der Apo-
Ä ausgenommen, u. f. w. § 7 (S. 37–40) wird
elehrt, die Bibel ſey Gottes Wort, nicht dem
uchſtaben nach, auch nicht als Sammlung religiöſer
Ideen, ſondern „als Aufbewahrerin und nothwendige
Geſtalt der göttlichen Offenbarung, die aus dem
Wunder des erleuchtenden göttlichen Worts her-
Ä durch Propheten und Apoſiel bezeugt
und geſchrieben, durch den Glauben an Jeſum den
Chriſt als ein Ganzes göttlicher Wahrheit aufge-
ſchloſſen wird." Rec. muſs hier geſehen, daſs er
weder einſieht, woher Hr. S. weiſs, daſs Gott ſich
nur durch die Bibel habe offenbaren können, noch
auch, worin dann die göttliche Wahrheit der Bibel lie–
en ſoll, wenn ſie in religiöſen Ideen nicht enthalten iſt.
us dieſem Worte Gottes geht nun, dem Vf, nach
§: 8 (S. 40–45), der religiöſe Glaube hervor, wel-
cher ihm aber, da er nicht auf einer durch Vernunft-
ünde bewirkten Ueberzeugung beruhen ſoll, blo-
Ä Autoritätsglaube iſt. Wie wenig aber Hr. S. ſich
ſelbſt klar zu machen vermochte, wie dieſer Glaube
erfaſst werde, zeigen ſeine VWorte: „Quell und
Grund des Glaubens an den Erlöſer muſs etwas Ob-
jectives, von unſerer Individualität Verſchiedenes
ſeyn, ein klares Wort und ſicheres Zeugniſs, das
unſerm VVahrheitsfinne, unſerer innern Glaubens-
anlage, unſerm ruhig prüfenden Hören ſich als Wahr–
heit, aber nicht als Wahrheit über etwas Einzelnes,
als ſolches, ſondern göttliche Wahrheit, Zeugniſs-
über die Herablaſſung Gottes zur Welt, Offenbarung
giebt." Daſs hier wieder der Glaube an Offenba-
rung vorausgeſetzt wird, um zu dieſem Glauben zu
gelangen, verbirgt ſich mühſam unter den vagen und
tautologiſchen Ausdrücken: Wahrheitsſinn, Glau-
bensanlage u. ſ. w.; von einem Kriterium aber,
woran wunderbar offenbarte Wahrheit von natürlich
erkannter zu unterſcheiden ſey, iſt weder hier noch
ſonſt irgendwo in dieſer Schrift die Rede. In ſehr
uneigentlichem Sinne wird § 9 (S. 45–49) von dem
Verhältniſs des göttlichen Worts zur Vernunft ge-
redet: denn eigentlich haben ſie nach des Vfs. An-
ficht nichts miteinander gemein, weil das göttliche
Wort (S. 47) nicht in Ideen und Lehren liegt, ſon-
dern ein Ganzes von Begriffen und Zeugniſſen iſt.
Das Wort Gottes hat aber, weil es Offenbarung iſt,
ein göttliches Anſehn, und ihm auf ſein Anſehn glau-
ben und ſich darauf verlaſſen, iſt (nach S. 48) jviel
weiſer und viel edler, als jede demonſtrative Üeber-
zeugung, weil jenes mit freyem Gehorſam und in-
nerm Vertrauen zuſammenhängt.“ Hier liegt eigent-
lich das ºrgorov pevöog der ganzen Beweisführung des
Vfs. verborgen: denn ſobald er den religiöſen Glau-
ben für einen Act der VWillkür anſieht, kann er al-
lerdings von ihm fodern, er ſolle alles unbedingt an-
nehmen, was irgend für Ä gehalten worden iſt;
dann kann man aber auch der Summe des Geglaub-
ten willkürlich abnehmen und zuſetzen, und in ei-
nem Glauben Vernünftiges, Uebervernünftiges und
Unvernünftiges vereinen. § 10 (S. 50 – 55) äuſsert
ſich auf eine ganz evangeliſche, nach allem Vorher-
egangenen höchſt unerwartete Weiſe dahin, daſs
# Schrift zwar das Licht der Kirche ſey, daſs aber
das Forſchen in derſelben jedem freyfiehen müſſe,
und nicht auf den beſondern Lehrerſtänd beſchränkt
ſey, welchen die Kirche übrigens weder hindern
könne noch wolle, die Ergebniſſe ſeiner freyen
Forſchung zu lehren. Zu bedauern iſt es nur, daſs
der Vf, auch hier ſeinen Leſern und ſich ſelbſt nicht
recht klar wird; denn wenn es S. 54 heiſst: die Kir-
che habe das Recht, die völlige Uebereinſtimmung
ihrer Lehrer mit den Bekenntniſsſchriften, welche
ſie zwar nicht als Norm, ſondern als Zeugniſs von
ihrer Lehre aufgeſtellt habe, zu fodern: ſo iſt dabe
nicht einzuſehn, theils warum die normative Kra
jener Bekenntniſsſchriften geleugnet wird, wenn ſie
doch wirkſam zu ſeyn das Recht hat, theils wo die
erühmte Lehrfreyheit bleibt, wenn Bekenntniſs-
Ä die exegetiſche und andere Irrthümer ent-
halten können und als Menſchenwerk enthalten müſ-
ſen, Richtſchnur der Lehre werden ? §. 11 (S. 56–59)
ſiellt es mit Recht als den Hauptauftrag der Kirche
an ihre Diener, welche noch mehr Diener des Wor-
tes Gottes ſind, dar, daſs ſie das gegebene Wort
Gottes auslegen mit Treue, nach dem Maaſse ihrer
Gaben, und findet den höchſten Werth aller geifili-
chen Redekunſt darin, daſs ſie ſich mit Klarheit und
Herzlichkeit an das bibliſche Wort anſchlieſst, und
das Geiſireiche in der reinen und lebendigen Auffaſ-
fung des Sinnes des Wortes Gottes, und nicht in phi-
loſóphiſcher Tiefe und poetiſcher Fülle ſucht. „Jeder
Chriſt könnte unbedenklich und mit vollem Beyfall
in dieſe Anſicht einſtimmen, wenn dieſem nicht des
Vfs. eigenthümliche Definition vom Worte Gottes
entgegenſtände, nach welcher dieſs ſich nicht als ein
Inbegriff religiöſer Ideen der Vernunft als heilige, in
ihr j und in der ganzen Natur des Menſchen be-
gründete Ueberzeugung darſtellt, ſondern, ein Gaſ-
zes von Begriffen und Zeugniſſen ſeyn ſoll, welche
ihrem Urſprung und ihrer Natur nach über die Natur
des Menſchen ſo weit hinaus liegen, daſs Ä
Il
»
----- 31 / 702 -----
s7 - Num. 5. JANUAR 1826. Z8
blindlings angenommen werden können und ſollen,
mit ſeiner religiöſen Ueberzeugung aber eben darum
in gar keine Berührung treten können. Dieſe An-
ficht bringt denn auch § 12 Ä 59–62), wo von
dem VWorte Gottes und der Theologie die Rede iſt,
Foderungen und Behauptungen hervor, wie z. B.
dieſe: „Älles Verſtehen des göttlichen Worts iſt ver-
eblich, wenn es nicht vorher und bey der Erfor-
Ä ſeines Sinnes fiets als eine unmittelbare Of-
fenbarung anerkannt iſt, wodurch wiſſenſchaftliche
Strenge der Prüfung ſo wenig gehindert wird, daſs
ſelbſt bey der Kritik, ob ein Ä luch echt ſey,
der Glaube an die Wahrhaftigkeit (ſoll heiſsen: Uni-
trüglichkeit auch in wiſſenſchaftlicher Hinſicht)
Chriſti, der Apoſtel und der erſten Kirchenväter vor-
angehn muſs.“ Von dem offenbaren Widerſpruche
einer Vorannahme der Offenbarung mit aller wiſ-
ienſchaftlichen Forſchung, namentlich ſo weit dieſe
die Kritik betrifft, iſt ſchon oben geredet worden;
beyſpielsweiſe erwähnen wir nur noch, daſs, wenn
dié Schriftſteller des N. T. alle Pſalmen für Gedichte
Davids halten, oder wenn Tertullian das Buch He-
noch und die Sibylliniſchen Orakel, Euſebius den
Brief Jeſu an den Ä Abgarus von Edeſſa u. ſ. w.
für echt und göttlich halten der wiſſenſchaftliche
- Forſcher, nach Hn. Sack's Meinung ihnen zuför-
derſt darin unbedingt beyſimmen, dann aber ſeine
Unterſuchungen beginnen, und durch jene Anerken-
nung darin gar nicht beſchränkt ſeyn ſoll. Wer
mag dieſen Widerſpruch löſen? -
PÄDAGoGIk.
1) Mansung, gedr. b. Bayrhoffer: Ueber Maturi-
tät auf höhern Schulen, von Dr. E. Ph. Amelung,
öff. ord. Lehrer am akad. Pädagogium zu Mar–
burg. Einladungsſchrift. 1824. 48 S. 8.
2) Ebenda/, gedr. b. Krieger: Zur Prüfung der
Zöglinge im akademiſchen Pädagogium in j
burg d. 21. u. 22. Sept. 1824. 1824. 8 S., 4.
8) Eben da /, gedr. b. Bayrhoffer: Zur Prüfung
u. ſ. w. d. 25. u. 26. März 1825. Nebſt einigen
Aphorismen über Erziehung und verwandte Ge-
genſtände. 1825. 2 Bog. 8.
Nach einer löblichen Einrichtung, welche in
frühern Zeiten nicht ſatt hatte, wird jetzt zu den
öffentlichen Prüfungen, der Schüler des Pädago-
iums zu Marburg nach jedem halben Jahre durch
Ä Druckſchriften eingeladen. Dadurch erhalten
nicht nur die bey demſelben angeſtellten Lehrer eine
gute Gelegenheit, von Zeit zu Zeit über zweckmäſsig
Ä Gegenſtände Proben ihres Schriftſtellerta-
ents abzulegen, ſondern durch die der Einladungs-
ſchrift angehängten Verzeichniſſe des verſchiedenen
im verfloſſenen halben Jahre ertheilten Unterrichts,
wie auch der Namen der Schüler in jeder der beiden
Ordnungen der vier Schulklaſſen nach ihren verhält-
niſsmäſsigen Fortſchritten, ihrem Lebens- und Klaf-
ſen–Alter, und den älterlichen Wohnortei der Aus-
wärtigen, welche dieſe Lehranſtalt benutzen, be-
kommt zugleich jeder, dem daran gelegen iſt, eine
Ueberſicht des mehr oder weniger blühenden Zuſtan-
des derſelben. -
Hr. Dr. Amelung holt, um zu ſeinem auf dem
Titel von Nr. 1. angegebenen Gegenſtand zu kom-
men, etwas weit aus; aber Ä wird jeder Freund
des Marburger Pädagogiums leſen, was er als Vor-
wort zu ſeiner Abhandlung ſagt. Nach einigen Be-
merkungen über das in der menſchlichen Natur lie-
gende Streben nach Perfectibilität, über die Noth-
wendigkeit, dieſem Streben durch ein gründliches,
unbefangenes und unverdroſſenes Forſchen, nach
Wahrheit und heilſamer Erkenntniſs die gehörige
Richtung zu geben, und über die Belege, welche
ſich dafür aus den Religionsurkunden ſowohl, als
aus den klaſſiſchen Werken der Griechen und Römer,
beybringen laſſen, kommt der Vf, S. 9 f. auf die Ver-
dienſte, welche die Reformatoren, und mit ihnen
beſonders auch Landgraf Philipp der Groſsmüthige
von Heſſen, um die Cultur Ä durc
Stiftung und Beförderung höherer und niederer Bil-
dungsanſtalten ſich erwarben. Unter die Letzten
ehören denn auch die Pädagogien und Gymnaſien
in Heſſen, und es werden Ä
führt, welche die Landgrafen Moritz und Wil-
helm VI, ſo wie die Kurfürſten Wilhelm I. und II,
trafen, um ein gründliches Studium der Wiſſen-
fchaften zu erwecken und zu beleben. Vorzüglich
beachtenswerth iſt , die S. 12 f. im Auszuge mitge-
theilte Verordnung vom 7. Jul. 1656, die ihrem Zeit-
alter zur Ehre gereicht und durch keine ſpätere, das
Ganze des Schulweſens in Heſſen betreffende, Ver-
ordnung übertroffen, oder nur erreicht worden iſt.
"Sie ſchlieſst mit einer, den Worten nach allgemein
bekannten, aber dem Sinne nach, heutiges Tages viel-
leicht weniger, als je, in manchem Lande deutſcher
Ä gehörig beherzigten und befolgten trefflichen
Stelle des Cicero pro Archia : ,, Ceterae res neque
Ä neque aetatum omnium, neque lo-
corum. Haec /udia adoleſcentiam alunt, ſenectu-
tem oblectant, /ecundus res ornant, adver/s perfu-
gium et /ölatium praebent, delectant domi, non impe-
diunt.foris: pernoctant nobiscum, peregrinantur, ru-
ſicantur." Die neueſie Verordnung in dieſer Art iſt
die unter Wilhelm I. erlaſſene vom 11. Ap. 1820; ſie
betrifft aber nur die Zeugniſſe der Reife zum acade-
miſchen Studium, und ſie wurde unter dem 20. Nov.
1823. vom jetzigen Kurfürſten beſiätigt und die Be-
folgung derſelben eingeſchärft. – Von ſeinen ei-
entlichen Gegenſtande handelt Hr. A. erſ S.30–46.
ec. kann weder ſagen, daſs er den Gegenſtand er-
ſchöpft finde, noch daſs er unter des Vfs. Bemer-
kungen über moraliſche, intellectuelle und phyſiſche
Reife zum Univerſitätsleben auf irgend einen neuen
oder von andern Schriftſtellern über Maturität über-
ſehenen Gedanken geſioſsen ſey; indeſſen hat der
Vf, doch für ſeinen unmittelbaren Wirkungskreis
recht viel Nützliches und Gutes geſagt. Mit einer
kurzen Darſtellung des gegenwärtigen Zuſtandes des
Marburger Pädagogiums, woraus man u. a. ſieht,
daſs
e Verfügungen ange-
----- 32 / 702 -----
T-
JANUAR 1826. 40
39 A. L. Z. Num. 5.-
-/

daſs ſich die Frequenz deſſelben gegen frühere Zeiten
ſeit Kurzem verdoppelt und in den letzten Jahren
verdreyfacht hat, ſchlieſst der Vf, ſeine kleine Ab-
handlung. Angehängt iſt noch die Anordnung der
bevorſtehenden Prüfungen, welche ſich über die la-
teiniſche, griechiſche und franzöſiſche (aber nicht
über deutſche) Sprache und über Mathematik, Ge-
fchichte und Geographie Ä nicht über Naturge-
fchichte, Naturlehre, Religion und Moral) verbrei-
fet. – Die Schrift Nr. 2. enthält nur ein vollſtändi-
ges Verzeichniſs des im Sommerhalbjahr 1824 ertheil-
ten ordentlichen, auſserordentlichen und Uebungs-
Unterrichts, in Verbindung mit dem philologiſchen
Seminar; wie auch die Namen der Schüler in den
jedenen Klaſſen. – In der Schrift Nr. 3.wer-
den den gewöhnlichen Schulnachrichten von dem
ungenannten Yf einige Aphorismen vorausgeſchickt,
von denen er ſagt: ſie „wollen keine Behauptungen
und können keine Abhandlungen ſeyn; auch ſind ſie
keine Räthſel und Neuigkeiten, ſondern Texte zum
Denken, Erinnerungen an bekannte oder verkannte
Wahrheiten für Alle, welche mitgearbeitet oder
mitgelitten und mitgefühlt haben; Bruch/tücke von
Erfahrungen, Beobachtungen, Studien, Lectüre und
Meinungen u. f. w. Sie ſind zum Theile entlehnt
von Suabed//en, Niemeyer, Baumgarten–Cruſius,
Schwarz, de Wette, Eichhorn und dem herrlichen
Luther; nur einige ſcheinen den dem Rec. unbe–
kannten Herausgeber ſelbſt zum Vf. zu haben. Alle
geben reichen Stoff zum weitern Nachdenken; die
meiſten enthalten treffliche, nie zu laut und zu oft
geſagte, Wahrheiten; die wenigſten bedürfen, um
nicht miſsverſtanden und gemiſsbraucht zu werden,
einer näheren Erläuterung. Gleich beym erſten
Satze: „Eine Lehranſtalt, welche Kenntniſſe und
Fertigkeiten höher achtet, als Erziehung, verkennt
ihre höchſte Beſtimmung, und gleicht der Gemein–
heit jener Denkungsart, worin der Körper mehr gilt,
als die Seele. Wer wollte den Körper vernachläſ–
figen? Er beſchäftigt uns am meiſten. Aber was
wäre er ohne die Seele?" kann man ſich der Frage
nicht erwehren: ob denn die in Rede ſtehende Lehr-
anſtalt den ſchönen Namen, den ſie trägt, Pädago–
gium, mit der That führt? und ob die Benennung:
Zögling, die hier durchgehends von den Schülern
der Anſtalt gebraucht wird, etwas mehr iſt, als eine
bloſse Accommodation nach dem Namen der Anſtalt
felbſt? Eine Erziehungsanſtalt iſt mit dem Pädago-
Ä verbunden; von einer Aufſicht auf
das Betragen der Kinder auſserhalb den Schulſtunden
iſt nirgends die Rede, und in den zwey Stunden wö–
chentlich, wo die 67 Schüler der erſten u. zweyten
Klaſſe, und in der eben ſo geringen Stundenzahl,
wo die 59 Schüler der 3ten u. 4ten Kl., in der chriſt–
lichen Glaubens – und Sittenlehre unterrichtet werden,
dürfte doch wohl ſchwerlich ein haltbarer Grund zu
dem Ä werden können, was man Erziehung
t
nennt! Erhalten doch die katholiſchen Kinder, wel-
che die Anſtalt benutzen, ſo wenig ihrer auch ſind,
wöchentlich vier Stunden Religionsunterricht; wäh-
rend ich die zahlreichen proteſtantiſchen Kinder mit
der Hälfte begnügen müſſen! – Die S.11.12 vorkom-
mende Para Ä des Schullehrer – und des Pre-
digerſtandes huldigt gewöhnlichen Extremen. – Treff-
lich und wahr iſt der unter Nr. 128 mitgetheilte Satz:
»Die launige Erzählung eines wilden Jugendlireiches
von Seiten des Vaters ü. ſ. w. –verdirbt nicht ſelten
über Nacht die Bemühungen der Lehrer und die Er-
folge der öffentlichen Erziehung vieler Tage und
Monate."
ARZNEY GELAHRTHEIT.
Benrw, b. Reimer: Ueber die Medicinal – An-
Jalten u. den jetzigen Zuſtand der Heilkunde in
Groſsbritannien u. Tjjj
ner, der Phil., Med.u. Chir. Doctor, Profeſſor
der Heilkunde an der Univerſität zu Berlin u. fw
1825, X1 u. 308 S. 8. Mit 4 Kpfrn. (1 Ruhr,
20 gGr.)
Der Vfgeſteht in der Vorrede ſelbſt beſcheiden,
daſs er auf eine geiſtvolle Bearbeitung ſeines Gegen-
fandes keinen Ä mache: „nur Stoff, wünſcht
er, möge man in ſeinem Buche ſinden." Allerdings
hat er, mit groſsem Fleiſs, aus allen öffentlichen
Liſien, Journalen, Tagebüchern u. dgl. in Groſsbri-
tannien und Irland reichhaltige, die Ä An-
ſtalten betreffende Notizen überſetzt und hier zu-
ſammengetragen, und er hat dieſs Verfahren (Vorr.VI)
für zweckmäſsiger erachtet, als eine lebenswarme,
aus friſch – kräftiger Anſchauung hervorgegangene
Schillerung des Medicinal–Weſensbey unſerinnerk-
würdigen Nachbarvolke. Es konnte nicht fehlen,
daſs, bey der groſsen Aufmerkſamkeit, die der Deut–
ſche allem Engländiſchen widmet, eine Menge von
hier ſich vorindenden Nachrichten bereits längſt be-
kannt waren, wie z. B. der Streit zwiſchen La–
wrence und Abernethy, die Beſchreibung des Guy-,
Thomas-, Bartholomäus – Hospitals, des neuen
Bethlem, des College of Phyſicians, Surgeons, Apo-
thecaries, der Art und Weiſe, wie die mediciniſche
Praxis in England ausgeübt wird, u. ſ. w. – allein
dem Vf, war es um eine vollſtändig gegliederte Dar–
ſelung ſeines Themas zu thun, und jeder muſs ihm
die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs an ſeinem
Skelett auch nicht das kleinſte Glied fehle. Jeder
Arzt und VWundarzt, auch der kleinſten Anſtalt, iſt
vollſtändig aufgeführt, überall ſind, ſoweit die ge-
druckten engliſchen Liſten reichten, Jahr der Stif-
tung, Zahl der im letzten Jahre aufgenommenen
Kranken, der Geheilten und Geſiorbenen u. dgl.
aufgeführt, und wenn auch auf dieſe Weiſe die
vorliegende Arbeit keinen Anſpruch auf wiſſen-
ſchaftlichen Werth und auf einen groſsen Kreis
von Leſern machen kann, ſo wird ſie doch jungen
Aerzten, die nach England reiſen, ein zweckmäſsiger
Führer ſeyn, wozu ſie Rec. im Sinne des Vfs unbe-
dingt empfehlen zu können glaubt. Bmn.
----- 33 / 702 -----
4 - -
-- Ö --- - - - -
42
. . ."
ALL GE MEINE LITERATUR - z E IT U N G
Januar 1826.
RECHTSGE LAHR THE IT.
Row, b. Poggioli: Motoproprio della Santita di NS.
Papa Ä XII. in Ä 5. Ottobre 1824 ſulla
Riforma dellº amminiſtrazione pubblica della
rocedura civile e delle ta//e dei Giudizj, efibito
negliatti del Farinetti, ſegretario di camera,
11 giorno del meſe el anno ſudetto. 1824.
164 S. 8. -
Dieſe neue päpſtliche Gerichtsordnung iſt eins der
wichtigſten Geſchenke, welche der Cardinal Conſalvi
ſeinem Vaterlande gemacht hat. Leider hat er die
Publication dieſes Ä nicht erlebt; wel-
ches um ſo mothwendiger geworden, da die Franzo-
ſen mit einer neuen Ordnung der Dinge die alten Ge-
richtsgebräuche abgeſchafft hatten, und ihren Code
de procedure an die Stelle ſetzten, welcher aber
ſchon nach ein Paar Jahren der alten Verfaſſung wei-
chen muſste; bis am 22ſten November 1817 ein neuer
päpſtlicher Codiced procedura erſchien. Doch auch
dieſer zeigte ſich in der Ausführung mangelhaft. Es
wurde daher eine Commiſſion ernannt, welche dieſen
Codex repetitae praelectionis bearbeitete, wobey, nach
dem Vorwort des Geſetzgebers, von dem Gründſatz
ausgegangen iſt: einen regelmäſsigern und ſchnellern
Gang der Rechtspflege, öhne gröſsere Belaſtung der
Parteyen, und des Aerarii zu bewirken. Hierbey
war es eine bedeutende Neuerung, daſs die Landes-
ſprache bey den Gerichten ügej eingeführt
ward; - nachdem bisher die Sachen der Geiſtlichkeit
in lateiniſcher Sprache, die der Laien aber in italie-
niſcher Sprache bey denſelben Gerichten verhandelt
wurden.
. Dieſer neuen Gerichtsordnung ſind einige orga-
niſche Beſtimmungen über das Ä
vorangeſchickt. Darnach iſt der Kirchenſtaat jetzt,
auſser der Hauptſtadt, in 13 Delegationen eingetheilt;
von denen diejenigen, welchen ein Cardinal vorſteht,
vorzugsweiſe Legationen genannt werden. Dieſe Le-
ten, oder Delegaten ſind die erſten Verwaltungs-
eamten ihrer Bezirke, die im Durchſchnitt 170,Ü00
Seelen zählen; nur die geiſtlichen Angelegenheiten,
die Civil-Rechtspflege, und das Finanzweſen ſind von
ihrer Competenz ausgenommen. Jeder Legat oder
Delegat hat zwey Aſſeſſoren, welche in einigen Fällen
eine von ihrem Vorgeſetzten unabhängige Stimme und
einen Generalſecretär haben. Auſserdem beſitzt jede
Delegation noch einen Regierungsrath, beſtehend aus
dem Burgemeiſter und zwey Schöffen des Hauptortes
der Delegation, welcher ſich wöchentlich zwey Mal
-1. Z. Z. 1826. Erſter Band.
verſammelt; dieſer hat zwar nur berathende Stimme,
ſeine Meinung muſs aber jedes Mal mit eingeſandt
werden, wenn der Legat einen davon Ä
Beſchluſs faſst. Da dieſer Regierungsrath alle Jahre
erneuert wird, darf man von einer ſolchen Einrich–
tung den beſten Erfolg erwarten, indem dadurch die
Vortheile der Bureaux und der collegialiſchen Ver–
waltung vereinigt werden. Unter den Delegaten ſte-
hen Cantonsbeamte unter dem Namen Governatori.
Da aber noch viele Ortſchaften und ſelbſt Städte Pri-
vatperſonen gehören, werden die Amtmänner derſel-
ben Governatori dei Feudi oder Baronali genannt.
Die Civil–Gerichtsbarkeit wird in erſter Inſianz
nicht mehr von collegialiſchen Tribunalen, wie bis-
her, verwaltet; ſondern jeder Diſtricts–Hauptort er-
hält einen Prätor. Damit dieſer aber nicht durch die
Entſcheidung von Bagatell-Sachen beläſtigt wird,
ſind dieſe an die Verwaltungsbeamten verwieſen. Die
vorhin erwähnten Governatori, und in Diſtricts –
Hauptorten der eine der Aſſeſſoren ſind in allen Sa-
chen bis 300 Scudi, etwa 450 Rthlr., in allen Poſſef-
ſorien und Merkantil–Sachen auf Meſſen und Märk-
ten competent, auch dabey von dem Delegaten un-
Ä In fiscaliſchen Defraudations–Sachen geht
ihre Befugniſs aber nur bis 50 Scudi Bey den Ä
vat–Amtmännern geht die Befugniſs in allén Sachen,
welche den Gerichtsherrn betreffen, nur bis 10 Scu–
di; höhere Gegenſtände aber, bis zu 300 Scudi, müſ–
ſen vor dem nächſten unmittelbaren Governatore ver-
handelt werden.
Dieſe Trennung der unbedeutenden Rechtshändel
von den wichtigern Sachen iſt ſehr verſtändig. Wir
erfahren es an ſehr vielen Orten in Deutſchland, wie
ſehr wichtige Sachen darunter leiden, daſs derſelbe
Richter zugleich mit einer Menge unbedeutender
Rechtsſachen beſchäftigt iſt. Noch mehr aber leiden
dieſe letztern darunter, daſs ſie in denſelben Stru–
del des mechaniſchen Geſchäftsganges bey den colle-
ialiſchen Gerichten gezogen werden. Ä hat zur
olge, daſs der Handwerker oft auf die Beytreibung
ſeiner Rechnung ſo lange warten muſs, als der Ver-
käufer eines groſsen Rittergutes auf ſeine Bezahlung,
wogegen die meiſten kleinen Sachen von dem in der
Nähe wohnenden Richter mit ein Paar Worten abge-
macht werden können. Ein Uebelſtand bleibt es
freylich, daſs die Verwaltungsbehörden auf dieſe
Weiſe nicht ſtreng von den richterlichen geſchieden
ſind. Allein abgeſehen davon, daſs bey Bagatell-Sa-
chen weniger Nachtheil zu fürchten iſt; ſo würden
die Bezirke zum Schaden der Parteyen bedeutend
vFeier werden müſſen, wenn man beſondere
Rich-
-
----- 34 / 702 -----
43 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 44
Richter ohne zu groſse Belaſtung der Staatskaſſen an-
ſiellen wollte. Nach der franzößſchen Proceſsord-
nung ſind dafür die Friedensgerichte, welche ge–
wöhnlich als Ehrenamt von Nicht-Juriſten verwaltet
wurden, bis man nach und nach Leute anſtellte, wel–
che davon lebten, wodurch dieſe Anſtalt an ihrer
wahren Bedeutung verlor. In Preuſsen hat man an-
gefangen, beſondere Bagatell-Richter unter dem
Namen von Juſtiz–Amtleuten anzuſiellen, wovon der
beſie Erfolg erwartet werden kann.
Daſs aber in den päpſtlichen Staaten die ge–
ſammte Civil–Jurisdiction Ä in den Händen einzel-
ner Richter, bis zu den bedeutendſten Gegenſtänden
befindet, iſt ein Ä Uebelſtand. Doch kann mit
Einwilligung beider Theile jede weltliche Angelegen-
heit vor die biſchöflichen geiſtlichen Gerichte, oder
deren General –Vicariate gebracht werden. In Rom
felbſt vertreten die drey Richter des Tribunals vom
Capitol, und die des Äribunals A. C., und zwar je-
der Richter allein, die Stelle der Prätoren.
Die Appellation von dem einen Richter dieſer
Tribunäle in Rom, welches alles Prälaten ſeyn müf-
fen, geht an den andern; ſind dann Difformes, ſo
kann man die Berufung bey dem dritten Richter ein-
legen; und wenn auch hier eine dritte Anſicht Statt
finden ſollte, hat man noch den Recurs an den Udi–
tore della Camera. Dieſe Inſtanzen finden aber nur
bey der Summa appellabilis minor. Statt, welche auf
825 Scudi beſtimmt iſt. Alle gröſseren Gegenſtände
ehören vor das höchſte Gericht: die Rota Ä
Ä oberſten Gerichtshof in den päpſtlichen Staaten.
Die Appellation von den geiſtlichen Gerichten, in
eiſtlichen Sachen, geht in Bagatell–Sachen an ein
enachbartes anderes geiſtliches Gericht, wenn nicht,
wie in rein geiſtlichen Sachen, die erzbiſchöflichen
Gerichte eintreten. Sind Difformes vorhanden; ſo
gelangt die dritte Entſcheidung an einen der Richter
ey dem Tribunal A. C. zu Rom. In Sachen bis
825 Scudi geht die Appellation ſofort an einen dieſer
Richter; bey höheren Summen, aber an die Rota.
Die bey den geiſtlichen Gerichten entſchiedenen
weltlichen Sachen gehen bis 825 Scudi an den Prätor,
und wenn Diſformes ſind, kann an einen der Richter
bey A. C. recurrirt werden.
Appellationen von den Governatoren in den Baga-
tell – Sachen. -
In Bologna wird ein aus 6 Richtern beſtehendes
Appellationsgericht angeordnet, für die Delegationen
Böſogna, Ferrara, Ravenna und Forti, wobey die ein-
zehnen Richter bis 825 Scudi in Appellatorio erkennen;
in höheren Sachen aber collegialiſch. Der älteſte Rich-
ter iſt zwar als Präſident anweſend, er hat aber nur
dann eine Stimme, wann einer der andern fünf Rich-
ter verhindert iſt. Wenn bey dieſem Appellations-
Gericht eine abweichende Entſcheidung ergeht; ſo
kann nur der, welcher in erſter Inſtanz verloren hat,
an die Rota recurriren; für den, welcher in erſter
Inſtanz gewonnen, aber in zweyter verloren hat,
wird die Entſcheidung dieſes Gerichtshofes Judicat;
ſo wie hier und bey allen andern geiſtlichen und
Eben ſo iſt es bey den –
weltlichen Gerichten jedes Mal, wenn duo conformes
vorhanden ſind. - - - -
Auſser dieſen ſehr verwickelten Competenzbe-
ſtimmungen beſteht noch in Rom das Tribunale della
Signatura, welches gewiſſermaaſsen nur für die au-
ſserordentlichen Rechtsmittel beſtimmt iſt; über die
Reſtitutionen, Nullitäten, Jurisdictions– und Per-
horrescenz–Streitigkeiten u. f. w. erkennt; die Re-
viſion der Sache aber zur Entſcheidung in der Haupt-
fache an ein anderes Gericht verweiſt, falls nicht die
Abweiſung mit dieſem Rechtsmittel erfolgt. -
In fiskaliſchen Civilſachen, wobey die apoſtoli-
ſche Kammer intereſſirt iſt, erkennen die Bagatell-
Richter bis 300 Scudi; und in Rom die Aſſeſſoren
des Schatzes und der Kammer. Die Appellation von
einem dieſer Aſſeſſoren gelangt an den andern, ſo wie
auch an einen derſelben, wenn von den Bagatell-Rich-
tern appellirt wird. Ueberſteigt der Gegenſtand aber
825 Scudi, ſo gehöret die Appellation vor das Plenum
der Kammer.
Jeder ſonſtige privilegirte Gerichtsſtand und die
Patrimonial–Gerichte ſind aufgehoben. Hiermit hat
der Kirchenſtaat einen bedeutenden Schritt vor den
meiſten deutſchen Staaten voraus, auch finden auſser
den Handelsgerichten zu Rom, Bologna, Ancona und
Civitavecchia keine # pecialia cauſae mehr Statt.
Die Berufung von den Händelsgerichten geht an die
Rota.
Die Richter werden von dem Papſt ernannt. Es
kann aber nur der Richter, Governatore und Aſſeſſor
werden, der 30 Jahre alt iſt, einen akademiſchen Gra-
dum hat, fünf Jahre lang mit der Rechtspflege be-
ſchäftigt geweſen, und von vorwurfsfreyen, Sitten
iſt. Bey den meiſten Stellen iſt es ausdrückliche Re-
dingung, daſs der Anzuſtellende nicht aus dem ezirkº
ebürtig iſt, wo er Beamter werden ſoll. „Dieſs iſt
Äuffallend, aber doch noch eher zu vertheidigen, als
die hin und her in Deutſchland ſehr bemerkbar wer-
dende Aengſtlichkeit in Anſehung der erforderlichen
Lokalkenntniſſe, welche man bey dem Eingebornen
oft mit Unrecht mehr vorausſetzt, als bey einem
Fremden. Ein ſolcher iſt ohne alle Lokalañſichten,
Verwandtſchaften, Vorurtheile u. ſ. w., und ſieht da-
her ſehr leicht ſchärfer als der Eingeborne; weshalb
die dieſsfallſige Beſtimmung des vorliegenden Ge-
ſetzes nicht ganz zu verwerfen iſt.
Die freywillige Gerichtsbarkeit haben die Dele-
ten, Präforen und Governatori, cumulativ mit
# geiſtlichen Gerichten, welches auch bey den
Vormundſchaften der Fall iſt. -
Die Strafrechtspflege iſt in Ä Art organ-
ſºrt. Geringe, mit Geldſtrafe oder bis einjähriger
Freyheitsberaubung verpönte Verbrechen werden
von dem Gobernatori, und in dem Hauptorte von
denn andern Aſſeſſor des Delegaten abgeurt eilt. Das
Criminalgericht für gröſsere Verbrechen belieht aus
dem belégaten, als Vorſitzendem, ſeinen beiden A-
ſeſſoren und einem Criminalrichter, welcher aber nie
Ä Civilrichter, Prätor, ſeyn darf. Hierher
ge
Ängt auch die weitere Vertheidigung bey den kle-
- - - - - - I1OTE
-
----- 35 / 702 -----
45
46
- Num. 6. JANUAR 1826.
neren Vergehungen von den Lokalrichtern. Für die
Criminalſachen Ä zwey Appellationsgerichte,
zu Bologna und zu Rom, die S. Conſulta genannt.
Das erſtère iſt das Civil–Appellationsgericht, wobe
aber der Präſident mit votirt. Ä allen Verhinde-
Trungsfällen eines Richters kann der Delegat einen
Stellvertreter ernennen. In jedem Diſtrikts-Haupt-
orte ſind zwey Inquirenten mit einem Actuar, und in
jedem Governement (Canton) ein Actuar, welche
die Unterſuchung bis zum Spruch bey jeder Art von
Verbrechen leiten. Die beiden erſtgenannten Rich-
ter führen zugleich die Aufſicht über die bey den Go-
vernatoren geführten Unterſuchungen. In Rom ſelbſt
erkennt in Criminal – Sachen in erſter Inſtanz das
Tribunal A. C., das des Capitols, und das Gouver-
nements-Gericht; die Inquiſition und die geiſtlichen
Strafgerichte werden beybehalten, alle andern pri-
vilegirten Gerichte in Criminalſachen ſind ebenfalls
aufgehoben. Bey jedem Criminalgericht iſt ein Ver-
theidiger von Amtswegen, doch kann der Angeſchul-
digte ſich auch ſelbſt einen Defenſor aus den appro-
birten Anwälden wählen. Jede Delegation beſitzt
einen Fiskal–Anwald. Die Tortur iſt abgeſchafft,
und wenn der Angeſchuldigte die Confrontation mit
den Zeugen Ä ſo muſs ſie vor den erkennen-
ÄfjÄrjehejjöie Verhandlungen ſind
alle in italieniſcher Sprache und die Erkenntniſſe mit
Gründen verſehen. Man muſs geſtehen, daſs – da
zugleich ein neues Strafgeſetzbuch verſprochen wor–
den – die Strafrechtspflege nicht übel eingerichtet
iſt, wenn man den frühern erbärmlichen Zuſtand nur
einigermaaſsen gekannt hat. Daſs die geringeren Ver-
ehen bey den Unterbehörden abgemacht werden,
ient ſehr zur Beſchleunigung derſelben, und gründ-
lichern Bearbeitung der gröſseren. Daſs die Örimi-
nal-Jurisdiction in erſter Inſtanz mit der Verwaltung
verbunden iſt, mag ſich in einem Staate wohl ver-
theidigen laſſen, wo eine ſolche Menge von Verbre-
chern, in der alten Gewohnheit zu ſündigen, zuſam-
menlebt. Rec. hat nie eine Beſchwerde über zu harte
Beſtrafung in Italien gehört, und keiner wünſcht die
Anſtalt der Geſchwornen zurück; im Gegentheil fin-
det man die Strafgerichte im päpſtlichen Staat durch–
ängig zu gelinde, und wenn auch bey den letzten
erºrtheilungen der Carbonaris viele Klagen gehört
wurden; ſo gab auch dieſs keine Veranla fung, die
franzöſiſchen Aſſiſen zurück zu wünſchen; dä dieſe
Politiſchen Verbrecher doch vor die Spécial–Ge–
richte gebracht worden wären.
Am zweckmäſsigſien aber iſt die Gemeinde-Ord–
ung, welche – wörin man ſie freylich nicht ſuchen
ſollte - in dieſer Gerichtsordnung ausgeſprochen iſt.
Die Verwaltung aller Gemeinden iſt im ganzen
Staate gleich. Jede hat zur Berathung der Gemein-
de-Angelegenheiten einen Gemeinderath, und zur
Verwaltung einen Magiſtrat. Der Gemeinde–Rath
er, Diſtricts-Hauptorte beſteht aus 48 Mitgliedern,
in Cantons–Orten erſter Klaſſe aus 36, und an den
Orten zweyter Klaſſe aus 24 Mitgliedern; iſt die See-
lenzahl einer Gemeinde aber nur 1000 Seelen, ſo be-
ſieht der Gemeinderath nur aus 18 Mitgliedern. Die
Hälfte wird aus dem Adel, den Patriziern, oder an-,
dern ausgezeichneten Familien genommen; die an-
dere Hälfte aus den Bürgern, oder Bauern, wenn ſie
auch nur Pächter - ihrer Grundſtücke ſind. Die
Grenzlinie zwiſchen dem Adel und Nicht –Adel iſt in
Italien aber nicht ſo ſcharf, wie in Deutſchland; da
dort auf die mütterlichen Ahnen nicht geſehen wird,
der Adel ſich vielmehr dadurch erhält, daſs er ſich
mit dem reichen Kaufmannsſtand verheirathet; auch
kann jeder den Adel leicht für Geld haben, oder mit
dem Grundſtück kaufen. So heiſst der reiche Tor-
tonio in Rom, jetzt: Herzog von Bracciano, weil
er jenes Fürſtenthum beſitzt. Unter dieſen Umſtän-
den kann es nicht ſo ſehr auffallen, daſs die Stellen
der Gemeinderäthe für erblich erklärt werden. Der
Abgang wird durch die Wahl der andern wiederer-
ſetzt. Der Gemeinderath wählt den Magiſtrat auf ein
Jahr, beſtehend in einem Burgemeiſter (Gonfaloniere)
und 6 Schöffen (Anziani) in den groſsen, 4 in den
mittlern, und 2 in den kleinern Städten. Die VWah-
len werden von dem Delegaten beſtätigt. Die Bur-
Ä müſſen aus den angeſehenſten Familien, die
chöffen aber zur Hälfte aus jeder Klaſſe der Ge-
meinderäthe gewählt werden. Der Gemeinderath
beſchlieſst die Feſtſtellung des Budjets, welches, nach
erfolgter Genehmigung, durch den Delegaten öffent-
lich bekannt gemacht wird. Auch die Anſtellung der
beſoldeten Beamten der Gemeinde-Verwaltung geht
durch den Gemeinderath allein, in welchem die Go-
vernatori zur Aufrechthaltung der Ordnung den
Vorſitz führen; durch welche auch die Verfügungen
der Oberbehörden bekannt gemacht werden. In
Rom allein iſt der Senat, die Conſervatoren und
die bisherige Communal-Verfaſſung beybehalten
worden.
Auſser dieſen organiſchen Beſtimmungen enthält
die vorliegende Proceſs – Ordnung auch ſehr wich–
tige Abänderungen der geſammten Civil-Geſetzge-
bung. Alle Statutar– und Provinzial – Geſetze ſind
abgeſchafft, bis auf die, welche den Ackerbau und
die Vorfluth betreffen. Die Inteſiat–Erbfolge iſt für
den ganzen Staat dahin regulirt, daſs die Deſcenden-
ten männlichen Geſchlechts alle, auch dem Grade
näheren, weiblichen Verwandten ausſchlieſsen. Eben
ſo die Aſcendenten. Nur die Mutter ſchlieſst die
Aſcendenten aus, und theilt mit den Brüdern des
Verſtorbenen. Bey Seitenverwandten werden die
nähern weiblichen Erben von den männlichen Erben
bis zum dritten Grade der bürgerlichen Berechnung
ausgeſchloſſen. Dagegen haben die Männer bey der
Verlaſſenſchaft eines Frauenzimmers keinen Vorzug;
auch ſchlieſsen die weiblichen Deſcendenten alle
Seitenverwandte bey der Verlaſſenſchaft des Vaters,
und weiterer Aſcendenten aus. Die von der Erb-
ſchaft ausgeſchloſſenen weiblichen Verwandten er–
halten Ä als eine Ausſtattung bey der Verheira-
thung, und Unterhalt bis dahin, oder bis zum 25ſien
Jahre, wo ſie die Ausſtattung in jedem Falle fordern
können. Doch iſt die Majorennität im Ganzen auf

21
----- 36 / 702 -----
47 - A. L.Z. Num. 6.
JANUAR 1826. 48

21 Jahre beſtimmt. Die Fideicommiſſe, welche be-
reits in andere Hände gekommen waren, bleiben auf-
gehoben; ſo wie alle, welche nicht den Werth von
15,000 Scudi erreichen. Doch können neue Fidei-
commiſſe geſtiftet werden. In Anſehung der Feudal-
rechte iſt beſimmt, daſs alle perſönlichen Dienſte der
ehemaligen Unterthanen aufgehoben bleiben, ſo wie
jede Anſprüche auf den Nachlaſs derſelben; ebenſo
fällt die frühere Steuerfreyheit weg; auch iſt jede
Jagd- und Fiſcherey-Gerechtigkeit auf fremden
Grund und Boden aufgehoben. Man ſieht hieraus,
welche auſserordentliche Revolutionen die, wenn
auch nur kurze, franzöſiſche Verwaltung und Ge-
ſetzgebung hervorgebracht hat. Die Regierung des
päpſtlichen Stuhles hat gelernt, daſs ſie an Macht ge-
winnt, je weniger ſie den kleinen Herrn erlaubt,
nach oben und nach unten hin ihre Macht auszudeh-
nen; daher ſie ſolche unerhörte Neuerungen beybe-
halten hat. Auch befindet ſich die Maſſe des Volkes
wohl dabey, und man hört wenig Klagen. Die
öſste Unzufriedenheit iſt aber unter den ehemali-
en Feudalherren; darum ſind auch die meiſten Car-
onaris, welche auf der Citadelle zu Civita caſtellane
ſitzen, aus dieſer Klaſſe; indem ſie wohl einſehen,
daſs ihre Macht immer mehr abnehmen muſs, je mehr
die Regierung mit dem Volke zuſammenhält.
Die eigentliche Gerichtsordnung ſelbſt giebt im
erſten Buche allgemeine Beſtimmungen. In Anſehung
der Competenz iſt verordnet, daſs wenn mehrere
Litisconſörten in verſchiedenen Legationen zu belan-
gen ſind, das Tribunal A. C. in Rom entſcheidet; wenn
aber mehrere Gobernatoren zu erkennen haben, wird
die Sache an den Aſſeſſor des Delegaten verwieſen,
der Civilrichter in Bagatell-Sachen iſt; die andern
Beſtimmungen ſind die gewöhnlichen. Die Citation,
wie bey dem Ä Proceſs, macht der Ge-
richtsdiener; ſie wird dem Verklagten behändigt, und
er vor den Richter nach Verlauf von drey Tagen
vorgeladen, ohne daſs der Richter davon etwas weiſs.
Dort muſs dann erſt abgewartet werden, welchen
fernern Tag der Richter zur Verhandlung der Sache
beſtimmt. Bey den Bagatellſachen können die Par-
teyen ihre Rechtsangelegenheiten ſelbſt führen, bey
den höheren Gegenſtänden aber muſs ſiets ein Anwald
beſtellt werden. Die vorbereitenden Decrete und
Interlocute können von dem Richter ſelbſt wieder
abgeändert werden; nicht aber Definitiv-Erkenntniſſe
über die merito cauſa. Bey allen Friſten werden
20 Miglien der Entfernung auf einen Tag gerechnet.
In ſchleunigen Fällen können auch Citationen an
Feſttagen inſinuirt werden; dann muſs aber die geiſt-
liche Behörde dazu die Genehmigung geben.
Das zweyte Buch handelt von den Bagatell-Ge-
richten. Das Verfahren bey denſelben iſt mündlich,
und beſteht darin, daſs der Kläger die Ladung am
dritten Tage nach deren Behändigung dem Richter
vorlieſt, worauf der Verklagte, der einen Freund mit-
bringen kann, antwortet. Der Richter giebt 8 Tage
Friſ, um die etwanigen Beweiſe und Gegenbeweiſe
beyzubringen; – doch kann er in ſchleunigen Fällen
ſofort entſcheiden. Findet der Richter die Sache in
der nächſten Sitzung aufgeklärt, ſo erläſst er den
Spruch Rechtens; wo nicht, ſo kann er dieſs noch
8 Tage lang aufſchieben. Der Richter unterſchreibt
das Erkenntniſs, der Actuar ſchreibt es in das Ur-
telsbuch, und 10 Tage nach der Behändigung kann
es vollſtreckt werden; in Ä Jummari/Jimo
aber ſofort; ſo wie auch der Vörgeladene in ſolchen
Sachen ſofort zu erſcheinen gehalten iſt. Die Zeu-
Äs werden dem Actuar von dem Richter
ictirt. Das Contumacial–Erkenntniſs erfolgt nicht
ſofort; ſondern der Richter beſtimmt einen andern
Termin, wozu der Kläger den Verklagten nochmals
vorladen laſſen muſs.
(Der Befehluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LEIrz16, gedr. b. Staritz: De Polypis in cavona-
rium obviis, adjecta morbi hiſtoria et cadaveris
/ectione. Diſſ. inaug. quam – def. auctor Gu-
ſtavus Fridericus Gruner, Medic. et Chirurg
Doctor. 1825. 42 S. 4. Mit 4 Kpft. (1 Rthlr.
8 gGr.) -
Dieſe fleiſsig ausgearbeitete Diſſertation iſt, – da
die erſten beiden Theile nur das Bekannte über Po-
lypen überhaupt und Naſenpolypen inſonderheit zu-
ämmenſtellen – bloſs in ihrem dritten Theile inter-
eſſant, in welchem ſich der Vf, mit der Krankenge-
ſchichte, zu welcher die Ä gehören, #
ſchäftigt. Der 17 Jahr alte Kranke litt von ſeinem
9ten Jahre an einem Naſenpolypen, der durch Ver-
nachläſſigung endlich ungeheure Verwüſtungen in
allen benachbarten Organen anrichtete. Hr. Prof.
Kuhl machte unterhalb des linken Auges neben der
Naſe einen Kreuzſchnitt, und exſiirpirte ſo viel als
möglich von dem degenerirten Polypen. Da das
Auge ganz hervorgedrängt, und ſchon längſt in dem-
ſelben alle Sehkraft erloſchen war, ſo wurde auch
dieſes entfernt. Die erſten Tage nach der Operation
war der Zuſtand des Kranken ſehr beunruhigend;
dann aber beſſerte er ſich; funfzehn Tage darauf trat
wieder Fieber ein, zu welchem ſich Trismus geſellte,
und der Kranke ſtarb. Die bey der Section aufge-
fundenen Zerſtörungen hier anzugeben, würde über-
flüſſig ſeyn, da zu dem Verſehen derſelben nothwen-
dig die ſehr ſchönen Kupfer verglichen werden
müſſen. Dr. Dff.
----- 37 / 702 -----
49 - - - - 7 -- - --
50
»
Januar 1826.
–
RE CHT S GELAHRTHEIT.
Rox, b. Poggioli: Moto proprio della Santita di
N. S. Papa Leone XII. in data dei 5. Ottobre
1824 ſulla Riforma – – del Farinetti etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
as dritte Buch handelt von dem verfahren vor
en Prätoren. Sobald der Verklagte durch keinen
Anwald bey Gericht erſchienen iſt, hat die Partey,
der am meiſten daran gelegen, das Recht, die Sache
auf das Regiſier bringen zu laſſen. Hierauf wird
durch einen öffentlicheu Aushang der Termin der Ver-
handlung bekannt gemacht. Acht Tage vorher muſs
die Partey, welcher am meiſten daran gelegen, den
Gegentheil nochmals durch ſeinen Anwald vorladen
fſén; und 6 Tage vorher überreicht jeder ſeine
Rechtsausführung dem Richter und dem Gegner.
Im Termine beſtimmt der Richter, was von den Par-
teyen etwa noch beygebracht werden ſoll. Dieſs,
ſo wie der dieſsfallſige Termin wird auf die erſte
Citation durch den Actuarius bemerkt. Sechs Tage
vorher muſs dieſer Auflage von der einen, oder auc
von beiden Theilen genügt werden, worauf der
Richter entweder das Erkenntniſs erläſst, oder nach
Befinden der Umſtände neue Auflagen zur Aufklä–
rung der Sache macht. Man erkennt hierin noch
Ähj die Beſtandtheile des römiſchen Pro-
ſes, der auch nach Gallien übergegangen war,
und den die Franzoſen noch zum Theil beybehalten
haben, wenn auch manche deutſche Juriſten ihn in
der neueſten Zeit ihren Landsleuten dadurch
ſchmackhafter machen wollen, daſs ſie den römi-
ſchen Urſprung ableugneten, und glauben machen
wollten, die FÄhättenjoj Proceſs,
den ihnen die Franken aus Deutſchland mitgebracht
hätten. Dieſer päpſtliche Proceſs hat vor dem fran-
zöſiſchen aber den Vorzug, daſs er durch den beſie-
henden Schriftwechſel mehr ein Ganzes bleibt, als
jener, wo nach jedem Plaidojer beymah, ein Er-
Än abgefaſst wird, deren Anzahl ſich am
Ende ſo vervielfältigt, daſs die Sache oft eine ganz
andere zu ſeyn ſcheint, als ſie am Anfang geweſen
war. Das päpſtliche Verfahren, ſieht Ä gegen
den gemeinen deutſchen Proceſs zurück; indem
hierbey der erkennende Richter eigentlich erſt die
Acten ganz durchzuleſen hat, wenn die Acten voll-
ſchrieben ſind, um ein präparatoriſches, oder ein de-
finitives Erkenntniſs abzufaſſen; wogegen der Prätor
ſtets binnen 6 Tagen die oft ſehr weitläuftigen
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Schriften durchleſen muſs; welches ſich vor jedem
Termin wiederholt, der eigentlich nichts als ein
Publications–Termin iſt. In ſummariſchen Sachen
können jedoch die Parteyen im Termin ihre Rechts-
ausführungen mündlich machen, wenn ſie nicht
vorziehen ihre Schriften 6 Tage vorher zu überrei-
chen. Die Zeugen werden von dem Richter ohne
Beyſeyn der Parteyen, oder ihrer Anwälde vernom-
men, und ihre Ausſage von dem Actuar niederge-
ſchrieben. Der Producent kann Fragſiücke einrei-
chen, aber der Richter kann ſie, ohne daſs dagegen
Berufung ſtattfindet, abändern, und überhaupt die
Vernehmung richten worauf er will. Auf die Mit-
theilung des Zeugenverhörs kann der Gegentheil
Reprobatorialzeugen und ſeine Artikel produciren;
doch kann der Richter, auch ohne alle Artikel, die
Zeugen und Gegenzeugen ſummariſch vernehmen,
wenn er es für gut findet, welches in ſummariſchen
Sachen ſiets der Fall ſeyn muſs. Dieſe Einrichtung
muſs man der des gemeinen Proceſſes bey weitem
vorziehen; wogegen man aber die preuſs. Gerichts-
Ordnung billiger finden wird, je die Gegenwart
der Ä der Parteyen zuläſst. ie Ei-
des–Delation findet auf gewöhnliche Weiſe und auch
auſserdem das Juramentum ponendorum et Ä
dendorum ſiatt. Eines eigenthümlichen Mandaten-
Proceſſes müſſen wir noch erwähnen. Wenn näm-
lich der Schuldner einer periodiſchen Leiſtung da-
mit dreymal ſäumig geweſen iſt, und er dieſerhalb
hat eingeklagt werden müſſen; ſo kann man ihn
ſummariſch vorladen laſſen. Hierauf erhält man für
die folgenden Zahlungen ein Mandatum perpetuum;
welches auch bey den künftig fälligen Zahlungen
vollſtreckbar iſt, wenn es nur 5 Tage vorher inſinuirt
wird, ohne daſs ferner eine Citation erforderlich
iſt. Um ein Contumacial–Erkenntniſs zu erlaſſen,
muſs noch eine zweyte Citation erfolgen. Der
Richter aber kann den Kläger in contumaciam
abweiſen, wenn er die Klage nicht begründet fin-
det, welches ebenfalls ein bedeutender Ä VOI“
dem franzöſiſchen Code de procedure iſt.
Das vierte Buch handelt von den Gerichtshöfen
zu Rom insbeſondere. Die Rota behält unverändert
ihr vormaliges Verfahren. Im fünften Buche iſt
feſtgeſetzt, daſs die geiſtlichen Gerichte bey ihren
Entſcheidungen in weltlichen Angelegenheiten an
dieſelben Formen gebunden ſind. In Anſehung der
Handelsgerichte iſt auf das Regulativ vom 1. Junius
1822 verwieſen. -
Das ſechste Buch handelt von den Appellationen,
weg bey dem gravirenden Richter auf der Can-
zel-
----- 38 / 702 -----
51
52
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
zelley angemeldet werden müſſen; auch muſs der wenn der Beweis geführt wird, daſs der zum per-
Appéllant davon den Appellaten benachrichtigen,
ihn vor das höhere Gericht vorladen, und mit der
inſinuirten Citation authentiſche Copieen der Ver–
handlungen 1. Inſtanz überreichen; wözü Têine Friſt
von 6 Monaten nach Ablauf der 10tägigen Appella-
tionsfriſt beſtimmt iſt.
Das ſiebente Kapitel handelt von der Signatura;
deren Chef der Cardinal–Präfect iſt, Die Citationen
vor dieſen Gerichtshof werden von einem Mitglie-
de deſſelben unterſchrieben; die ſonſtigen Verhand-
lungen ſind an mehrfache Formalitäten gebunden.
Das achte Buch handelt von der Rechtsvollſire-
ckung und dem Concurſe. Bey der Execution wird
dem Richter mehr Befugniſs eingeräumt, als es be
der franzöſiſchen Execations-Ordnung der Fall iſt,
welche beynah das ganze Verfahren den Gerichts-
dienern überläſst. Auch iſt es eine gute Einrichtung,
daſs der Executor, nach der päpſtlichen Gerichts-
ordnung ſeine Gebühren von Ä
bekommt, und ſie nicht ſelbſt einziehen darf. Anſtatt
eines Repoſitorii hat jede Gemeinde einen Depoſita-
rius, der hinreichende Caution fiellen muſs; iſt ſie
nicht hinlänglich, ſo haftet die ganze Gemeinde,
wofür ſie aber auch das Recht hat, dieſen Beamten
durch den Gemeinde – Rath zu wählen. Die über
das Aufbewahren der dem Verderben mehr oder we-
niger ausgeſetzten Sachen gegebnen Beſtimmungen
ſind ſehr zweckmäſsig. Bey Subhafiationen muſs
ſofort baar erlegt werden; kann der Reſt nicht in
äej beſtimmten Zeit gezahlt werden, ſo gewinnt der
Gutsbeſitzer dieſs Angeld. Dieſe Verhandlungen
werden übrigens von dem Local-Richter geleitet;
d. i. von den Governatoren, oder in den Hauptfiäd–
ten von den Aſſeſſoren. Der Zeitraum des Licita-
tions–Termins iſt mit 20 Tagen beſtimmt, – ein
oſser Contraſt gegen die 9 monatliche Friſt nach
Ä reuſsiſchen Gerichtsordnung. Wird nicht über
die Taxe geboten, ſo kann der Creditor dafür, den
Zuſchlag verlangen; will er dieſs nicht, ſo wird ein
neuer Termin nach 30 Tagen angeſetzt, worauf es
dem Extrahenten für unter der Taxe zugeſchlagen
werden kann, wenn kein Mehrgebot erfolgt. Die–
fem Beſtimmungen, welche eine ſchleunige Rechts-
Vollſtreckung begründen, kann man den gerechten
Beyfall nicht verſagen, und man muſs geſtehen, daſs
fie "Beweis eines ſehr lebendigen Verkehrs ſind; wo–
egen die Moratorien in Deutſchland allen Verkehr
iemmen, und den Credit ſchwächen. Dieſen Cre-
dit befördert auch nach dieſer Gerichtsordnung, die
Zuläſſigkeit des Perſonal-Arreſtes in allen Fällen,
wo kein anderer Gegenſtand der Befriedigung vor-
handen iſt. Gegen Siebzigjährige kann nicht zum Ar-
reſt geſchritten werden; auch nicht im Gerichts-
hauſe, und nicht am Tage des Schutzpatrons des
Ortes. Es müſſen aber für jeden Tag 15 Bajocchi,
oder Kreuzer auf 5 Tage vorher auf der Gerichts-
Canzeley des Ortes niedergelegt ſeyn, ſonſt erfolgt
augenblickliche Entlaſſung; doch kann darauf ange-
tragen werden, den Gläubiger davon zu befreyen,
,ſönlichen Haft gebrachte Schuldner hinreichendes
Vermögen beſitzt. Eine fonderbare Beſtimmung iſt
es im § 841, daſs der Richter den Verhafteten ſofort
in Freyheit ſetzen kann, wenn er vernünftige Grün-
de hat, zu bezweifeln, daſs der Arreſ gültig iſt.
Doch da dem Arbitrio des Richters überhaupt ein
bedeutender Spielraum gelaſſen iſt, kann dieſe Be-
Ä ſo ſehr auffallen. Für die bürgerli-
che Freyheit iſt dadurch geſorgt, daſs der Schuldner
nach einjähriger Haft entlaſſen werden muſs, wenn
nicht eine beträchtliche Schuld vorliegt. Auch durch
die Vermögens- Abtretung kann ſich der Schuldner
von perſönlicher Haft befreyen; und es iſt ſehr be-
Ä daſs dieſs bey dem Richter der Sache eben
Ähijs bey dem geſchehen kann, wo der Per-
ſonal-Arreſt vóllſireckt wird. Ein Moratorium
kann nur Ä werden, wenn die Mehrzahl
Creditoren einwilligt. Dieſe aber werden nach ih-
ren Forderungen berechnet, wobey – was ſehr bil-
lig iſt – die der Ehefrau nicht mitgezählt werden
darf. Per/önae mi/érabiles mit ihren Forderungen
unter 50/ºudy, dürfen ſich das Moratorium nicht
Ä aſſen. Die Hypotheken-Gläubiger brau-
chen ſich darauf gar nicht einzulaſſen, indem es nur
Ä Perſonal-Ärre ſchützt. Das Concurs-Ver-
ahren iſt ſehr einfach, indem es ebenfalls von dem
Richter geleitet wird, die Activ-Maffe aber in den
Händen eines von den Gläubigern angeſtellten Ver-
walters iſt. Die Concurs-Eröffnung kann aber nur
erfolgen, wenn 3 Creditoren darau Ä ha-
ben. Der Contradictor Maſſae führt die Special-
Proceſſe, und der Richter graduirt die Liquidanten:
Das neunte Buch Ä noch andere, verſchie-
denartige Verhandlungen vor Gericht. Die Antre-
tung einer Erbſchaft geſchieht durch Einführung
durch den Gerichtsdiener in Gegenwart zweyer Zeu-
gen in Folge eines gerichtlichen Befehls. Ueber die
Prodigalitäts-Erklärung, Compromiſs u. ſw. finden
wir nichts beſonders zu bemerken.
Dieſer Gerichtsordnung iſt die Gebühren –Taxe
beygefügt, welche ſehr mäſsig iſt. Bey den Sachen
über 300 Sejdy koſtet an Canzelley-Gebühren, ein
gerichtlicher Termin 10 Kreuzer, oder Bajocchi,
und nur, wenn 3 Stunden gearbeitet worden, 30 Ba-
jocchi. Iſt dieſs auſserhalb des Gerichts–Gebäudes
geſchehen - ſo werden 10 Bajocchi mehr gerechnet.
Iſt die Verhandlung aber auſserhalb des Sitzes des
Gerichts vorgenommen worden, ſo werden für den
halben Tag 60 Bajocchi, oder 1 Gulden, und für
jedem ganzen Tag 1 Scudo, etwa 1 Rthlr. 12 gr.»
bezahlt. Die Ausfertigung eines Erkenntniſſes ko–
fiet nur 20 Kreuzer. Die Taxen bey den Gerichten
zu Rom ſind um die Hälfte höher, und die Ausferti-
güng jedes Erkenntniſſes koſtet einen Scudo. Die
Gerichtsdiener erhalten für jede Citation nur
Kreuzer. Für die Vollſtreckungen an Ort und Stel-
le aber 60 Kreuzer, wofür ſie äber die Zeugen be-
ſchaffen müſſen. Dagegen ſind die Diäten der Rich-
ter ſehr anſtändig. Der Richter erhält für einen
Ter–
----- 39 / 702 -----
53
54
Num. 7. JANUAR 1826.
Termin 2 Scudy; iſt derſelbe aber an einem Orte
auſserhalb des Voj ſo erhält er auſser der
freyen Fuhre und Unterhalt 1 Scudo; ein römiſcher
Ä gar 3 Scudy. Hier erhält er für jedes Er-
kenntniſs 1 Scudo, und in den Provinzen 40 – 60
Bajocchi. Die Advocaten erhalten für die Informa-
tion von jedem Blatte, eines durchgeleſenen Docu-
mentes 4 Kreuzer. Für die erſte Citation und jede
andere Eingabe zum Fortgange des Proceſſes 20
Kreuzer, ſo wie auch für jeden Termin; wenn
aber dazu eine Special-Vollmacht erforderlich iſt
40 Kreuzer. Bis zur Entfernung einer Miglie 60
Kreuzer für einen halben, und 1 Scudo 20 Bajocchi
für einen ganzen Tag; bey einer gröſsern Entfer-
nung muſs ihnen freye Fuhre und Unterhalt gewährt
werden. Bey der Signatura erhält der Advocat für
die Beywohnung eines Termins in der öffentlichen
Sitzung 60, ſonſt aber 80 Kreuzer. Für die gedruck-
ten Diſſertationen für jedes Blatt 3 Scudy. .. ,
Mehr glauben wir aus dieſem wichtigen Werke
Hicht mittheilen zu dürfen; doch wird man ſich aus
dem Wenigen ſchon überzeugen, daſs dieſe Ge-
richtsordnung vor dem gemeinen deutſchen Proceſs
bedeutende Vorzüge hat; und daſs das Losreiſsen
von manchem alten Herkommen bey einer Regie-
rung, wie die päpſtliche, um ſo ſchwieriger war.
- - . . . . -
.. PHILOSOPHIE.
JENA, b. Frommann: Methodologiſche Encyclopä–
die der Philoſophie. I., Prolegomena. Uéber
den Begriff und das Studium der Philoſophie im
Allgemeinen. Von Dr. Karl Hermann Scheidler
1825. XVI u. 143 S. 8. (14 gGr.) ,
Gewöhnlich pflegt unter Encyclopädie einer wiſ-
ſenſchaft eine kurze allgemeine Ueberſicht ihrer
Hauptlehren, als Reſultate ihrer jeweiligen Ausbil-
dung verſanden zu werden und die damit verbun-
dene Methodologie bezieht ſich auf die Vorbereitun
und Hilfswiſſenſchaften mit einer Anordnung Ä
Zeitfolge des zweckmäfsigem Studiums. Der Vf.
hält dieſes bey nichtphiloſophiſchen Wiſſenſchaften
ſtatthaft, aber in Abſicht der Philoſophie werthlos
und Ä ſchädlich. Es giebt nämlich zwey Klaſſen
unter denen, welche ſich heut zu Tage mit Philo-
ſophie beſchäftigen. Die erſte will nur ungefähr ei–
nen Begriff der Wiſſenſchaften, um oberflächlich
darüber zu ſprechen. Auf ſie nimmt er keine Rück-
ficht, und hofft, ſie werde durch das Beywort des
„methodologiſchen" verhindert werden zu glauben,
er liefere ihnen eine Encyclopädie ſolcher Art. Die
andre Klaſſe will gewiſſe Aufſchlüſſe über Welt- und
Menſchenleben, zu denen ihnen keine der übrigen
Wiſſenſchaften verhelfen kann, und hält Philoſophie
Zur vollſtändigen Begründung ihrer Berufswiſſen-
ſchaft Ä Dieſe kann nur durch eine
Wiſſenſchaftliche Darlegung des Verhältniſſes der
Philoſophie zum Leben überhaupt und zu den üb-
rigen Wiſſenſchaften befriedigt werden. Bloſse Re-
fultate zu geben, genügt nicht, ohne den Weg zu
zeigen, wie man dazu Ä iſt, und überhaupt
kann eigentlich gar nicht die Philoſophie ſelbſt,
ſondern nur das Äoj gelehrt und gelernt
werden, und alle Lehre ſoll nur Anregung des eig-
nen Nachdenkens und ſelbſtſtändigen F Ä ſeyn.
Eine für ſie beſtimmte methodologiſche Encyclopä-
die muſs nicht gleich in ein beſtimmtes ſpecielles
hiloſophiſches Syſtem einführen wollen, ſondern
die Philoſophie aus dem Standpunkt der Geſchichte
der Menſchheit, oder der Cultur überhaupt betrach-
ten und daher bloſs auf pſychologiſche und hiſtori-
ſche Thatſachen geſtützt, zeigen: einestheils, daſs
nd warum der Menſchengeiſt gemäſs der Organi-
Ä ſeines Erkenntniſslebens ſelbſt nothwendig da-
hin geführt wird, auſser den übrigen Wiſſenſchaften
auch noch die Philoſophie hervorzubringen; andern-
theils, wie er wirklich im Fortgange der zeitlichen
Entwickelung des Menſchenlebens, in der Geſchichte,
dieſe Philoſophie zu Stande gebracht hat. Hiedurch
glaubt der Vf, zugleich das Verhältniſs bezeichnet,
in welchem die von ihm entworfene Ä
zu den frühern andern propädeutiſchen Schriften
über Philoſophie ſieht, welche in ein beſtimmtes ein-
zelnes Syſtem einleiten. Er wollte den Anfänger
von einem allgemeinen Standpunkt aus die Philoſo-
hie überhaupt betrachten laſſen, damit er die Frey-
eit und Selbſtſtändigkeit ſeines Urtheils bewahre,
und nicht gleich von vorn herein in die Feſſeln eine
beſtimmten Syſiemes ſich ſchlagen laſſe. Vorliegend
ſind nur die Prolegomena gegeben, in denen der Vf.
ſich der möglichſten Deutlichkeit und Vermeidung
hochtönender ſcholaſtiſcher Floskeln, Phraſen un
Prachtworte befliſs, und auch einigen Scherz, be-
fonders in den Noten, beymiſchte. Er hat hiedurch
wirklich feinen Zweck erreicht, und ſeine Schrift
lieſt ſich angenehmer, als manche andre philoſophi-
ſche Bücher; nur hätte an einigen Orten der Perio-
denbau einfacher ſeyn und deſſen Ineinanderwick-
lung vermieden werden können.
Wenn man andre Wiſſenſchaften nur zu nen-
nen braucht, um in dem ſprachkundigen Hörer fo-
fort einen Begriff vom Objecte und Zwecke zu er-
wecken, ſo dienen bey der Philoſophie die man-
cherley Benennungen ſelbſt meiſtens nur dazu, ihr
eigentliches Weſen, ſatt es zu enthüllen, nur noch
mehr zu verhüllen. Ihr iſt daher eine vorläufige, aber
doch möglichſt vollſtändige und wiſſenſchaftliche
Erörterung und Darſtellung ihres Weſens, eine
methodologiſche Encyclopädie beſonders Bedürf-
niſs.
Zu den vorzüglichſten Gründen, welche für
die Annahme einer vorauszuſetzenden Ungewiſsheit
in Beziehung auf das VVeſen, ſo wie einer Bedenk-
lichkeit hinſichtlich des Studiums der Philoſophie
fprechen, zählt der Vf. 1) die Unbeſtimmtheit und
Zweydeutigkeit der verſchiednen Benennungen und
Erklärungen der Philoſophie ſelbſt; 2) die Thatſache
eines beländigen Streits der Philoſophen in Ä
itung
----- 40 / 702 -----
65
56
A. L. Z. Num. 7. JANUAR 1826.
hung auf die Reſultate ihrer Forſchungen oder ihre
verſchiednen Schulen und Syſteme; 3) die Vorur-
theile gegen die Philoſophie überhaupt, welche ge-
genwärtig in der öffentlichen Meinung verbreitet
und herrſchend ſind. Mit dieſen drey Punkten be-
ſchäftigen ſich unſre Prolegomena. Der gewöhn-
lichſte Name iſt Philoſophie, oft gebraucht, denn
alle Scienzen ſollen neuerdings philoſophiſch ge-
macht werden, auch Chemie, Landwirthſchaft u. ſw.
ſelbſt Dampfmaſchienen heiſsen philoſophiſche In-
ſtrumente; auch ſpricht man von einer Metaphyſik
der Finanzen und des Ä ja unſer Jahr-
hundert ſoll das philoſophiſche ſeyn. Ueberſetzt
man „Liebe zur Weisheit," was iſt denn die Weis-
heit? Bey den Griechen war ſie Tüchtigkeit und
ÄÄt für irgend ein Fach, auch vorzüg-
liche Energie des geſunden Menſchenverſtandes und
Mutterwitz. Dichter, Künſtler, Handwerker, Schif-
fer, Landwirthe hieſsen weiſe. Späterhin bezeich-
nete dieſs Wort vornehmlich Staatsverfaſſung oder
Regierungskunſt, Geſetzgebung und Juſtizverwal-
tung. Namentlich gilt dieſe Bedeutung von den ſie-
ben Weiſen. Seit Thales hieſs derjenige weiſe, wel-
cher über die Natur der Dinge, namentlich über das
Problem der Ä oder des Urſprungs aller
Dinge nachdachte oder ſpeculirte. Die redneriſchen
Ä verſtanden darunter die Ueberredungs-
kunſt. Sokrates nannte ſich Philoſoph in der Be-
deutung, daſs er, indem er ſich nur einen Liebhaber,
Freund, Forſcher der Wahrheit nannte, zugleich
die Unendlichkeit der Aufgabe derjenigen Wiſſen-
ſchaft, der er ſein Leben geweiht, treffend bezeich-
nete. Auch ſo aber erhielt die Philoſophie als Wiſ-
ſenſchaft keinen klaren und beſtimmten Umfang und
Inhalt. Man konnte füglich alle menſchliche Ge-
lehrſamkeit und Wiſſenſchaft darunter befaſſen.
Auch in neuern Zeiten iſt die Sache nicht beſiimm-
ter, Einige ſagen, Philoſophie müſſe Alles beweiſen;
Andre, ſie habe es mit denjenigen Wahrheiten zu
thun, die eben nicht bewieſen werden können. Die
iloſophiſchen Fakultäten auf unſern Akademieen
egreifen. Alles, was in den drey privilegirten Ka-
ſien nicht Platz hat. Der Name "Weltweisheit iſt
unverſtändlich, und die Ueberſetzung eines lateini-
ſchen Ausdrucks im Mittelalter zum Gegenſatz mit
der theologiſchen Himmelsweisheit. Urwiſſenſchaft,
Wiſſenſchaftslehre, Wiſſenſchaft der Ideen oder des
Abſoluten, Geiſtes- und Bewuſstſeynslehre, Wiſ-
ſenſchaft des All, allgemeine Principienlehre u. ſ. w.
ben keine Einſicht in das Ä Weſen der
ezeichneten und erklärten Sache; vielmehr ſind
dieſe vielfachen Ausdrücke ein Zeichen, daſs man
den wahren Begriff oder die eigentliche Erkenntniſs
des Gegenſtandes noch gar nicht gefunden hat oder
heſitzt, ſobald es nämlich abſiracte VWörter ſind, die
ſich auf keine ſinnenfällige Gegenſtände beziehen,
Man lernt auch ihre Bedeutung erſt, durch die ein-
zelnen Syſteme kennen. -
-
Dieſe Syſteme nun ſehen mit einander in Wi-
derſpruch, ſchon im Alterthum und bis auf die
neueſte Zeit. Sie haben ein Vorurtheil in der öf-
fentlichen Meinung gegen ſich. Einige betrachten
die Philoſophie als eine Grübeley, woraus nichts
Reelles, Solides, Poſitives hervorgehe; andre hal-
ten ſie für eine müſsige und gefä riche Spielerey,
Inzwiſchen haben Ä die gröſsten Männer aller
Zeiten mit ihr beſchäftigt, und man könnte ſie mit
einer Nominaldefinition die Wiſſenſchaft der Be-
freyung von den Feſſeln der Vorurtheile aller Art
nennen. Iſt noch kein philoſophiſches Syſtem als
das wahre allgemein anerkannt, ſo folgt daraus
nicht, ein ſolches ſey noch gar nicht vorhanden
Auch die Wahrheiten der chriſtlichen Religion ſind
noch immer nicht von der Mehrheit der Menſchen
anerkannt. . Auch in andern Wiſſenſchaften giebt
es Controverſen genug. Man darf mit dem Ä
derſelben nicht warten, bis aller Streit in ihnen bey-
legt iſt. Kampf und Streit, welchen ſchon Hera-
Ä als den Vater aller Dinge erklärt, iſt auf dem
Gebiet der Wiſſenſchaft nothwendig und gerecht-
fertigt. Man hat ſich nach einem wahren Begriff
der Philoſophie umzuſehen und ihre Probleme ken-
nen zu lernen, welches die Aufgabe der methodolo-
giſchen Encyclopädie iſt Gegenſtände der Erkennt-
miſs gewinnén wir durch Sinnenwahrnehmung, Bik-
der der Phantaſie, oder Begriffe des Verſtandes.
Vom Begriff Philoſophie ſuchen wir eine Erklärun
und zwar eine ergänzende, eine Definition. Sie nº
eine Realdefinitiön ſeyn, und zwar eine genetiſche
Dieſe Geneſis muſs vön der Thätigkeit des Geiſtes,
vom Philoſophiren, ausgehen. Der höhere Gattungs-
begriff hiefür iſt Wiſſen, wiſſenſchaftliches Erken-
nen. Alle Thätigkeiten des Geiſtes folgen bey ihrer
Aeuſserung gewiſſen allgemeinen Richtungen, als de-
ren innern. Grund wir gewiſſe Vermögenöder Kräfte
annehmen, drey Grundvermögen, nämlich Erkennt-
niſs– Gefühl – und That- oder Beſirebungsvermögen.
Das Wiſſen fällt ins Gebiet des Erkennens. Alſo iſt
die Organiſation unſers Erkenntniſsvermögens und
ſeines Weltgebiets überhaupt kennen zu lernen, in
demſelben der beſondere Erdtheil des Wiſſens oder
der Wiſſenſchaften, und in dieſem wiederum die
einzelne Gegend oder Provinz des Philoſophirens
oder der Philoſophie. Gäbe es auch annoch keine
ſolche Wiſſenſchaft und könnte es keine geben, ſo
würden wir doch durch eine genetiſche Expoſition
des Begriffs und der Probleme unſrer fraglichen
Wiſſenſchaft wenigſtens die richtige Einſicht in die-
ſen Begriff und die Natur dieſer Probleme Ä
und jedenfalls uns keineswegs erfolglos bemüht ha:
ben. Mit einer Analyſis des Erkennens, wir
daher der Vf, ſeinen Zweyten und eigentlichen
Haupttheil der methodologiſchen Encyclopädie be-
ginnen.
PP.
-
----- 41 / 702 -----
- - - - 58
67
- Z «---
-
ALL GEM E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
Januar 1826
ARz NEY GELAHR TH EIT.
BAMn Eng, b. Weſché: Karl Wenzel, d. Heilkunde
Dr., Geheimerath, Ritter des ruſſ. St. Annen-
ordens u. ſ. w. u. ſ. w.: Ueber die Krankheiten
am Rückgrate. 1824. 450 S. gr. Fol. mit einer
Einleitung XIVS., Inhaltsanzeige und Erklä–
rung der # Kupfert. (20 Rthlr) -
r
De Krankheiten des Rückgrats haben Rec. aus
Bückſichten, die ihm leider ſehr nahe liegen, lange
Jahre hindurch in Schriften wie in der Natur ernſt-
Lich beſchäftigt, was ihm die Ueberzeugung gegeben
hat, daſs alles Wiſſenswürdige und Praktiſch nützliche
in Betreff dieſes unglücklichen Uebels, auf wenigen
Blättern zu faſſen ſeyn dürfte. – Eine befremdende
Erſcheinung war ihm daher vorliegendes voluminö–
ſe VWerk eines berühmten Schriftſtellers über dieſen
Gegenſtand; und obgleich die unbehülfliche ganz un-
gewohnte Form deſſelben nicht minder abſiósend iſt,
als ſein hoher Preis, ſo ſtand Rec. doch nicht an, die
Schrift mit Muſse zu ſtudiren. Allein er geſteht frey,
ſeine Erwartung nicht völlig befriedigt gefunden zu
haben. – Ueberdieſs iſt der ſchwerfällige breite
Vortrag, wie die häufigen Wiederholungen bekann-
ter Dinge höchſt ermüdend; ſie tragen nicht weni
dazu bey, mit den raumverſchwendenden koloſſalen
Buchſtaben und Kupfern, das in CX Abſchnitte ge-
theilte Werk zu einem ſolchen Umfang aufzuſchwel-
len. – Indeſs gewähren doch auch manche treffli-
che Erläuterungen, namentlich die anatomiſch-patho-
logiſchen Berichtigungen über den Zuſtand, worin
die krankhaft ergriffenen Theile ſich befinden, loh-
nenden Erſatz. – Hier der Inhalt mit unſern Bemer-
kungen.
Die Ä den Kanal der Wirbelſäule
zu öffnen, ſey Urſache, daſs bis vor einiger Zeit der
Zuſtand dieſes wichtigen Theils des Körpers ſo ſelten
unterſucht wurde. Dieſes Hinderniſs ſey durch den
in, Frankreich erfundenen Rachitom (ſ. Caspar Cha-
rakteriſtik d.franz. Medicin S. 424 Fig. 2) vollkom-
nen überwunden. – Aus den Beobachtungen der
Krankheiten des Ä bey Thieren verſpricht
ſich der Vf, wichtige Äufſchlüſſe (Krankheiten der
Wirbelſäule kommen bey Thieren vermöge der ho-
rizontalen Stellung der Wirbelſäule, gewiſs nur ſel–
ten vor, und ſtellen ſich ganz anders dar, als an der
Perpendiculären Wirbelſäule des Menſchen). Eine
groſse Anzahl von Verunſtaltungen des Rückgrats,
namentlich aus rhachitiſcher Urſache, zeigen, daſs
wie groſs auch die Entſtellung ſey, ſie gegen die obern
- L. Z. 1826 Ejer BÄnd
VVirbelbeine abnimmt und an dem unterſten Halswir--
bel endigt, und umgekehrt, wenn die Entſtellung an
den Halswirbeln Statt hat, was von dem Bau des ſie-
benten Halswirbels abzuhängen ſcheine. Die Rücken-
wirbel ſind am häufigſten leidend, theils wegen ihrer
freyen Lage, da ſie durch nichts unterſtützt werden,
theils wegen der vielen ſtarken Muskeln, und end-
lich weil ſie bey ihrer groſsen Beweglichkeit die Laſt
des Kopfes u. f. w. tragen. Als "js für die
Schnellkraft der bandartigen Zwiſchenknorpel der
Wirbelbeine gelte beſonders, daſs Kinder, die lange
krank darnieder gelegen haben, ſchneller gewachſen
erſcheiner. Ä Geſunde iſt des Morgens nach
nächtlicher Ruhe Ä als am Abend.) Die gehö–
rige Einwirkung der Muskelthätigkeit der Rücken-
müskeln bedinge die gröſsere Ausbildung aller Theile
der Wirbelſäulé. (Ein wichtiger Grund, dieſe Ein-
wirkung durch keine einzwängende Kleidung oder
Maſchine zu beſchränken.) In der Gegend des zwey-
ten Lendenwirbels vertreten einigermaaſsen die ſeh-
nigten Schenkel des Zwergfells die Stelle des vordern
Bandes der VWirbelſäule. (Woraus ſich manche Er-
ſcheinungen bey Krankheiten dieſer Theile erklären.)
Zu den verſchiedenen normalen Biegungen, welche
die Wirbelſäule macht, rechnet der Vf. nit Recht die
(bey andern Schriftſtellern ſelten erwähnte) leichte
Abweichung der Rückenwirbel von der linken nach
der rechten Seite. (Der Vf, iſt geneigt, die Urſache
dieſer Abweichung der abſeigenden Aorta zuzu-
ſchreiben; allein in der Beobachtung von Béclard
über eine Inverſion aller Eingeweide und auch der
Aorta [Meckels Archiv B. IV. p.478] fand ſich eben-
falls dieſe Abweichung der Wirbelſäule, von der lin-
ken zur rechten Seite. Wahrſcheinlich wird dieſe
Abweichung der Wirbelſäule durch die kräftigere
und häufigere Bewegung der rechten Oberextremität
herbeygeführt; daher findet ſie ſich nicht bey ganz
jungen Kindern. Die Wirbelſäule ſolcher Individuen,
die von Jugend auf links waren, erinnern wir uns
nicht beobachtet zu haben. –). Auſser der ſehnig-
ten Binde ſind die Rückenwirbel mit dem Bruſtfell,
die Lendenwirbel und das Kreuzbein mit dem Bauch-
fell, zunächſt umkleidet. In der Bauchhöhle ſind die
Urſprünge des Zwergfellmuskels mit dem Lenden-
wirbel mittelſ der langen ſehnigten Scheide verbun-
den. Auch die kleinen und groſsen Pſoasmuskeln
ſtehen namentlich mit dem letzten Rücken – und dem
erſten Lendenwirbel in Verbindung. (Rec. erinnert
ſich nicht, dieſe anatomiſche Anordnung mit ſo kla-
rer Ausführlichkeit auseinandergeſetzt gefunden zu
hºf ; die hier ausgehobenen einzelnen Sätze Ä
----- 42 / 702 -----
59
60
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
die Wege andeuten, worauf bey Krankheiten der
Ä der Eiter wahrſcheinlich an entfernten
Stellen des Körpers zu Zeiten geleitet wird, wo er
dann einen ſ. Ä congeſtiven Abceſs bildet. –
Die Rhachitis und die Erweichung der Knochen
Ä ſeyen keinesweges, wie viele glauben,
eine und dieſelbe Krankheit, letzteres Ä ſey in
einer durch ſcharfe Säfte ÄgeÄ Entzün-
dung des Knochens begründet (?). Der fernern Be-
Ä bedarf die Bemerkung, daſs in den Kno–
chen, die an Rhachitis gelitten haben, und dadurch,
wie das gewöhnlich der Fall iſt, dicker und feſter ge-
worden ſind, niemals Entzündung angetroffen wer-
de; diefe finde nur in geſunden Theilen Statt. –
Sehr unterrichtend iſt die Beſchreibung des Verlaufs
der Oſteomalacia. Der Urſprung derſelben ſey in
der äuſsern und innern Beinhaut, wie der Schmerz
im Anfang des Uebels darthut. Aus trifftigen Grün-
den wird erweislich, daſs die Erweichung der Kno-
chen (O/teomalacie) nicht in ſo kurzer Dauer von ei-
nigen Monaten bis zu einem wahrnehmbaren Grade
ſich entwickelt; es ſey wahrſcheinlich, daſs die
Krankheit weit fortgeſchritten ſeyn könne, bevor ſie
in untrüglichen Symptomen ſich darſtellt. – Die
öÄ ſey in ſo fern unheilbar, als ſie in eine
Lebensperiode fällt, wo die Ernährungsproceſſe
ſchon beeinträchtigt ſind, worin ſie ſich auch weſent-
lich von der Rhachitis unterſcheidet, bey welcher die
Factoren des Lebens und der Ernährun
höchſten Energie ſich befinden; daher auch der Un-
terſchied der Knochen: die, welche an Rhachitis ge-
litten haben, ſind dicker und feſter, als im natür–
lichen Zuſtande. Bey der Oſteomalacie erſtrecke ſich
das Uebel meiſtens nur auf einzelne Knochen, oder
nur auf einzelne Theile deſſelben. Die Rhachitis be-
fällt mehre Knochen zugleich. – Die eigenthüm-
lichen groſsen Schmerzen in der Oſteomalacie, die
der Vf, als den acuten Verlauf der Krankheit bezeich–
net, fehlen bey der Rhachitis; auch finden ſich bey
dieſer keine Knochenbrüche und kein Subſtanzver–
luſt, wie bey der Oſteomalacie, obgleich hier keine
Vereiterung weder im Knochen, noch in ſeiner Nähe
Statt findet. In der Oſteomalacie leiden die Zähne
keine Veränderung, wie in der Rhachitis. Die Oſteo-
malacie befalle vorzüglich das weibliche Geſchlecht
u. f. w. (Die weiteren Unterſchiede ſ. S. 67). – Der
Unterſchied, den der Vf, zwiſchen Congeſtion und
Entzündung macht, hat vieles für ſich. Die Verän-
derungen nämlich, welche langdauernde Congeſtion
zurückläſst, ſind Vergröſserung des Umfangs der
Theile durch Veränderung ÄzÄ Erweite–
rung der Gefäſse und bleibende gröſsere Anhäufung
des Bluts, wodurch fie allmählig von ihrer natürli–
chen Beſchaffenheit abweichen, und unfähig werden,
der Sitz einer wahren Entzündung zu ſeyn. – Der
Schmerz, der mit der Entzündung des feſten Gewe-
bes der langen Knochen (in allen Lebensperioden)
verbunden iſt, bey Entzündung der ſchwammigen
Knochen aber nicht Statt findet, ſey von dem in äen
langen Knochen enthaltenen Mark abzuleiten, wel-
in ihrer
ches nach Bichat u. a. ſehr empfindlich iſt. Die
Krankheitszufälle der Knochen, namentlich die der
Entzündung, offenbarten ſich um ſo ſchneller und
Ä feſter die Beinhaut dem Knochen an-
liege; bey Erwachſenen ſey dieſes beſtändig der Fall,
und fange mit dem Zeitpunkt an, in Ä die
Knochen vollkommen ausgebildet ſind. Im jugend-
lichen Alter umgebe die Ä. die Knochen nur
locker; daher Ä Zufälle, als Folgen der
Entzündung und ſelbſt der Eiterung, ſehr ſpät eintre-
ten. Den rein ſchwammigen Knochen, wie die (Kör-
per) der Wirbelheine, und den ſchwammigén End-
theilen der langen Kochen fehle die Beinhaut; die
entzündeten Gefäſse (?) fänden alſo hier noch weni-
er Widerſtand; was ein Grund mehr ſey, warum
ntzündung in denſelben ſich ſo ſpät zu erkennen
gebe; und Entzündung und ſelbſt Eiterung könnten
äuf mehrere Wirbel ſich verbreiten, ohne daſs Zu-
fälle ſich äuſserten, aus welchen auf ein ſolches Lei-
den zu ſchlieſsen ſev. – Mehrere treffende Bemer-
kungen der Art müſſen wir übergehen, um nicht die-
fer ÄÄ einen dem Werke ſelbſt entſprechenden
Umfang zu geben.
Gegen die Erfahrung der meiſten Beobachter iſt,
daſs die Krümmung des Kückgrats aus Schwäche der
Muskeln (oder ihrer abnormen Ä meiſtens
Cyphoſs bilde, während die Krümmung auf die Seite
am häufigſten Folge eines Knochenleidens # VW ir-
bel) aus innerm Krankheitsſtoff ſey. (Alle Fälle, die
Rec. Gelegenheit hatte, zu beobachten, verhielten
ſich grade umgekehrt). In aller Hinſicht zu hoch
fielt der Vf, die Congeſtion des Bluts als Krankheits-
ſurfache. Congeliion iſt ihm nicht allein die nächſie,
ſondern auch die entfernte Urſache vieler groſsen
ſchmerzhaften Zufälle, deren Urſache ſicher tiefer
liegen und verwickelter ſind. – Der ſchädliche Ein-
fluſs der Rückgratsverkrümmung auf die zunächſt
liegenden Ä werde um ſo bedeutender ſeyn,
wéin die Urſache der Miſsſtaltungen in die früheren
Perioden des Lebens falle. (Aus Analogie wie aus
Erfahrung iſt das Gegentheil nachzuweiſen. –) In-
tereſſant iſt die von Olivier erzählte und von van de
Keerl ihm mitgetheilte Beobachtung eines ſehr hohen
Grades von Rückgratsverkrümmung, wodurch der
Kanal für das Rückenmark vollkommen unterbro-
chen war; man fand in den das Rückenmark un-
ſchlieſsenden Häuten keine Spur von Markſubſtanz
nachr, und dennoch behielt der Kranke Empfindun
und Beweglichkeit in den untern Gliedmaſsén. Q
aber dieſe Beobachtung als Beweis gelten kann für
Tigendics Meinung, nach welcher die Gef
ſelbſt ein ſenſibler T heil und Leiter der Senſibilität
fey, wagt Kec nicht zu entſcheiden. Solºnne
in dieſen Falle anaſtomiſirende Nervenzweige die
Empfindung und Beweglichkeit der ſtºre. Gle-
maſsen unterhalten haben? – Den Vfiſ aber dieſe
ganze Beobachtung verdächtig, da nach einer E-
ahrung bey ſtarker VerkrüÄg des Rückgrats
durch groſse Vereiterung der Wirbelbeine, grade da,
wo die Verkrümmung Statt hat - ſowohl der k
– . . - für
-
----- 43 / 702 -----
61
Num. 8. JANUAR 1826.
/
für das Rückenmark, als auch die Austrittslöcher
für die Nerven, nicht allein unverändert, ſondern
fichtlich erweitert ſich befanden; was mithin dem
Kanal des Rückenmarks durch die Krankheit (durchs
Verwachſen der kranken Wirbelbeine unter ſich
u. ſ. w) an Länge abgeht, werde durch die gröſsere
Geräumigkeit des Kanals einigermaaſsen erſetzt; was
namentlich die vierte Beobachtung (S. 114) zu beſtä-
tigen ſcheint. – (Rec. Ä bey Ollivier über das
Rückenmark geleſen zu haben, däſs im Muſeum des
Bartolomäushoſpitals ein Präparat aufbewahrt iſt,
wo durch Zunahme der Theile des Innern des Rük-
kenmarks-Kanals das Rückenmark in ſeinem Um-
fang vermindert war. Der Vf, ſelbſt berichtet (S.323),
daſs bey Leichenöffnung das Rückenmark an der
Stelle, wo die Wirbelbeine krank waren, atrophiſch
befunden worden ſey. –) Aus mehreren andern
Gründen ſucht der Vf, darzuthun, daſs die Zufälle
während des Verlaufs dieſes Uebels kein idiopathi-
ſches Leiden des Rückenmarks und ſeiner Nerven
ſey, ſondern von dem krankhaften Zuſtand der übri-
n Theile des Rückgrats abhängen. Das (bekannte)
Cooplandſche Verfahren, um den Sitz des Uebels im
Rückgrat zu erforſchen, verrathe nur die erhöhte
Empfindlichkeit der Nerven der leidenden Stelle,
keinesweges aber die der Knochen oder eine krank-
hafte Affection des Rückenmarks. – (Genug wenn
wir nur dadurch zur Diagnoſe gelangen, ob ünd wo
das Uebel im Rückgrat ſeinen Sitz hat. – Allein
- nach des Rec. Erfahrung giebt jener Verſuch an ſich
wenig Auskunft, und nur bey ſchon weit vorgerück-
tem Uebel, wo die Diagnoſe bereits nicht mehr zwei-
felhaft iſt, äuſsert der Kranke eine unangenehme
Empfindung, wenn man mit dem in heiſses Waſſer
FÄ Schwamm über das Rückgrat hinfährt.–)
Unter den Urſachen, warum das Leiden der Wir-
belſäule ſo lange beſtehen und fortſchreiten kann, be–
vor Erſcheinungen der ergriffenen Nerven hervor-
treten, wird die Verdickung der Scheiden der Ner-
ven angegeben. (Aber Ä Verdickung
der Nervenſcheiden ſollte man glauben, würde viel
mehr Schmerz und andere Nervenaffectionen erre-
gen! –) - Der Vf, bedauert (und gewiſs ſeine Leſer
Init ihm) keine Belehrung über das Verhältniſs der
Nerven bey weitgehenden Rückgratsverkrümmungen
aus eigener Unterſuchung geben zu können; nur ſo
viel iſt ihm aus eigenen För chungen bekannt gewor-
den, daſs die Nerven des Rückenmarks an der ge-
krümmten Stelle auffallend dicker und die Austritts-
löcher der Nerven wie der Kanal des Rückenmarks
an dieſer Stelle erweitert erſcheinen.
Die Ankyloſe der Wirbelbeine fände nach Ver-
hältniſs ihrer
Beweglichkeit ſeltener oder häufiger Statt, daher die
obern Wirbel des Halſes und die Lendenwirbel am
ſeltenſten verwachſen. Die Rückenwirbel pflegen
gewöhnlich nur auf der rechten Seite feſt zu ver–
Yachſen, weil die abſteigende Aorta der Erzeugung
der Äen Knochenmaſſe Hinderniſſe entgegenſetze
- T. ll. Fig- 1 und T. V. und T.VI geben eine
Ä oder mindern natürlichen
G
*
deutliche Anſicht der verſchiedenen Arten von An-
kyloſen der Wirbelbeine. – Mit Recht bemerkt
dér Vf. (was auch bereits vom Rec. an einem andern
Orte ausgeſprochen worden iſt), daſs die verſchiedenen
Benennungen der Rückgratsverkrümmungen nach
der verſchiedenen Richtung der Krümmung, als Cy-
phoſis, Lordoſis und Scolioſs, zwecklos ſeyen: denn
iſt einmal – ſagt der Vf, ſehr treffend – die Ver-
krümmung dahin gekommen, daſs ſie eine dieſer Be-
nennung verdiene, dann iſt ſie auſser dem Bereich
einer Heilung. Alles komme darauf an, die Urſache
der Verkrümmung zu erkennen, um entweder den
machtheiligen Einfluſs derſelben abzuwenden, oder
ihn, wenn er ſchon begonnen, in ſeinem Uranfang
aufzuheben, wenigſtens ſo viel wie möglich zu be-
ſchränken. (Ein ganz vortrefflicher Rath, der leicht
egeben, aber in der Regel, namentlich da, wo das
Ä von einem Leiden der Wirbelbeine ausgeht,
unausführbar iſt; und ſo viele Schriften der Ä
der, Franzoſen und Deutſchen die neuere Literatur
über dieſen Gegenſtand aufzuweiſen hat, ſo iſt doch
die Löſung dieſer von allen als Hauptbedingung der
Heilung anerkannte Aufgabe um nichts weiter ge-
bracht worden. – Daſs unfer Vf, nicht glücklicher
war, mag der Verfolg dieſer Anzeige ausweiſen)
Die verſchiedenen Miſsſtaltungen an der Wir-
belſäule, vom ſchiefen Halſe bis zur hohen Hüfte,
welche von abnormer Wirkung der Muskeln, durch
unangemeſſene enge Kleidungsſtücke, üble Gewohn-
“heiten u. f. w. entliehen, werden ausführlich Ä
handelt. Die Rückgratsverkrümmung im Alter ſoll
nach dem Vf. Folge der geſtörten Thätigkeit der Ge-
fäſse ſeyn, welche den Wirbelbeinen den ernähren-
den Stoff zuführen. (Rec. glaubt, daſs hauptſäch-
lich Muskelſchwäche die Verkrümmung der Ä-
ſäule im Alter herbeyführe. –) . Daſs indeſs eine
krankhafte Thätigkeit der Knöchengefäſse, zumal
der ſchwammigen Knochen wie die Wirbelbeine,
ohne alle Vereiterung, Entſtellung ihrer Form durch
Verkleinerung ihres Umfangs, Erweichung u. ſw.,
und ſo Verkrümmung der Wirbelſäule bewirken
könne, bedarf keiner umſtändlichen Beweisführung.
– Von Wichtigkeit für die Behandlung dürfte es
allerdings ſeyn, beym Eintritt des Uebels zu unter-
ſcheiden, ob Entzündung und Vereiterung der Wir-
belbeine, oder eine abnorme Thätigkeit ihrer Ernäh-
rungsgefäſse zum Grunde liege; allein darüber findet
ſich hier keine Belehrung. – Intereſſant find die
aus eigener und anderer Erfahrungen entnommenen
Bemerkungen über die Veränderungen am Rückgrate
als Folge der Oſteomalacie (Knochenerweichung,
- und da der Vf, wohl der erſte iſi, der überhaupt auf
den Unterſchied der Rhachitis und der Ofeomalacie
aufmerkſam macht, und dieſen Unterſchied auch in
der Beſchaffenheit der kranken Knochen ſelbſt nach-
zuweiſen und durch Abbildung anſchaulich zu ma–
chen ſucht, ſo iſt das Studium der Abſchnitte 58, 59,
60 u. f. beſonders zu empfehlen. Unterrichtend in die-
ſer Hinſicht ſind auch die Beobachtungen 13, 14, 15 und
16 mit den darauf ſich beziehenden Kupfern. Der Vf.
kömnit
----- 44 / 702 -----
66 A. L. Z. Num. 8.
JANUAR 1826. 64

kömmt endlich zu den Verkrümmungen des Rückgrats
nach hinten (Cypho/e), als Folge der Entzündung und
Ä er Wirbelbeine. Nach-
dem das Irrige in den Anſichten von Pott und Palleta
aber dieſes Uebel dargethan worden iſt, werden 93
Sätze als Reſultate der Erfahrung in Beziehung der
Entſtehung, des Sitzes und der Urſachen dieſer
Krankheit aufgeſtellt, woraus wir folgendes aushe-
ben. – Die Veränderung des Eiters, die zuweilen
bey den Geſchwüren an der Wirbelſäule. Statt hat,
hänge von einer Ä Ergieſsung ab, die
ſich aus der groſsen Zahl verletzter Saugadern bilde.
(In Hinſicht der innern Behandlung ſolcher Kranken
von Wichtigkeit. –) Die Entzündung und Verei-
terung der Wirbelbeine ſey nicht Wirkung der Rha-
chitis, im höchſten Grade der Rhachitis fände ſich
nach dem Tode keine Eiterung in den Wirbelbeinen.
Man hat daher auf eine andere Krankheitsurſache
edacht zu nehmen, und dieſe dürfte wohl meiſtens
ſkrophulös ſeyn. –). Gegen alle Erfahrung behaup-
tet der Vf, daſs die Entzündung und Vereiterung
der Wirbelbeine eben ſo oft im höheren als im kind-
lichen Alter vorkommen, was nicht der Fall ſeyn
könnte, wenn Pott's Meinung, daſs das Uebel aus-
ſchlieſslich ſkrophulösſey, gegründet wäre. – (Rec.
iſt ganz mit dem Vf, einverſtanden, daſs auch das Ue-
beſ von andern Krankheitsurſachen, zumal von Me-
taſtaſen nach akuten Exanthemen, oft wiederholten
heftigen Erkältungen u.ſw. entſtehen kann; daſs
dieſes aber hauptſächlich dann der Fall ſey, wenn
ſkrophulöſe Anlage. Stattfindet.) Viel zu ällgemein
iſt der Ausſpruch in der Anmerkung S. 243, wovon
veneriſcher Urſache dieſer Krankheit die Rede iſt,
daſs, ſobald bey Knochenleiden ſyphilitiſchen Ur-
fprungs reine Eiterung. Stattfindet, oder Theile
Ä urch Nekroſe verloren gehen, die
Grundurſache (das Veneriſche) vollkommen geheilt
ſoy, indem die reine Eiterung, und die Exfoliation
der früher leidenden Knochen, Proceſſe ſind, die nur
in geſunden Theilen. Statt haben. – Ein venoſes
Leiden im Unterleib (Ueberfüllung der Venen?)
ſoll nach des Vfs. Beobachtung Verkrümmung des
Rückgrats herbeyführen können; doch warnt er be
varikoſen Ausdehnungen an den untern Gliedmaa-
ſsen, die man nicht ſelten bey Bucklichten ſieht, und
worauf Hippokrates ſchon aufmerkſam gemacht hat,
nicht auf ſolches venoſes Leiden als Urſache der
Krankheit zu ſchlieſsen. (Es iſt aber überhaupt zu
bezweifeln, ob aus dieſer Urſache eine Ä
des Ä entſtehe, es wäre denn, daſs der Druc
groſser Varices auf die Wirbelbeine, wie Aneuris-
men, Aufſaugung und ein Schwinden des Knochens
bewirke, worüber aber unſers Wiſſens keine bewei-
ſende Thatſachen vorliegen, und in dem vom Vf, hier
mitgetheilten Falle, (21ſie Beobachtung) wurde die
Leichenöffnung nicht geſtattet.) Wenn auch aus der
22ſten Beobachtung, welche Vereiterung der Nieren
als Urſache der Vereiterung der Wirbelbeine und der
daraus entſtehenden Verkrümmung der Wirbelſäule
darthun ſoll, nicht gerade das Gegentheil, daſs näm-
lich die kranken Nieren Folge der kranken Wirbel-
beine waren; zu ſchlieſsen ſeyn möchte, ſo lag hier
doch wahrſcheinlich eine gemeinſchaftliche Urſache
beider Krankheiten zum Ä denn auſser daſs
die Krankheit der Wirbel (es waren deren fünf ver-
eitert) einen zu hohen Grad erreicht hatte, um als
Ä der in ihrer innern Subſtanz vereiterten und mit
verdickten Fett umſchloſſenen Nieren angeſehen wer-
den zu können; ſo ſtanden auch beide Eiterheerde
faſt in gar keiner Verbindung: denn der Abceſs, der
die kranken Wirbel umgab, war von der langen ſeh-
nigten Scheide ein Ä und wäre endlich das
Leiden der Wirbel Wirkung des die kranken Nieren
umgebenden verhärteten Fettes geweſen, ſo würden,
weil hier Druck einwirkte, die Wirbelbeine mehr
eſchwunden und nicht vereitert geweſen ſeyn,–)
emerkenswerth iſt, daſs der ## dieſe Kränkheit
Ä bey Webern angetroffen haben will; die Art,
wie dieſe Handwerker ihre Geſchäfte betreiben, ſoll
das Uebel veranlaſſen. – Bey dieſer Gelegenheit,
wo nochmals von den Mitteln die Rede iſt, den Sitz
des Uebels zu erforſchen, wird auch der Verſuch er-
wähnt, durch einen ſtarken Druck auf beide Schul-
tern die VWirbelbeine einander näher zu bringen,
was zuweilen die Entzündung und ihren Sitz früh
ſchon verrathen ſoll. (Rec. wird nicht ermangeln,
bey der erſten ſich ihm darbietenden Gelegenheit den
Verſuch zu machen. –) In Fällen, wo das Coop-
landſche Verfahren zur Auffindung der leidenden
Stelle unwirkſam war, verſichert der Vf. durch Ein-
reibungen reizender Mittel längs der Wirbelſäule
Äſeinen Zweck erreicht Ä
Iſt der urſprüngliche Sitz der Krankheit an den
Rückenwirbeln, ſo ſind Magen- und Verdauungsbe-
ſchwerden hervorſtechend; – die zugleich Statt fin-
denden Leiden der Reſpiration „Ä fig als Fol
der erlieren angeſehen. – Bey Kindern bemer
man mit dem Förtſchreiten des Uebels ein deutliches
Dünner werden der Bauchwand, was von dem ge-
ſchmälerten Einfluſs der Nerven auf die Bauchmus-
keln und ihrer ungewöhnlichen Ausdehnung (?) ab-
hange. – Ä klagen über ein Unvermögen
in der Wirkung der Bauchmuskeln bey Wegſcha-
fung der Blähungen, des Urins u. ſ. w. – Iſt der
urſprüngliche Sitz des Uebels in den Lendenwirbeln,
ſo zeige ſich anfangs Unordnung, namentlich Ver-
Ä der Darm- und Urinausleerungen, in Yve-
tern Fortgang unwillkürlicher Abgang beider ÄÄ-
leerungen. Die Beſchaffenheit des Ä iſt mannich-
faltig verſchieden und nicht ſelten eitrig; das Uebel
kann daher für ein Leiden der Blaſe, der Harnröhre,
der Proſtata, oder für hämorrhoidaliſch genommen
werden. Das Kreuzbein hat der Vf, nie urſprüng-
lich ergriffen geſehen, ſondern immer in Folge eines
kranken Eingeweides im Becken.
(Der Beſchluſs folgt.)
" " ; -
----- 45 / 702 -----
65
d - 66
v
ALLG E ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
A R ZNEY GE LAHR THE IT.
BAM nenc, b. Weſché: Karl Wenzel – Ueber die
Krankheiten am Rückgrate u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Unter vielen Wiederholungen werden im 79ſien
Abſchnitt die Zufälle dargeſtellt „die ſich in dem
Leiden des Rückenmarks bedingen" und die bereits
beſprochene Behauptung, daſs Ä Zufälle nament-
, lich die Lähmung der unteren Gliedmaſsen, nicht
wie Pott und andere glauben, vom Rückenmark,
ſondern von den Nerven die vom Rückenmark zu
den befallenen Theilen hingehen, entſtehen, noch-
mals umſtändlich durchgeführt. – Aber auſser daſs
in den Fällen von Entzündung und Vereiterung der
Wirbelbeine, wo der Kranke gelähmt war, an der
Stelle wo die Wirbelbeine ergriffen waren, das Rü–
ckenmark krankhaft, und Ä S. 323 berichtet
wird) atrophiſch ſich dargeſtellt hat, ſo wäre auch
wenn das Rückenmark nicht ſelbſt leidend wäre,
kaum begreiflich, wie Entzündung und Vereiterung
der Halswirbel Lähmung der unteren Gliedmaſsen
bewirken. – Ueber die Abſceſſe, als Folge dieſer
Krankheit, das Bekannte. Alle Erſcheinungen die
in Folge, der Oeffnung und der Eiter-Entleerung
dieſer Abſceſſe ſich äuſsern, leitet der Vf, davon
her, daſs die Tätigkeit der Saugadern die im Um-
fange des Abſceſſes durch den Druck des Eiters ge-
litten haben nach der Entleerung deſſelben wie-
der hergeſtellt wird (?).
Die Mehrzahl der Leichenöffnungen trage zwar
Wenig dazu bey, unſere Begriffe über die Natur die
er Krankheit ſicher zu ſielſen, da die brandige Zer-
Äng der Theile welche kurz vor dem Tod jrrete,
Äes jede genaue Erforſchung, namentlich der
Nerven unmöglich mache. (Wirzweifj
den ſchärfſten Ünterſuchun der entſtellten Ä
wenn es auch der Zuſtand Ä nach dem Tode
geſtatte, erſprieſsliche Aufklä en über die Natur
des Uebels ÄWarten ſehen.) - Indeſſen glaubt
Ä YÄs Leichenöffnungen ſchlieſsen zj
daſs durch das Anlegen der künſlichen Geſj
Zu nahe an die leidende Stelle, und die j
Reizu derſelben, Theile krankhaft werden, Ä-
che ur Äg von der Krankheit nicht ergriffen
waren; ?!) dahin gehörten die Zerſiörung der Ge-
Ä der Rippen, der queren und Äm Teil
r ſchiefen Fortſätze der Wirbelbeine, die vielfach
die unbeſtreitbaren Merkmalej neueren krank-
* L. Z. 1826. Erſter Band.
Januar 1826. -
haften Urſprungs zeigten; ſelbſt ein Theil der Zer-
ſtörung der Wirbelbeine ſchien dem Vf, davon ab-
zuhängen. In zwey Leichen wo die Krankheit im
Leben nicht erkannt wurde, mithin auch kein
Kunſhülfe geleiſtet ward, war der Umfan Ä
erſtörung mehr beſchränkt und die befallenen
heile fiellten fich anders dar (S. 319 u. 320.) (Es
bleibt immer ſchwierig zu entſcheiden, ob nicht
die Entſtellungen die der Vf, der Wirkung der
dem leidenden Theil zu nahe liegenden Ä
Geſchwüren zuſchreibt, „ Folgen der weit vorge-
ſchrittenen Krankheit ſind? – daſs der Zuſtand
der kranken Theile in den beiden Leichen bey
denen keine künſtliche Geſchwüre angewandt wur-
den, anders ſich verhielt, beweiſt nur, daſs das Ue-
bel noch keinen ſo hohen Grad erreicht hatte als
der Kranke ſtarb, und daher auch im Leben nicht
erkannt ward. – Wahr iſt, daſs die gewöhnlich
angewandten und in Eiterung erhaltenen künſtli-
ehen Geſchwüre auf den Totalzuſtand des Kran-
ken, auſser auf die etwa ſiattfindende Lähmung der
unteren Gliedmaſsen, meiſtens ohne allen heilſamen
Einfluſs ſind. Mehrmals ſchien uns, daſs der an-
fangs ſcheinbar wohlthätige Eindruck der künſtli-
chen Geſchwüre mit der fortdaurenden Eiterung
ſich verlor, und daſs das Fieber, die Entkräftung
u. ſ. w. nun mehr zunahmen. – Fernere Erfahrun-
gen müſſen daher entſcheiden, ob es Ä-
cher ſey, wie der Vf, weiter unten in dieſer Hin-
ſicht anräth, ſtatt der eiternden Geſchwüre nur ei-
nen eindringenden Reiz mittelſ des Cauſicums zu
bewirken, und daſſelbe Verfahren nach und nach an
mehren Stellen der Wirbelſäule zu wiederholen.)
- Bie Darſtellung der Zufälle als Ä ausgebil-
deter Verunfaltung der Wirbelſäule iſt vortrefflich.
Die groſse Aehnlichkeit der Geſichtsbildung der
Bucklichten, als ob ſie alle, Glieder einer der-
ſelben Familie wären, wie der groſse Berliner Ana-
tom Walter (de morbis peritonaci 1785) richtig be-
merkt, iſt nach unſerm Bedünken Ausdruck der fte-
ten Anſirenguug dieſer Kranken, den Kopf und den
obern Theil ihres Körpers aufrecht zu halten, und
das Gleichgewicht deſſelben herzuſtellen. Dieſe Zü–
ge die ſich mit der Zeit dem Geſichte, bleibend ein-
rägen, bezeichnen das charakteriſiiſche in der Phy-
Ä nomie dieſer Unglücklichen. – Daſs bey buck-
lichen Männern faſt beſtändig eine ungewöhnliche
Ausbildung der Geſchlechtstheile, mit ungewöhnlich
hohem Grad von Sinnlichkeit bemerkt werde, findet
Ree in der Erfahrung, nicht beſtätiget. Wahrſchein-
lich hat das Miſsverhältniſs des übrigens kleinen we-
I nig
----- 46 / 702 -----
67
68
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nig entwickelten Körpers, zu den gehörig ausgebil-
deten Geſchlechtstheilen, ſo wie der bey ſolchen
Verkrüppelten anz unerwartete, obgleich nur ge–
wöhnliche Geſchlechtstrieb, Veranlaſſung zu dieſen
Behauptungen gegeben. – Wegen der bedeutenden
Abweichung der groſsen Gefäſse von ihrer Lage in
der Bruſt und im Unterleibe ſollen die meiſten
Bucklichen am Schlage ſierben.
Die Ausbiegung der Wirbelſäule nach vorne
(ſöolioſis) ſey ſelten, und komme meiſtens nur beym
weiblichen Geſchlechte und ſelbſt bey weiblichen
Thieren vor, namentlich bey-Pferden und Kühen,
bey erlieren, wenn ſie zu jung geritten oder belaſtet
werden, bey letzteren, wie der Landmann glaubt,
von zu frühem Trächtigwerden. – Vermöge des
Baues der Wirbelſäule befalle die Skolioſe nur die
unterſien Rücken- und Lendenwirbel, und den obern
Theil des Kreuzbeins. – Oeftere Störungen in den
Verrichtungen der Därme, und eine Neigung zu
Brüchen, Än Folgen dieſer Verkrümmung. -
In Betreff der Brüche der Wirbelbeine bemerkt
der Vf, noch nie ein Beyfpiel eines geheilten Wir-
belbeinbruchs in Sammlungen angetroffen zu haben.
– Das Oſteofarcom zeige ſich meiſtens nur an den
Lendenwirbeln am Kreuzbein und an den Hüftbeinen,
umal an ihren Verbindungen mit dem Kreuzbeine.
Ä Uebel unterſcheide fich von der Ä durch
Schmerzen bevor noch die Form der Knochen Ver-
änderung erleide, daher es leicht, mit Oſteomalacie
wo aber der Knochen fich weich anfühlen läſst)
und mit andern Leiden der Beinhaut verwechſelt
werden könne. Ä häufigſten wird wohl das Ue-
bel für rheumatiſch oder gichtiſch gehalten, und
er Kranke ohne allen Nutzen mit Brunnen – und
adekuren gequält. n unterlaſſe daher nie die
leidende Gegend oft und ſorgfältig durchs Gefühl
zu unterſuchen.) – Die Rückgratsſpalte fey ange-
boren, und die Geſchwulſt am Rückgrat, wodurch
ſich die Krankheit zu erkennen gebe, enthalte mei-
ſiens, jedoch auch nicht immer, ſeröſe Flüſſigkeit,
die gewöhnlich zwiſchen der Gefäfshaut des Rücken-
marks und der Arachnoidea enthalten ſey. Die
Spalte wie die Flüſſigkeit ſind nur auf einen beſtimm-
ten Raum beſchränkt. Wie groſs auch die Ge-
ſchwulſt worin die Flüſſigkeit enthalten iſt, ſeyn
mag, ſo werden doch wenige, oder gar keine Zu-
fälle am Kranken wahrgenommen wodurch fich
dieſes Uebel von der Änhäufung féröſer Feuchtig-
keiten in dem Kanal der VWirbelſäule unterſcheide.
– (S. 371 ſoll wohl ſtatt Gehlis, Gölis fiehen.) – Die
Waſſerfucht des Kanals der Wirbelſäule beſtehe als
eine Krankheit für ſich, und das Waſſer fey keines-
weges aus dem Kopf (wenn, wie gewöhnlich, zugleich
Hydrocephalus ſtatt findet) herabgefloſſen. – Es
würde mir nicht als Frevel erſcheinen, ſagt der Vf,
wenn man, zumal bey Kindern, den Kanal der Wir-
belſäle öffnete, vorausgeſetzt daſs die Diagnoſe der
Krankheit völlig ſicher ſey. – -
Aus ſehr trifftigen Gründen behauptet der Vf
gegen Brera und ſeine Nachbeter, daſs die Entzün-
dung des Rückenmarks (Rhacheomyelitis)eine höchſt
ſeltene Krankheit fey, und daſs wohl jene Beobach-
tungen vermeintlicher Rückenmarksentzündungen
Entzündung der Rückenmuskeln und ihrer ſehnigten
Ä geweſen wären. – Ein Argument
gegen das Ä Vorkommen der Rhacheomyelitis,
was auch Rec. ſchon vorlängſt gegen die von einigen
Aerzten ſo häufig beobachteten Herzentzündungen
in dieſen Blättern ausgeſprochen hat, iſt daſs das
Rückenmark (wie das Ä ein zu wichtiges Lebens-
organ ſey: als daſs die Natur nicht alles dafür gethan
haben ſöllte, um es gegen ſchädliche Einflüſſe durch
die abgeſonderte und geſchützte Lage zu ſichern. –
Mit vollem echte wird auch die Inconſequenz ge-
rügt, daſs die in den Leichen gefundene Erwei-
Ä des Rückenmarks, ſo wie die widernatürli-
che Härte deſſelben, zwey entgegengeſetzte Erſchei-
Ä als Folge einer unil derſelben Wirkung,
der Entzündung anzuſehen ſeyen. - Rec. gehört
keinesweges zu den Pathologen die Entzündung für
das Punctum /aliens der ganzen Pathogenie halten;
doch möchte er dem zu ällgemeinen Ausſpruch des
Vfs., daſs es keine andere Ausgänge der wahren
Entzündung gebe, als Eiterung öder Brand, nicht
beytreten. In 31 aphoriſtiſchen Sätzen ſucht der Vf.
Funk's Anſicht, daſs der Tetanus, Opiſihotonos, -
u. ſ. w., in Entzündung des Rückenmarks bedingt
fey, zu widerlegen. Die Stiebelſche Chorea rha-
chitica wird Ä beyfällig erwähnt und beleuch-
tet. (Rec. ſcheint dieſe Chorea rhachitica noch pro-
blematiſch. Die Leiden die von der Einwirkung
kranker Wirbelbeine auf das Rückenmark entſtehen,
tragen, wie die Erfahrung bis jetzt gelehrt hat, den
Charakter der Lähmung; die Ä ef-
ſcheint mehr unterdrückt, aber nicht wie in der
Chorea bis zur unwillkürlichen Bewegung aufgeregt
und warum entſtehet nicht auch Chorea Ä UIlteren
Gliedmaſsen, wenn die Lendenwirbel befallen ſind?
Fernere Beobachtungen mögen über das Seyn oder
Nichtſeyn der Chorea rhachitica Ä“
Vergröſserung des Umfangs des Rückenmarks
will der Vf, nicht geſtatten. An 500 menſchlichen
Leichen die er mit ſeinem Bruder ſorgfältig unter-
fücht hat, fand ſich keine Ä
des Rückenmarks noch des Gehirms. – Was in
den Leichen dafür angeſehen worden, ſey Induration
der Subſtanzgeweſen.(?) Dagegen waren Beyſpielee-
nes auffallenden Schwindens des Rückenmärks nicht
ſelten, zumal im Alter, woraus die Abnahme der
körperlichen und geiſtigen Kräfte bey Alten zu er-
klären ſey. . . . .
Der Abſchnitt CIII, von dem Heilverfahren der
Verunfaltung des Rückgrats, enthält viele ſehr zu
beherzigende, obgleich nicht neue Bemerkungen
über die Diät, Beſchäftigung und namentlich über
die Kleidung der Kinder, um der Verunſialtung des
Rückgrats vorzubeugen. Wahr und höchſt beach-
tenswerth iſt, daſs das Tragen der Schnürbrüſte
nicht allein den Knochen des Rückgrats und der
Bruſt ſchaden, ſondern daſs ſie auch die ist.“
\ – -
----- 47 / 702 -----
69
Num. 9. JANUAR 1826. - 70
vorliegende Schrift liefert,
Thätigkeit der Muskeln beſchränken und ihren Ein-
fluſs auf das Rückgrat allmälig aufheben, was man-
michfaltige Abweichungen deſſelben von feiner nor-
malen Form veranlaſst. (Um wie viel machtheiliger
muſs nun gar da, wo das Uebel ſchon in der Aus-
bildung begriffen iſt, der Einfluſs künſtlicher Ma-
fchinen ſeyn, worin man noch immer Kranke der
Art einzwängt. – Gewiſs iſt der hellſie Punkt die-
fes Werks, daſs der Vf, die Anwendung künſtlicher
Zwangsmaſchinen eindringend widerräth.) – Ue-
ber das Heilverfahren in dem Zeitraum der Entzün-
dung das Bekannte, aufser daſs der Vf; nachdem
er, wie vorhin erwähnt iſt, von den der leidenden
Stelle zu nahe angebrachten künfilichen Reizen
nachtheiligen Einfluſs beobachtet hat, dieſe in ei-
ner Entfernung von der leidenden Stelle anwendet,
und ſie nicht an beiden Seiten der Wirbelſäulege-
Ä einander über, ſondern auf der einen Seite hö–
er oder tiefer legen läſst. – Iſt die Entzündungs-
periode vorüber, dann fänden das glühende Eiſen,
die Moxa, oder künſtliche Geſchwüre Anwendung.
Der Moxa (zumal nach der Larry'ſchen Methode
angewandt,) giebt der Vf, mit Recht den Vorzug
(Sind dann die Umſtände dazu geeignet, ſo ver-
wandele man die Brandborke in ein künſtliches
Geſchwür.). Indeſſen fey auch das Cauſticum als
Moxa zu gebrauchen, nur dürften alle dieſe Reize
nicht zu ſchnell nach einander angewandt werden.
Aus der umſtändlichen und gründlichen Aus-
einanderſetzung der Wirkung aller Arten von Ma-
ſchienen, in allen Arten von Rückgratsverkrüm-
mungen, geht hervor, daſs alle Maſchinen auf
keine Weiſe heilſam, wohl aber in der Regel nach-
theilig wirken müſſen. – (Wir Ä das
Studium dieſes 109ten Abſchnitts beſonders denen,
die noch immer ſich nicht davon losſagen können,
bey jeder Verunſialtung des Rückgrats auf Anle–
gung einer künſtlichen Maſchine bedacht zu ſeyn,
att daſs ſie zum Wohl dieſer unglücklichen Krän-
ken; es, ſich ſollten angelegen ſeyn laſſen, dieſes
verderbliche Maſchinenunweſen aus der Materia
chirurgie zu verbannen. – Ein vom Vfnicht
gerügter Umſtand, der Än Gebrauch der Maſchi-
nen, zumal für junge Mädchen, beſonders ſchädlich
Äachts iſt daſs zum Stütz- und Haltungspunkt der
Maſchine ewöhnlich das Becken gewählt wird,
vºr, aber die volle Entwickelung deſſelbenbei
einträchtiget werden muſs.) – - - -
Acht groſse Kupfertafeln geben deutliche An-
chten WOI den verſchiedenartigen krankhaften
Zuſtänden, worin die Wirbelbe, die lippen
U. fw. bey den Mannichfachen Verunfaltungen
des Rückgrats ſich befinden.
Benry: Monfri acephali humani expoſitio ana-
ºd- Spec. in med. etc. auct. Ü. H. Kalck.
1825. 18 S. 4. Mit 2 Kpft. (6 gGr.)
Es fehlen der Miſsgeburt, deren Beſchreibung die
Kopf, Hals und dbere
Extremitäten. - Mitten auf der Bruſ befindet ſich ei-
ne mit Wollhaaren beſetzte Erhabenheit, als Rudi-
nnent der oberen Körperhälfte, und an derſelben ein
blindes Loch. Der Mons Yeneris iſt ſehr groſs, die
weiblichen äuſsern. Geſchlechtstheile normal, nur
die rechte äuſsere Schaamlippe ſehr vergröſsert. Die
Oberſchenkel ſind unförmlich groſs, die Zehen un-
vollſtändig ausgebildet. Drey kleine Knochen in der
oberen erwähnten Erhabenheit. Alle Knochen der
Bruſt fehlen; nur zwey Rückenwirbel ſind vorhan-
den, dieſe verwachſen und oben geſchloſſen; die
Lendenwirbel, die Beckenknochen und die Knie-
ſcheiben ſind normal, die übrigen Knochen der un-
teren Extremitäten ſind weniger ausgebildet. Der
Darmkanal beſteht aus dem 8 Linien langen, oben
blind geendigten Ileum, dem Coecum mit dem pro-
ce//us vermiformis, dem colon und rectum. Leber,
Milz und Bauchſpeicheldrüſe fehlen. Die Nieren
ſind miteinander verſchmolzen. Die Harnleiter ſind
kurz und weit. Die Harnblaſe an der gewöhnlichen
Stelle. Die Harnröhre eng. Der Uterus zweyge–
hörnt, ſonſt die inneren Genitalien gut gebildet. Es
finden ſich zwey Nabelvenen, und zwey Nabelarte–
rien, das Herz j die Verbreitung der Gefäſse
iſt genau angegeben. Beſchreibung und Abbildun-
gen ſind genau und deutlich.
Heuſinger.

SCHÖNE KÜNSTE.
AachEx, b. LaRuelle, Sohn: Michel Angelo, Trauer-
ſpiel in vier Aufzügen, nebſt einem Nachſpiele,
von Joh. Bapt. Rouſſeau. 1825. 111 S. 8. (16gGr.)
Der Vf, ſelbſt geſieht in dem Vorworte, daſs er
bey»Entwicklung und Kataſtrophe (Kataſtrophe
und Entwickelung, wäre richtiger) dieſes Trauer-
ſpiels weniger auf hiſtoriſche, als Character–Treue
bacht genommen habe.“ Darum wollen wir auch
wegen Vernachläſſigung des erſten Punkts, obgleich
fie hier faſt die Schranken der poetiſchen Freyheit
übertritt, nicht mit ihm rechten, und nur die Fol–
gerichtigkeit des Werks an ſich, die erſtrebte Cha-
Faktertreue und äuſsere Gefaltung im Auge behä–
en: Eine kurze Skizze der Handlung iſt zu Lö–
fung dieſer Fragen unentbehrlich. Michel Lºngeio
wird ſchon als Greis in hohen Jahren dargeſ
Von Papſt in ſeiner Künſtlerwürde gekränkt, von
Neidern feindlich verfolgt, daneben aber auch von
bewundernden Freunden gebührend verehrt. Als
ſeine Gegner, welche geheim und öffentlich ihm
Zu ſchaden ſuchen, treten die Baumeiſter Pietro
Ligario, und Bramante, nebſt dem Bildhauer Tor-
rgiano, hauptſächlich auf. Nach vielen miſslun-
geen, Verſuchen, den groſsen Mann gänzlich zu
Unterdrücken, geräth Ligario, von Haſs und Lei-
denſchaft hingeriſſen, auf mörderiſche Gedanken.
Ihm iſt bekannt, daſs Michel –Angelo im Auftrage
des Papſtes die Feſtungswerke unterſuchen ſoll.
Auf dieſen Umland gründet er ſeinen tückiſchen
Plan
----- 48 / 702 -----
71
72
A. L. Z. Num. 9. JANUAR 1826.
".
Plan. Mit Torrigiano's Hñlfe macht er das Holzge-
rüſi, über welches der Verhaſste hinſchreiten muſs,
baufällig; Michel Angelo betritt ahnungslos die ge-
fährliche Stelle, ſtürzt und ſtirbt an den Folgen des
Falles. Ligario aber wird von Reue ergriffen und
jäft in Wahnſinn in dieſer Haupthandlung iſt
eine Epiſode erotiſcher Art – etwas Liebe darf ja
nirgends fehlen – nicht ſowohl verflochten, sº
eingeſchoben. Der Wirthsſohn aus der Aſierie,
welche von Angelos Freunden und Feinden viel
beſucht iſt, hat eine Blumenhändlerin, Lorezza, zur
Geliebten. Sein geiziger Vater aber verſagt ihm
die Einwilligung zu der Heirath mit Lorezza, in-
dem er nur eine Schwiègertochter annehmen will,
welche eine Mitgift von mindeſtens fünfhundert
Scudy einbringt. Giamma, der Liebende, läſst ſich
durch die Ausſicht, ſein Mädchen zu beſitzen, zu
einem räuberiſchen Anfall auf den, Nachts auf den
Platze vor der unvollendeten Peterskirche wandeln-
den Michel Angelo verleiten. Der Verſuch ſchlägt
fehl; Michel verzeiht dem Bereuenden und macht
- ihm einige Kartons zum Geſchenk, damit er ſie
verkaufe und den Erlös als Mitgabe zu ſeiner Hei-
rath mit Lorezza hinnehme. Dieſes iſt die Epiſode.
Das Nachſpiel beſteht nur in einer pantomimiſchen
Darſtellung, mit Aufwand von allerley ſceniſchem
Prunke, eine Art von Apotheoſe des gefeyerten
Meilters. – Wie nager und wie ſehr afj 1nter-
-
eſſes entblöſst die Haupthandlung iſt, geht aus
dem Angeführten hinlänglich hervör. Die Epiſode
behauptet eine völlig iſolirte Stellung nnd exilirt
eigentlich nur für ſich. Hieraus entſteht ein höchſi
unangenehmer Zwieſpalt im Ganzen, der alle dra-
matiſche Bedingtheit und Nothwendigkeit aufhebt.
Um die Fabel zu vier Akten auszuſpinnen, wer-
den allerley unnütze Scenen (in der Alierie, auf
dem Ä zwiſchen den Weibern u. ſ. w.)
eingefugt, die allen Eindruck ſiören, indem ſie ihn
zu ſehr vertheilen. Was nun die Charaktere der
Hauptperſonen betrifft, ſo iſt jene belobte Treue in
ihnen unerreicht geblieben. Michel Angelo iſ bald
ein unnützer Poltron, bald ein gutmüthiger Murr-
kopf, bald Ä ſentimental und verliebt in der
Erinnerung. Wie treffend hat ihn dagegen Oeh–
lenſchläger im Correggio mit wenigen kecken Zi–
Ä hingeſtellt! An Ligarios VW ahnſinn, nach voll-
rachtem Frevel, kann ſchwer geglaubt werden;
der Böſewicht erſcheint zu ſiarr in ſeinem Haſſe
und ſeiner Ä ſchon von Anfang an.
Am meifien ifi noch die Sprache zu loben, welche,
neben wenigen Härten und Verliöſsen, nicht ſelten
dichteriſchen Gehalt hat. Dieſes iſi beſonders im
letzten Aufzuge der Fall. – Ueber das Nachſpiel
ſchweigen wir ganz. Dergleichen, von dem Haupt-
werke getrennte und überflüſſige Phantasmagorieen
gehn die Kritik nichts an. -
LI T E RA R 1 s C H E
I. Todesfälle.
Den 26. October v. J. ſtarb zu Wismar der Groſs-
herzoglich-Mecklenburg-Schwerinſche Oberarzt bey
dem daſelbſt garniſonirenden erſten Musquetir-Batail-
lon, Dr. Joh. Lud. Maaſſen. Er war geb. zu Klütz,
unweit Grevesmühlen. Im J. 1797 promovirte er
öffentlich am Jubilarfefte der Roſtocker "Ä den
19. Novbr. 1819, und wurde 1821 bey der neuen Or-
ganiſirung des Mecklenb. Bundes–Contingents zum
Oberarzt befördert. Auſser ſeiner Inaugural-Diſſerta-
tion ſoll er auch manche ſehr ſchätzbare Beyträge zu
med. Zeitſchriften geliefert haben.
Den 12. Novbr. ftarb zu Güſtrow der als Lie-
derdichter ausgezeichnete Domprediger, "Joh. Friedr.
Ludw. Paulli.
An 14. Novbr. ſtarb zu Baireuth der durch ſeine
humoriſtiſchen Werke allgemein verehrte Legations-
rath Jean Paul Friedr. Richter, 63 J. alt. Bereits vor
vier Jahren war ihm ſein einziger hoffnungsvoller Sohn,
der ſich den Wiffenſchaften mit Eifer widmete, in der
jugendlichen Blüthe der Jahre vorangegangen. Der
- - - - - -
N A c H R 1 C H T E N.
verſtorbene hinterläſst ſchätzbare Materialien und
Vorarbeiten zu unehrern Werken.
II. Beförderu nge n.
Hr. Dr. Pernice, bisher aufserordentlicher Profeſ-
for in der juriſtiſchen Facultät der Univerſität zu Halle
irt von Sr. Majeftät zum ordentl. Profeſſor; der his-
herige Privatdocent der theologiſchen Facultät zu Ber--
lin, Wilhelm Böhmer, zum auſserordentlichen Profeſſor
bey, der theolog. Facultät zu Greifswald ernannt
worden. - - - - –
Der durch eine Ueberfetzung von Doddrige Ä
digten und mehrere theolog. Abhandlungen rühme
jkannte Hr. Superintendent Karl Chriſtoph-
Koch zu Wismar, iſt von dem Groſsherzoge von Meº-
lenburg-Schwerin unterm 1. Septhr: 1825 zÄ Be-
weiſe der Zufriedenheit mit ſeiner vieljährigen
treuen Dienſtleiſtung zum Conſiſtorialrath ernannt
worden. - -
-
- -
----- 49 / 702 -----
73.
– Io -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-,
«
L 1 T E RA R I S CHE
I. Univerſität e m.
H alle.
Auch unſere Univerſitäts– Bibliothek hat von dem
Könige von Audeh das von dem elben verfaſste groſse
Wörterbuch der perſiſchen Sprache, Heft Kulſum be-
titelt, durch die Directoren der oſtindiſchen Compagnie
in Lºndon zum Geſchenke erhalten. Auf die Bie
der Bibliothekare entwarf unſer berühmter Orientaliſt,
Hr. Prof. Wahl, in perſſcher Sprache und morgenlän-
diſcher Art ein Dänkſagungsſchreiben, welches "r
weiteren gefälligen Beförderung an die Directoren der
genannten Compagnie abgeſendet worden iſt, und in
einer deutſchen Ueberſetzung alſo lautet:
Dem Allerdurchlauchtigſten König und Herrn, dem
groſsmächtigen Padiſchah Abu Sefer Muisseddin
Schah Semen Ghaſi Heider Padiſchah Ghafi, Pa-
diſchah der glorreichen Staaten von Audeh, ent-
bieten die Profeſſoren und Doctoren der Univer-
f. fität Halle im Abendlande ſchuldige Ehrerbie-
tung, Reſpect und Dankſagung. -
In des Herrn des Geiſtes und der Weisheit
Namen,
Ueber welchen keine Denkkraft ſteigt!
Von ihm ergieſse ſich Segen und Heil dem Al-
lerdurchlauchtigſten Fürſten und Herrn!
Nachdem auf Deiner Majeſtät huldreichen Befehl,
groſser König und Herr, Herr der Zeit, glorreicher
groſsmuthvoller Herrſcher, Darius Deines Zeitalters,
deſs Burg dem Himmel naht und der Sonne gleicht,
Padiſchah in Dſchem ſchids Glorie, Schehriar erhaben-
ſten Abſtammes, das von Dir Selbſt für die Sprach-
gelehrten und Söhne der Weisheit, zur Vermehrung
ihres Wiſſens, verfaſste, und in Deiner Druckerey
zu Luknau, dem Sitze der Tugend, der geheiligten
Reſidenz Deines Staats, ans Licht geſtellte vortreff-
liche Werk perſiſcher Sprachkunde, Heft Kulſum be–
titelt, die preiswürdige Brittiſche Handelscompagnie
im vorigen Jahre an alle berühmte Sitze der Gelehr-
ſamkeit in den weſtlichen Staaten und Reichen, nicht
weniger an die Univerſitäten in Deutſchland, ſo na–
mentlich an die Königl. Preuſs. Univerſitäten verſen-
det hat; demnach auch dieſe unſre zur Unterweiſung
in den Wiſſenſchaften und zur Erlernung der Sprachen
kº" und Aſiens errichtete Akademie von Deiner
L. Z. 1826. Erſter Band.
Januar 1826.
N A c H R 1 c H T E N.
Majeſtät damit beſchenkt worden iſt, und Du durch
ſolche unbegrenzte Groſsmuth und Huld offen darge–
legt haſt, daſs Du keinen Unterſchied zwiſchen denen,
die Dir nahe, und denen, die Dir fern ſind, ſtattfinden
läſfeſt, ſondern auf ſie alle mit gleicher Wohlgewo–
-genheit ſieheſt: ſo genehmige, daſs Deiner Majeſtät
von Seiten der Profeſſoren und Doctoren dieſer unſrer
Akademie pflichtmäſsiger, der groſsen Freude über ein
ſo unerwartetes höchſt wichtiges, unſern literäriſchen
Bedürfniſſen angemeſſenes Königliches Geſchenk, ent–
ſprechender Dank abgealtet werde; obſchon wir die
Schwierigkeit lebhaſt fühlen, die Schilderung deſſen,
was unſer Herz empfindet, der Feder anzuknüpfen.
Wir ſind durchdrungen Deines gerechten Lobes, um
ſo inniger, da wir ſchon vorhin zu unſrer höchſten
Freude gehört haben, daſs du ein weiſer vortrefflicher
Herr biſt, hoch vor Andern ausgezeichnet, jederzeit
ein Vater. Deines Volkes wareſt und gut und wohl–
thätig gegen alle und jede. Wir zweifeln um ſo-we–
niger, Du werdeſt die Lauterkeit unſerer Geſinnungen
erkennen, wenn wir Dir verſichern, daſs uns, die
wir im Meere der Wiſſenſchaft die Perlen fiſchen, wo
immer ſie zu finden ſind, und dem Golde und Silber
der Weisheit in den Fundgruben In – und Aus– Landes
nachſtreben, uns die Stimme der Weisheit aus dem
Orient iſt wie der liebliche Geſang der himmliſchen
Nymphen am Paradieſes – Ouell. Wer ür dieſe Ver-
trautheit mit dem weiſen Alterthum wie mit der neuen
Welt une-mpfänglich iſt, für den iſt Geſchmack und
Gefühl des Schönen verloren, und welcher Sterbliche
dieſen Reiz des Guten und Schönen nicht zu würdigen
verſteht, der weiſs den Werth der Unſterblichkeit
nicht zu ſchätzen. Wir haben, Weiſer König,
Dein Werk, die vortreffliche Frucht, aus Deiner Fe-
der gefloſſen, in unſre akademiſche Bibliothek nieder-
gelegt zum Gebrauch aller, die nach der Wiſſenſchaft
des Orients durften und begierig ſind aus dieſem Brun-
nen zu ſchöpfen, damit dieſes unentbehrliche Werk
des perſiſchen Sprachſchatzes zur allgemeinen Kennt-
niſs gelange, und in Jedermanns Hände komme. Be–
reits haben ſachverſtändige Männer, competente Rich–
ter unſrer Nation darüber ausgeſprochen, daſs, gleich-
wie der Tempel der Weisheit auf ſieben Säulen ruhet,
in dieſen ſieben Meeren der perſiſchen Sprachkunde
mit ihren Seen, Strömen, Quellen und Bächen die
ſieben Schätze, “Ad's Ben Ad's, Dhohaks, Dſchems
und Salomons, Karuns, Keichoſru's, Alexanders, und
Choſru Pervis verborgen liegen, und daſs kein andres
hage Werk der Vorgänger demſelben an Voll–
ſtän–
----- 50 / 702 -----
75 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 76
ſtändigkeit und Güte zu vergleichen iſt; indem jedes
Blatt der köſtlichen Perlen viel aus dem Füllhorn
gründlicher Erläuterungen ſpendet. –
Groſser König! Ewig bleibe Dein Ruhm im Wel–
tenbuclie glorreich und groſs! Erhalte Dich Gott! Al–
les, was Königliche Würde erheiſchet, und König-
liche Wohlfahrt begründet, ſey Dir allezeit zu Theil,
und nichts bleibe Dir zu wünſchen übrig! –
Es wünſchen die Akademiker der Univerſität Halle
ihrem Königlichen Gönner unvergängliches Heil!
Gegeben 21ſten December im Jahr
Eintauſend achtlundert und fünf
und zwanzig von der Geburt Chriſti
unſers Herrn, I 1ten des Monat
Dſchumadi elauwel im Jahr der
Flucht des Propheten Eintauſend
zweyhundert ein und vierzig.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Am 7ten November v. J. wurde zu Weimar der
Jahrestag der vor 50 Jahren erfolgten Ankunft des Hn.
Geh. Raths ". Göthe feyerlich begangen; bey dieſer
Gelegenheit erhielt er von dem Groſsherzoge und deſ-
ſen Genahlin eine Medaille mit ſeinem Bildniſſe auf der
Vorderſeite und den I'rofilen des Fürſtenpaares auſ der
Rückſeite; von der philoſoph. und Ä Facultät
zu Jena die Doctorwürde (die juriſtiſche latte er ſchon
vor 44 Jahren in Straſsburg erhalten).
Hr. H. JW. Brandes, bisher Profeſſor der Mathe-
matik an der Univerſität zu Breslau, iſt an die Stelle
des verſtorbenen Gilbert als ordentl. Profeſſor der Phy-
ſik nach Leipzig berufen worden, und wird ſeine Stelle
zu Oſtern 1826 antreten.
Hr. Dr. Paulſen iſt zum auſserordentl. Prof. der
Rechte auf der Univerſ. zu Kiel ernannt worden.
-
LI T ER A R I SCHE ANZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
So eben find bey uns erſchienen:
Epic e di e n.
Dem Andenken Dr. G. C. Knapp's gewidmet von
Dr. A. H. Niemeyer.
Sie enthalten, auſser einer Ueberſicht des Lebens,
Charakters und der Schriften des Verewigten, die
von dem Herausgeber in den Frankeſchen Stiftungen
angeordnete Gedächtniſsfeyer nebſt ſeiner Denkrede;
die akademiſche Gedächtniſspredigt von Hn. Prof. Marks
und mehrere Beylagen hiſtoriſch-literariſchen Inhalts.
- Geh..15 Sgr.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
Im Verlage von Karl Tauchnitz in Leipzig
iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu er–
halten:
Proteſt der chriſtlichen Kirche gegen den After-Pro–
teſtantismus des Profeſſors der Theologie Dr. H.
N. Clauſen, von Nic. Fred. Sev. Grundtvig,
Capellan an der Kirche unſers Erlöſers in Kopen-
hagen. Ueberſetzt von H. Egge, Katecheten
und Capellan p. p. an der deutſchen Garniſons–
und Friedrichskirche daſelbſt. 8. 6 gr.
Die durch den Kampf zwiſchen Supernaturalismus
und Rationalismus veranlaſsten Unterſuchungen haben
häufig nur die wiſſenſchaftliche Conſequenz beider Sy–
ſteme zum Gegenſtande gehabt. In Ä vorſtehenden
Schrift iſt dieſe Angelegenheit aber in ihrer praktiſchen
Beziehung dargeſtellt, indem der Verfaſſer die Frage:
ob der Rationalismus auf das Bürgerrecht in der chriſt-
X
lichen Kirche Anſpruch machen könne, genau be-
leuchtet, und – entſchieden verneint. Weit entfernt
von bloſs localem Intereſſe zu ſeyn, verdient dieſe
Schrift vielmehr die ernſte Beachtung aller proteſtan-
tiſchen Chriſten.
- Bey J. Hölſcher in Coblenz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Naſſe, das mediciniſche Clinicum zu Bonn.
Coblenz, M. M. 1825.
Neuer Verlag
VOIl
Adolph Marcus, Buchhändler zu Bonn,
vom Jahre 1825.
Die mit * bezeichneten ſind Commiſſions-Artikel.
* de Craſſer differtatio inauguralis juridica, de con-
fectione Codicis Theodoſiani, praemiſſa brevidis-
putatione de cauſis crescentis et decrescentis juris-
prudentiae Romanae. 4 maj. Geh. 8 gGr.
Delbrück, Ferd., über die Mittel, den ſtaatsverderb-
lichen Richtungen der Zeit bey der Schuljugend ent-
gegen zu wirken. 8. Geh. 3 gGr.
Gieſeler, J. C. L., Lehrbuch der Kirchengeſchichte.
2ten Bandes 1ſte Abtheilung. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gGr.
Grauert, G. H., de Aeſopo et fahulis Aeſopiis, diſ-
ſertatiophilologica. 8 maj. 18 gGr.
Heffter, A. IV., Inſtitutionen des römiſchen und deut-
ſchen Civilproceſſes. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gGr.
Hillmann, C. D., Städteweſen des Mittelalters. Erfer
Theil, Kunſtfleiſs und Handel. gr. 8. 1 Rthlr. 2 gGr.
Linde,
----- 51 / 702 -----
77
78
Num. 10. JANUAR 18 26.
Linde; J. T. B., Lehrbuch des deutſchen gemeinen
Civilproceſſes. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gGr.
* Mayer, C., Beyträge zu einer anatomiſchen Mono-
graphie der Rana pipa, mit 2 Kupfern. gr. 4. Geh.
16 gGr. -
* – – über die hintere Extremität der Ophidier, mit
2 Kupfern. gr. 4. Geh. 16 gGr. -
* Schulgen, W., kalligraphiſche Vorlegeblätter. Iſtes
Heft. Deutſche Schrift für den erſten Unterricht. 4.
Geh. 1o gGr. -
* Stimmen, drey öffentliche, gegen die Angriffe des
Paſtors Binterim auf den Commentar des Prof. Gratz.
8. Geh. 8 gGr.
* Thémis, ou bibliothèque du Jurisconſulte, publiée par
Blondeau, Demante, du Courroy, Jourdan et Warn-
koenig. Tome VII. 8. 5 Rthlr.
Theodoſani Codicis genuina fragmenta cum ex codice
palimpſeſto bibliothecae R. Taurinenſis Athenaei
edita, tum ex membranis bibliothecae Ambroſianae
Mediolanenſis in lucem prolata inter ſe dispoſuit at-
que edidit Eduardus Puggaeus. Accedunt Theodo-
ſiani Codicis variae lectiones. 8 maj. 16 gGr.
Yom Liturgierechte evangeliſcher deutſcher Fürſten:
Ein Schreiben an einen Freund in Preuſsen von
Hermann Roſenauer. gr. 8. Geh. 4 gGr.
Walter, Ferd., Lehrbuch des Kirchenrechts aus den
ältern und neuern Quellen bearbeitet. 3te ſehr ver-
änderte u. vermehrte Aufl. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gGr.
* Warnkoenig, L. A., commentarii juris Romani pri-
yati, ad exemplum optimorum compendiorum ace-
leberrimis Germaniae jurisconſultis compoſitorum
adornati, in fum academic: praelect. et ſtudii pri-
vati. Tomus I. 8 maj. 2 Rullr. 2o gGr.
* – – inſtitutiones juris Romani privati, in ufum
praelectionum academicarum vulgatae cum intro–
ductione in univerſam jurisprudentiam et ſtudium
juris Romani. Editio altera, emendata et novoor-
dine digefta, etiam ex Gaji inſtitutionibus, Vatica-
nis juris Romani fragmentis aliisque fontibus recens
detectis aucta. 8 maj. 2 Rthlr.
Anzeige für Naturforſcher und Botaniker.
Durch jede gute Buchhandlung iſt von Unterzeich-
netem zu beziehen:
Flora Braſilia e Meridionalis, auctore Au–
gºſto de Saint-Hilaire, reg. Scient. Acad. Pariſ,
necnon. Societ. Philom. et Hiſt. nat. Parif., Acad
reg. Scient. Uliſſip., Phyſ. Genev., Caef Leop.
Carol., Nat. Curioſ., Soc. Scient. Aurel., Lin.
Calyad. . Accedunttabulaedelineatae a Turpinio
aerique inciſae. Regiae Majeſtati conſecratum.
Pariſiis.
Dieſe Flora von Braſilien wird für den öſtlichen
Theil Amerika's dasjenige werden, was die der Her-
ren vºn Humboldt und Kunth für die weſtliche Küſte
iſt. Da nun beide Werke eigentlich nur Ein Ganzes
bilden, ſo wird gegenwärtig angezeigtes mit eben ſol-
chen Lettern wie die Nova Genera, und in denſelben
Formaten gedruckt.
Das Werk wird aus drey Bänden beſtehen, welche
in zweymonatlichen Lieferungen erſcheinen. Die erſten
vier Lieferungen ſind fertig. Preis einer jeden
in 4to, auf geglättetem Jeſus-Papier; mit acht bis
zehn ſchwarzen Kupfern und fünf Bogen Text,
4 Rthlr. 4 gr. Sächſ. oder 7 Fl. 3o Kr. Rhein.
in Folio, auf geglättetem Jeſus – Velinpapier von
Annonay, mit colorirten Kpfrn. und 8 Bog. Text,
16 Rthlr. 16 gr. Sächſ od. 3o Fl. Rhein.
Da ich genanntes Werk, über welches auch ein
ausführlicher Proſpectus bey mir und in allen Buch-
handlungen gratis zu haben iſt, zu dem Pariſer Ori-
ginalpreiſe ohne Erhöhung anſetze, und daher daſſelbe
In Ul“ Ä hier liefern kann, ſo iſt es billig, daſs man
auswärtigen Buchhandlungen Bemühung und Porto
vergüte.
Frankfurt a. M., den 24. November 1825.
Wilhelm Schäfer, Buchhändler.
In der P. G. Hilfcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen: - -
P a r i s,
wie es iſt,
V On
Santo Domingo,
Verfaſſer Rom’s wie es iſt.
Für deutſche Leſer bearbeitet
_ von
F er d in a nd Philippi,
Groſsherzog. Sächſ. Hofrath.
Du Sitz von Gram und Leid, von Pracht und Schwelgerey,
Aus Laſter, Schmutz und Rauch ein wunderlich Gebräu;
O ſtolze Seineſtadt! Beglückt nenn' ich den Mann,
Der deine Nebel floh und deinem Pfuhl entrann! –
8. 1826. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Dr.
Bey Tobias Löffler in Mannheim iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Anleitung zur Liqueur – Fabrication und Be-
reitung ſämmtlicher Parfümerieen, oder aufrich-
tige, auf langjährige Erfahrung gegründete An-
leitung zur geſammten Deſtillirkunft; Vermi-
ſchungsregeln und faſsliche Anweiſung zur Ver-
fertigung aller bekannten, ſchmackhaften Li-
queure, Rataſas, künſtlichen Weine, wohlrie-
chenden Oele und Waſſer, nebſt dem wahrhaf-
tigen Recepte des echten Cöllniſchen Waſſers;
nöthige Vorerinnerungen über Beſchaffenheit des
Weingeiſtes, Vereinfachung der Apparate, Rei-
nigung des Zuckers, Färbung der Liqueure Ä-
- theil–
----- 52 / 702 -----
79 A. L. Z.
JANUAR 1826. 80
Num. 10.
heilhafteſte Bereitung der Ingredienzien, Er–
klärung der techniſchen Ausdrücke und Natur-
geſchichte der nöthigen Pflanzen. Nebſt gründ–
lichen Belehrungen über Bereitung heilſauner Bal-
fame, Elixire, der berühmten Stallkugel, wohl-
riechender Erfige, über Verfertigung aller Arten
von Pomaden, wohlriechenden Waſſern und be-
ften Chocoladen. Nach den neueſten und durch-
ans vereinfachten Syſteme bearbeitet von Dominik
Horit. Mit Abbildungen. gr. 8. 1 iRthlr. 12 gr.
An Schriften für Liqueur–Fabricanten und Par-
fümeurs iſt zwar "kein Mangel; da aber der gröſste
Theil derſelben ſo abgefaſst iſt, daſs ſowohl der ange-
hende Liquorift den nöthigen Rath nicht daraus ſchö-
pfen kann, und der Erfahrne beym erſten Anblick auf
die Mängel ſtöſst, ſo wird das vorſtehende Werk, wel-
ches ſich nur auf praktiſche Erfahrungen nach den
neueſten und beſten Methoden gründet, für den Liquo-
riften, Apotheker, Conditor, Droguiſten und jeden
Ausübenden dieſer Kunſt ein treuer und ſicherer Weg-
weiſer zur Vervollkommnung in dem ganzen Umfange
dieſer Wiſſenſchaft ſeyn.
Der dritte Theil von
Doctrina Pandectarum in uſum ſcholarum ſcripfit
C. F. Mühlenbruch
iſt nunmehr im Druck beendigt und an alle Buchhand-
lungen verſandt.
Das vollſtändige Werk in 3 Theilen, welche nicht
getrennt werden, koſtet 4 Rthlr.
Halle, im Januar 1826.
Hemmerde und Schwetſchke.
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt ſo eben
folgende Schrift erſchienen, und noch für 2o Sgr.
zu haben:
Ueber die Bedeutſamkeit der Gegend des Niederrheins,
zur Zeit der römiſchen Herrſchaft, mit beſonde–
rer Beziehung auf Weſel und die Umgegend.
Von Friedrich Bird, Med. Doctor, prakt.
Arzte zu Nees und Mitglied der Niederrhein. Ge-
ſellſchaft für Natur – und Heilkunde zu Bonn.
Mit lithographirten Abbildungen.
Der Verfaſſer liefert uns in dieſer Schrift eine an-
tiquariſch – topographiſche Unterſuchung, der auf dem
Titel genannten Gegend. Derſelbe hat hiebey insbe-
ſondere den geweſenen Lauf der Ströme Lippe und
Rhein unterſucht und dabey mit vieler Genauigkeit die
1)enkmäler aufgezählt und beſchrieben, die an den
Ufern der Lippe und dem rechten Ufer des Rheins ge-
-
funden ſind; auf welche Weiſe es allein möglich wer-
den kann, die Landſchaft ſo zu erkennen, wie ſie
einſt war, um danach die älteſte Geſchichte aufzuhel-
Jen. Dieſe Schrift iſt daher nicht das Reſultat der
Lectüre, ſondern der eigenen Forſchung; und des–
halb wird ſie den Geſchichtsfreunde nicht unwillkom-
men ſeyn.
Becker'ſche Buchhandlung in Weſel.
Bey Unterzeichnetem ſind im Laufe des Jahrs 1825
folgende Werke erſchienen:
Benedict, Dr. T. W. G., Bemerkungen über die Krank-
heiten der Bruſt- und Achſeldrüſen. 4. - 1 Rthlr.
12 gr.
Hahn, E. M., vollſtändiges Lehrbuch der Arithmetik
und Algebra, mit vorzüglicher Rückſicht auf den
Selbſtunterricht und mit ſorgfältiger Entwickelung
aller ſchwierigern Stellen in Meier Hirſch's Samm-
lung von Beyſpielen u. ſ. w. aus der Buchſtaben-
berechnung und Algebra. 1ſter Band, die gemeine
Arithmetik und Buchſtaben-Rechnung enthaltend.
2te unveränderte Auflage. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Muſeum criticum Vratislavienſe. Opera Franc. Paſſow
et Car. Schneider. Pars I. 8 maj. 2 Rthlr. 12 gr.
Zachariä, Dr. T. M., philoſophiſche Rechtslehre, oder
Naturrecht und Staatslehre. Zweyter durchaus um –
gearbeiteter Verſuch.2te unveränderte Auflage. 8.
I Rthlr.
Breslau, den 18. November 1825.
Wilibald Aug. Holäufer.
Von J. C. Leuchs Lehre der Aufbewahrung aller
Nahrungsmittel und Handelswaaren. 8. Nürnberg 182o,
iſt ſo eben zu Paris eine franzöſ. Ueberſetzung unter
dem Titel: L'Art de conſerver les fulſtances alimen-
taires liquides ou ſolides de M. J. Ch. Leuchs, traduit
de l'Allemand par M. Bu los. Un Vol. de 500 p.
Prix 6 Fr., erſchienen.
Bey T. Löffler in Mannheim iſt ſo eben er–
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Echo aus den Zeiten des dreyſsigjährigen Krieges,
vom Anfange des 17ten Jahrh. bis zum Tode
Guſtav Adolphs von Schweden. Stimmen der
Wahrheit und Warnung von J. G. D. Erhardt.
gr. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Homer's Batrachomyomachie, in metriſcher deut-
ſcher Ueberſetzung mit dem Urtexte, von Prof.
J. Helm. gr. 8. Geh. 4 gr. -
----- 53 / 702 -----
81 * -
- *
- -
--- I I --- 82
AL LG EM
* A
- - * - - - - - - -
E IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
Januar 1826.
PHILOSOPHIE.
BERLIN, b. Reimer: Yorleſungen über die Sit-
tenlehre. Von Dr. Wilhelm Martin Leberecht
de fette. – Erſter Theil. Die allgemeine Sit-
tenlehre. Erſter Band. 1823. 1V u. 393 S.
Zweyter Band. 376 S. gr. 8. (Beide Bände
3 Rihlr. 12 gGr.) -
Durch dieſe Vorleſungen, die in Rückſicht auf
Dariellung und Ausdruck groſsentheils auch wohl
Reden genannt werden könnten, ſuchte der berühmte
Vf, ſeinen perſönlichen Wirkungskreis unter Baſels
Einwohnern zu erweitern. Zugleich war es ſeine
Abſicht, durch eine allgemein faſsliche, anſprechende
und doch wiſſenſchaftliche Bearbeitung der Sitten-
lehre, eine Lücke in der deutſchen Literatur auszu–
füllen. Die zahlreiche und gemiſchte Verſammlung,
vor, welcher dieſe Reden, während des Winters
1822–1823, zu Baſel gehalten wurden, beſiand aus
Staatsmännern, Gelehrten, Kaufleuten und Ge–
ſchäftsmännern, aus Vätern und Müttern, Söhnen
und Töchtern u. ſw., bey welchen der Lehrer „den
Trieb echter Wiſsbegierde, reine Empfänglichkeit
für höhere Erweckung und Ausbildung, einen reifen
gebildeten Verſand, offene, rührbare, zart ge-
Himmte Gentüther vorausſetzte, vor welchen ſelbſt
die Einbildung ihr buntes Gefieder ausbreiten, den
Flug nach oben ve/u. und hoffen durfte, mit ſich
empor zu ziehen." Mit Rückſicht auf dieſe Bezie-
hung der Zuhörer läſst ſich ſchon im voraus erwar-
ten, daſs in dieſem Werke nicht trockne, geiſleere
Vorträge, ſondern lebendige, dem Verſiande und
Herzen gebildeter Leſer entſprechende Darſtellungen
der wic Ä Wahrheiten aus dem Gebiete der
Moral und Pflichtenlehre enthalten ſeyn werden,
und dieſe Erwartung wird keinesweges getäuſcht.
Wichtig durch ihren gedankenreichen Ä EI)-
pfehlen ſich dieſe Vorleſungen zugleich durch die
redneriſche, oft ſchöne Einkleidung der vorgetrage-
nen Lehren, und durch eine überaus zweckmäſsige
Benutzung der Geſchichte, um einzelne Ä
Wahrheiten durch Beyſpiele zu erläutern, zu ver-
anſchaulichen und zu beſtätigen.
Um nach dieſem allgemeinen Urtheil eine nähere
Kenntniſs von dem Geiſte dieſes Werks, von der
Anºrdnung der in demſelben abgehandelten Materien,
und von der Art und Weiſe ihrer Behandlung zu
Yeºitteln, wird die folgende Anzeige das Weſent-
lichſte des Inhalts, nach der Ordnung, in welcher
- L. Z. 1826. Erſter Band. -
die Vorleſungen gehalten ſind, darlegen, dasjenige
hervorheben, was dem Vf. eigenthümlich iſt, und
auſser einigen Proben von ſeiner Diction und Darſtel-
lungsweiſe hie und da eine Bemerkung hinzufügen,
die den Leſern Anlaſs zur eigenen Prüfung geben
möge. - .
Der erſte Theil dieſes Werks beſteht aus zwey
Bänden, und trägt in vier und zwanzig Vorleſungen
diejenigen Lehren vor, die man mit dem Ausdruck
der allgemeinen Sittenlehre zu bezeichnen pflegt. In
der erſten Vorleſung (S. 1–29) handelt - der Vf. von
dem Begriff und Umfang der Sittenlehre. Er er-
klärt dieſe (S. 4) für die Wiſſenſchaft von den Ge–
êtzen und Zwecken des menſchlichen Lebens, oder
von der Beſtimmung des menſchlichen Daſeyns. Nach
S. 101 iſt ſie die Lehre der Weisheit, welche die Be-
fiimmung des Menſchen erkennt und ihn dieſelbe er–
reichen lehrt. Und S. 23 heiſst es: „ die Lehre der
VWeisheit, welche den Menſchen mittelſi der Kraft
der Freyheit zur Tugend und Vollkommenheit er–
zieht, die ewigen Geſetze der Gerechtigkeit und fitt- ,
lichen Schönheit aus der Offenbarung der Natur und
Geſchichte ſchöpft und dem Leben der Menſchen im
Ganzen und Einzelnen als Regel vorſchreibt, welche
die Anlagen und Ä Ä menſchlichen Natur
erforſcht und nach Maaſsgabe derſelben zur Vered-
lung derſelben wirkt, das iſt die Sittenlehre.” Ab-
Ä von dem Mangel an Präciſion in dieſen Er-
Ä hätte man erwarten dürfen, daſs der Vf,
wenn er die Lehre von der Beſtimmung des Menſchen
als einen Theil der Moral betrachtet wiſſen wollte,
dieſe Beſtimmung deutlich dargeſtellt haben würde,
um darnach die Frage: Was kann und ſoll der
Menſch ſelbſt dazu beytragen, daſs er das werde,
was er zu werden beſtimmt iſt?, überzeugend beant-
worten zu können. Statt deſſen werden, um die
Beſtimmung des Menſchen kennen zu lehren, nur
folgende Unterſcheidungsmerkmale des Menſchen
von den übrigen Geſchöpfen auf der Erde angegeben.
1) Der Menſch lebt um ſein ſelbſt willen oder iſt
Selbſtzweck, welcher Satz nochmals (wohl nicht zur
Verdeutlichung deſſelben) alſo umſchrieben wird:
„Der Menſch iſt ſeines Lebens eigener Zweck, oder
vielmehr ſein Zweck iſt, unmittelbar in ſeinem ſelbſt-
ſtändigen, herrſchenden Daſeyn den Willen des
Schöpfers zu erfüllen und deſſen Ehre zu verkündi-
en." 2) Die Beſtimmung des Menſchen iſt nicht al-
ein auf dieſe Erde beſchränkt. . 3) Der Menſch
iſt fich ÄÄ der ihm vorgeſchriebe-
nen Geſetze bewuſst. enn der Vf, ſagt, „ Selbſt-
L - 6-
----- 54 / 702 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bewuſstſeyn iſt der groſse Vorzug, den der Schö fer
dem Ä er Schöpfj, dem Menſchen,
vor den übrigen Weſen zugetheilt hat: ſo fand er
doch bey, weiterer Entwickelung dieſes Gedankens
ſich genöthigt, dem Thieren nicht alles Selbſtbewuſst-
ſeyn abzuſprechen; er erinnerte ſich an Beyſpiele
von ihrer Klugheit und Beſonnenheit, welche in Er-
fiaunen ſetzen. – 4) Der Menſch hat das Vermögen
der Sprache und der Schrift. 5) Der Menſch beſitzt
Verſtand, welcher iſt „der Wagenlenker der Ä
der das ſich bäumende ſchwarze Roſs der Sinnlich-
keit mit feſter Hand zügelt, der Meitier und Ordner
des ganzen menſchlichen Lebens." 6) Mittelſ des
Verſtandes bringt der Menſch das Vermögen der
VWillkür in ſeine Gewalt, und erhebt ſich zum Ge-
brauch der Freyheit des Willens, welches der letzte
- und höchſte Vörzug des Menſchen vor den Thieren
iſt. – Was über den Umfang der Sittenlehre ge-
ſagt wird (S. 24 ff), führt zu dem Reſultat: „Sie
umfaſst das ganze menſchliche Leben, bezieht. Alles
auf die ſittliche Beſtimmung des Menſchen, trägt in
alle Gebiete ÄÄ in alle Zu-
fände und Verhältniſſe des Lebens, den Geiſt der
Liebe, des heiligen Ernſtes, das Bewuſstſeyn einer
höhern Vollendung, das Andenken an Gott, bringt
Alles in Zuſammenſtimmung und Einklang, und hebt
allen Widerſtreit zwiſchen den verſchiedenen Rich-
tungen und Beſtrebungen auf, ohne das mannichfal-
tige Spiel der Kräfte zu unterdrücken u. ſw." In
der zweyten Vorleſung (S. 30–64), über die Noth-
wendigkeit und den Nutzen der Sittenlehre wird die
Frage aufgeworfen: ob wir die Sittenlehre darum
ſchätzen und pflegen ſollen, weil ſie uns den Weg
zur Glückſeligkeit zeige. „Der Fromme, der Ge-
rechte, der Tugendhafte iſt allein glückſelig und ſe–
lig." Dieſer Satz wird mit groſser Beredtſamkeit
ausgeführt, wobey jedoch hie und da auffallende
Uebertreibungen vorkommen, z. B. daſs der Tod
dem Paetus (der doch ſo ungern ſtarb) die gröſste ir-
diſche Seligkeit bereitete, und daſs ia ihm
denſelben zum ſeligſten Augenblick ſeines irdiſchen
Daſeyns machte. „Der Fromme iſt in Martern und
Todésquaalen ſelig. Indem der Schmerz ſein Fleiſch
durchſchneidet, und die ſinnliche Natur krampfhaft
erbebt, iſt ſein-Geiſt frey und heiter, und ſieht gleich
der Sonne, welche auf die von Stürmen umbrauſe,
von Erdbeben zuckende Erde ihr ungetrübtes Licht
- ſendet, lächelnd herab auf den Ä Leib,
den er bald als entſeelte Hülle der Erde überlaſſen
wird“ (S. 37). – „Seht die heilige Katharina, wie
ſie, von den Marterwerkzeugen gefaſst, welche in
ihren ſchönen Leib die zermalmenden Zähne ſetzen,
lächelnd dem Himmel entgegen ſieht! Welcher
himmliſche Zauber, welche ätheriſche Anmuth um-
ſchwebt den zarten, keuſchen Leib der Himmels-
braut! In den Quaalen, die ſie duldet, keine un-
ſchöne Zuckung des Schmerzes, keine Spannung des
innern Kampfes! Leicht wie die Grazien, die ihre
Glieder umſpielen, umſpielt der Schmerz ihre Seele;
der Wohllaut, der Friede über die ganze Geſtalt,
löſt die Schmerzenſchauer in Luſt auf, verklärt den
Todeskampf zum Entzücken und ſchmückt das hei-
lige Qpfer mit den Roſen des ewigen Frühlings“
(S. 43) –, „Fragten die heiligen Märtyrer nach
ihrer Glückſeligkeit, wenn ſie im Bekenntniſs des
Glaubens die Martern des Todes litten? Thaten ſie
es etwa, um die Seligkeit des Himmels damit zu
verdienen? – Sie ſchwammen ſchon in Seligkeit,
als noch die Martern durch ihre Glieder zuckten"
(S. 52). – In der dritten Vorleſung, von den Ouel-
len der Sittenlehre (S. 65–98), werden jene Ungläu-
bigen und Zweifler belehrt und zurecht gewieſen,
„die alle Sittengeſetzgebung für das Erzeugniſs der
menſchlichen VWillkür, für die Erbſchaft der Ueber-
lieferung und für das veränderliche Mittel und
VWerkzeug der Klugheit halten." Es wird einleuch–
tend gemacht, daſs eine urſprüngliche ſittliche Kraft
im Menſchen wohne. Aber obgleich wir ein Geſetz
erkennen, „das in unſer Herz geſchrieben iſt, wor-
nach uns das Gewiſſen richtet und welches auch
ſelbſt die heilige Schrift anerkennt" (S. 84), ſo ſoll
dennoch die menſchliche Erkenntniſs von Natur ver-
finſiert ſeyn und des höhern Lichtes bedürfen, um
ſelbſt das den Menſchen in das Herz geſchriebene
Sittengeſetz zu erkennen. – Was zur Erläuterung
dieſer Behauptungen geſagt iſt, kann begreiflicher
VWeiſe den VW iderſpruch nicht heben, der hier vor
Augen liegt. Mit der vierten Vorleſung (S. 99–129)
beginnt die Lehre von der ſittlichen Natür des Men-
ſchen nach ihrem ganzen Umfange. „Jetzt heben
wir den Fuſs," ſagt der Lehrer, „um in das Heilig-
thum ſelbſt einzutreten. Ein heiliger Schauer er–
reift mich, indem ich Ihnen, Y. Z.! vorangehen ſoll.
as beginn ich ? Hier ſtehen die hohen, ehrwürdi-
en Gelalten der Weisheit und Tugend, im Stral-
enkreiſe der Begeiſterung; ein Schleier verhüllt ſie
vor ungeweihten Augen: Soll ich es wagen, denſel-
ben wegzuziehen, und Ihnen die Götterbilder zu
zeigen? Wird mein ſchwaches Auge nicht vor ihrem
Äjaj erblinden?" – Nach dieſen und ähn-
lichen Tiraden handelt der Vf, zuerſt von den Trie-
ben im Menſchen überhaupt, dann von dem ſinn-
lichen Triebe inſonderheit, wie ſich derſelbe in bei-
den Geſchlechtern und auf jeder Stufe des Alters in
groſser Mannichfaltigkeit äuſsert. Nachdem er ge-
zeigt hat, wie unerſchöpflich die Fülle der Lebens-
luſ iſt, die dem Menſchen durch Befriedigung ſeines
ſinnlichen Triebes zu Theil werden kann, iellt er
gelegentlich auch ein ſild des mannichfaltigen Elends
auf, wovon die Menſchen, theils ohne ihre Schuld,
theils um der Verirrungen ihrer ſinnlichen Triebe
willen, getroffen werden. Der Ausdruck in den
hier vorkommenden Schilderungen iſt ſtark und le-
bendig. Ja er ſchweift bisweilen aus dem Tone pro-
ſaiſcher Beredſamkeit in den Ton poetiſcher Phantaſie
hinüber, z. B. S. 112: „Wie ruhig ſich die blaue Spie-
elfläche des Sees in das Thal ausbreitet! Berg und
Ä tauchen ſich in die klaren Fluthen, um das
ſonnige Haupt, die heiſse Bruſt zu kühlen." S. 116:
„Nicht der Gaumenkitzel, nicht die Aufregung#
Ür-
----- 55 / 702 -----
85 Num. 11.
86
JANUAR 1826. -
körperlichen Kräfte iſt es allein, wodurch uns ein
Trunk VVeines erquickt und erfreut; es iſt die Bele–
bung des geiſtig Ä Spiels der Einbildungs-
kraft; es iſt das Ä der Hoffnung, das
Abendroth der Sehnſucht, der heiſse Sonnenglanz
der Gegenwart, in welchem ſich die Fittige des Gei-
ſies färben, und gaukelnd um die Seele ſpielen“
S. 117: „Lockt uns die Hoffnung nicht mehr, dann
tröſtet und erquickt uns die Dichtung mit ihrem Zau-
berſpiel. Sie taucht ihren Pinſel in Äas Morgen – und
Abendroth und in die Farben des Regenbogens, und
überall das bleiche Bild des Lebens mit den Farben
ewiger Tugend u. f w". Die beiden folgenden Vor-
leſungen, nämlich die fünfte und ſechſte (S. 130 bis
197), ſind einer ausführlichen Erklärung der geiſti-
Ä Triebe gewidmet, und zwar 1) des Triebes nach
ollkommenheit, 2) des ſittlichen oder Tugendtrie-
bes. Nachdem der Einfluſs des Verſtandes auf einen
ſinnlich angenehmen Lebensgenuſs, mit klarer Ent-
wickelung der hierher gehörigen Begriffe, darge-
ſtellt iſt, wird auf gleiche Weiſe von denjeni-
gen Dingen, die nur als Mittel zu ſchätzen und zu
gebrauchen ſind, oder von den mittelbaren Gütern,
inſonderheit vom Gelde, und darnach von den un-
mittelbaren Gütern gehandelt, zu welchen Tüchtig-
keit und Brauchbarkeit in den Geſchäften des Le–
bens, Wiſsbegierde und Bildungstrieb der geiſtigen
Anlagen gehören. Daſs wir etwas, das den Men-
ſchen als gut in ſich ſelbſt, edel, lobens– und lie-
benswürdig gilt, als ſolches anerkennen und ſchä–
tzen, daſs wir diejenigen achten und lieben, die es
an ſich tragen, und daſs wir es uns ſelbſt anzueignen
ſuchen, iſt die Folge des in unſere Natur gelegten
Triebes, den wir den Trieb der Vollkommenheit nen–
nen (S. 162). Indeſſen enthält der Trieb nach Voll-
kommenheit nicht die Geſetze desjenigen geifigen
Strebens, welches die letzte und oberiie Gültigkeit
und Nothwendigkeit hat. Tugend und Rechtſchaf-
fenheit iſt der höchſte Werth des Menſchen. Die
Tugend beſteht aber nicht in dem, was, ſondern
wie es gethan wird, damit die Handlungsweiſe nicht
nur geſetzlich, ſondern auch ſittlich ſey. „Nicht die
äuſsere Erſcheinung der That beſtimmt ihren Werth,
ſondern die innere Beſchaffenheit, der gute IWille,
die gute Geſinnung. Dieſe beſieht aber darin, daſs
wir eine nothwendige Regel des Handelns, ein Ge-
ſetz erkennen, dem wir uns aus reiner Achtung un-
terwerfen , daſs wir etwas thun, weil wir erkennen,
aſs Är es tun ſollen, daſs es die Pflicht gebietet.“
F. 180). Alle hier vorgetragnen Lehren, die im
eſentlichen mit den Grundſätzen der Kantiſchen
Moral vollkommen übereinſtimmen, ſind durch tref-
fende Beyſpiele aus der Geſchichte erläutert und an-
ſchaulich gemacht worden. In der ſiebenten Vorle-
ſun Ä 198–226) wird der JWille oder das Ent-
ſchlieſsungsvermögen im Verhältniſs zu den Trieben
als das Entſcheidende im Menſchen und im ganzen
Menſchenleben betrachtet. „Die Triebe mit ihren
Forderungen, mit ihrer verſchiedenen Liebe, gehö–
ren dem Herzen an, das Herz iſt es, mit welchem
wir die verſchiedenen Werthe (?) und Güter des Le-
bens anerkennen; aber das Herz iſt nur das Erreg-
bare in uns, nicht dasjenige, was die Handlung her-
vorbringt, und die Entſcheidung giebt zwiſchen den
ſich oft widerſireitenden Anregungen. Dieſe Ent-
ſcheidung gehört dem Willen oder dem Vermögen
des Entſchluſſes zur That. Kein Gefühl oder An-
trieb des Herzens, es ſey die ſinnliche Begierde, oder
die geiſtige Liebe der Vollkommenheit, oder die
Achtung vor dem unverbrüchlichen Geſetze der Tu-
gend, bringt für ſich ſelbſt ſchon die Ä her-
vor, ſondern dieſe entſpringt erſt aus dem Entſchluſſe
des Willens“ (S. 201). In der weitern Ausführung ,
dieſer Gedanken kommen unter andern folgende Be-
hauptungen vor: „Alles, was der Menſch iſt, das
iſt er durch ſeinen Willen; wenn der gute, fiarke
VWille fehlt, ſo fehlt Alles; dieſer iſt der feſte, innere
Kern des Menſchen, er iſt der innere Menſch ſelbſt,
in ihm liegt aller Werth, alle Tüchtigkeit, aller Ge-
halt, durch ihn gelingt jedes gute VVerk; von ihm
eht alle fittliche Beſſerung und Bildung aus; der
Ä. iſt eine ſelb/thätige Kraft; ihn bilden nicht.
Ermahnungen, nicht gute Beyſpiele, welche das
Herz rühren und erheben, ihn bildet allein die thä–
tige Uebung." – Aber wie läſst ſich mit dieſen Be-
hauptungen, geſetzt auch, daſs die Würde der Ver-
nunft auf keine Weiſe durch ſie verdunkelt würde,
dasjenige vereinigen, was im Folgenden, und zwar
in Uebereinfiimmung mit aller menſchlichen Erfah-
rung, gezeigt wird, daſs der VVille oder das Ent-
ſchlieſsungsvermögen jederzeit, entweder durch Ge-
Ä Triebe, oder durch Vorſtellungen und
Ueberlegungen, beſtimmt werde? – Unrichtig iſt
der Ausdruck (S. 212): „ durch den guten, ſtarker
Willen werden wir Gott gleich." Und wie mochte
der Vf, ſeinen Zuhörern und Leſern zurufen: ,, Wol–
let nur, ſo vollbringt ihr, was ihr wollt! dem Wil–
len dient die Macht ünd das Glück; der Entſchloſſene
ergreift die flüchtige Fortuna am Haupthaar, und.
ſiellt ihre rollende Kugel feſi!" – Nach mehreren
Ä Ä über die Natur des
illens, im Anfange der achten Vorleſung (S. 227
bis 261), wird Ä des VV illens zu dem
Verſiande geredet. Die Ausdrücke: ſittliches Be–
wu/st/eyn und ſittlicher Verſtand, werden als gleich-
bedeutend gebraucht, obgleich (nach S. 237) das Be-
wuſstſeyn des Kindes ſich, vermittelſ der Aufmerk-
ſamkeit, zum Verſiande, als dem Vermögen, Regeln
und überhaupt Allgemeines zu denken, ſieigert. Ä
Verſand kann irren, irrt mehr oder weniger in je- -
dem Menſchen, nimmt eine falſche Richtung und ge-
langt zu einer thörichten Lebensanſicht, weil in den
Menſchen der Wille von Jugend auf der Sinnlichkeit
unterworfen worden iſt. Der ſinnliche Trieb an ſich
iſt unſchuldig und mäſsig, wie der Naturmenſch, wie
das unverdörbene Kind. „ Alle Verkehrtheit und
Verderbniſs, alle Lalier und ſittliche Krankheiten,
entſpringen aus der verkehrten Richtung des Ver-
Ä auf die Sinnlichkeit, welche durch Verwöh–
nung und durch den Einfluſs des böſen Beyſpiels Ä
ET
----- 56 / 702 -----
87 A. L. Z. Num. 11. JANUAR 1826. 88
- -
der ſchlechten Geſinnungen der Aeltern, Erzieher
und übrigen Geſellſchaft beſtimmt wird.“ (S. 252).
Dieſer Gedanke wird auf eine, auch in pädagogiſcher
Hinficht, ſehr lehrreiche Weiſe entwickelt Ädurch
Beyſpiele aus dem menſchlichen Leben, ſowohl in
den höhern als in den untern Ständen, erläutert. In
der neunten Vorleſung (S. 262 – 296) wird gezeigt,
wie der ſittliche Verſtand des Menſchen auch dadurch
verkehrt wird, daſs ihn die Macht der Gewohnheit
ſklaviſch und einſeitig an dasjenige feſſelt, was als
Aeuſserung des Triebes der Vollkommnenheit und des
fittlichen riebes im menſchlichen Leben geltend ge-
macht und durch das Herkommen feſtgeſtellt und
heiligt iſt. Als Entartungen und Einſeitigkeiten des
Strebens nach Vollkommenheit unter dem Einfluſſe
der Gewohnheit werden in ſprechenden Gemälden
dargeſtellt: übertriebene, Ä Ord-
nungsliebe auſser den Geſchäften (eine Schilderung
des Mannes nach der Uhr!), Einſeitigkeiten in An-
ſehung des Fleiſses und der Arbeitſamkeit, Befangen-
heit in einer beſtimmten Berufsthätigkeit, einſeitige
Liebhabereven z. B. an Alterthümern, Blumen u. f. w.
Welchen Einfluſs die Gewohnheit auf die Unter-
drückung der Geiſlesfreyheit haben könne, ſieht man
an den Chineſen, an den Juden, an der römiſch ka-
tholiſchen Kirche, auch an denjenigen Proteſtanten,
„welche die Formen der errungenen Glaubensfrey-
heit wieder als Feſſeln brauchen, und verlangen,
daſs die Stufe, auf welcher der befreyte Geiſt vor
dreyhundert Jahren die Fahne des Sieges ſchwang,
nicht überſchritten werde, und daſs die Worte, mit
welchen er damals den Freyheitsbrief geſchrieben,
auch noch heute gelten ſollen“ (S. 276). – Wie der
VVille, durch Sinnlichkeit und Gewohnheit irre ge-
leitet, falſche Richtungen nimmt: ſo kann er auch
mit Selbſtthätigkeit irren, wenn er einen gewiſſen
Grad der Ä erlangt hat, dabey aber doch noch
von der Sinnlichkeit und Gewohnheit beherrſcht
iſt. – Die zehnte Vorleſung (S. 297–327) zeigt,
wie auch in Anſehung des ſittlichen Triebes ſich Ä
Verſand verirrt, wenn er die Grundſätze der Mora-
lität miſsverſieht und ſich willkürliche Pflichten
ſchafft, von denen das Geſetz Gottes nichts weiſs,
oder wenn er einen willkürlichen Gottesdienſt erfin-
det. Zur Beſtätigung der hier vorgetragenen Lehren
werden angeführt die Menſchenopfer bey rohen,
heidniſchen Völkern, die Lebensweiſe der Cyniker
unter den Griechen, der Therapeuten unter den Ju-
den, der Einſiedler und Mönche unter den Chriſien.
Ohne das Gute zu verkennen, das ſich in dem Cha-
rakter Einzelner unter jenen Schwärmern, deren
Mehrere nahmhaft gemacht ſind, offenbart und auch
durch ſie bewirkt worden iſt, werden die verderb-
lichen Folgen ihrer Verkehrtheiten, ſowohl für ſie
felbſt, als auch für die menſchliche Geſellſchaft,
überzeugend dargeſtellt. In der eifen Vorleſu
(S. 328 – 360) bemüht ſich der Vf, zuerſt, möglichi
genau zu beliimmen, in welchem Verhältniſs die
Vernunft zu dem Verſtande ſiehe; darnach wird der
Ä der Weisheit genauer entwickelt, in ſofern
dieſelbe als die höchſte Stufe der Ausbildung der ſitt-
lichen Erkenntniſs zu betrachten iſt. Der Unter-
ſchied zwiſchen Vernunft und Verſand wird (S.329 ff)
auf folgende Weiſe beſtimmt. 1) 1)ie Vernunft lebt
unmittelbar im Menſchen, und iſt einem jeden, der
eilig geſund iſt, eigen, als Gabe der Natur; der
erſtand aber iſt mittelbar, und bildet ſich erſt durch
Gewöhnung, Erziehung und andere Anregungen und
Einflüſſe der Bildung: Der Verliand iſt die bewuſste,
Ä k reflectirte Vernunft, oder das aus-
ebildete Bewuſstſeyn unſrer ſelbſt. 2) Die Vernunft
ili in allen von der Natur nicht verwahrloſten Men-
ſchen dieſelbe; da hingegen der Verſtand verſchieden
iſt und auf verſchiedenen Stufen der Bildung ſieht.
3) Der Verſiand kann irren,
> nicht. – In Rückſicht auf dieſe letzte Beſiimnung
heiſst es S. 332: „In wiefern die Vernunft in einzel-
nen Menſchen erſcheint, in ſofern iſt ſie auch nicht
von Irrthum und Sünde frey." Dagegen wird S. 335
geſagt: „ die Vernunft iſt untrüglich, ſie vernimmt
nichts als die Geſetze der Natur und des Geiſtes."
Es dürfte ſchwer ſeyn, von dieſen und andern danit
verwandten Behauptungen den Vorwurf der Unklar-
heit, wo nicht gar der Verwickelung in Wider-
ſprüche, abzuwenden. Verliändlicher erklärt ſich
er Vf, in der zwölften Vorleſung (S. 361–393) –
obgleich er hier um Nachſicht bittet, wenn er das
Nach lenken ſeiner Zuhörer etwas ſtark in Anſpruch
nehmen werde, – über die bisher aufgeſtellten höch-
/en Grundſätze der Sittenlehre, inſonderheit über
die Principien der Glückſeligkeit und der Vollkom-
menheit. Der Tadel, den er hier ausſpricht, kann
denen, die ſich erinnern, was Garve und Reinhard,
der erſie für das Glückſeligkeits-, der zweyte für
das Vollkommenheits–Princip, geſagt haben, nicht
anders als einſeitig vorkommen, und ſchwerlich
werden unbefangene Wahrheitsforſcher ihm beyſiim-
men, wenn er die Kantiſche Sittenlehre als ein trock-
nes Verſandeswerk, ganz ohne alle Wärme und
Kraft, daríiellt, wobey uns unheimlich zu Muthe
werde und faſt ein Grauen überfalle (S. 378 ff.). Zwar
meint er, Kant habe wirklich das wahre Geſetz der
ſittlichen Natur entdeckt, obgleich in deſſen ober-
fiem moraliſchen Grundſatze nichts als die leere Re-
gel der Geſetzmäſsigkeit aufgeſiellt ſey, aus welcher
man nur durch Folgewidrigkeit alle béſondern Pflich-
ten abzuleiten vermochte. In dieſer Rückſicht ſcheint
ihm, um den geſuchten Hauptgrundſatz zu finden,
jetzt nichts weiter nöthig zu ſéyn, als die von Kant
begonnene Forſchung zu vollenden.
(Der Befehluj- Jfolg 1. )
die Vernunft aber -
----- 57 / 702 -----
«-
. . . 290
I2 --
- 3 :
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
. I-Twº TT
leujs
- - >
Januar 1826.
PHILoso PHIE.
Benix, b. Reimer: Yorleſungen über die Sit-
tenlehre. Von Dr. Wilhelm Martin Leberecht
de Wette u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nachdem Hr. Dr. de Wette ſelbſt ſich dieſem Voll–
endungsgeſchäfte unterzogen hat, theilt er das Re-
ſultat ſeiner Forſchung in folgenden Worten mit
(S. 391): „Offenbar kommen alle Triebe darin über-
ein, daſs ſie das Leben des Menſchen zu ſeinem Zwecke
machen. Es ſey alſo auch unſer Grundſatz, die For-
mel, welche alle Zwecke des Menſchen in ſich ver-
einigt, das Leben, T- und das allumfaſſende Geſetz,
aus welchem ſich alle Geſetze ableiten laſſen: Lebe,
7ebe, um zu leben, aus reiner Achtung und Liebe
des Lebens!" – Rec. möchte ſich jedes Urtheils
über dieſes vermeintliche Moralprincip enthalten:
denn er begreift nicht, wie der Vf, einer Sitten-
lehre, die, wenn gleich manches Auffallende, doch
auch ſo viel Treffliches und Tiefgedachtes enthält,
ſich überreden konnte, er habe in der von ihm hier
dargebotenen Formel einen oberſten Grundſatz auf-
geſtellt, der beſſer als jeder andere dem Syſtem einer
der Natur und Beſtimmung des Menſchen entſpre-
chenden Sittenlehre zur Baſis dienen könne. VWollte
man die Worte: Lebe, um zu leben u. ſ. w.! nach
dem gewöhnlichen Sprachgebrauch nehmen: ſo wür-
den ſie die Forderung enthalten, daſs man das Leben
an ſich (das Exiſtiren als lebendes Weſen) als den
höchſten Zweck des Lebens, mithin auch als das
höchſte Gut des Menſchen achten ſolle. Daſs dieſs
jedoch die Meinung des Vfs nicht ſeyn konnte, ver-
1ieht ſich ſchon von felbſt. Nothwendig muſste er über
den Sinn ſeines ſo leicht miſszuverfiehenden Prin-
eips ſich näher erklären. Dieſs geſchieht im Anfange
der dreyzehnten Vorleſung (der erſten im zweyten
Bande) mit folgenden Worten: „Es liegt uns nun
eb, die Lebensanſicht des Weiſen, die wir in die
Idee des Lebens zuſammengedrängt haben, aus die-
ſer zu entwickeln, und in derſelben den Einklang
aller Triebe in ihrer Geſundheit und Reinheit zu zei-
en. Mit Recht gehen wir dabey von der heiligen
FÄe des Lebens aus, welche wir in dem aus dem
ſittlichen Triebe entſpringenden Gefühl unſers in-
nern, geiſtigen Weſens erfaſſen. Vermöge dieſes
Gefühls geben wir dem menſchlichen Geiſte, der
ſich ſelbſt und ſeinem innerſten Geſetze treu bleibt,
die höchſte Würde, und erkennen das menſchliche
– A. L. Z. 1826. Erſter Band.
„ſen zu entwickeln.
-
Weſen als den Gegenſtand einer unverletzlichen Ach-
tung, welche eben jenes Geſetz gebietet, an; in die-
ſer Treue des Geiſies gegen ſich ſelbſt aber und in
der heiligen Achtung vor dem, was ſeiner Natur und
ſeines VWeſens iſt, fanden wir den unverletzlichen
Kern des Lebens; ohne dieſe Treue und dieſe Ach-
tung giebt es kein Leben, ſondern nur den Tod." –
Zufolge dieſer Erklärung und der in ihnen enthalte-
nen Beſtimmungen ſcheint das Moralprincip des Vfs.
mit andern Worten lauten zu können: Lebe wie ein
Wei/er! – auch wohl: Laſs Achtung vor der Men/ch–
heit die Triebfeder aller deiner Beſtrebungen /eyn! –
Beſonders dürfte die erſte dieſer beiden Formeln denn
Sinn des hier aufgeſtellten Moralprincips entſpre-
chen, da der Vf, ſelbſt erklärt, daſs er die Le-
bensanſicht des Weiſen in die Idee des Lebens zu-
ſammengedrängt habe, und es ihm deſshalb obliege,
aus der Idee des Lebens die Lebensanſicht des Wei-
Der Erfüllung dieſer Obliegen-
heit ſind die drey folgenden Vorleſungen, die drey-
zehnte, vierzehnte und funfzehnte (S. 1–95) gewid-
met. – In der Entwickelung der Lebensanſicht des
Weiſen, welche man hier findet, trägt der Vf, das
Weſentlichſte ſeiner moraliſchen Grundſätze vor; da-
her wird es, um mit dieſen bekannt zu machen,
nicht Ä ſeyn, aus jener ausführlichen
Darſtellung einige der Hauptideen hervorzuheben.
„Der Weiſe iſt durch das ſittliche Gefühl der Würde
ſeines Weſens oder des reinen Ichs von ſelbſtiſcher
Befangenheit befreyt. Im hohen Bewuſstſeyn ſeiner
Würden fühlt er ſich nicht mehr als einen beſondern
Menſchen, ſondern, emporgerückt über ſich ſelbſt und
ſein Ä Bewuſstſeyn, nimmt er eine Stelle im
ewigen Reiche Gottes ein. – Er fühlt in ſich nicht
mehr die Antriebe und Reizungen der ſinnlichen Na-
tur; – aus dem trüben, ſtürmiſch erregten, Wel–
len ſchlagenden, Wogenhügel aufthürmenden Meere
der Leidenſchaften hät er ſich in den lichten Aether
gerettet, in welchem nur der ſchöpferiſche Athem
es Geiſes Gottes ſeine Seele bewegt, und die Licht-
funken der Begeiſterung um ſie ſpielen; aus der wi-
derſireitenden miſshelligen Bewegung der Begierden
und Leidenſchaften hat er ſich aufgeſchwungen in
das Reich des ewigen Wohllauts, wo ſeine Seele,
von den Ton – Wellen heiliger Geſänge getragen,
dem Zuge des die Welt beherrſchenden Einklangs
folgt, und jede ihrer Bewegungen harmoniſch in die
allgemeine Bewegung verflieſst, wo er im Schlage
ſeines Herzens den Pulsſchlag alles Lebendigen
fühlt, und mit ſeinem Bewuſstſeyn das Weltall um-
faſst (!!!). – - Der Weiſe ſieht in jedem menſch-
M lichen
----- 58 / 702 -----
91 - ALLG. LITERATUR – zEITUNG 92
lichen Weſen den Gegenſtand ſeiner Achtung und
Liebe, den Mitbürger der fittlichen Welt; er trägt
das Lebensgefühl, den Pulsſchlag der ganzen Menſch-
heit in ſeinem Herzen; – zur Allliebe der Menſch-
heit erhoben, iſt er in das Leben eingegangen, und
ſieht in der heiligen Mitte, von welcher aus ihm das
ganze Leben, vom göttlichen Lichte erhellt, in
wunderbarer Schönheit blüht und prangt; ſeine All-
liebe beweiſet ſich ſelbſt in der Befriedigung des ſinn-
lichen Triebes, in der Sorge für die Geſundheit und
Pflege des Leibes, im Genuſs der ſinnlichen Lebens-
freude. – VWie der VWeiſe im ſinnlichen Leben
nicht ſich, ſondern die Menſchheit ſucht, ſo will er
auch durch ſein Streben nach Vollkommenheit und
Ausbildung nicht ſein Ich verherrlichen, ſondern das
Leben der Menſchheit; er will nicht ſich ſelbſt die-
nen, ſondern der Menſchheit. Aus dieſem Geſichts-
unkte ſtrebt er nach Tüchtigkeit und ſchätzt die
Ä des Körpers, letztere als eine Darſtellung
des in ſich nach Freyheit, Ebenmaaſs und Einklang
firebenden Menſchengeiſies. (?) –
geiſtigen Anlagen und Kräfte als ein ihm anvertrautes
Gut Äer Menſchheit betrachtet, das er zu ihrem Ge-
winn verwalten ſoll, ſorgt er, im Streben nach geiſti-
er Vollkommenheit, zuerſt, aus reiner, über alle
elbſtſucht erhabener Liebe des Menſchlichen, für
ſeine eigene Ausbildung durch Erkenntniſs der Wahr-
heit, durch Glauben, Kunſt und Dichtung; dann
aber auch für die Vervollkommnung ſeiner Neben-
menſchen, ſowohl in ſeinen rein menſchlichen Ver-
hältniſſen, als auch in ſeinem Beruf. Er wird als
Anbauer des Landes, als Gewerb – und Handeltrei-
bender, als reicher Kaufmann, als Gelehrter und
Künſtler, als Lehrer der Wahrheit und Prieſter der
Schönheit, ſo wie in den allgemeinen menſchlichen
Verhältniſſen, als Gatte und Hausvater, als Freund
und Genoſſe, als Bürger des Vaterlandes, als Mit-
glied der Kirche, das von Selbſtſucht gereinigte Ge-
fühl der Menſchheit behaupten und bewähren, und
dadurch das wahre, tiefe, umfaſſende Leben leben. –
Der VWeiſe ſetzt der Achtung der perſönlichen Würde
alle Forderungen der andern Triebe nach, und opfert
dieſe auf, im Fall ſie mit jener Achtung in Wider–
ſireit treten. Wenn ihm aber das Glück in jeder
Hinſicht wohl will, ſo bewahrt er immer in ſeinem
Leben das heilige Maaſs der Einheit und Ueberein-
ſtimmung und läſst ſich nicht aus dem innern. Gleich-
ewicht bringen. Um die Freyheit /eines Geiſtes zu
Ä entſagt er allen Forderungen, welche
die Triebe der Vollkommenheit und Sinnlichkeit
machen, wofern ihre Befriedigung einer höhern
Pflicht entgegenſieht; Schmerz und Luſt ſind ihm
nichts als verſchiedene Wellenſchläge des ſinnlichen
Lebens, von welchen keiner den klaren Spiegel ſei-
nes Geiſtes trübt; er bleibt erhaben über Alles, was
nicht unmittelbar das innere Weſen ſeines Geiſtes
angeht, und behauptet die Freyheit über die mächti-
gen Gefühle der Liebe, der Furcht und des Schmer-
zes; wie viel mehr im Genuſſe irdiſcher Güter und
ſinnlicher Lebensfreuden! Er wechſelt die äuſsere
'- --
Indem er ſeine .
Farbe des Lebens, ohne daſs ſein inneres Licht je
dadurch verändert und verdunkelt wird. Dem Be-
wuſstſeyn ſeines eigenen Weſens treu, lebt er ſchon
hier in der ewigen Seligkeit, und das erhabenſte,
heiligſte Selbſtgefühl macht ihn ſchon auf Erden zum
Bewohner des Himmels. – In dieſen Gedanken der
Ewigkeit liegt die Schutzwehr gegen allen irdiſchen
Reiz, der ihn von der Pflicht ablocken will. Was
er liebt, liebt er nur um des Ewigen willen. Dabe
hat er immer Gott im Herzen, und bezieht. Alles auf
Gott und deſſen heiligen Willen." – – Wenn die
hier mitgetheilten einzelnen Züge aus dem groſsen
Gemälde, welches der Vf, von dem Leben des Wei-
ſen aufgeſtellt hat, mit Recht erwarten laſſen, daſs
das Ganze einen ſtarken Eindruck auf die Gemüther
der Betrachtenden machen werde: ſo wird doch auch
ſchon aus einigen der hier ausgezeichneten Züge ſich
ergeben, daſs die in mancher Hinſicht geilreiche,
ſchöne und erhebende Darſtellung Vieles enthalte,
was nicht nur im hohen Grade übertrieben iſt, ſon-
dern auch mit der Einrichtung der menſchlichen
Natur im offenbaren Widerſpruch ſieht, und deſs-
halb keinesweges als ein wahres Ideal menſchlicher
Vollkommenheit oder menſchlicher Weisheit und
Tugend betrachtet werden darf. Ueberdieſs ſiöſst
man in den von einer glühenden Phantaſie entworfe-
nen Schilderungen nicht ſelten auf Ausdrücke und
Wendungen, in welchen es ſchwer, wo nicht ſogar
unmöglich iſt, einen vernünftigen Sinn zu finden.
So z. B. heiſst es von dem bewunderten Künſtler, der
als ein VWeiſer denkt (S. 61): „In der Glorie, die
um ſein Haupt ſchwebt, verſchmelzen ſich die Züge
ſeines Angeſichts mit dem überirdiſchen Schimmer;
ſeine Perſönlichkeit verliert ſich in der Verklärung;
es iſt das Bild der gereinigten und vollendeten Menſch-
heit, das zu den Wolken aufſchwebt und in das Him-
melslicht verſchwimmt." – Und S. 92: „Wie denn
Chriſien alles Irdiſche ſterblich iſt, ſo iſt auch Alles,
und ſelbſt das Fleiſch, des ewigen Lebensfähig. Aus
dem Grabe wird das Verweie zur unverweslichen
Schönheit erſtehen, indem der Geiſt das Fleiſch mit
ſchöpferiſcher Kraft durchdringt.“ – In Rückſicht
auf die zweyte hier angeführte Stelle will Rec. nicht
verhehlen, daſs er, weit entfernt, ein Durchdrun-
genuerden des Fleiſches von der / höpferiſchen Kraft
des Ge/les, zur Erlangung der Thcilnahme am ewi-
gen Leben, – mit dem Vf, für ein durch das Chri-
ſienthum geoffenbartes Geheimni/s des Glaubens zu
halten, in der ganzen, eben ſo ſchrift– als vernunft-
widrigen Vorſtellung deſſelben nichts anders als Norº-
/en/e zu erkennen vermag. – Die drey folgenden
Vorleſungen, die ſechszehnte, ſiebzehnte und acht-
zehnte (S. 96–191) handeln von der Klugheit, wel-
che die Mittel zu den Zwecken wählt, von ihren Be-
ſandtheilen, ihrer Nothwendigkeit zum fittlichen
Handeln, von ihrem Verhältniſs zum Entſchlieſsungs-
vermögen und zur Weisheit; ferner von den Aufga-
ben derſelben in Rückſicht auf die ſinnlichen Bedürf-
niſſe, auf die Vollkommenheit und Bildung des Gei-
fies, auf die Zwecke des fittlichen Triebes und Ä
----- 59 / 702 -----
93 Num. 12.
94
JANUAR i826.
Anordnungen und Geſetze der Gerechtigkeit im Men-
ſchenleben; endlich von den verſchiedenen Stufen
ihrer Ausbildung, je nach dem der Menſch ſich von
der Sinnlichkeit beherrſchen oder durch Gewohn-
heit beſtimmen läſst, oder in der Freyheit des Geiſtes
lebt. – In der Ausführung dieſer Ideen findet man
einen groſsen Reichthum von Lehren und Bemerkun-
en, die, wenn ſie auch nicht alle hierher gehören
ollten, doch an ſich wichtig und beachtenswerth,
auch gröſstentheils auf eine anziehende Weiſe darge-
ſtellt Ä Rec. rechnet dahin vorzüglich die ſehr
durchdachte Entwickelung eines dreyfachen Verhält-
niſſes der Mittel zum Zweck (S. 98 – 120), den kur-
zen Ueberblick des Ganges, welchen die Bildung
der Menſchheit genommen hat (S. 138 – 145), die
Darſtellung des Wirkungskreiſes der Klugheit in den
drey Ständen des Berufs, welche die alte Sprache
mit den Reimworten Nähr- Wehr- und Lehr- Stand
bezeichnet hat (S. 147–160); auch die trefflichen
Bemerkungen über die Wichtigkeit der Gewohnheit
für die Bildung der Menſchen, und von der Schäd-
lichkeit derſelben, wenn ſie allein das Leben be-
herrſcht (S. 170–180). - Einzelne Behauptungen in
Anſehung ihrer Richtigkeit zu beſireiten, geliattet
der Raum nicht; fonfi dürfte es dazu auch hier nicht
an Gelegenheit fehlen, z. B. wenn S. 173 geſagt wird:
„Man behauptet mit Recht, daſs nur alte, gewohnte
Steuern gerecht, und neu eingeführte immer unge-
recht ſeyn.“ In der neunzehnten Vorleſung (S. 192–
223), welche den Zweck hat, dasjenige, was zur
Weisheit und Klugheit, oder zum ganzen Unufange
des menſchlichen Äs gehört, ſo geordnet darzu-
fiellen, daſs man dadurch die Grundlage der Pflich-
tenlehre erhalte, hat ſich Rec. vorzüglich durch das-
jenige befriedigt gefunden, was S. 200 ff. zur Erklä-
rung der Ideen von der menſchlichen Gleichheit ge-
ſagt worden iſt. – Die zwanzigſte Vorleſung (S. 224 –
254) iſt überſchrieben: Von der Bildungsfähigkeit,
Freyheit und Abhängigkeit des Menſchen. „Die Be-
freyung des Menſchen von der Gewalt der Natur
und die Geltendmachung der Freyheit in ſeinem Le-
ben, nennen wir Bildung - denn die Freyheit iſt eine
bildende, ſchöpferiſche Kraft des Lebens, und wo
ſie waltet, da iſt Geſtalt, Einheit in der Mannigfal-
tigkeit, Einklang in Bewegung und Spiel." – Zu-
erſt wird Ä dargethan, daſs die Menſch-
heit es bereits ſehr weit in ihrer Selbſtbefreyung ge-
bracht hat. Dann wird die Frage aufgeworfen, ob
der Menſch nun wirklich frey, unabhängig von der
Gewalt der äuſseren Natur und von ſeiner eigenen
Sinnlichkeit ſey. Daſs dieſe Frage, nach dem Begriff,
welchen der Vf, hier mit dem Worte Freyheit ver–
bindet, zu verneinen ſey, durfte wohl nicht ſo um-
ſtändlich bewieſen werden, als hier geſchehen iſt.
VWenn aber im Fortgange der Unterſuchung auch
dem Tugendhaften die ſittliche Freyheit faſt gänzlich
abgeſprochen wird (S. 243 ff): ſo ſcheint der Vf, ſelbſt
zügeliehen, daſs ſein oben aufgefielltes Ideal von
dem Leben eines Weiſen für nichts anders als ein
Gebilde der Phantaſie zu halten ſey. Doch leitet er
nachmals wieder ein, und lehrt (S. 247): , »der
Menſch hat das Vermögen der Freyheit; es iſt ſchwach
und beſchränkt, aber nicht ohnmächtig und nichtig;
und es iſt nur in der Art beſchränkt, daſs es immer-
fort geſtärkt und erweitert werden kann, und daſs
dem Wachsthum deſſelben keine beſtimmbare Grenze
geſetzt iſt." Weiter unten wird Ä „ Wir kön–
nen. Alles, was wir wollen, wenn auch nicht mit Ei-
nem Male, aber doch durch fortgeſetztes, anhaltendes
Beſireben. Nur Muth und Vertrauen gehört dazu,
das Vertrauen zu unſerer ungemeſſenen Bildungs-
und Beſſerungsfähigkeit." Doch ſolches Schwanken
in den Ä und Beſtimmungen, wie man hier
und öfter in dieſen Vorleſungen wahrnimmt, wird
nicht nur das Leſen mancher Stellen unangenehm,
ſondern auch die klare Auffaſſung ihres Inhalts und
Sinnes ſehr erfohwert. In der ein und zwanzigſten
Yorleſung (S. 255–283) werden aus der Wahrheit,
daſs die Gemeinſchaft Bedingung alles ſittlichen Le-
bensfey, folgende Lehren hergeleitet: 1) Weil ſich
das ſittliche Leben auf die Gemeinſchaft gründet, ſo
muſs es auch ſeine Richtung auf die Gemeinſchaft
nehmen. 2) Die Gemeinſchaft wird durch die That
geſtiftet. „Es iſt nichts Groſses und Heilſames inn
Geſammtleben der Menſchen empor gekommen, was
nicht Ä Arbeit und Opfer gekoſtet hätte."
3) Gemeinſchaft wird geſtiftet durch Thatkraft, ver-
bunden mit Liebe. 4) Demuth macht uns das Bedürf-
niſs (den Beyſiand) unſerer Nebenmenſchen und der
öttlichen Leitung in der Gemeinſchaft fühlbar; ſie
iſt die Bedingung Ä Gemeinſchaft. 5) Nothwendig,
um die Wohlthaten der Gemeinſchaft zu genieſsen,
ſind Glaube, Hoffnung und Treue. – Mit Recht
nennt der Vf, die hier vorgetragenen Lehren ſehr
wichtig und beherzigungswerth. Doch kann Rec-
ihm Ä beyſtimmen, wenn er behauptet
(S. 256), daſs die bis jetzt gewöhnliche und am mei-
fien anerkannte Behandlungsart der Sittenlehre ganz
ſelb//üchtig ſey und vom Standpunkte der Selbſt-
fucht aus ëhe, ja daſs ſelbſt in ihren ſirengſten Leh-
ren, wodurch das reine, über Eigennutz erhabene
Pflichtgebot geltend gemacht werde, die Selbſtſucht
im Hintergrunde laure. Es würde ſchwer ſeyn zu
begreifen, wie der gelehrte Vf, zu einer ſo durchaus
ungegründeten und noch dazu einen offenbaren Wi-
derſpruch in ſich Ä Behauptung habe kon-
men können, wenn ihn nicht Vorliebe für ſeine ei–
gene Weisheitslehre dazu verleitet hätte. Dieſe ſucht
allerdings alle Regungen und Aeuſserungen der Selbſt-
ſucht gänzlich zu erſticken, indem ſie von ihren
Schülern fordert, daſs dieſelben ſich gar nicht als be-
ſondere Menſchen fühlen, ſondern daſs ſie, erhaben
über alle Antriebe und Reizungen der ſinnlichen Na-
tur, in ihrer Allliebe das eigene Ich vergeſſen ſollen.
Es fragt ſich dabey aber, öb dieſe erhäbene Weis–
heitslehre denn auch der menſchlichen Natur ent-
ſpreche, und ob ſie nicht in manchen ihrer Forde-
rungen mehr Aehnlichkeit mit einer theils ſioiſchen,
theils myſtiſchen Mönchsmoral, als mit einer wahren -
Weisheitslehre habe. – Die drey letzten Vorle-
fun-
----- 60 / 702 -----
95
A. L. Z. Num. 12. JANUAR 1826.
fungen, die zwey, drey und vier und zwanzig
(S. 284–376), ſind einer ausführlichen Betrachtung
über die Quellen und Bedingungen der Zufriedenheit
des Menſchen gewidmet, und zwar erſlich mit ſei-
nem Schickſal oder ſeinem Zuſtande in Anſehung der
Befriedigung ſeines ſinnlichen Triebes; zweytens mit
ſich ſelbſt; drittens mit ſeinen Nebenmenſchen. Die
Zufriedenheit des Menſchen mit ſeinem Schickſal
wird Glückſeligkeit, die Zufriedenheit mit ſich ſelbſt
Seligkeit (auch gutes Ä das Gegentheil von
beiden Gemüthszuſtänden Unglückſeligkeit und Un-
ſeligkeit (auch böſes Gewiſfen) genannt. So intereſ-
ſant die hier Ä Betrachtungen ſind, ſo we-
nig dürften doch die Reſultate derſelben befriedigen.
Dieſe ſind im Weſentlichen keine andern, als er/ilich,
daſs der Menſch, um glückſelig zu werden, auf alles
Irdiſche Verzicht leiſten; zweytens, daſs, um zur Se-
ligkeit zu gelangen - ſein unreines Gewiſſen durch
den tröſtlichen Glauben Ä werden muſs, daſs
- ihm um Chriſti willen alle ſeine Fehler vergeben wer-
den; drittens, daſs er, um mit ſeinen Nebenmen-
ſchen zufrieden zu ſeyn, nicht nur Andersdenkende,
Gegner und Feinde, ſondern auch Verbrecher, Em-
pörer, Räuber u. ſ. w. nur nach dem Maaſsſtabe ihrer
eigenen Ä und, wegen der Abhän-
Ä des Menſchen in Anſehung ſeiner ſittlichen
ildung von der Natur und dem Schickſal, ſiets mit
Nachſicht und Milde beurtheilen muſs. – Den Lei-
denden wird zu ihrer Beruhigung geſagt, »der
Schmerz des Körpers beſiehe eigentlich nur in der
Einbildung, Leiden um der Tugend willen ſey ge-
wöhnlich; die geiſtige Ausſaat gedeihe nur, wenn ſie
mit Thränen und Blut gedüngt werde; die Hoffnung
eines Erſatzes in der Ewigkeit ſey ohne Grund; der
Fromme ÄÄ ſchon hier die Seligkeit des Him-
mels." Wenn ein denkender Leſer, den ſolche Be-
hauptungen und Lehren nothwendig befremden müſ-
fen, eine nähere Erklärung darüber zu erhalten
wünſcht: ſo tritt ihm der Vf, mit folgendem Zuruf
entgegen (S. 310): „Was iſt es, daſs dieſe ätheriſche
Grazie über das ſchöne Antlitz der heiligen Katharina
haucht? Hofft ſie, wenn das zerfleiſchende Rad ihren
Leib zerſchnitten und von der Seele getrennt hat, –
daſs ihr ein Blumenbekränzter Bräutigam entgegen
kommen und ſie mit verlangenden Armen empfangen
werde, damit ſie an ſeiner Bruſt die Wonne irdiſcher
Liebe genieſse? O nein! nicht die Roſenknoſpenir-
diſcher Sehnſucht ſind es, die auf ihren Wangen blü-
hen; ihr Bräutigam iſt Chriſtus, der Gekreuzigte,
dem ihre reine Seele entgegen fliegt, um ſich in dem
Lichte ſeiner göttlichen Herrlichkeit zu ſonnen und
ſich an der Vollendung himmliſcher Schönheit zu la-
ben u. ſ. w." In der vier und zwanzigſten Vorleſung
wird. Mancherley geſagt, was darauf abzweckt, Al-
les, was man menſchliche Bosheit nennt, als bloſse
Krankheit und Schwäche erſcheinen zu laſſen, und
ſelbſt den gefliſſentlichen Verführer der Unſchuld
vor jedem Verwerfungsurtheile ſicher zu ſtellen.
„Sollen wir," heiſst es unter andern (S. 364), „das
Raubthier, welches vom Hun
Tage lang auf der Lauer liegt und endlich ein Thier
erlauſcht und packt, darum haſſen, weil es ſeinem
Naturtriebe blindlings gehorcht? Gewiſs nicht!
Fürchten mögen wir es und fliehen, aber haſſen kön-
men wir es nicht, noch anklagen, weil wir ſonſt die
Natur ſelbſt anklagen müſsten. Nicht anders können
wir den ver/tockten Böſewicht betrachten, dem wir
noch dazu als Menſchen Barmherzigkeit und Liebe
ſchuldig ſind." Wenn dieſe Ä richtig wäre,
wie Ä. ſich dann noch behaupten, daſs eine mo-
raliſche Natur, Vernunft und ſittliche Freyheit, der
allgemeine Charakter der Menſchheit wäre, und was
würde dann aus allen vernunftmäſsigen Begriffen
von moraliſcher Zurechnung, Verdienſt und Schuld?
Aber auch dieſe vernunftmäſsigen Begriffe ſcheint der
Vf, nicht anzuerkennen, indem er kein Bedenken
trägt, ſowohl eine fremde Schuld, als auch ein frem-
de§ Verdienſt, dem Menſchen zuzurechnen. Das
Letzte iſt ſchon oben durch Anführung der Worte
bemerklich gemacht, in welchen als Bedingung der
Seligkeit oder des guten Gewiſſens der Glaube dar-
geſtellt wurde, daſs dem Ghriſien um Chriſti willen
älle ſeine Fehler vergeben werden. Auch wird dort
(S. 338) geſagt: „Seine (Chriſii) Vollkommenheit
wird unſer eigen durch den Glauben und die Hoff-
nung." In Rückſicht auf das Zweyte, nämlich die
Zurechnung einer fremden Schuld, heiſst es S. 330:
„Wir treffen hier auf das tieflie Geheimniſs der Sit-
tenlehre, deſſen Enthüllung wir der chriſtlichen Of-
fenbarung verdanken. Es iſt die Anerkenntniſs, das
ſelbſt Ä ſinnliche Schwachheit Sünde iſt, daſs
wir, noch ehe wir mit der That geſündigt, ſchon
mit dem auf das Irdiſche gerichteten, ſchwachen,
verführbaren Willen geſündigt haben, daſs wir in
Sünde und Schuld empfangen und geboren ſind.
Dieſe VVahrheit nimmt uns jede Ä: die
wir für unſere Fehler aus unſerer Natur ſuchen könn-
ten." Wie ſtimmt es nun aber mit dieſer letzten Be-
hauptung überein, daſs der Vf, ſelbli (S. 363 ff.) ſo
eifrig bemüht iſt, auch die abſichtliche, hartnäckige,
durchdachte Bosheit zu entſchuldigen, indem er die-
ſelbe nur für Schwäche und Krankheit der Seele ge-
halten, und den verſtockten Böſewicht nicht anders
als ein Raubthier betrachtet wiſſen will, das man
nicht anklagen könne, ohne die Natur (den Schöpfer)
ſelbſt anzuklagen? Hier, wie an mehreren Stellen
dieſes Werks, iſt er nicht conſequent in ſeinen Ur-
theilen, ſondern verwickelt ſich in offenbare Wider-
ſprüche, am auffallendſten da, wo er ſeine freyerº-
vernunftmäſsigen Anſichten, z. B. von der urſprº8-
lichen Unſchuld des Menſchen und den Quellen der
Sünde und des Laſters (zufolge der achten Vorle-
fung), in Uebereinſtimmung mit gewiſſen Dogmen zº
bringen ſucht, in welchen er Geheimniſſe, nicht nur
des Glaubens, ſondern auch der Sittenlehre, gefun-
den haben will.
Ein Urtheil über das Ganze wird ſich erſt nach
Prüfung der beiden folgenden Bände fällen laſſen.
----- 61 / 702 -----
97: - *
98
ALL GEM E IN E LI T E
RAT UR - z E IT U N G
Januar
1826.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Tairn, b. Gall: Ueber das Recht, die Weiſe und
die wichtigſten Gegenſtände der öffentlichen Be-
- urtheilung, mit ſteter Beziehung auf die neueſte
Zeit, von F. W. Carové, Dr. d. Philoſ, Lic. d.
Rechte u. ſ. w. 1825. XVI u. 384 S. 8. (3 Rthlr)
Dem beharrlichen, nüchternen Beobachter kann
der Zwieſpalt und die Zerriſſenheit in den Leben
unſerer Zeit weder entgehen noch befremdlich und
räthſelhaft oder beunruhigend erſcheinen; ſie iſt die
unausbleibliche Folge des, ſeiner Beſchaffenheit ge-
mäſs immer ſtärker Ärj Gegenſatzes zwi-
ſchen Verſiand und Glauben, Einzelnheit und All-
gemeinheit, Altem und Neuem, und als ſolche berech-
tiget ſie, das eigenthümliche Malzeichen unſerer Zeit,
der Mutter einer ſich veredelnden Zukunft, zu in-
haltſchweren Erwartungen und freudigen Hoffnun-
en; durch Freyheit Ä geiſtigen Selblithätigkeit
und ſittlich erſtarkender Selbſtverleugnung, durch er-
fehnte und erſtrebte Herrſchaft über das Aeuſsere
und durch ſittliche Läuterung und feſtere Geſaltung
des Innern wird eine Verſöhnung vorbereitet, in de-
ren Annäherung und Beförderung die Würde und
das Heil der Menſchheit ſich beurkunden. Unter
den Bedingungen, von welchen dieſes geiſtig-ſittli-
che Fortſchreiten des menſchlichen Geſchlechtes zu
einem idealiſchen Ziele abhängt, behauptet Oeffent-
lichkeit der geiſtig-ſittlichen Wechſelwirkung im ge-
ſellſchaftlichen Zuſiande, nach unumſtöſslich bewähr-
ten Erfahrungen der Geſchichte, die Erfie Stelle. Es
kann daher kaum ein würdigerer Gegenſtand für die
freye Unterſuchung gewählt werden, als dieſer: Der
Vfdes vorliegenden Werkes hat das Gewicht der von
ihm bearbeiteten Aufgabe tief gefühlt und hell be-
griffen; er hat ſie in ihren mannigfaltigen ſchwieri-
en und folgenreichen Beziehungen aufzufaſſen und
in anſchaulicher Darſtellung Ä Zu erörtern Ver--
ſucht; und daſs ſeine Arbeit im Weſentlichen gelun-
en, in mehreren Rückſichten hoch verdienſtlich
und ſelbſt als Zeichen der Zeit von glücklicher Vor-
bedeutung ſey, erklärt der Berichterſtatter pflicht-
mäſsig am Eingange, da ihm der vom erſten Leſen
zurückgebliebene Geſammt – Eindruck noch ganz
egenwärtig iſt. Ueberall walten Glaube an Menſch-
Ä und ihre höhere Beſtimmung, innige Frömmig-
keit, Achtung für Wahrheit Ä Gerechtigkeit vor;
wackeres Selbſtdenken und tapferes Ringen nach An-
meſſenheit des Ausdrucks für das Ergebniſs der
Ä verleugnen ſich nie; die Gerechtſame der
-. L. Z. 1826. Erſter Band.
Erfahrung werden anerkannt; unbefangene Redlich-
keit und rückſichtloſe Freymüthigkeit werden nir-
ends vermiſst, wenn gleich manche Urtheile und An-
Ä einzelne polemiſche Ausflüge (darunter viele
treffliche), Paradoxien und VWortbildungen auf keine
allgemeinere Zuſtimmung Anſpruch machen können.
Bey entſchiedener Vorliebe für die Hegel'ſche Phi-
loſophie wird über Einſeitigkeit im Feſthalten und
Anpreiſen eines Schulſyſtems keine rechtskräftige
Äé erhoben werden können, da das Vor-
recht der Vernunft, ſich dem dankbar anzuſchlieſsen,
bey welchem ſie in ihrem erſten Suchen die reichſte
Fülle formeller Wahrheit zu finden glaubt, nie be-
einträchtigt werden darf. Die offenen Erklärungen
über den unbezweifelbaren VWerth und die wahrhaft
öttlichen Segnungen der deutſchen Kirchenverbeſ-
erung des XVIten Jahrh. (S. 36 ff. 45 f. 125 u. a.) ge-
reichen der unbeſiechlichen VWahrheitsliebe des Vfs
um ſo mehr zu groſser Ehre, wenn er, wie öffent–
liche Nachrichten beſagen, ein Mitglied der katho–
liſchen Kirche iſt. Die zahlreichen Stellen, am häu-
figſten aus Seneca, Manilius, Dante (vergl. S. 265
Note Bacon u. A., welche in den Anmerkungen
angeführt werden, haben nicht bloſs geſchichtliche
Bedeutung, ſondern erweitern den Geſichtspunkt
und erhöhen und verſtärken den ethiſchen Genuſs.
Ueber die oft mitgetheilten Aeuſserungen einer Hell-
ſehenden ſoll am Schluſſe dieſer Anzeige das Nöthige
bemerkt werden.
Wir folgen nun dem Gange der Unterſuchung,
um die Leſer zur Theilnahme an dieſem Werke ein-
zuladen und zur vollſtändigeren Beachtung deſſelben
aufzufodern.
Die eigenthümliche Beſchaffenheit und Mächtig-
keit des geiſtigen Elements offenbart ſich im Erſchei–
nungsleben durch Literatur und Kunſi; der Ent-
wickelungsgang derſelben iſt die Erziehungsgeſchichte
der Menſchheit, wie ſie aufſirebt zum Höheren. Das
Unterſcheidende der neueren Zeit wird durch Wirk-
ſamkeit der Buchdruckerey und durch die kirchliche
Reformation im XVI. Jahrh. am richtigſten und um-
faſſendſten bezeichnet. In beiden liegt die naturge-
mäſse Nothwendigkeit, Dauer und Allgemeinheit
des Kampfes über Angelegenheiten, welche deswe-
gen von Vielen unterſucht und öffentlich beurtheilt
werden ſollen, weil ſie unveräuſserbare Gerechtſame
und ſittliche Foderungen der Menſchheit betreffen
und mit dem Wachsthume der geiſtig-ſittlichen Bil-
dung im geſellſchaftlichen Zuſtande tiefer begründete
Allgemeinheit gewinnen. „Oeffentlichkeit iſt über-
wiegendes ſittliches Bedürfniſs der zum Höheren auf-
- fire-
----- 62 / 702 -----
99
100
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſirebenden Menſchheit und heilige Pflicht des Men–
ſchen gegen ſein Geſchlecht
durch Fejſs Äšebſijſjij
Würde gelangen; ſie iſt die Lebensatmoſphäre des
Menſchen, die Grundbedingung ſeiner geiſtigen Er-
ziehung. Die höchſte Bedeutung der Oeffentlichkeit
wird (S. 47 f), darein geſetzt, „daſs 1) durch ſie der
erkennende Geiſt zu jener univerſellen Bildung ge-
reift iſt und noch reifen kann, welche ſeine Ä-
hafte Beſtimmung, als des Ebenbildes Gottes, iſt;
daher wir auch erſt ſeit Verbreitung der Buchdrucke-
rey ſowohl die Beſchränktheit und Ä der
Stände, Stämme und Völker, Confeſſionen und Kir-
chen allmälig verſchwinden, als zugleich auch einen
allgemeinen allwürdigenden, und ſomit allvereini-
enden Geiſt in die Behandlung aller Kunden und
iſſenſchaften eintreten ſehen, durch welchen Na-
tur und Geſchichte, Kunſt und Staat, die VWiſſen-
fchaft ſelbſt wieder mit einander verbunden d. h. re-
ligiös oder Momente der einigen wahren Religion
werden, und dieſes beſonders in jenen Ländern, in
welchen die Preſsfreyheit am reichlichſten bethätigt
wird; 2) daſs nur dürch dieſe emeinere Geiſtes-
bildung auch das fühlende und wallende Gemüth zu
jener freyen Liebe der ganzen Menſchheit reifet, um
deren Vorbild, uns lebendig vor Augen zu ſtellen
Chriſtus gewirkt und gelitten hat; daſs aber auch
nur durch die gröſste Oeffentlichkeit die gröſste
Wirkſamkeit Ä Liebe möglich wird und Ä
eworden u. ſ. w. 3) Endlich eröffnet ſich nur durch
ieſe reinſte Liebe und jene allgemeinſte Erkenntniſs,
ſowie durch die, beide bedingende Oeffentlichkeit
die weitete und höchſte Sphäre für die Seligkeit
der empfindenden, ſelbſtbewuſsten Seele u. ſ. w."
Solchen Aeuſserungen werden. Viele mit voller Ueber–
zeugung beyſimmen, es aber ganz unangemeſſen fin–
den, wenn die Allgemeingültigkeit der Oeffentlich-
keit dadurch (S. 24) verdeutlicht werden ſoll „daſs
die Jungfrau auf der Redoute culminirt, wie Jüng–
linge bey Preisvertheilu-gen und Promotionen“;
es würdé ſchlimm um häusliches Wohl und wahr-
hafte Bildung ſiehen, wenn es ſo wäre! Auch un–
richtig iſt die Behauptung (S. 27 Note 1), daſs alle äl–
teſte Geſchichten ſchon Aufgezeichnetes zu Grunde
liegen haben: „denn uralt ſind die Hymnen und Ue-
berlieferungen, auf welchen die Veda, Zendaveſia
und die Geneſis beruhen;" dieſe waren ſicher Jahr–
hunderte lang in lebendiger Mittheilung vorhanden,
ehe ſie in Buchſtaben ausgedrückt wurden.
Die Unterſuchung j zerfällt in drey Haupt-
theile: Was darf öffentlich beurtheilt werden? Wer
iſt befugt zum öffentlichen Urtheil? und wie darf
und ſoll öffentlich geurtheilt werden ? – I. Was
darf öffentlich beurtheilt werden? # 51 ff) Alles
Natürliche, das Eigenthum des Menſchen, ſein In-
neres, in ſofern ſich daffelbe äuſsert, ſeine Werke
und Handlungen, als Folgen und Ausdruck der ſitt-
lichen Selbſtbeſtimmung des Willens, immer nur das
Gewiſſe und Wahre. Hieher gehört auch die unten
(S. 101 ff) eingeſchaltete Erörterung desjenigen, was
damit möglichſt Viele
der öffentlichen Beurtheilung nicht anheim fallen
kann. – Die obrigkeitliche Befugniſs zur Hemmu
der Oeffentlichkeit ergiebt ſich aus der Verpflich-
tung der Regierungsbehörden, die Vermenſchlichung,
den Zweck des Staates, zu ſchützen und zu fördern
und die Pflegbefohlenen gegen Gebrauch ſittlicher
Gifte und gegen Miſsbrauch geiſtiger Nahrungsmittel
zu verwahren. Gehindert ſoll werden die öffent-
liche Verbreitung deſſen, was den im gebildeten Eu-
ropa anerkannten ſittlichen und rechtlichen Wahr-
heiten (mit anderen Worten: der ewigen Geſchichts-
wahrheit) unmittelbar widerſpricht und die beſonde-
ren in einem Staate und unter einem Volke allgemein
herrſchenden Anſichten und Verhältniſſe bezweifelt
oder verwirft. Die Schranken dieſes Verhinderungs-
rechtes ſind ſchwer zu beſtimmen; auf alle Fälle ſind -
die über ſolche Angelegenheiten beſtellten Richter ei-
ner entſcheidenden Oberbehörde zu unterwerfen,
welche dem Einzelnen gegen Willkür und Irrthum
der Cenſoren Recht ÄfBürgſchaft gewährt. Un-
bedenklich iſt die Hemmung der Oeffentlichkeit, wenn
ſie der Verletzung der bürgerlichen Ehre des Einzel-
nen vorbeugt, ohne jedoch das Ä Ge-
meinwohl und die heiligen Gerechtſame der abſoluten
Wahrheit den Rückſichten auf Einzelne aufzuopfern.
Noch unbedenklicher iſt das Hemmungsrecht in Be-
ziehung auf das Sittliche; ſchmutzige Liederlichkei-
ten und Schlüpfrigkeiten, welche die Einbildungs-
kraft verunreinigen, ſollten nirgends geduldet wer-
den; die verderblichen Folgen einer unzeitigen Scho-
nung gegen Verletzung ſittlicher Reinheit ſind nicht
zu berechnen; und darum iſt ſchwer zu begreifen,
warum die Cenfurſtrenge ſelten gegen verächtliche
belletriſtiſche Erbärmlichkeiten geltend gemacht
wird und die Auctionscatalogen, in welchen die an-
ſtöſsigſten Bücher zum öffentlichen Verkaufe ausge-
boten werden, unbeachtet läſst.
II. Wer iſt zum öffentlichen Sprechen und Ur-
theilen befugt? (S. 83 ff) Jeder iſt dazu berechtigt,
wenn er zum Urtheilen geeignet iſt; urtheilt er irrig
oder unreif, ſo wird Berichtigung erfolgen; in der
erferlichen Ausmittelung der Befugniſs zum Ur-
theile begründet ſich die Nothwendigkeit des in ſei-
Il GITl Ä und Endergebniſſe belehrenden Kam-
pfes; Wahrheit und Recht werden unfehlbar dabey
ewinnen. Niemand iſt befugt und geeignet, über
Ä Triebfedern der Handlung zu urtheilen: denn
dieſe gehören zum inneren Seyi, religiöſen Leben
und ſchlechthin Perſönlichen des Menſchen; das
richtet Gott. Daher kann das ewige breite Gerede
von der Geſinnung und die anmaaſsliche Würdigung
der Handlungen mäch dieſer nicht hart genug gemiſs-
billigt und als meiſt trügeriſcher Vorwand der wi-
drigſien Willkür im öffentlichen und amtlichen Le-
ben nie geduldet werden. Indeſs ſcheint der vor-
ſichtige Vf. (S. 112 ff) zu weit zu Ä wenn er
Alles, was den Handelnden ſelbſt, ſeine Verhältniſſe
zur Familie und zu Freunden betrifft, ja ſogar
117 f) was mit ſeinem Berufe, Stand u. dergl. in
uſammenhange ſieht, von der offentlichen Ä
- - - - - -
----- 63 / 702 -----
TO1. Num. 13. JANUAR 1826. - i02
kneithner chloſſen wiſſen will. Vieles hievon ſenſchaft und Kunſt mögen die beherzigen, welche
ÄÄ. den Einfluſs auf des Menſchen Wirk- ſich im Dünkel der Ä aus der Herab-
ÄÄFür den geſellſchaftlichen Zuſtand, und giebt würdigung und Verunglimpfung ihre eigenen Yºlº
ÄF alleinigen Aufſchluſs über den eigenthümlichen ein eben ſo undankbares als verächtliches Geſchäft
Äd eine öffentlichen Schätzung unterliegenden machen. Die Anerkennung der Herrlichkeit unſerer
Fert: derſelben; in ſoweit dieſer entſcheidende Be- Sprache theilt Rec. mit dem Vf; doch würde er in
1äimmungsgrund nicht vollgültig erweisbar iſt, bleibt dem Verzeichniſſe der ſie allerdings beurkundenden
Ä es Fingreifen in das Geheimniſs des Privatlebens Ueberſetzungen (S. 212. Note 2) einige Namen weg-
umſatthafte Klatſcherey und als ſolche geradezu un- gelaſſen, Äere inzugefügt haben.
ziemlich. – Der öffentlichen Beurtheilung fallen So fodert es die öffentliche Meinung, welche
anheim die hältniſſe zwiſchen einem einzelnen als Selbſtoffenbarung der im Verborgenen wirkenden
und einem allgemeinen Weſen, die Beziehungen des Gerechtigkeit 2é8) ein wahrhafter Beſtandtheil
Einzelnen die Rechte der Menſchheit und auf des geſel fchaftlichen Lebens geworden iſt. Nach
die Pflicht der Gerechtigkeit, die Kreiſe, in welchen dem allgemeinſien Weltgeſetze (S. 230) „dringet alles
ſich der Einzelne, als Beſtandtheil ſittlich-rechtlicher Ä Innere auf Aeuſserung, wie alles wirklich
Gemeinſchaften, des Volkes, des Staates und der Aeuſsere ein Inneres vorausſetzt und wieder ſeine
Kirche, handelnd bewegt. Dem Volksgeiſe kann Erinnerung fodert und nur in dieſer ruht Matth-
Kein wirkliches Unrecht wiederfahren: denn der 10, 26 und Marc. 4, 22." Die geſchichtliche Nach-
Einzelne kann nur in dem Volksgeifie, nicht gegen weiſung der Ä Entwickelung und Erſtar-
ihn, als den übermächtigen, WÄſjkeit erlangen; kung der öffentlichen Meinung (S. 233 ff) iſt ſo ge-
Urtheile des Fremden über ein Volk ſind ein Meinen, lungen, daſs ſelbſt befangene Leſer Ä ihrer ſind in
und als ſolches faſt ohne alle Bedeutung; ſiützen ſie unſeren Tagen nicht wenige) dadurch angezogen und
ſich auf haltbare Erfahrungen und bewähren die Seh- nach ihrer Weiſe befriedigt werden können; ſie ſo
kraft des Beobachters: ſo wird dem ungebürlich wenig als die kräftige Darſtellung der vollgültigen
herrſchenden, im Herkommen erſtarrten Vorurtheile Macht der allgemeinen öffentlichen Meinung d. h.
entgegen gearbeitet und die Annäherung zur richti- der Geſammt –Aeuſserung der gebildeten Ä
eren Anſicht durch fortgeſetzte Prüfung gefördert. oder des recht verſtandenen, dem Geiſte des Uni-
gleiches kann in den meiſten Fällen von einem wer- verſums untergeordneten Geiſtes der Zeit (S. 248 ff.)
denden Staate behauptet werden. Ueber einen wirk- erleidet einen Auszug; in ihr beurkundet ſich auf das
lichen politiſchen Staat fällt das Urtheil den dazu be- anſchaulichſte der unzweydeutige Beruf eines edeln
Miellten Stimmberechtigten, d. h. den als dazu befugt praktiſchen Denkers, über eine der ſchwierigſten
anerkannten Richtern zu; nur wenn dieſe geurtheilt, und bedeutendſten Angelegenheiten des geſellſchaft-
oder das Urtheil verweigert haben, tritt eine (oft lichen Lebens ſeine Stimme abzugeben. Die gewiſ-
durch poſitive Verhältniſſe ermäſsigte) Berechtigung ſenhafte Vorſicht, auf welche (S. 266) gedrungen
- zur öffentlichen Beurtheilung ein, welche Fähigkeit wird, zeugt, wie vieles andere in dieſer Schrift, von
und Tüchtigkeit dazu vorausſetzt. Viele dürften die ruhiger Beſonnenheit, welche nicht immer mit be-
Gültigkeit dieſer letzteren Behauptung nicht ohne geiſterter Wärme für das erkannte Wahre und Rechte
ſtaatliche Gründe, und beſonders nach überwiegen- verbunden zu ſeyn pflegt.
den Ä der VWirklichkeit in Zweifel ziehen. “ III. VW ie darf Äu öffentlich geurtheilt wer-
Deſſen ungeachtet bleibt wahr, was über die frucht- den (S. 271 ff)? In und mit der Wahrheit, welche
bare Wohlthätigkeit der Preſsfreyheit, als einer Ge- allein Gewiſsheit giebt und deren echter Geiſt gegen
währleiſtung der Selbſtſtändigkeit des Staates und als Einſeitigkeit und Uebertreibung, welche auch in
einer Sicherſtellung der Rechte des geſellſchaftlichen wiſſenſchaftlichen Kämpfen oft vorwalten, zu ſchü–
Vereines geäuſsert und (S. 178 ff) mit Beyfpielen aus tzen vermag. Rec. kann ſich nicht verſagen, die in-
der Geſchichte Englands, Frankreichs und Nord– halt ſchweren Worte über ewige (im Gegenſatze der
Amerikas erläutert wird. Ueber die Kirche (deren zeitlichen) Wahrheit der GÄ (S. 298 ff) aus-
Weſen, geſchichtliche Entwickelung und äuſsere Er– zuheben: „Als ewige Wahrheit der Geſch. kann nur
ſcheinung vortrefflich auseinander geſetzt wird) kann dasjenige betrachtet werden, was in der Entwicke-
Jeder urtheilen, der ihre Hoheit, ſittliche Bedeutung lung des göttlichen Ebenbildes in der Menſchheit
und unmittelbare durchgreifende Beziehung auf das einmal hervorgetreten, ſich in allem Wechſel immer
geſammte Leben zu erwägen, und, wie ſich alsdann wieder erzeugt; dagegen alles andere, was nur vor-
von ſelbſt verſieht, anzuerkennen und zu achten übergehenden Beſtand gewinnt u. ſ. w., auch nur
vermag. - zeitliche Wahrheit hat. So gab die alte Zeit der neuen
So fodert es das weltgeſchichtlich unbedingt all– ihre Bildung hin u. ſ. w.; ſo war das Chriſienthum
gemeine Menſchenleben, dem ſich gebildetere Völker nur durch Juden – und Heidenthum möglich; ſo
und Staaten immerfort genähert haben und fortwäh– hat das Papſthum die neuere Zeit vorbereitet, und
Änd nähern. Am weiteſten fortgeſchritten auf dem es iſt nicht zu leugnen, daſs die religiöſe Reformation
Wege zur Humanität ſind die Deutſchen (S. 210 ff); eben ſowohl die Nachfrucht deſſelben iſt, als die
das mit treuer Liebe und Gerechtigkeit entworfene conſitutionelle Monarchie nur auf dem Boden wach-
Gemälde von den Leiſtungen der Deutſchen für Wiſ- ſen konnte, welchen unbeſchränkte Souveränetät ei–


IlCS
----- 64 / 702 -----
103 A. L. Z. Num. 13.
JANUAR 1826. 104
-
nes Deſpoten oder eines Demos, eines einzelnen oder
eines collectiven Gewaltherrſchers bereiten konnte.
Beugen wir uns alſo mit Ehrfurcht vor allen welthi-
ſtoriſchen Erſcheinungen, – – vor allem, was der
weiſe Erzieher der Menſchheit ins Werk geſetzt hat;
aber wir ſollen uns nicht von Einzelnem, ja ſelbſt
nicht von Allem niederbeugen und niederhalten laſ-
ſen: denn auch der Gegenwart, auch uns iſt Maje-
ſiät verliehen, und die Zukunft wird auch ihre Ver-
gangenheit verehren, ſofern wir nicht an uns verza-
gen, ſondern durch Erfüllung unſeres Berufes mu-
thig fortwirken an dem heiligen Gewebe, welches
die Geſchichte zu den Füſsen ihres Herrn entrollt." –
Noch wird zuletzt hinzugefügt, daſs mit Schonung
und in einer hellen, reinen und gediegen ſchönen
Sprache das Urtheil ausgedruckt werden ſoll.
Ä ſind 1) Hauptſätze aus des bekannten
tüchtigen Beförderers der Reformation, Joh. Eberlin
von Günzburg, „newer ordnung weltlichs ſandts"
(S. 337 ff); 2) eine Stelle aus J. Böhme, „ Weg zu
Ühriſio" (S. 344 f.); 3) aus den noch ungedruckten
Aeuſserungen einer Hellſehenden (S. 346 ff); ſie iſt
Vf. des „Auszuges aus dem Tagebuche einer magne-
tiſchen Kur" Frankf. u. Leipz. 1787, welcher auch
1788 unter der Aufſchrift erſchien: „Gott, der
Menſch und die Natur; " es herrſcht in ihren Blicken
und Anſichten lichter Wahrheitsſinn und tiefe Fröm-
migkeit, ohne alle erkünſielte Ueberſpannung. Hr. C.
verwahrt ſich (Vorr. S. XI) gegen den Vorwurf, als
ſolle durch dieſe Mittheilungen das wache Denken
für überflüſſig oder unmächtig erklärt werden; ſagt
doch dieſe Hellſehende ſelbſt: „wer ſich bey anderen
Anläſſen ſo verhält, wie ich glaube, daſs man ſich
bey dem Magnetismus verhalten muſs (nämlich wil-
kürlos), der gelangt auch zu dem Grade der Erkennt-
miſs, den j erreicht habe." Aus den vielen Aeu-
ſserungen, welche hier und zerſtreut in Anmerkun-
gen mitgetheilt werden, würde ſich eine reiche Blu-
menleſe von Kernſprüchen, Ä Gedanken
und ergreifenden ſittlichen Anſichten veranſtalten laſ-
ſen; man vgl. S. 89. 99. 137.155.193.197. 227. 258f.
255f 269. 284.307.311. 313, und gleichen Gehal-
tes ſind die zuſammenhangenderén Ä aus der
Handſchrift, welche bekannt gemacht zu werden
verdient; 4) Ueberſicht der wohlthätigen Vereine des
19ten Jahrh. S. 367 ff., zwar nicht völlſtändig, aber
auch als Bruchſiücke erfreuliche Beweiſe des Fort-
ſchreitens der Menſchlichkeit.
Die Erſcheinung eines ſolchen Buches gehört an
ſich zu den willkommenen Zeichen der Zeit, und
widerlegt kräftig die über Beſchränkung der Preſs-
freyheit laut gewordenen Klagen und Beſorgniſſe.
Ae.
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
Boxx: Diſſert, inaug. phy/ pathol. ſſiens experi-
menta quaedam circa Jünguinis inflammatorii et
Jani qualitatem diverſam inſtituta, auct. Georg.
König. 1824. 22 S. 4. -
Der Inhalt dieſer Schrift iſt folgender: Sect. 1.
Experimenta de ſanguine et inflammatorio et ſano
quóad putredinem inſtituta. Aus mehrern verglei-
čhenden Verſuchen, die der Vf, anſtellte, ergiebt
ſich das Reſultat, daſs das Blut von an Entzündun-
gen Leidender ſchneller faule, als das Geſunder,
und zwar um 10 bis 24 Stunden früher.
Sect. II. De ſanguinis enoſ inflammatorii et ſani
fibrae quantitate varia. Blut, welches eine cru/ta
inflammatoria bildet, enthält eine gröſsere Menge
Faſerſtoff, worin der Vf, alſo mit den mehrſien ſei–
ner Vorgänger übereinſtimmt, und namentlich mit
* Scudamone (deſſen ausgezeichnete Schrift E//ay on
the Blood etc. übrigens dem Vf, unbekannt geblieben
iſ). Die verſchiedenen Meinungen über die Bildung
der cru/ta inflammatoria ſtellt der Vf. zuſammen,
und zwar die älteren ziemlich vollſtändig.
Heuſinger.
LI T E R A R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Durch die Beförderung des Rectors Hn. Ruſswurm
zum Prediger in Selmsdorf iſt der bisherige Conrector
Hr. R. F. L. Arndt wiederum zum Rector, der bis-
herige Prorector Hr. Dr. Ulrich Becker zum Conrector,
und der Subrector Hr. Enoch Ludw. Zander zum Pro-
rector an der Domſchule zu Ratzeburg beſtellt worden;
auſserdem aber noch der bisherige Candidat der Theo-
logie, Hr. Eduard von Hieronymi, Sohn des mecklenb.
ſchweriniſchen Geheimen Medicinalraths und Leibarztes
N A C H R I C H T E N.
zu Neuſtrelitz, zum Hülfslehrer an gedachte Schule
- befördert worden.
Hr. Dr. C. Klotz, bisher Privatdocent der Philo-
ſophie zu Leipzig, iſt als Diaconus nach Werdau im
Erzgebirge abgegangen.
Hr. Dr. G. Müller, Ueberſetzer von Seneca'sTroiane-
rinnen, iſt Prof. am Gymnaſium zu Poſen geworden.
Hr. Hofr. u. Prof. Ch. D. Beck zu Leipzig iſt als
Ehrenmitglied der Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg aufgenommen worden,
----- 65 / 702 -----
105
106
ALL GE MEINE L 1 T ER AT UR - z E IT UNG
-
Januar 1826.
GESCHICHT E. veau und Suart über die Correctheit, der Herzog
Srur roxnr, b. Frankh: Denkwürdigkeiten, Rück-
erinnerungen und Anekdoten aus dem Leben des
Grafen von Segür, Pair von Frankreich. Er–
/ter Theil. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
durch O. v. W. 1825. 412 S. 8. (2 Rthlr)
Von vielfachem Nutzen müſſen der Geſchichte die
Schilderungen eines Mannes werden, der, ohne ein
Abenteurer zu ſeyn, Gegentheils im Beſitze wohl-
verdienter Hochachtung, nach und nach Obriſ, Ge-
neral, Reiſender, Seefahrer, Hofmann, Geſandter,
Krie Ä Landbeſitzer, Wähler, Dichter,
Ä reiber, Publiciſi, Deputirter, Staats-
rath, Senator, Akademiker, und Pair von Frank-
reich war; welcher als Augenzeuge, oft als bedeu-
tender Mithandelnder, des thatenſchweren Zeit-
raums von Ludwig XVI. Regierungsantritt bis mit
der zweyten franzöſiſchen Reſiauration bekannt iſt.
Sie ſind doppelt wichtig, ſo bald ihr Vf. überall mit
Offenheit, Wahrheit und Unparteylichkeit erzählt
hat. Rec. ſcheint, daſs der Autor, ſö viel es menſch-
licher Weiſe dem Selbſtbiographen möglich iſt, die-
ſen Forderungen genügt hat. Der vorliegende erſte
Theil umfaſst den Zeitraum von Ludwig XVI. Tode
bis zu Segür's Rückkehr aus dem amerikaniſchen
Freyheitskriege, nach geſchloſſenem Frieden mit
England. Der Reiz Ä Memoiren beſieht auch
hier darin, daſs ihr Vf, weniger als Schriftſteller
und mehr als mithandelnde Perſon auftritt; ſo daſs
wir gleichſam in dem Mittelpunkt ſeines Lebens mit
ezogen werden und dieſes üns, in ſeinen wechſeln-
en Geſtaltungen, wie ein Panorama umgiebt. Se-
gür, aus einer alten und angeſehenen Familie, Sohn
des franzöſiſchen Kriegsminiſters, hatte ſchon in der
frühen Jugend Gelegenheit, den Hof und die groſse
Welt kennen zu lernen, was aber entſchiedner als
dieſs für ſeine Ä Ausbildung beym Anbeginn ſei-
ner Laufbahn wurde, war der belehrende geſellige
Umgang Dalemberts, des Abbé Raynal, “Grafen
Guibert, eines Champfort, Suard, Abbé Arnaud,
arthelemy: des Ritters Bouffleur, Chaſtellux,
Hn. v. Malherbes, Grafen Aranda, Laharpe und
Marmontel. „Kein Buch," ſagt er, „hätte mir das
zeigen können, was einige Unterredungen mit Mar-
montel und Laharpe über die Form des Stils und die
geheimen Vortheile der Beredtſamkeit, Bouffleur
über die Kunſt auf eine natürliche Weiſe einen
glücklichen und witzigen Zug herbeyzuführen, Beau-
-4. Z. Z. 1826. Erſter Band. -
v. Nivernais über die Feinheit des Takts, der Abbé De-
lille über die Mittel, ſich unſrer Einbildungskraft zu
bemächtigen, dieſes Zauberſtabes, der Alles zu be-
leben weiſs, mich lehrten." Es waren nicht die Ga-
lanterieen und Vergnügungen einer leichtfertigen
Jugend, die ihm die meiſte Zeit koſteten; vielmehr
ſuchte er begierig jene Geſellſchaften auf, wo ſich
Gelehrte Ä ausgezeichnete Männer verſammelten,
und ſo fehlte er nur ſelten in den Häuſern der MIa-
dame Gcoffrin und du Deffant, der Prinzeſſin Bauveau,
Herzogin v. Choi/eul, Marſchallin Luxemburg, der
Herzogin Grammont, d'Anville, der Gräfin Te//é,
und in den Zimmern ſeiner Mutter, wo „überall bald
eine gelehrte, bald leichte Unterhaltung, immer un-
Ä und angenehm ſich fand, wie man ſie heut
zu Tage nicht mehr antrifft. Hier fand man eine
nicht zu beſchreibende Miſchung von Einfachheit
und Erhabenheit, von Grazie und Vernunft, von
Kritik und wahrer Höflichkeit. Man ſuchte begie-
rig nach den neueſten Schriften der Transcendental-
Genies und glänzenden Geiſter, welche damals die
Zierde von Frankreich waren. Die VWerke eines
Saint-Pierre, Helvetius, Rouſſeau, Düclos, Yol-
taire, Diderot, Marmontel, gaben beſtändig Stoff;
es ward mit Ruhe unterſucht und beynahe nie diſpu-
tirt: denn ein feiner Takt lehrte uns die Kunſt zu ge-
fallen, und vermied jedes unangenehme Zuſammen-
treffen, indem man nichts hartnäckig behauptete."
Wenn wir in dieſer Darſtellung, die , charakteri-
ſtiſch iſt, daſs ſie wahr ſeyn muſs, den Franzoſen,
wie er iſt, erblicken; ſo hören wir doch bald nachher
denſelben Mann, der doch ſelbſt hoch geſtiegen und
eine bedeutende Rolle geſpielt, hierüber mit der be-
ſcheidenen Unbefangenheit, die manchem unſerer
deutſchen Groſsen Ehre machen würde, ſagen: „Der
Zufall hat beynahe immer mehr Einfluſs auf unſer
Schickſal, als alle unſere Berechnungen und Nei-
gen. Ich erinnere mich, dafs der Marſchall von
aſiries, der einer jener Menſchen und dafür bekannt
war, ſein ganzes Leben lang durch tiefſinnige und
gelehrte Berechnungen das Glück zu bannen geſucht
zu haben, mich zu der Zeit, da ich ihn als Adjutant
nach Bretagne begleitete, verſicherte, daſs während
ſeiner ganzen glänzenden Laufbahn der Eigenſinn des
Schickſals ſeine ſchönſten Berechnungen vereitelt,
und er das Gelingen und die Erfüllung ſeiner ehrgei-
zigen Wünſche meiſtens unvorhergeſehenen, günſti-
en Zufällen, Begebenheiten, auf die man unmög-
Ä hätte rathen können, und ſogar einige Mal ſei-
I1EIl
----- 66 / 702 -----
107
I08
ALLG. LITERATUR - -
- ZEITUNG
- - --
nen Miſsgriffen verdanke. Die Erfahrung hat mir
die Wahrheit dieſer Behauptung beſtätigt und mich
ſelbſt darin durch eine Menge Thatſachen beſtärkt;
dieſs ſollte uns duldſamer gegen einander, beſcheide-
ner im Glück und geduldiger im Ä machen,
denn der Ausgang, das Ziel, wo wir anlangen, hängt
in dieſem Labyrinthe des Lebens von einer un-
endlichen Menge Kleinigkeiten ab, wo unſere Vor-
ficht und unſer Wille in keinen Betracht kommen."
Die Urſachen der Revolution giebt unfer Vf, ausführ-
Jicher und unter vielen abſchweifenden Unterbre-
chungen im Hauptſächlichſten dahin an: „Lud-
wig XV. wollte Ruhe um jeden Preis und die Hof-
leute Geld zu jeder Stunde; bey der Regierung war
alle Würde, in den Finanzen alle Ordnung, in der
Politik alle Feſtigkeit verſchwunden. Die mit der
Königlichen Schläfrigkeit, der politiſchen Unbedeut-
ſamkeit und der monarchiſchen Verſunkenheit ver-
knüpfte Schande verwundete und erweckte den
franzöſiſchen Stolz. Von einem Ende des König-
reichs zum andern wurde es Ehrenſache, der Oppo-
fition anzugehören. Die alten Herren von Adel
fchämten ſich einer untergeordneten Maitreſſe und
ruhmloſen Miniſtern gehorchen zu müſſen und
wünſchten die gute Zeit des Lehnweſens zurück;
die Geiſtlichkeit erinnerte ſich mit Bitterkeit an
den verlormen Einfluſs unter der Maintenon, und
der groſse Körper der Magiſtratur ſetzte der wil-
1xürlichen Gewalt und Verſchwendung in den Fi-
nanzen einen Widerſtand entgegen, welcher ihm
Volksthümlichkeit erwarb. a ſo Alles vom Geiſt
der Ligue und Fronde beſeelt war, ſorgten die Phi-
loſophen für die Fahne dazu, die Worte Freyheit,
Eigenthum, Gleichheit wurden gegeben. Die Re-
gierung endlich langſam von ihrem Schlummerer-
wachend, war gewaltthätig, wie es gereizte Schwä-
che immer iſt, und ergriff die unbeſonnene Maaſsre-
gel, alle Parlamente zu verbannen und zu kaſſiren,
was ſoviel war als ſelbſt die Axt an die feſteſten
Grundlagen des Staatsgebäudes legen und ſich in der
drohenden Kriſe der färkſten Stütze berauben.
IDieſe Parlamente, indem ſie der Königlichen Gewalt
widerſtrebten, läuteten unbewuſst die Glocke der
Empörung, während ſie bloſs glaubten, dem Bey-
fpiele ihrer Vorgänger unter Franz I. und Mazarin
zu folgen. Der junge Adel ſchimpfte lachend über
die alten Moden den Feudalſtolz der Väter, lieſs
fich von Voltaire hinreiſsen und gefiel ſich in der Klei-
dung und den Gewohnheiten der Engländer. Mau-
repäs, dem Ludwig XVI., der in dieſer Lage der
Dinge die Regierung antrat, die Zügel des Staatsan-
vertraute, war ein liebenswürdiger, aber höchſt
leichtſinniger und bequemer Greis von 80 Jahren,
dem nur j lag, ſeine Stelle zu behalten und ſein
Leben in Ruhe zu enden. Daher rief er die Parla-
mente ſogleich zurück und machte, was ein Akt der
Rückſicht Ä konnte, für ſie zu einem Triumphe.
Hierzu der Druck, der durch die härteſten Auflagen
auf dem Volke ruhte, die Schwäche des Königs #
Ä Ä # fürchterliche Eiferſucht, welche
rgertane g Adel und Geiſtlichkeit beſe
te, Ä das Ä mit den Ä -
ſchen Freyſtaaten, welches die Empörung nicht nur

unterſtützen hieſs, ſondern auch eine Ä Fran-
zoſen, welche nun die wahre Freyheit geſehn und
lieben gelernt hatten, gleichſam einlud, ihr Zeichen
auf dieſen altmonarchiſchen Boden aufzupflanzen.
So muſste der leiſeſte Anſtoſs gegen das Gebäude, das
bereits innerlich ganz unter raben war, und deſſen
Aeuſseres allein noch eine Täuſchung des Beſtandes
vorſpiegelte, dieſes in Trümmern ſiürzen.
Der Graf Segür brannte vor Begier, dem nord-
amerikaniſchen Ä beyzuwohnen, denn er war
damals bereits zwevter Ä eines Dragonerregi-
ments; allein die Ä war weniger günſtig
für ihn als mehrere ſeiner Freunde, unter denen er
beſonders Lafayette mit Theilnahme und Hochach-
tung gedenkt. „Er zeigte ſich in jenem Kriege eben
ſo eifrig als beſcheiden, ebenſo klügals unerſchrok-
ken und erwarb ſich dadurch von Seiten der Ameri-
kaner die allgemeine Achtung und das allgemeine Zu-
trauen in dem Grade, daſs man ſeine Jugend vergaſs,
bloſs ſeine guten Eigenſchaften zählte und ihm Wa-
fhington, der ihn zu ſchätzen wuſste, das Commando
eines Armeecorps anvertraute und die Sorge, an der
Spitze deſſelben einen Vertheidigungskrieg zu füh-
ren; eine Art Krieg, der die meiſte Erfahrung, Ä
heit und Ä erfodert." Endlich, da
der Krieg ſchon ſeinem Ende ſich näherte, gelang es
dem Vf., zu der franzöſiſchen Hülfsarmee abgehen
zu dürfen, wo man ihm die Stelle des zweyten Obri-
ſien bey dem im Felde ſtehenden Dragonerregiment
Soiſſonaisertheilte. Seine Fahrt, die Schilderungen
der Kriegsgefährten, die ihn begleiteten, ſeine An-
kunft in Amerika, werden auf eine anziehende Weiſe
dargeſtellt und ſind mit vielen politiſchen Blicken,
lehrreichen Betrachtungen untermiſcht; doch zeigt
ſich auch zuweilen eine gewiſſe Geſchwätzigkeit, die
dem Zuſammenhange und dem raſchen Vorſchreiten
der Begebenheiten nutzlos. Eintrag thuend manch-
mal ermüdend wird. Waſhingtonsgedenkt Segür mit
der gröſsten Verehrung, und mit reinem Wohlgefal--
len weilt man bey dem Gemälde, das er von ſeiner
antiken Gröſse entwirft. „Sein Aeuſseres "Ä
beynahe ſeine Geſchichte an: Einfachheit, Gröſse,
Würde, Ruhm, Güte, Feſtigkeit lagen auf ſeinem
Antlitz und in feiner Haltung, wie in ſeinem Cha-
rakter; ſein Wuchs war edel und erhaben, der Aus-
druck der Züge ſanft, wohlwollend, ſein Lächeln a-
enehm, ſeine Manieren einfach, ohne Vertraulich-
Keit. Er prangte nicht in dem eiteln Glanze eines
Generals unſerer Monarchien, alles an ihn verkün-
Ä den republikaniſchen Helden, er flöſste mehr
C
tung ein, als daſs er ſie gebot, und in den Augen
ſeiner ganzen Umgebung las man wahre Liebe und
jenes gänzliche Vertrauen auf einen General, auf den
ſie ausſchlieſslich ihre Ä Sicherheit zu bauen
ſchienen. Der General Waſhington war zu der Zeit,
-
VOI-
----- 67 / 702 -----
A09
- 110
Num. 14. JANUAR 1826.

von Äer chrede, 49 Jahr alt, er beſtrebte ſich be-
ſcheidenden Ä die man
ihm gern darbrachte; doch wuſste kein Menſch ſo
utfie zu empfangen und zu beantworten. Frey von
Ä. eiz, nahm er an den erſten Begebenheiten, die
das Signal zu dem amerikaniſchen Aufſtande gaben,
nur wenig Theil; aber ſeit der Krieg unwiderruflich
erklärt war, und der Staat und # Armee eines
Hauptes bedurften, richteten fich alle Blicke auf
Wafhington, deſſen Weisheit allgemein geachtet
war; überdieſs war er in einem Lande, wo der Friede
ſeit ſo langer Zeit geherrſcht hatte, vielleicht damals
der einzige Menſch, der einige Idee und Erinnerung
vom Kriege hatte. Von der reinſten, uneigennützig-
fien Vaterlandsliebe beſeelt, weigerte er ſich den Ge-
halt anzunehmen, den man ihm als Obergeneral zu-
erkannte, und faſt wider ſeinen Willen nahm es der
Staat über ſich, die Koſten ſeiner Tafel zu beſtreiten,
welche täglich aus 30 Gedecken befand. Indeſsge-
hörte auch die Mäſsigkeit unter Waſhingtons Tugen-
den, und wenn er ſeine Gaſimale verlängerte, war
fein einziger Zweck dabey, ſich den Reizen einer Un–
terhaltung hinzugeben, die ihn von ſeinen Sorgen
zerſtreute und in der er von ſeinen Anſtrengungen
ausruhte. Wie nun Jedermann wuſste, daſs Ä all–
gemeine Wohl ſein einziges Zielſey, und ſein Privat-
intereſſe ihm für nichts galt; ſogenofs er ſchön be
ſeinem Leben die allgemeine Verehrung, welche den
gröſsten Männern von den Zeitgenoſſen gewöhnlich
verſagt wird, und die ſie nur von der Nachwelt er–
warten dürfen. Man konnte ſagen, der Neid habe,
da er ihn ſo hoch in der allgemeinen Meinung ſtehen
ſehen, den Muth verloren und die Waffen wegge–
worfen, weil er die Hoffnung aufgegeben, daſs j
ſeine Pfeile je erreichen können.”
Wenn der erſte Theil ſchon die Aufmerkſamkeit
des Leſers feſſelt und ihn über manche Dinge be-
lehrt, die bisher noch nicht deutlich aufgeklärt wa–
ren; wenn die ruhige Würde, die gänzliche Abſchei–
dung ſeiner Perſon von der Sache, da, wo er viel–
leicht mit Recht jene in ein günſtiges Licht ſtellen
könnte, uns Zutrauen zu dem Vf. einflöſst; ſo ſehen
wir den folgenden Theilen mit noch lebhafterem In-
tereſſe entgegen, da in ihnen Segürs diplomatiſche
Verhandlungen in Ruſsland und Preuſsen, ſeine Ver–
bindungen und Aufträge mit und an Catharina II.,
Friedrich d. Groſsen, Joſeph II., Guſtav III., Po–
temkin, Kosciusko, Mirabeau und Napoleon, ſo wie
den Häuptern der ariſtokratiſchen und demokrati-
ſchen Parteyen, wie er ſelbſt ſagt, vorgetragen wer–
den ſollen. Da der Graf ohne Anſtellung und völlig
unabhängig in einem preſsfreyen Reiche lebt, da er
zugleich in hohem Alter ſich befindet; ſo giebt beides
zugleich hinlänglich wahrſcheinliche Gewähr für
ſeine Offenheit und Leidenſchaftsloſigkeit. Seine
Ä Geſinnung, in ſofern ſie durch dieſen erſten –
heil durchſchimmert, giebt ſich als verſtändig mä–
sige Liberalität kund, die, dem verfaſſungsmäſsigen
Königsthume zugethan, zugleich die ariſtokratiſchen
Anmaaſsungen des hohen Adels und die hierarchiſchen
der katholiſchen Geiſtlichkeit beſchränkt wiſſen will,
damit die Maffe des Volkes allmählich aufgeklärt,
Geiſtesfreyheit und Wohlhabenheit, durch Entwik-
kelung unbeſchränkter Induſtrie, ſich unter demſel-
ben gleichmäſsiger verbreitend ſeine Wohlfahrt be-
fördere und des Staates Kraft beſſer, als bloſse die
Rechte Anderer gänzlich verletzende Privilegien, be-
Ä Die Ueberſetzung giebt zwar treu und
deutlich den Worten nach das Original wieder, ent-
behrt aber völlig die Eleganz des Stils, womit dieſes
ausgeſtattet iſt. Druck und Papier ſind ſehr mittel-
ma1sg.
SCHÖNE KÜNSTE,
ULM, in d. Stettin. Buchh.:
Eine Sammlung von Erzählungen und Zwiſchen-
gefprächen von Dr. Karl Weichſelbaumer. Er–
Jter Band. 1825. 407 S. gr. 8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
Die Vertrauenden. "
In einem deutſchen Bade ſind, nachdem die eigent–
liche Kurzeit bereits vorüber war, mehrere Gäſie
zurückgeblieben, welche der Vf., nach dem belieb-
ten Beyſpiele des Boccaccio's, durch einen Mann von
beſonderm gefälligen Talente zu einem geiſtreichen
Kreiſe vereinigt, der in gegenſeitigen Mittheilungen
Unterhaltung und Belehrung ſucht. Die Mitglieder
dieſes Kreiſes ſtehn, durch Nationalität und Lebens-
verhältniſſe in ihren Charaktereigenthümlichkeiten
von einander geſchieden, ſich mehr feindlich als
freundlich gegen einander über und nur der Klugheit
jenes beſonnenen Vermittlers gelingt es, ſie ſich nahe
zu bringen und, wo ein Krieg der Meinungen aus-
brechen will, das gute Einverſtändniſs wieder herzu-
ſtellen. Auch in den Erzählungen und Betrachtun-
gen iſt mit ſcharfer Conſequenz die Eigenthümlich-
Keit des eben Sprechenden gewahrt und ſo recht
kunſtreich eine beſtimmte Färbung über das Ganze
Ä Beſonders glücklich ſcheint uns der Vf, in
arſtellung und Herbeyführung von Seelenzuſtänden;
ſo wie denn auch unter den vielfachen, faſt durchaus
in einer oder der andern Weiſe wichtigen philoſo-
phiſchen Betrachtungen und Bemerkungen, doch die
Ä an Neuheit, Wahrheit und Körnig-
keit, den übrigen vorſiehn mögen. Die Erzählungen
zeichnen ſich zwar nicht durch Originalität der Er–
findung und kunſtreiche Verflechtung verſchiedener
Motive zu einer lebendig fortſchreitenden Handlung
aus; allein die einfache Idee und ihr ruhiges Fort-
ſchreiten in einer Weiſe, welche mit dem jetzt oft
übel angewendeten Worte: /innig, am Richtigſten
bezeichnet werden kann, erhebt eben wohl in einem
nicht geringen Grade ſo Geiſt als Gemüth. In faſt
ſämmtlichen erzählenden Darſtellungen, welche der
–achtungswerthe Vf, hier gegeben, ſehen wir un –
Ä che Folgen eines Irrthums oder einer Mei-
nung in der Liebe. Bey ſolchen Verhältniſſen ver-
ſteht nun Hr. }W. ſeine Kunſt, Gefühle zu ſchildern,
- und
----- 68 / 702 -----
111 A. L. Z.Num. 14.
JANUAR 1826. 112
und ihre weitergreifenden Wirkungen fortzuſpinnen,
trefflich geltend zu machen und deshalb ſieht der
Ä indem er ſchon hierin einen groſsen
Genuſs findet, manchmal nicht ſogar ſtrenge auf die
ungenügende Entwickelung des Ganzen, auf die
Fragmente des gordiſchen Knotens, der zerhauen,
aber nicht gelöſt wird. Im Allgemeinen iſt der Styl
klar, ruhig und edel. – Von Provincialismen,
welche den Süddeutſchen verrathen, iſt er nicht ganz
frey; allein wer überſieht bey ſo vielem Guten, wie
das Werk in der That enthält, nicht gern den kleinen,
unbedeutenden Flecken ?– Möge Hr. W. dieſem er-
ſien Theile einer, ſich vor ſo vielen flachen und ge-
haltloſen Producten in der Unterhaltungsliteratur,
welche unſere Zeit hervorbringt, höchſt vortheilhaft
Ähnenden Gabe, bald die Fortſetzung folgen
laſſen! - -

BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Die Geächteten.
Novelle von Willibald Alearis. 1825. 352 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gGr.)
Der Pſeudonym Willibald Alexis, der ſich bereits
durch mehrere Leiſtungen im erzählenden Fache und
neuerdings namentlich Ä den Roman: JValladome,
dieſe höchſt gelungene Parodie der Walter Scottſchen
Romane, ausgezeichnet hat, Ä hier eine geſchicht-
liche Novelle aus einer nicht fernen Vergangenheit,
die allen Deutſchen wichtig bleiben muſs, indem ſie
alle deutſche Herzen ſchmerzhaft berührte. Das hi-
fioriſche Ereigniſs, welches der Vf. zum Gegenſtande
ſeiner Darſtellung benutzt, iſt Schill's kühne Unter-
nehmung, in ihrem Entſtehn, ihrem Fortgange, ih-
rem traurigen Ende und den Folgen, welche ſie für
die von dem Dichter hinein verwebten, theilneh-
menden Individuen hat. Auch in dieſer Gabe finden
wir dieſelben Vorzüge wieder, die ſich in den früher
erſchienenen erzählenden Schriften des Vf, zeigten:
Eigenthümlichkeit in der Erfindung, Lebendigkeit
der Darſtellung, Herbeyführung anziehender Ver-
hältniſſe und eine theilweiſe glückliche Individualiſi-
rung einzelner Charaktere. Was dem Geſammtein-
drucke der vorliegenden Novelle (nach dem Bey-
- ſpiele Walter Scott's wird dieſe Mittheilung, Ä
wohl für einen Roman gelten kann, eine Novelle ge-
nannt) ſchaden muſs, iſt, daſs das Intereſſe darin auf
dem Kopfe ſteht. Alle lebendige, ergreifende und
ſpannende Verhältniſſe ſind in der erſten Hälfte aufein-
andergehäuft, während das, anfangs durch ein idylli-
ſches Princip noch gehaltene Stillleben in der zweyten
Hälfte nach und nach ſeinen poetiſchen Haltpunkt
verliert, an Langweiligkeit kränkelt und in der end-
lichen Beglückung der im Entwurfe des Ganzen prä-
'
ºeditirten Liebe eine unvollſtändige Geneſung findet,
Hierzu kommt noch, daſs Hr. Willibald Lºexis in
der Charakterzeichnung des Helden das ihm ſonſt ei-
Ä und oben gerühmte Talent einer glücklichen In-
dividualifirung nicht bewährt hat. Bald iſt er ſtark,
bald iſt er ſchwach, bald muthig, bald feige: doch
nichts in einer ſo beſtimmten Weiſe, daſs er ein Haupt-
hebel des Ganzen würde und ſo eine beſondere Théil-
nahme der Leſer für ſich erwecken könnte. Vortreff-
lich ſind dagegen die beiden Nebenperſonen, Julius und
Dupré: hingeſtellt und gehalten. Aber auch ſie brin-
en, durch ein langes Verſchwinden, eine Leere in
ie zweyte Hälfte des Werkchens, und wenn ſie kurz
vºr den Schluſſe noch wieder erſcheinen, ſo ge-
ſchieht dieſes in einer ſo gewaltſamen und romanhaf-
ten – nicht romantiſchen – Weiſe, daſs ſie die Lö–
ſung mehr ſtören, als vervollſtändigen. Dennoch be-
hält – wenn auch nur zur Hälfte – das Werkchen
noch Intereſſe genug, um als eine angenehme Gabe
angeſehn zu werden und erfreulich zu unterhalten.
Kraft und Ä der Darſtellung tragen das
Ihrige dazu bey. Was das Aeuſsere deſſelben be-
trifft, ſo iſt Ä mit Sinn und Geſchmack geordnet.
- - -
W1Ex, b. Tendler u. v. Manſtein: Lebensbilder.
Von Chriſtoph Kuffner. 1824. 184 S. 8. (20Gr.)
Dieſe Sammlung enthält ſechs Mittheilungen: fünf
der erzählenden Gattung und eine Ä Wir
könnten nicht ſagen, daſs wir irgend etwas Ausge-
zeichnetes darunter gefunden hätten, allein die mei-
ſien von ihnen leſen ſich recht gefällig. In der erſten
Erzählung: Mariechens ſchwarze Stunde," wird ein
überreizbares Mädchen für ihre Geſpenſterfurcht auf
eine Weiſebeſiraft, die wohl mancher andern Jungfrau
in gleicher Lage recht angenehm ſeyn dürfte. Die
zweyte: „der Ä iſt eine leichte Kleini
keit, die doch gar zu ſpurlos vorübergeht. Mehr
ſpricht uns „der Traum des verirrten Kindes," an,
über welchen der überraſchende Schluſs ein liebli-
ches Licht verbreitet. Nicht ohne Laune iſt die No-
velle: Die dreyzehnte Perſön, gehalten, aber auch
hier iſt weder groſser Aufwand an Erfindung, noch
an Darſtellung. Die fünfte Gabe, ein Luſtſpiel, nennt
ſich ,,die Erdbeeren oder das wandelnde Geſchenk."
Zu einer artigen Anekdote hätte der Stoff wohl aus-
gereicht, für ein zu drey Akten ausgedehntes Drama
iſt er bedeutungslos und mager. Die letzte Erzäh-
lung: „die Strafe des Rächers," hat uns am wenig-
ſien gefallen. Sie ſcheint uns ein höchſt verfehltes
und verwirrtes Product der romantiſchen Gattung.
.. Druck und ſonſtige äuſsere Ausſtattung des
Werkchens ſind geſchmackvoll. -
----- 69 / 702 -----
113
114
-- I5 -
ALL GE ME IN E L 1 T E RATUR - z E IT U N G
Januar 1826.
ORIENT ALISCHE LITERATUR.
1) WIEN, b. Schmid: Joſeph und Suleicha; hiſto-
riſch-romantiſches Gedicht, aus dem Perſiſchen
des Mewlana Abdurrahman Dſchami überſetzt
und durch Anmerkungen erläutert von Vincenz
Edlem von Roſenzweig ſº dem perſiſchen
Originaltexte). 1824 VIII u. 227 S. gr. Fol.
(12 Rthlr.)
2) Ebendaſ, b. Ebendemſ: Eine zweyte Ausgabe
deſſelben Werkes, welche bloſs die deutſche
Ueberſetzung und die Ä enthält.
1824. XXVI u. 494 S. gr. 8. (4 Rthlr.)
De vorliegende Schrift gehört zu den bedeutend-
ſten Werken im orientaliſchen Fache, welche in
den neueſien Jahren in Deutſchland erſchienen ſind.
VWir erhalten in ihr zum erſten Male den vollſtändi-
gen Originaltext einer berühmten perſiſchen Dich-
ung, mit gegenüber gedruckter metriſcher, deut-
ſchèr Ueberſetzung, deren Verſe im Ganzen wohl-
ebaut und leicht zu leſen ſind. Manche andre un-
rer metriſchen Ueberſetzungen aus dem Perſiſchen
leiden bekanntlich an holprichten Verſen und unan-
enehmen Ausdrücken und Conſtructionen, daher Hn.
oſenzweigs Uebertragung gefälliger erſcheint. Auf
das richtige Verſtehen des Textes verwendete Hr. R.
Fleiſs, und benutzte dabey auch die Hilfe türkiſcher
Gelehrter. Er ſagt hierüber in der Vorrede: „Es dürfte
nicht überflüſſig ſeyn, hier einiges über die Ueber-
ſetzung ſelbſt zu ſagen, die bereits vor mehreren
Jahren, unter der beſonderen Leitung des von allen
europäiſchen Miſſionen in Conſtantinopel gekannten
und ſeiner ſeltenen Verdienſte wegen hochgeſchätzten,
ſeitdem verſtorbenen orientaliſchen Lehrers der jün–
Ä Geſandſchaftsbeamten zu Pera, Ssalich efendi,
egonnen und vollendet wurde; ſo wie dem Ueber-
fetzer bey vorkommenden Schwierigkeiten mehrere
gelehrte Türken, unter denen hier beſonders der
Name Ismail efendis, ehmaligen ottomaniſchen Ge-
ſandten in London, dankbarſt erwähnt wird, ihren
Ä Beyſiand zur Löſung nicht verſagten. Die
Erklärung dünkler Stellen von Seiten ſolcher Män–
ner ſcheint keinem Zweifel über deren wahren Sinn
Raum zu geben, und macht die Anführung von Va–
rianten um ſo mehr überflüſſig, als deren in einem
Werke von ſolcher Gediegenheit übrigens auch nur
wenige vorkommen, wie ſolches vier mit einander
verglichene Handſchriften deſſelben bewieſen." Al-
lerdings iſt ein groſser Theil der Varianten, welche
man in den Handſchriften der perſiſchen Dichtungen
-1. L. Z. 1826. Erſter Band.
zu finden pflegt, nicht von Bedeutung, und beſteht
oft nur in Schreibfehlern. Indeſſen einige der wich–
tigeren ſcheinen uns in guten Ausgaben doch ange-
Ä werden zu müſſen; die Anmerkungen geben
dazu Platz und Gelegenheit. In den Handſchriften
des Schahname ſind auch die Varianten von gröſserer -
Erheblichkeit. Ueber die Schwierigkeiten, welche
der Ueberſetzer bey ſeiner Arbeit zu überwinden
fand, bemerkt er unter andern: „In der Literatur
der Orientalen im Allgemeinen, und in der Poeſie
der Perſer insbeſondere, ſpielt bekanntlich die Spra-
che, als Sprache, eine der Ä Rollen. Die
zahlloſe Menge theils geſuchter, theils ungeſuchter,
und meiſtens zart und lieblich ausgedrückter Wort-
ſpiele in ſolchen Gedichten, Wortſ iele, deren Ge-
brauch auch Virgil, Arioſ, Taſſo, Guarini und Mil-
ton nicht verſchmähten, ſind die nicht zu beſireiten-
den Belege dieſer Wahrheit, und erſchweren in ho-
hem Grade die Arbeit des Ueberſetzers, denn oft
nur die harte VVahl zwiſchen Unverſtändlichkeit und
Vernachläſſigung der ſchönſten Bilder des Originales
übrig bleibt, welches in ſeiner hohen Vollkommen-
heit der erſte Ankläger des ungetreuen Ueberſetzers
wird, der dieſen Vorwurf oft ſelbſt durch allzugroſse
Treue zu verdienen Gefahr läuft. Dem Ueberſetzer
bleibt bey dem unendlichen Reichthume an Bildern,
bey den feineren Schattirungen, die gerade das Haupt-
verdienſt eines groſsen Dichters ausmachen, und oft
nur gefühlt werden können, bey den Wortſpielen
und Anſpielungen aller Art, die, geht er redlich zu
VVerke, feine ſtete Verzweiflung ausmachen, ſo man–
ches hier und da in der Feder zurück, und er iſt dem
Kinde nicht unähnlich, das mit ſeinen Händchen die
gehäufte Hand voll Goldes nicht faſſen kann, das ein
reicher Mann ihm gegeben, und welches es daher
von allen Seiten verſtreut." Gewiſs muſs man es un–
terlaſſen, um einer vermeintlichen Treue willen wi–
drige Dinge hinzuſchreiben, die entweder durch den
Ausdruck oder durch den Gedanken den Leſer zu-
rückſtoſsen. Durch eine Treue ſolcher Art wird man
untreu; denn der Dichter iſt in ſeiner Sprache nicht
widrig und gemein, daher man ihn denn auch im
Deutſchen nicht ſo erſcheinen laſſen darf. Auch er–
zeigt man ſeinem Dichter, oder der orientaliſchen
Dichtkunſt und Literatur überhaupt, keinen Dienſt
mit ſolchen durch Zerrbilder entfiellten Ueberſetzun-
gen; denn dieſe Ueberſetzungen mag niemand leſen,
und es iſt eine alte Regel: carmina dulcia ſunto.
Kann man die Ueberſetzungen nicht lieblich und
ſchön machen, wozu allerdings ſchon viel gehört, ſo
ſuche man wenigſtens das anſtöſsige und unliebliche
ZU
----- 70 / 702 -----
115
116
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
zu vermeiden, ſchon um des Dichters willen, damit
man ihn nicht ohne Urſache in üblen Ruf bringe.
Dſchami, der Verfaſſer dieſer perſiſchen Dich-
tung, welche die Liebe Joſephs und der Mauritani-
ſchen Prinzeſſin Suleicha behandelt, gehört zu den
ſpäteren Dichtern, bey welchen die Künſtlichkeit
es Ausdruckes gröſser iſt als bey den früheren. Er
ward geboren im Jahr der Hedſchra 817, A. C. 1414,
und war auch einer der religiöſen Dichter, welche
unter den Bildern der irdiſchen Liebe die Andacht
und die Erhebung der Seele zum Ewigen ſchildern.
Ueber ſeine Lebensumſtände und ſeine zahlreichen
Werke giebt der Ueberſetzer in der Vorrede einige
Auskunft. Zur Versart der deutſchen Ueberſetzung
wählte Hr. R. ungereimte fünffüſsige Jamben, welche
wir mit ihm als eine der paſſenderen Versarten für
die Uebertragung der hiſtoriſchen Gedichte der Per-
fer betrachten.
Dſchami eröffnet, wie alle moslemiſche Schrift-
ſteller, ſein Werk mit Anrufung und Anbetung der
Gottheit, darin ſagt er z. B. von Gott:
Er ruht bey jenem, der die Nacht durchwacht,
Er weilt bey jenem, der des Tag's ſich müht;
Die Frühlingswolke ſeines Gnadenmeer's -
Netzt den Jasmin, ſo wie den Dornenſtrauch;
Der Herbſtwind aus der Mine ſeiner Huld,
Streut helles Gold hie auf der Wieſe Plan;
Süſs wird der Mund des Edeln, der ihn preiſt,
Voll Gift's die Luſt des Böſen, dem er zürnt.
Sein Leib iſt jene hehre Sonne, die
Atome ſelbſt mit hellem Licht erfüllt.
Geº - - - - - -
Gy&S= _x-“ 39 jº) -ººy
„Das be-2 3 - *=
«HÄ- es - 22- G/*=f
xºs 2 b G-2 Uºr AS-
Für: ſein Leib, ſteht im Perſiſchen Cº-S-2,
welches eigentlich ſein Daſeyn bedeutet. Man könnte
daher den Vers:
Ex-«H Gy” G. U-23-2
--- - - - - 59 59 *S-
auch überſetzen:
Sein Daſeyn iſt die glanzerfüllte Sonne,
Die jeglichem Atome Licht verleiht.
Die Meinung des Dichters iſt wohl, daſs in der
Sonne die Gottheit ſich vorzüglich offenbare, und
in ſofern liegt die Vorſiellung, die Sonne als Leib
der Gottheit zu denken, freylich auch nicht ganz
entfernt. Es folgen dann bey Hn. R. die Verfe:
Doch bärg' er ſich der Sonne und dem Mond,
So fiel ihr Ball lugs in das Nichts zurück.
Das Wort flugs ſcheint uns für einen edeln Stil,
beſonders in einer ſolchen Stelle, nicht zu paſſen.
Auch enthält es der Originaltext gar nicht, und der
Ueberſetzer hat es vielleicht nur zur Füllung des
Verſes eingeſchoben. Der Originaltext iſt dieſer:
„2) GGP 239 º» *** - j FS-
„s-S= G. º2 G sºre 39 xx
Rec. würde dieſen Worten getreu etwa überſetzen:
Birgt er vor Sonn" und Mond ſein Angeſicht,
So ſinkt ihr Ball in's Feld des Nichts zurück.
In dem Abſchnitt: Beweiſe für das Daſeyn Gottes,
heiſst es: - -
Wie lang', o Herz! wirſt du im ird'ſchen Köſchk
Mit Staub und Erde ſpielen, Kindern gleich ?
Biſt du ein zartgepflegter Vogel doch,
Und auſser dieſem Köſchke liegt dein Neſt.
Warum wohl wardſt du jenem Neſte fremd,
Und wohn'ſt als Eul' an dieſem wüſten Ort?
Vom Fittig ſchüttle kühn das Staubgemiſch,
Und fliege zu der Himmel Dom empor!
Sieh ſie im Tanz, das Haupt in Blau gehüllt,
Und lichte Mäntel ſtreifend auf die Welt.
Rec. weiſs nicht, ob der Ausdruck: lichte Mäntel,
hier wohl deutlich genüg iſt für D 2. „s-) ein Kleid
von Licht. Er würde daher lieber ſagen:
Schau ſie im Tanz, das Haupt in Blau gehüllt,
Ein Kleid von Licht hinbreitend auf die Welt.
Auf das Lob Gottes folgt das Lob des Propheten. Die
perſiſchen Ueberſchriften der Abſchnitté hat Hr. R.
Ä nur dem Sinne nach kurz ausgedrückt.
ier ſetzt er z. B.: Lob des Propheten; im Perſiſchen
ſieht:
Xº J? - Ä. SZ- J6-> –Xºſ.» **„", Köſ D-2
FW-, S-VaM & Ae
d. i.: Lob des Herrn der Weſen, welcher den Siegel-
ring der Wahrheit am Finger trug, und das Siegel
des Beſchluſſes auf der Schulter; ihm /ey Preis und
Gru/s! Das Siegel des Beſchluſſes iſt bekänntlich das
Maal, welches den Mohammed als letzten der Pro-
heten bezeichnen ſollte. Der Dichter wendet ſich
Ä zum Lobe ſeines Fürſten Sultan Huſſein.
Dann preiſet er die Schönheit; dann die Liebe, dann
das Wort. Von der Schönheit ſagt er z. B.
Doch wo der Schönheit Machtgebot regiert,
Da zürnet ſie, wenn ſie ein Schleyer deckt;
Verborgenheit erträgt die Schöne nicht:
Sperrſt du das Thor, eilt ſie dem Fenſter zu.
Siel jene Tulpe, die auf Bergen blüht:
Kaum ward der holde Frühling wieder froh,
So dringt ſie aus dem Felſenriff hervor,
Und zeigt ſofort ſich in der Schönheit Glanz.
Wenn dir was Sinn'ges in die Seele tritt,
Wie es nur ſelten ſich an Sinn'ges reiht,
Erwehrſt du nimmer jenes Bildes dich;
Ausſprechen muſst du's, oder hören doch.
Dies
----- 71 / 702 -----
117
118
Num. 15. JANUAR 1826.
Dies iſt des Schönen herrſchendes Geſetz, "
Das ſich zuerſt an ew'ger Schönheit wies.
Sie trat vom heil'gen Lande in das Zelt,
Und zeigte ſich den Geiſtern und der Welt.
Von der Liebe ſagt Dſchami:
Sey Sklav' der Liebe, wenn dich Freyheit lockt.
oder deutlicher:
sey Sklav" der Lieb", ſo wirſt du frey dann werden.
Hierauf erzählt der Dichter Joſephs Geburt, und
ſchildert die Anmuth Suleichas, der Tochter des
Mauritaniſchen Fürſien Taimus. Sulefcha träumt von
einem ſchönen Jünglinge, und wird von unruhiger
Liebe zu ihm ergriffen. Sie vertraut ihr Geheimniſs
ihrer Amme, welche die Perſon jenes Jünglinges
auch nicht errathen kann. Der Jüngling erſcheint
Suleichen zum zweytenmale im Traum, und ſagt ihr,
daſs auch er ſie liebe. In einem dritten Traum ver-
kündet er ihr endlich, daſs er VWeſir in Aegypten
ſey. . Indeſs, langen Geſandten vieler Fürſten an,
welche Suleichen zur Gattin begehren; dieſe erklärt,
t
daſs ſie dem Weſir von Aegypten Treue gelobt habe.
Taimus ſendet eine Bothſchaft zum ägyptiſchen We-
fir, und läſst ihm die Neigung ſeiner Tochter zu
ihm anzeigen. Dieſer iſt hocherfreut darüber, be-
klagt aber, daſs der ägyptiſche König ihm nicht er–
laube, ſich aus Aegypten zu entfernen. Hieraufſen-
det Taimus ſeine Tochter mit einem Ä Ge-
folge nach Aegypten. Der Veſir zieht ihr entgegen.
Sobald aber Suleicha ihn erblickt, ſieht ſie, daſs die–
ſer nicht der Jüngling, fey, welchen ſie im Traume
ſchaute. Doch ruft ihr ein Engel zu, durch den
Wefir werde ſie zu dem Geliebten gelangen Sie
bleibt nun bekümmert in Aegypten, und ſendet den
Morgenwind aus, den Geliebten zu ſuchen.
Indeſs entſpinnt ſich in Canaan der Neid der Brü–
der gegen Joſeph; ſie überfallen ihn auf dem Felde,
werfen ihn in den Brunnen, und verkaufen ihn an
die Caravane aus Midian. Der Kaufmann Malik
nimmt ihn mit nach Aegypten, ſchmückt ihn, und
ſtellt ihn dem Könige vor. Alles iſt entzückt von ſei-
ner Schönheit; Suleicha geht vorüber, und erkennt
in Ä das Bild des Geliebten. Sie bewegt den
Weſir dazu, daſs er den Joſeph kauft. Ein ſchönes
ägyptiſches Mädchen Baſiga wird von Liebe zu Jo-
ſeph ergriffen, weiht ſich der Andacht, und ſiirbt.
Süleicha pflegt ihren Sklaven Joſeph ſorgfältig; er
wird ein Hirte und Liebesquaal verzehrt ſie. Joſeph
liebt ſie gleichfalls, verweigert aber aus Pflichtgefühl
Ä ſeinen Herrn jede nähere Verbindung mit ihr.
uleicha führt den Joſeph in einen Garten voll ſchö–
ner Jungfrauen, welche den Jüngling verführen ſol–
len, und ſie hofft, ſich dann einmal in eine dieſer
Jungfrauen verkleiden zu können. Die Jungfrauen
bieten alles auf, um Joſeph zu bethören; aber dieſer
bleibt ſiandhaft, und lehrt ſie den einigen Gott ken–
nen, ſo daſs ſie den Götzendienſt verlaſſen. Hierauf
läſst Suleicha einen prachtvollen Pallaſt bauen, in
Joſeph entflieht.
v
welchem überall Bilder angebracht werden, welche
ſie und Joſeph ſich einander umarmend darſtellen.
In dieſen Palaſt führt ſie den Jüngling, und ſuchte
durch jede Kunſt ſeine Keuſchheit zu beſiegen. Aber
Suleicha Ä ihn nun treuloſer
Abſichten an, und er wird in den Kerker geworfen.
Ein unmündiges Kind entdeckt dem Weſir Joſephs
Unſchuld. Die Frauen von Memphis ſpotten über
Suleichas Schwäche, und S:leicha beſchlieſst ſich an
ihnen zu rächen. Sie verſammelt die Frauen zu ei-
nem Gaſimale, und läſst dann unvermuthet Jóſeph
eintreten. Die Frauen, von dem Anblicke ſeiner
Schönheit verwirrt, ſchneiden anſtatt in die Pome-
ranzen, welche ihnen eben Ä worden, ſich
in die Finger, wie der Koran es erzählt. Die Frauen
ſelbſt bitten Joſeph dann, er ſolle doch Suleicha nicht
unerhört ſchmachten laſſen. Da er unerſchütterlich
bleibt, ſo wird er wieder in den Kerker geſendet.
Doch Joſeph, als er Jenes Haus bezieht,
Schmückt's mit dem reinen Teppich des Gebets.
Und wendet ſich, wie's ſeine Sitte heiſcht,
Der ſchuld'gen Andacht heil'gem Altar zu.
Mit Männlichkeit erträgt er jeden Gram,
Und dankt, daſs er der Weiber Liſt entkam.
Suleicha kann Joſephs Entfernung nicht ertragen;
fie beſucht ihn bisweilen im Kerker, und wird krank.
Die Ader wird ihr geſchlagen, und das hervor-
ſprützende Blut bildet am Boden Joſephs Namenzug.
Joſeph pflegt die Kranken im Kerker, und deutet
den zwey Günſtlingen des Königs ihre Träume. Dann
deutet er auch # Königs Traum, und Suleicha
ſelbſt bekennt vor dem Könige ſeine Unſchuld. Der
König läſst den Joſeph aus dem Kerker holen, und
Joſeph ertheilt den Rath wegen der bevorſtehenden
Zeiten. Der König ernennt ihn zum VWeſir, und
der andre alte VWeſir ſiirbt. Suleicha verliert durch
Gram alle Schönheit, und baut ſich eine Hütte an
Joſephs Weg, um den Geliebten vorüberziehen zu ſe–
hen. In tiefen Schmerz verſunken, gelangt Suleicha
zur Erkenntniſs des einigen Gottes, und zerſchlägt
ihre Götzen. Sie wird zu Joſeph geführt, und die-
fer erlangt durch Gebet zu Gott Jugend und Schön-
heit für ſie wieder. Auf Geheiſs eines Engels ver-
mählt er ſich mit ihr, und baut ihr ein Haus der An-
dacht. Sie leben eine lange Reihe von Jahren glück- -
lich mit einander. Endlich ſehnt Joſeph ſich, die
Erde zu verlaſſen. Ein Engel reicht ihm einen Apfel;
Joſeph zieht deſſen Duft ein und verſcheidet.
Schnell folgt ihm Suleicha in das andre Leben. Der
Dichter ſchlieſst mit einer Betrachtung über die
Stürme des Schickſales im ÄÄ ei-
ner Ermahnung an ſeinen Sohn, und einer Anrede
an ſich ſelbſt. Zum Sohne ſpricht er unter anderm:
Bleib' Thor nicht in des Vaters Gängelband,
- Entfeſsle dich, und werd' der Tugend Sohn.
Denn da der Rauch nie hellen Glanz gewinnt,
Was frommt es ihm des Feuers Sohn zu ſeyn?
Der Hauptgedanke der Dichtung ſcheint demnach zu
ſeyn, die geläuterte und endlich ſieggekrönte und
verklärte Liebe.
Der
----- 72 / 702 -----
119
120
A. L. Z. Num. 15. JANUAR 1826.
Der Ueberſetzer ſcheint uns bisweilen der buch-
ſtäblichen Treue noch ein Ä zu viel eingeräumt,
und dadurch Ausdrücke eingeführt zu haben, welche
dem deutſchen Leſer anſtöſsig oder ſehr fremdartig
dünken werden. Das Verſtehen mancher dunkler
Ausdrücke und eigenthümlicher morgenländiſcher Be-
Ä inzwiſchen die vom Ueber-
ſetzer am Schluſſe Ä Anmerkungen. In
dieſen giebt Hr. R. häufig auch Vergleichungen zwi-
ſchen Dſchami und abendländiſchen Dichtern ver-
ſchiedener Nationen. Möge er ſich noch öfter der
Bearbeitung perfiſcher Dichtungen unterziehen.
SCHÖNE KÜNST E.
MessEN, b. Gödſche: Bibelgenuſs in dichteriſchen
Darſtellungen aus der heiligen Gemüthswelt (?)
des alten und neuen Teſtaments. . . Von J. G.
Trautſchold. X u. 284 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Wenn der Religionslehrer, der Geſchichtsfor-
ſcher, der Sprach Ä der philoſophiſche Den-
ker die heil. Schrift zu Ä wichtigen
Zwecken zu benutzen weiſs: warum ſollte nicht auch
dem Dichter erlaubt ſeyn, den vielfach dargebotenen
Stoff in ihr zu poetiſchen Gemälden, arakter-
ſchilderungen, Phantaſieſtücken und gemüthlichen
Betrachtungen auszuwählen, und nach eigenthüm-
licher Ä künſtleriſch zu formen?
Mehrere für das Heilige begeiſterte Sänger älte-
rer und neuerer Zeit haben von dieſer Zuſtändigkeit
Gebrauch gemacht, und ſelbſt das gröſste, wenn auch
nicht vollendetſte Epos der chriſtlichen Welt, die
Meſſade, verdanken wir der Bibel. Freylich wird
es immer nur dem echten Dichtergenius gelingen,
den gewählten Gegenſtand ſo in ſich aufzunehmen
und wieder darzuſtellen, daſs ein ſelbſtſtändiges Pro-
duct daraus entſpringe, welches den Anforderun-
en des Schönen entſpricht, ohne die charakteriſti-
Ä Züge der urſprünglichen Compoſition zu ver-
wiſchen. Hat aber der poetiſche Bearbeiter eines Bi-
belſtoffs nur den untergeordneten Zweck, durch
Erweiterung und Umſchreibung deſſelben zu rühren,
zu erbauen ſo verliert er ſich leicht in das Gebiet
der Aſcetik, und in eine Rednerey, wo die edle Ein-
falt des Stoffs in der modernen Zuthat untergeht.
Was der Vf. vorliegender dichteriſchen Darſtellungen
bey Abfaffung derſelben bezweckte, ſpricht er ſelbſt
in folgenden Worten (Vor. S. 4) aus: „Wenn das
religiöſe Gemüth, angezogen durch den eigenthüm-
lichen Gang und Ton bibliſcher Erzählungen, bey
den einzelnen Auftritten verweilt, in (auf) den Schau-
latz und (in) die Umgebung der handelnden Perſonen
Ä verſetzt und in ihre perſönlichen Anſichten (?)
und wechſelnden Stimmungen eingeht; wenn theils
die Phantaſie die dort angedeuteten Züge hervorhebt
und ausmalt, theils das Mitgefühl den Geſinnungen
VWorte, dem Thun und Dulden Geſtalten leiht: ſo
nenne ich das Ä 2 eine Nahrung für Geiſt
und Herz, wobey Äſé eelenkräfte lebhafter ange-
regt werden, und freyer wirken, als bey der wiſ-
ſenſchaftlichen und aſcetiſchen Bibelbenutzung. Dieſer
Art von Bibelgenuſs verdanken nachſtehende Schil-
derungen ihr Daſeyn und ihre Beſtimmung." Man
erſieht aus dieſer etwas unbeſtimmten Erklärung,
daſs es dem Vf, ganz eigentlich um das Ausmalen und
Erweitern bereits vorhandener Skizzen, in der Abſicht,
religiöſe Erbauung (Bibelgenuſs) dadurch zu fördern,
zu thun war. Und daher ſind auch ſeine Darſtellun-
gen weniger als dichteriſche Erzeugniſſe, denn als
redneriſche Paraphraſen, in welchen die Reflexion
vorherrſcht, zu betrachten. Dahin gehören vorzüg-
lich: Abraham und Iſaak (nach 1. Mof. 22); der
Sieg des Edelmuths (Saul und David) (nach 1. B.
Sam. 24); Hiskia, nach Jef. 38; Chriſtus als Kinder-
freund, nach Marcus 10; der barmherzige Samari-
ter, Zachäus, Stephanus und Paulus. Alle dieſe und
ähnliche Schilderungen ſind im Ganzen recht gemüth-
lich; aber ſie tragen nicht das Gepräge künſtleri-
ſcher Nothwendigkeit. -
Das epiſche Gedicht: Abſoloms Empörung, in
5 Geſängen, macht jedoch hievon eine rühmliche Aus-
nahme. Hier hat der Vf, gezeigt, wie fähig erſey,
geſchichtliche Andeutungen zu einem wahrhaft poé-
tiſchen Ganzen zu verarbeiten, ſobald er nur den
eigenen Geiſt walten läſst. D. S.
PaenzLAU, b. Ragoczy: Erzählungen und Mähr-
chen, herausgeg. von Fr. H. von d. Hagen.
Erſter Band. 1825. 268 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Hr. v. d. Hagen ſcheint die Abſicht zu haben,
in dieſer Sammlung nach und nach das Wichtigere
aus dem Novellen – und Mährchen – Schatze verſchie-
dener Völker zuſammenzuſtellen, wodurch, nächſt
dem Genuſſe, welchen die einzelnen Gaben an ſich
ewähren können, zugleich Anlaſs zu intereſſanten
Vergleichungen und Folgerungen geboten wird. In
dem hier vorliegenden Bande treten arabiſche Mähr-
chen, nach Cau/ſin's Ergänzungen und Gautier's Aus-
gabe der 1001 Nacht, italieniſche Novellen, nach
Boccaz, altfranzö//öhe Fabliaux und altdeutſche
Erzählungen, letztere aus handſchriftlichen Samm-
lungen und nach mündlichen Ueberlieferungen, und
neapolitaniſche Sagen , nach dem Pentamérone des
## neben einander auf, und machen uns den
Ä und ſittlichen Standpunkt der verſchiedenen
ölker bemerkbar, deren urſprüngliches Ä
ſie ſind. Die Auswahl iſt mit Geiſ und Umſicht ge-
troffen, und der Sammler verdient den Dank der
Leſewelt, die nicht bloſs lieſt, um, im eigentlichen
Verſiande des Worts, die Zeit zu tödten.
----- 73 / 702 -----
121
122
-- IÖ ---
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - zE IT UN G
Januar 1826.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
AARAU, b. Sauerländer: Katholikon. Für Alle
unter jeder Form das Eine. 1824. 460 S. 8.
(2 Rthlr) -
A
I. der Vf, dieſes Katholikons ein Katholik, wie es
nach manchen Aeuſserungen ſcheint, ſo hat er wohl-
Ä ſein VVerk ohne Namen des Autors und
elbſt ohne Vorrede, woraus dieſer etwa erſchloſſen
werden könnte, in die VWelt zu ſenden; - weil die
Päpſtlichen unter ſeinen Glaubensgenoſſen ihm das
Ganze übel deuten würden, wiewohl es ſeinen Ge-
ſinnungen Ehre macht. Neues iſt freylich in ſeiner
Schrift nicht enthalten, aber bekannte Wahrheiten
find würdig und klar, mit Zuziehung mancher Dich-
terworte, darin ausgedrückt, welche man vielleicht
nie zu oft vortragen und wiederholen kann, indem
die Menſchen das Bekannteſte am leichteſten ver–
geſſen.
. Unter folgenden Abſchnitten entwickelt der Vf.
ſeine Gedanken. 1) Welt. Sie iſt ein groſses geord-
netes Ganze, erſcheint dem Menſchen als unermeſs-
icher Gottestempel, hat keine Lücke, beſitzt allent-
halben Kraft und Leben. Die Erde, gegen das
VVeltall ein Punkt, ſetzt durch ihren Anblick den
Menſchen in eine feyerliche Stimmung, iſt aber nur
ein Uebergang zum beſſern Daſeyn. – 2) Men/ch.
Er verbindet die VV elt der Geiſter mit dem Reich
der Thiere. Sein gröſster Theil iſt Thier, zur Hu-
manität muſs er ſieh erſt ausbilden. Sinnlichkeit und
Geiſt wirken in ihm, ſeine Bildung ſchreitet nur
langſam vorwärts. Alles am Menſchen weiſt auf
ſeine höhere Beſtimmung hin. Die Vernunft giebt
erſt dann dem Menſchen Würde, wenn ſie ihre
Richtung auf das Höhere nimmt. Es iſt gleich un-
beſonnen, die Religion auf Koſten der Vernunft und
die Vernunft auf Koſten der Religion zu erheben.
Durch die Vernunft iſt dem Menſchen ein Meer von
Genüſſen und Freuden eröffnet, ſo wie die Schran-
ken zum ewigen Fortſchreiten. Willensfreyheit mit
ihr gepaart giebt dem niedrigſten Menſchen Würde.
Geiſtiger Verbindungstrieb iſt Urſprung aller Spra-
chen. Der Menſch bleibt auf der Erde ſeiner Be-
ſtimmung am meiſten fern, iſt groſs und klein, wie
man es nehmen will. Unſterblichkeit iſt ein Gedan-
ke, der die Widerſprüche löſt. – 3) Gott. Welt-
all und Menſch weiſen auf Gott hin. Die Idee
Gottes iſt das Höchſte, was die Vernunft erreichen
kann. Glauben an Gott wird im Treibhauſe des
menſchlichen Herzens zur Reife gebracht. Der Vf.
-1. L. Z. 1826. Erſter Band.
der Andachtsſtunden, über welchen dermalen die
dogmatiſchen Spürhunde ſo unbarmherzig herfallen,
glaubt nicht, daſs es im wahren Sinne einen Gottes-
leugner gebe, unſer Vf, kann ſich gleichfalls keinen
Atheiſten aus Ueberzeugung denken. Nur durch
den Gottesglauben wird es möglich, aus den dunk-
len Irrgängen des Erdenlebens einen Ausweg zu fin-
den. – 4) Religion. Sie iſt Heiligung des Sitten-
eſetzes durch den Glauben an Gott, bleibt des
Ä wichtigſte Angelegenheit, iſt dem Einzel-
nen und dem Staat unentbehrlich. Jeder Menſch
hat ſeine eigne Religion. Sie iſt innerlich, nicht äu
ſserlich, kann durch Lehre allein niemandem mitge-
theilt werden. Religion iſt die Seele, die Kirche
der Leib. Jene kann ohne alle Kirche beſtehen,
aber die Kirche ohne Religion iſt ein todter Leich-
nam. – 5) Abgötterey. Sie überläſst ſich der Ein-
bildungskraft. Wo der Geiſt mit dem Fleiſche ver-
wachſen, unwiderſtehlich zur Erde niedergezogen
wird, da iſt kein gedeihliches Aufſtreben möglich.
Dadurch wird erklärbar, warum die Vorſehung zur
Einführung des Evangeliums keinen frühern Ä
punkt wählte. – 6) Moſaismus. Man muſs ſeinen
Geiſt auffaſſen, wie er ſich im Pentateuch ausſpricht.
Weisheit ſpricht aus des Geſetzgebers Anordnungen,
berechnet auf den finnlichen Charakter der Nation.
Einheit Jehovas und ſtrenges Ritual des Gottesdien–
ſtes. Späterhin artete alles in Wortkram und leere
Werkheiligkeit aus. – 7) Chriſtenthum. Zur Zeit
ſeiner Entſtehung fühlte man tief das Bedürfniſs ei-
ner beſſern und troſtvollern Religion. Die Religion,
welche Jeſus der Welt brachte, ſollte mehr als ge-
Ä Moſaismus und reine Vernunftreligion ſeyn.
Geſchichtlich iſt ſie auf das Judenthum Ä
gepfropft. Der gröſste Vorzug, deſſen ſich das
Chriſtenthum rühmen kann, iſt unſtreitig, die Ue-
bereinſtimmung ſeiner Lehren mit den Lehren der
Vernunft. Seine Stiftung geſchah unter göttlicher
Beglaubigung. Die einfache Lehre Jeſu kann der
Wahrheitsforſcher finden. Sie vereinigt. Alles in
ſich, was den Menſchen bilden und veredeln, zur -
höchſten Vervollkommnung führen kann. Den Kir–
chenglauben muſs man nicht damit vermengen. Er
iſt wandelbar. Glaube an Gott und ewiges Leben
ſollen unſer innerſtes Weſen durchdringen. Nicht
einmal das Böſe, das Menſchen anrichten, ſoll im
Glauben an Gottes Vorſehung irre machen. Nach
Jeſu Lehre iſt es Beſtimmung des Menſchen ins Un-
endliche fortzuſchreiten; ein mitleidiges Herz iſt zur
Seligkeit unentbehrliche Bedingung. Alles in der
chriſtlichen Religion iſt genau auf das beda.
menſch-
----- 74 / 702 -----
123
124
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
lichen Herzens berechnet. Es hätte dem Chriſten-
thum nicht leicht ſchlimmeres begegnen können, als
daſs es geiſtleeren Menſchen in die Hände fiel, wel-
che den tiefen gehaltvollen herrlichen Sinn, der in
den Lehrvorträgen Jeſu und der Apoſtel lag, durch
das heilloſe Klauben an VWort und Buchſtaben ent-
ſtellten. Man ſollte nicht gleich über Verfälſchung
des Chriſtenthums klagen, wenn von Zeit zu Zeit
der herrſchende Lehrbegriff geſichtet wird. Durch
vernünftige Scheidung des Zuwachſes vom Urſtoffe
kann das Chriſtenthum nur gewinnen. Das Chri-
ſtenthum iſt weniger das Fürwahrhalten einer ge-
ſchloſsnen Summe von Lehren, als fortwährende
Veredlung der Geſinnung. – 8) Glaube. Er iſt
erſt dann rechter Art, wenn er mit Sittlichkeit ſich
befreundet.
wahrhalten, ſo "Ä er leicht Rechthaberey und
Unduldſamkeit. Nicht das Feſthalten an gewiſſen
Lehrſätzen macht ſelig, ſondern die Tugend, wozu
man in dieſen Lehrſätzen Antrieb und Ermunterung
findet. Das Heiligthum dieſes Glaubens wurde ſchon
frühe unter menſchlichen Erfindungen und prieſter-
lichen Gezänken in ſeiner Reinheit getrübt. Hätte
man genauer Jeſu und ſeiner Apoſtel Lehre und
Lehrart geſchieden, unſer Glaube wäre nie durch
ſo viele kirchliche Satzungen und ſeltſame Meinun-
gen verdüſtert worden. Spitzfindigkeiten ſind ſchon
ar nicht zum Gauben geeignet; darum ſollte es im
lauben ſo wenig, als in der Mathematik, Sekten
eben. Traurig iſts, daſs die Herrn Theologen, die
Ä Ausleger der himmliſchen Lehre, Dollmetſcher
der Gottheit nennen, und als ſolche die Wahrheit
in ihrer reinen Geſtalt darſtellen ſollten, ſteifen Ern-
ftes das Vorurtheil mit ihren Auslegungen übertün-
chen. Durch blinden Glauben wird die Vernunft
gedemüthigt, worauf eigentlich des Menſchen Wür-
de beſteht. Wo der Glaube vernünftig ſeyn darf, iſt
Glaubenseinheit eine überſpannte Foderung. Die
Meiſten ſind in Beziehung auf den Glauben, wozu
fie Geburt und Erziehung gemacht haben. Wäre
der Glaube, der durch eignes Nachdenken in Ue-
berzeugung aufgenommen wird, für den Menſchen
nothwendige Bedingung zur Seligkeit, dann wäre es
entſchieden mit der groſsen Ät ſchlecht be-
ſtellt. – 9) Aberglaube. Dieſer heiſst mehr glau-
ben, als man nach vernünftigen Gründen zu glau-
ben berechtigt iſt. Der Abergläubige iſt ein ſehr
jämmerlicher Menſch. Es grenzt beynahe an Un-
möglichkeit, die Geſchichte des Abérglaubens mit
hiſtoriſcher Gewiſsheit bis an ſeine Wiege zu ver–
folgen. Das erſte und zweyte Jahrhundert mach-
te es allen Gattungen von religiöſen Betrügern und
VWundermännern Ä mit der Schwäche und
Einfalt der Leute ihr Spiel zu treiben. Späterhin
bekam durch Mittel und Anſtalten, der unſinnigſte
Aberglaube Haltung. Die Macht deſſelben iſt ſtär-
ker, als Viele ſich einbilden. ... Radikalmittel gegen
ihn iſt Ausbildung der Vernunft. Die heilige Kirche
ſelbſt, freyich gegen ihre Beſtimmung, iſt eine
mächtige Schutzwehr des Aberglaubens. Auch die
Beſchränkt er ſich auf das bloſse Für-
Mönchorden ſind es. – 10) Duldung. Das beſſere
Wort iſt Verträglichkeit. Falſcher Religionseifer,
der verfolgungsſüchtig iſt, und vermeinten Irrthum
ern im Blute erſäufen möchte, iſt die gröſste Narr-
eit jeglichen Landes. Was der Chriſt glauben muſs,
läſst ſich auf Weniges zurückführen. Hauptfache
iſt das Rechtthun im Sinne und Geiſte Jeſu. Aus
den Conciliengeſchichten Ä ſich, daſs ſie von je-
her wenig geeignet waren, Einheit in die Ueberzeu-
gung zu bringen. Nur Narren und böſe Leute ſind
von Natur intolerant. Nichts empört den denken-
den Menſchen mehr als Geiſtesdruck. Alles läſst
ſich erzwingen, nur nicht Ueberzeugung; alles ge-
bieten, nur kein Glaube. Man ſollte es nicht glau-
ben, wenn nicht die Geſchichte es verbürgte, daſs
Unduldſamkeit erſt in der chriſtlichen Kirche ſich
anſiedelte. Man ſollte nie vergeſſen, daſs Religion
weniger in Meinungen, als in Geſinnungen beſtehe.
– 11) Kirche. Vereinigung der Menſchen zu einer
einzigen ſichtbaren Kirche lag nie in Jeſu Plane. Je
weniger Dogmatik, deſto mehr gewöhnlich Reli-
ion. Die Religion allein heiſcht Einheit, mit den
irchen iſt es anders. Eine allgemeine, vollkom-
mene, von allen Zeitverhältniſſen unabhängige, un-
wandelbare, allein ſeligmachende Kirche iſt nur die
unſichtbare. Allmählich entwickelte ſich die Ver-
faffung der chriſtlichen Kirche. Das Epiſcopalſyſtem
elangte ſchon im zweyten Jahrhunderte auf einen
hohen Grad der Ausbildung, daſs man ſich nicht
verwundern darf, wenn es ſchon im dritten mit al-
len Formen der Hierarchie auftrat. Der Biſchof von
Rom ſtieg über die andern empor. Seiner Macht
kam man in ſpäterer Zeit entgegen. Indeſſen fanden
die päpſtlichen Anmaſsungen eine Zeitlang allſeiti-
en Widerſpruch: Gregor VII. wirkte viel. Durch
uthers Ä und ungeſtümes Benehmen wurde die
wahre Reformation mehr verhindert und unter-
drückt, als befördert. Inzwiſchen ward er un-
willkürlich und gewaltſam in Verhältniſſe hineinge-
zogen. Der Proteſtantismus glich bald einem Kran-
ken, der an Auszehrung der Exceſſe ſtarb. Erſt
durch das Concilium zu Trient iſt die Trennung der
Chriſtenheit vollendet worden. Man ſuchte zuwei-

len gegen Roms Eingriffe durch Concordate ſeine
Rechte zu verwahren, ohne einzuſehen, daſs Con-
cordate ein verkehrtes Mittel ſind, der päpſtlichen
VWillkür ein Ziel zu ſetzen. Der Vf. Ä über
Schreyer, die ſich alles eignen Vernunftgebrauches
begeben, und leidend dem Zug ihrer Wortführer
folgen. Man fürchtet ſich in Rom ſehr vor dem Em-
porkommen der Nationalkirchen. Man will nur
eine römiſche Kirche. Die Eintheilung der Kirche
nach Nationen thut der kirchlichen Einheit keinen
Abtrag. Allein ſeligmachend kann nur die Religion,
aber keine Kirche ſeyn. – 12) Liebe und Freund-
„ſchaft. Der Liebe höchſter und würdigſter Gegen-
ſtand iſt Gott. Sie verträgt ſich nur mit einem Her-
zen, das ganz rein iſt. Ohne innige Theilnahme
leichgeſtimmter Seelen an den Freuden und Lei-
en dieſes Lebens beſteht keine wahre Freunde.“
16
----- 75 / 702 -----
125
126
Num. i6. JANUAR 1826.
Die allgemeinſte Beſchwerde iſt, daſs man mur fel-
ten einen wahren Freund findet. Die Freundſchaft
kennt keinen Stand, wie die Seele kein Geſchlecht.
Liebe mit ihren Freuden verſchönert jedes Men-
ſchenleben. – 13) Vernunft und Philoſophie. Die
Vernunft iſt von Rechtswegen die höchſte Inſtanz
und Richterin ſogar in Glaubensſachen. So un-
ſchicklich es iſt, ſie über Gebühr zu erheben, ſo
unſchicklich iſt es, wenn man ſie faſt für gar Nichts
will gelten laſſen. Philoſophie ſoll dem menſchli-
chen Thun eine vernünftige Richtung geben. So
lange ihre Natur nicht entartet, kann ſie den Völ-
kern keinen Nachtheil bringen. In Deutſchland
wird mit ihr viel Unfug getrieben. – 14) hWahrheit,
Irrthum. Es giebt keine neuen Wahrheiten. Sie
werden nicht erfunden ſondern gefunden. Es ge-
hört oft mehr Muth dazu die Wahrheit zu ſagen,
als ſie zu erforſchen. VWir finden das VVahre um-
fehlbar, wenn wir es beharrlich und redlich ſuchen.
Gleichwohl iſt reine feſte unparteyliche Wahrheits-
liebe unter Menſchen und Chriſten noch immer eine
ſeltne Erſcheinung. Unſre Sinnlichkeit iſt der
Wahrheit gröſster Feind. Wer es mit Vorurtheilen
aufnimmt, gebe ſich Mühe, ſie ganz zu zerſtören,
und begnüge ſich nicht mit halben Maaſsregeln. –
15) Aufklärung. Es iſt ſonderbar, wie viele Groſse
die Aufklärung der untern Stände gefährlich halten
können. Daſs viele Geiſtliche gegen Volksaufklä-
rung das Wort nehmen, iſt leicht begreiflich. Wahre,
nicht übertriebne Aufklärung kann nur Segen brin-
gen. Daſs Viele der Aufklärung nur Böſes zutrauen,
ehört mitunter auch auf Rechnung der ſchiefen
Ä die man ihr in den letzten Decennien des
achtzehnten Jahrhunderts gab. Rechte Aufklärung
ſteht im Ä Bunde mit der Religion. Einem
ebildeten Volke, das ſich ſelbſt nicht verläſst, iſt
chwer beyzukommen, ſeine Stärke iſt ſeine Gei-
ſtesüberlegenheit. – 16) Tugend und Laſter. Aus
der Tugend alles Heil, aus dem Laſter alles Verder-
ben. – 17) Den – Rede – Schreib- und Preſsfrey-
heit. Gebrauch derſelben iſt ein Recht. Geiſtesbli-
tze haben keinen Staat in Brand geſteckt. Der Staat
ſollte niemals in Meinungen, Partey nehmen. Im
Menſchenrechte eines Jeden liegt es, eigner Ueber-
zeugung zu folgen. Von allem, was Ä ſcheut,
kann nichts ſie ſo wenig vertragen, als der Gedan-
ke. Preſsfreyheit zugeben Ä ſie ganz aufheben,
ſagt nicht das Gleiche. – 18) Erziehung. Man ver-
fündigt ſich durch verſäumte Erziehung zuerſt an
ſeinen Kindern, nicht weniger verſündigen ſich da-
durch Aeltern an ſich ſelbſt, und dieſs wirkt nach-
Ä auf die geſammte Menſchheit. Damit das
Erziehungsgeſchäft gedeihe, müſſen Aeltern ſich vor-
züglich Mühe geben, die beſondern Anlagen und
Fähigkeiten ihrer Kinder zu erforſchen. ens „/and.
in corpore ſano iſt das Strebeziel aller guten Erzie-
ÄÄ Erziehung und Schule müſſen im
Ein e wirken. In der Schule liegt ſogar des
Staates Gröſse. Griechen und Römer unterwarfen
ſchon frühzeitig das Schulweſen den Staatsgeſetzen.
- -
Deutſchlands Regierungen gebührt das Lob, daſs ſie
zuerſt für Bildung guter Schullehrer durch Semina-
rien, Muſterſchulen, Schulconferenzen, und Um-
ſetzung guter Schulbücher ſorgten. Allgemeines
Ä mit Volksbildung zuſammen, und der
Staat verkennt ſein wahres Intereſſe, wenn von ihm
Volksbildung wenig oder gar nicht beachtet wird.
Bey den ſogenannten Schulreformen iſt nicht alles
Ä was glänzt. Jugendunterricht iſt nur dann
rechter Art, wenn der Zögling dadurch an Einſicht
und Tugend gewinnt, Ä mit feſter Selbſtſtändig-
keit handeln lernt. Der Menſch wird meiſtens,
wozu er erzogen wird. – *-
SCHÖNE KÜNSTE,
1) HEIDELBens u. Lkurze, b. Groos: Der Pilger
und die Pfalzgräfin. Ein Ritterlied von Otto
Heinrich, Grafen von Loeben. 1825. 117 S. 8.
(20 gGr.) -
2) GöTTINGEN, b. Vandenhoeku. Ruprecht: Sang-
büchlein der Liebe für Jungfraun. 82 S. 8.
(8 gGr.)
3) HEIDELBERG, in Comm. b. Winter: Gedichte
von Raphael Hanno. Erſte Sammlung. 1825.
122 S. 8. (20 gGr.) -
4) HALLE, in d. Renger. Buchh.: Gedichtevon Au-
guſt Mahlmann. 192 S. 8. -
5) Coxsrasz, b. Wallis: Lieder und Hymnen zur
Gottesverehrung des Chriſten von J. H. von We/-
ſenberg. 1825. VIII u. 192 S. 12. (16 gGr.)
6) LEIrz16, b. Hartmann: Geiſtliche Lieder und
Oden von Joannes Aloys Martyni – Laguna:
1826 80 S. 8. (10gGr.)
1) Dieſe poetiſche Erzählung ſchildert, wie der
Sohn Heinrichs des Löwen, die Tochter des Pfalz-
grafen bey Rheine, eines Hohenſtaufen, liebte und
wie er ſie durch Liſt, als Pilger verkleidet und mit
der Mutter im Einverſtändniſs, dem Vater abzuge-
winnen wuſste. Der Dichter hat den Ton der alt-
deutſchen Ritterlieder aus dem ſchwäbiſchen Zeital-
terglücklich nachgeahmt und getroffen, und da ent-
ſchuldigt man denn wohl Ä Härte in der Wort-
ſtellung und im Versbau.
2) Rec. weiſs nicht, was er aus dieſer ſonder-
baren Sammlung machen ſoll und wozu ſie beſtimmt
iſt. Es werden darin alle möglichen Verhältniſſe
in der Liebe; Treue und Untreue, Grufs und Ab-
ſchied, Zwiſt und Verſöhnung u. ſ. w., bald rüh-
rende, bald heitere Momente, in Liedern beſungen.
Manche derſelben ſind nicht ohne lyriſchen Schwung
und Gehalt. Andere haben den Ton des Volks-
liedes. Einige ſinken, aber in dieſem Tone ſo,
daſs ſie aus dem Munde fingender und wandern-
der Handwerksburſchen Ä zu ſeyn ſchei-
IAEIM- -
- 3) Die
----- 76 / 702 -----
127
128
A. L. Z. Num. 16. JANUAR 1826.
3) Die dieſer Gedichtſammlung vorangeſtellte
Einladung machte Rec. nicht begierig nach dem
Dufte der darin verheiſsenen Blumen. Sie fängt
alſo an:
Komm Jüngling, fieh, wie meine Roſen ſproſſen,
Mayblumen und noch Veilchen aus dem März!
Sag' iſt nicht voller Lenz hier ausgegoſſen;
Nicht mein Lob iſt's; ich blicke himmelwärts;
Der mir aufs Haupt ſo gerne ſendet Schloſſen,
Gab mir für Blumen ein geleg'nes Herz
Drin iſt ein Winkel, wie für's Lied geboren,
Drin blüht der May, wär' auch der Leib erfroren.
Dennoch fand er unter den Liedern des erſten
Kranzes manches recht naive und anſprechende, und
es iſt dem Vf, in dieſer Gattung Ä dichteriſche
Natur nicht gerade abzuſprechen. Nur fehlt es al-
lenthalben an der letzten Ä Unter den Blumen
des 2ten 3ten und 4ten Kranzes iſt aber wenig Gutes,
und der gröſste Theil davon hätte füglich in dem
Winkel d yür Blumen gelegnen Herzens des Vfs.
bleiben können. -
4) Es thut wohl, nach den eben beurtheilten
Jugendverſuchen die gediegenen Erzeugniſſe eines
vollkommen aus – und durchgebildeten poetiſchen
Geiſtes zu betrachten. Sehr viele Gedichte in der
vorliegenden Sammlung ſind ſchon längſt werthge-
haltenes Eigenthum des Vaterlandes, und umwehn
uns in ſchönen Erinnerungen mit den Tönen, in
welche die andere Muſe ſie gekleidet. Wer fühlte
ſich nicht bewegt, wenn er Ä Lied: „Ich denk' an
euch, ihr himmliſch ſchönen Tage" und wer nicht
hoch erhoben, wenn er den Hymnus: „Du haſt
Deine Säulen Dir aufgebaut" vernimmt! Die geübte
Hand des gereiften Dichters zeigt ſich aber auch in
der Vollendung, die er dem Bau der Verſe verliehen
hat, und neuere, jüngere Dichter, mögen hier ler-
nen, was ſie oft verſchmähen, weil es ihnen Mühe
macht, es ſich zu erwerben.
5) Hr. v. JWe/ſenberg iſt bekanntlich katholi-
ſcher Prälat, und ſo fin Tajch jhjr
zum Gebrauche bevm katholiſchen Gottesdienſte
und für die katholiſchen Feſte und Heiligentage be-
ſtimmt. Sie tragen deshalb einen eigenthümlichen
Charakter und unterſcheiden ſich von geiſtlichen
Liedern evangeliſcher Dichter. Es herrſcht darin
aber ein klarfrommer, duldſamer unüberſpannter
Geiſt und man könnte den Vf, faſt einen evangeli-
ſchen Katholiken nennen. Auch wahres Dichterta-
lent hat dieſe Geſänge geboren; und wenn manchen
eine gröſsere rhythmiſche Vollendung zu wünſchen
wäre, ſo zeichnen ſich doch andere wieder in dieſer
Hinſicht vortheilhaft aus. Selbſt evangeliſche Chri-
ſten werden dieſe Liederſammlung mit Nutzen zur
Erbauung gebrauchen können.
- º Wir empfangen dieſen geiſtigen Nachlaſs des
tiefgelehrten, unermüdet thätigen und vielgeprüften
Maryni-Laguna mit dankbarer Verehrung gegen
den Verſtorbenen und erkennen auch darin den edeln
Mann, den echten Chriſten, und den für das Reich
Gottes begeiſterten Theologen. Jedoch können wir,
auf die Gefahr, es mit dem Herausgeber (der ſich
am Schluſſe der Dedication Karl Beier in Leipzig
unterzeichnet) zu verderben, nicht umhin, zu be-
merken, daſs uns derſelbe mit ſeinen ſonderbaren,
erläuternden und hindeutenden Anmerkungen, das
Leſen dieſer geiſtlichen Poeſieen faſt verleidet hat.
Daſs in denſelben nur Frommes, viel Schönes und
einiges Vortreffliche iſt, ſieht der Leſer ohne ihn,
und daſs ſie manche Mängel im Techniſchen haben,
daſs mancher Gedanke zu proſaiſch gefaſst iſt, wird
er doch zu entdecken nicht hindern.
- L IT E R A R I s C H E
Todesfälle.
Am 15. Novbr. v. J. ſtarb zu Hohenbucko bey
Schlieben, der dafige Pfarrer ML Joſeph Dittrich, im
77. Lebensjahre. Er ward im J. 1748 zu Fürſtenau
b. Pirna geboren, und gelangte im J. 178o zu ge-
dachtem Pfarramte. Das Gel. Deutſchland erwähnt
feiner nicht, ungeachtet er ein ,, chriſtliches Er-
bauungsbuch für Abgebrannte und ihre Miteinwoh-
ner, wie auch für andre religiös geſinnte Chriften,
beſonders aber für die Gemeinde Preſsmark, Wit-
tenb. 181o” herausgegeben Ihat.
Am 16. Novbr. ſtarb zu Oſterhauſen bey Quer-
furt der daſige Paſtor Karl Friedrich Stöſsner, im 79.
Jahre. Er war früher Paſtor ſubſtit. in Lengefeld,
und 1794 von dort nach Oſterhauſen verſetzt wor-
den. Seine Schriften ſind im 8ten und 2oſten Ban–
de des Gel. Deutſchl. vollſtändig verzeichnet.
NACH RI C H T E N.
Am 22. Novbr. ſtarb zu Frankfurt a. M. der da-
ſige Privatgelehrte Ludwig Bleibtreu, bekannt als
Verfaſfer nachfolgender Schriften: Theilungslehren
oder ausführliche Anleitung jede Grundfläche auf die
zweckmäſsigſte Art für die Benutzung und nach al–
len Verhältniſſen geometriſch zu theilen. (Frankf.
1819 m. K.) Darſtellung des Sternhimmels, oder An-
weifung zur Kenntniſs der Geſtirne durch Selbſtun-
terricht (ebend. 1823 m. K.) Die arithmetiſchen
Wunder; Sammlung merkwürdiger Zahlen ergebniſſe
und unterhaltender Aufgaben (ebend. 1824.)
Am 29. Novbr. ſtarb zu Helmſtedt der Di-
rector des dafigen Gymnaſiums Dr. G. F. K. Gün-
ther, vorher bis 1822 Lehrer an der Schule zu
Bernburg, kaum 38 Jahre alt. Zu unſerer Allg.
L. Z. hat er früher Beyträge geliefert.
----- 77 / 702 -----
129
- 130
/
A LL GE M E IN E L 1 T E RATUR
- z E 1 T UN G
–
Januar 1826.
THEO LOGI E.
HEIDELnrne, b. Oſswald: Der Denkglaubige. Eine
allgemein – theologiſche Jahresſchrift von ör.
Paulus. Des erſten Bandes er/te Abtheilung.
1825. VI u. 192 S. gr. 8.
Wenn ein Gottesgelehrter, ausgerüſtet mit ſelte-
nen Geiſtesgaben und allen zu ſeiner Wiſſenſchaft
erforderlichen philologiſchen, hiſtoriſchen und phi-
loſophiſchen Kenntniſſen, die Reſultate ſeiner in ei-
ner langen Reihe von Jahren unermüdet fortgeſetzten
und von der lauterſien Wahrheitsliebe geleiteten For-
ſchungen öffentlich und ohne Rückhalt mittheilt: ſo
muſs eine ſolche Mittheilung nicht nur für diejenigen,
die mit einem ſo ausgezeichneten Gelehrten und ed-
len VVahrheitsforſcher nach gleichem Ziele ſireben,
ſondern für alle wiſſenſchaftlich gebildete Freunde
religiöſer Wahrheit eine ſehr wichtige, anziehende
und erfreuliche Ä ſeyn, beſonders zu ei-
ner Zeit, da die Verſchiedenheit der Anſichten auf
dem Gebiete der Religionsphiloſophie und chriſtlichen
Theologie ſo groſs geworden iſt, daſs eine befriedi-
ende Äntwort auf die Frage: wer lehret den IWeg
Ä recht P von Vielen als dringendes Bedürfniſ
empfunden wird. Eine ſolche Erſcheinung iſt die
unter dem Titel, der Denkglaubige angekündigte
Schrift des Hn. Geh. Kirchenraths Paulüs, wovon
ſchon das gegenwärtige erſte Heft, obgleich daſſelbe
nuAr die Einleitung zu dem Werke ſelbſt enthält, ſo
reich an wichtigen Ideen, gründlichen Erörterungen,
einleuchtenden Ä Anſichten
und mannichfaltigen intereſſanten Bemerkungen iſt,
daſs Rec. nur Einiges davon hier vorlegen zu dürfen
glaubt, um zum eigenen Leſen dieſer, die lehr – und
geiſtreichſte Unterhaltung gewährenden Schrift dieje-
nigen einzuladen, welche ſie noch nicht nach ihrem
Ä kennen möchten.
Schon in der öffentlichen Ankündigung der all-
# –theologiſchen Jahresſchrift hatte der ehrwür-
ige Vf, erklärt, er werde meiſt Reſultate eines Le-
bens mittheilen, „das bey einem erwünſchten Zu-
ſammentreffen von Geiſies – und Kenntniſsmitteln,
mit parteylos redlicher froher, freyer, aber Grund
fordernder Wahrheitsliebe, faſt gleichförmig allen
Theilen der Theologie einzeln, unabläſſig aber auch
ihrem Denkzuſammenhange mit allen Wiſſenswürdi-
gen und Glaublichen, zu widmen, ihm ungeſtört
vergönnt war. Das Glaubwürdige durch ſeine innere
Glaubhaftigkeit glaubhaft und für das HVollen der
Denkenden geltend zu machen, das – ſagt er –
A. L. Z. 1826. Erſter Band. -
war und iſt mein immer offenkundiges Beſtreben."
Ausführlicher, als in jener Ankündigung geſchehen
konnte, wird im erſten Abſchnitt Ä Schrift (S. 3
bis Är Zweck angegeben, den der Vf, durch ſie
erreichen zu können hofft. Zuvor giebt er eine
kurze, aber inhaltreiche Ueberſicht des Ganges, wel–
chen ſowohl das Studium der Theologie, als auch
der Geiſt chriſtlicher Religioſität von der Zeit an ge-
nommen hat, da der König Friedrich II. von Preu-
ſsen, anerkennend die Grenzlinie, welche das Staats-
oberhaupt, bey ſeiner Theilnahme an theologiſchen
und Ä Parteyungen, nicht überſchrei-
ten darf, der Beſchützer eines freyen Forſchens und
Lehrens ward (S. 3–7). In Rückſicht auf die jüngſt
verfloſſenen Jahre wird bemerkt, daſs an die Ä
des Grund fordernden, urtheilskräftigen (kritiſchen)
Philoſophirens, die Phantaſie, unter der Firma ab-
ſoluter Vernunft und Identitäts-Philoſophie, einen
Abſolutismus, ein unmittelbares Bewuſstſeyn von
Gott ſetzte, wobey man den Glaubensinhalt, deſſen
man bedurfte, mit einer tödtlichen Scheu vor Grün--
den, Schlüſſen, Unterſcheidungen, nur zu erfühlen
ſirebte. Zur Ablenkung von dieſem Irrwege hält der
Vf es vor allen Dingen für nothwendig, die weſent-
liche Harmonie der hiſtoriſch erforſchten Bibellehre
mit dem Erfahrung und Wiſſenſchaft vereinigenden
Nachdenken ſo darzuſtellen, daſs die obwaltenden
Miſsverſtändniſſe dadurch gehoben werden, inſon-
derheit das Miſsverſtändniſs, in welchem diejenigen
befangen ſind, welche Vernunft und geſchichtliche
Offenbarung wie Gegenſätze wider einander ſtellen,
und das Wort Rationalismus ſo unvernünftig deuten,
als ob derſelbe alles Religiöſe allein aus Vernunft und
Verſand hernehmen wolle. – Der Denkglaubige
will nicht abergläubig, noch weniger ungläubig,
aber auch weder über vernünftig, noch unvernünftig,
ſondern, ſoviel möglich, vernünftig ſeyn. Unver-
nünftig würde ſein Glaube ſeyn, wenn er von der
Gottheit glauben wollte, was eines wahren Gottes,
ja ſogar eines vernünftigen Menſchen, unwürdig
wäre. „Das Gotteswürdige als wahr achten und treu
befolgen wollen, diefs iſt – vernünftig glauben
(S. 12). Durch Vernunft iſt der Menſchengeiſt fähig,
Vollkommenheit überhaupt zu denken, und Alles,
was er denkt, mit dieſem Muſtergedanken (Ideal),
als Norm und Maaſsſtab, zu vergleichen und bis da-
hin zu fieigern. Der wahre Gott iſt nicht gedacht,
wenn nicht der Inbegriff aller Vollkommenheit ge-
dacht iſt; dieſe muſs aber, will man ſich die wahre
Gottheit denken, nicht nur im Wirken und Wiſſen,
ſondern auch und vorzüglich im Wollen gedacht wer-
R den
----- 78 / 702 -----
131 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 132
den. Gerade ſo lehrte Jeſus Chriſtus uns die Gott-
heit denken, indern. Er dieſelbe nicht, wie die da-
mals gangbaren Religionen, bloſs als machtvollkom-
men, ſondern hauptſächlich als willensvollkommen
oder heilig darſtellte. – Zu dem aus einem ſolchen
Denken hervorgehenden vernunftmäſsigen Glauben,
da wir uns alles der höchſten Vollkommenheit Un–
würdige von der Gottheit hinweg, dagegen alles
wahrhaft Vollkommene als in ihr ewig wirklich den–
ken, kann ſelbſt das Volk, das freylich nicht ver-
nünfteln und philoſophiren ſoll, ſehr leicht geleitet
werden, weil dabey kein anderes Denken in An-
ſpruch genommen wird, als was ſich von allen für
as geſellſchaftliche Leben denkfähigen Menſchen
mit Recht erwarten läſst. – Nur die Chriſius–Lehre
hat in ihrer urſprünglichen Reinheit die Willensroll-
kommenheit oder Heiligkeit als die höchſte unter allen
denkbaren Vollkommenheiten, als das Göttlich ſie in
der Göttlichkeit dargeſtellt, mithin uns die allmäch–
ige und allwiſſende Gottheit als heilige Willensvoll-
kommenheit denken und glauben gelehrt. Es hätte
aber Jeſus und die Gottheit ſelbſt uns dieſe Gottes-
idee nicht geben können; auch würden wir nicht im
Stande ſeyn, die Aufgabe: ,,Seyd vollkommen, wie
euer Yater im Himmel vollkommen iſ!" zu faſſen und
willensthätig zu unſerer Selbſtvervollkommnung an-
zuwenden, wenn nicht Vernunft oder vernünftige
Denkkraft unſerm Geiſte eigen'wäre. – ,,Es iſt Ein-
Zeit zwiſchen Jeſu Gottheitslehre und der Vernunft."
Was aber das geſchichtlich Geſetzte und Gegebene,
das eigentlich Poſitive im Chriſtenthum, betrifft, daſs
Jeſus der von Gott geſandte Meſſias, und als ſolcher,
und als Sohn der Gottheit, folgſam zu verehren ſey:
ſo kann, obgleich weder Vernunft noch Verſtand
dieſs aus ſich ſelbſt zu wiſſen vermag, daſſelbe den–
noch nur vermittelſ des Yer/tandes und durch An-
wendung der verſtändigen Urtheilskraft, als wahr
erkannt werden. – Der Vf. beſchlieſst dieſe vor-
läufigen Erläuterungen mit einer muſierhaft beſchei-
denen und humanen Erklärung über die Art, wie er
den Weg, der durch Denken zum Glauben führt, in
der geſammten chriſtlichen Religionslehre nach und
nach vorzuzeichnen ſuchen wolle. Der zweyte Ab-
ſchnitt (S. 22–37) iſt überſchrieben: Ueber €-
rung einiger Melanchthoniſchen Reliquien; zugleich:
Äujch das Losſagen vom Ä biſchöf-
lichen Auctoritätsglauben die Rückkehr zum Urchri-
enthum begann, aber nicht vollendet wurde? Mit
Rückſicht auf die im Ä Pfingſprogramm
1824, mit paſſenden, den Inhalt hiſtoriſch erläu-
ternden Anmerkungen von dem Dr. Wegſcheider
herausgegebenen, eif, bisher noch nicht gedruckte
Briefe Melanchthons, wird gezeigt, wie zur Zeit der
Reformation und ſpäterhin die Rückkehr zum bibli-
ſchen Urchriſtenthum am meiſten dadurch verhindert
wurde, daſs man dieſes ſchon durch Abſonderung des
eigentlich Papiſtiſchen von dem ſcholaſtiſchen Lehr-
fyſiem völlig wieder hergeſtellt zu haben meinte, und
nun in dieſer Meinung nur darauf bedacht war, die-
jenigen Glaubensſätze, die man ohne Prüfung ihres
Grundes als ausgemaclite Religionswahrheiten ſichen
lieſs, durch ſelbſt erſonnene, zum Theil barbariſche
Kunſiwörter ſo ſcharf als möglich zu beſtimmen. Als
Beyſpiele von dieſem Verfahren dienen (S. 28 ff) die
Beſimmungen des dogmatiſchen Syliems über den
de/cen/ius Je/u ad inferos und über die beiden Natu-
ren in Chriſio, wobey ſehr beachtenswerthe Be-
merkungen über die Entſtehung, den Werth und das
Schickſal der Formula Concordiae vorkommen, „wel-
che Eintrachtsformel, als Menſchen–Gebot und Sa-
tzung, die Zwietrachtsurſache geworden iſt, wo–
j über zwey Jahrhunderte lang der geſunde
Chriftenverſiand gehindert wurde, Reformirte und
Lutheraner zu vereinigen" (S. 33). – Auch in prak-
tiſcher Hinſicht giebt dieſe Abhandlung den chriſi-
lichen Religionslehrern einige heilſame Winke, z. B.
daſs und warum es eben ſo unzuläſſig ſey, bloſs Mo–
ral zu predigen, als theologiſche Streitfragen vor das
Volk zu bringen. In Beziehung auf letztere ſagt der
Vf. S. 35: „Was kann klarer und Ä
ſeyn, als folgende Grundregel: Wenn über irgend
eine Stelle mehrere redliche und in den Vorkennt-
niſſen geübte Männer verſchiedene Auslegungen ge-
wiſſenhaft behaupten: ſo muſs die Stelle ſelbſt, –
ſey ſie nun bibliſch oder ſonſi klaſſiſch, – nicht et-
was für Alle Offenbares enthalten. Wer aber als–
dann doch ſeine Auslegung, als die alleinige, der
Mit – und Nachwelt aufdringen will, der verſucht,
nicht das Geoffenbarte, ſondern ſeine Auslegung zur
Offenbarung zu machen. – Was nöthig iſt, iſt auch
offenbar genug ausgeſprochen, und alſo geoffenbart,
wenn gleich Felix, der römiſche Landpfleger, un-
gern davon hörte." – Auch die von Hn. Dr. Danz
zu Jena 1824 herausgegebenen: Epiſtolae Philippi Me-
lanchthonis ad Joannem Stigelium, multo emendatius
et accuratius, quam antea, editae, liefern einige
charakteriſtiſche Stellen, wobey der Wunſch geäu-
ſsert wird, daſs die Herausgabe ſolcher Briefe durch
hinzugefügte hiſtoriſche Erläuterungen noch lehrrei-
cher gemacht werden möchte. – Der dritte Ab-
ſchnitt (S. 38–44) enthält einen ſehr intereſſanten,
ſich auf die vereinten Bemühungen edler und gelehr-
ter Männer, wodurch die Kirchenreformation vorbe-
reitet wurde, beziehenden Auszug aus Gabler's, –
„ des Sohnes eines gründlich gelehrten Lichtfreun-
des aus den erprobten Veteranen,“ – Oratio de Jo.
Reuchlino, litterarum in Germania Reſtauratore er
de ejus magna vi in provehendam Sacrorum emenda-
tionem. – Nach dieſen trefflichen Präliminarien
verbreitet ſich nun der Vf, im vierten Abſchnitt (S. 44
bis 192) unter der Ueberſchrift: Theologie, Religion,
Glaube und Glauben, mit tief eindringender Gründ–
lichkeit, über diejenigen Gegenſtände der Unterſu-
chung, deren Inbegriff Hr. Prof. Krug unter dem Na-
men einer Piſteologie zuſammenfaſste, und auch der
Vf, dieſer Abhandlung (S. 169) als eine vorläufige An-
leitung zur Denkgläubigkeit bezeichnet. Scharfſin-
nige und immer praktiſch angewandte Bemerkungen
über die Abſtammungen und wahren Bedeutungen der
Worte Theologie und Theolog, Religion und Reli-
gu0-
----- 79 / 702 -----
133 -
134
- Num. 17. JANUAR 1826. -
ioſität eröffnen dieſe Ä und führen zu
# Erklärung, daſs die bibliſch-chriſiliche Theolo-
gie nichts andres iſt, als „die wiſſenſchaftliche Ueber-
zeugung von der Chriſtus - Religion, als derjenigen
Religion, welche das Verhältniſs des Menſchen zu
Gott nur durch das möglichſie Richtig denken, durch
ein würdiges Denken über Gott, wahrhaft glaubwür-
dig macht“ (S. 118), und daſs wahre Religion und
Religioſität nur in dem feien innigen Glauben an ei-
- nen vollkommenen, heiligen Gott beliehen kann,
wozu man durch ein möglichſt richtiges, würdiges
Denken über Göttlichkeit gelangt (S. 48–49). Zu
einem ſolchen Denken erhoben ſich die Menſchen
nur langſam und allmählig, nicht wegen einer Ä-
eblich) entſtandenen Verdorbenheit des menſch-
ichen Denkvermögens in Beziehung auf höhere Ge-
genſtände, ſondern „weil der Menſch erſt als Sinnen-
weſen körperlich leben, wachſen, Erfahrungen ma-
chen, zum Denken überhaupt angeregt werden und
ſich darin zu üben gedrungen ſeyn muſs, ehe er, über
das Nützliche hinweg, das an ſich Rechte und Gute,
als das Vollkommene, das er denken kann und wol-
len ſollte, ahnet und allmählig klarer und verdeut-
lichter zu erfaſſen vermag" (S. 60–62). – Der er-
ſie Gemüthszuſtand, in welchem ſich der Menſch be-
findet, wenn er angefangen hat, über Göttliches oder
eiſig Uebermenſchliches nachzudenken, wird der
eyn, welchen ſchon Plato und Ariſtoteles (wie S. 68
bis 70 nachgewieſen wird) als den Anfang alles Weiſe-
werdens andeuten, ein Wundern. Dieſes, möge es
ein Verwundern oder Bewundern ſeyn, entſpri
aus dem Nichtwiſſen der Urſachen und Verhältniſſe
des im Bewuſstſeyn Wahrgenommenen. Bey ſchwa-
chen und ünthätigen Gemüthern geht dieſes Nicht-
wiſſen in den für ſie behaglichern Zuſtand des Stau-
mens, in einen Stupor über, der, anſtatt zum Yerſte-
hen, oder zum Erkennen des Grundes für das als
denkbar, oder der Urſache für das als wirklich Ge-
dachte zu führen, oft ſelbſt das Wiſſen wollen ver-
wirft und verabſcheut, dagegen das Nichtwifſenwol-
len kanoniſirt (S. 73). Gemüther von kräftigerer
Verſtändigkeit aber erheben ſich vom Bewuſstſeyn
des Nichtwiſſens zum Wiſſen wollen, oder zu dem
Beſireben, das Gedachte zugleich mit ſeinem Grunde,
das Wirkliche zugleich mit ſeiner Urſache zu erfaſ-
ſen. Bey dieſem Forſchen nach Grund und Urſache
befindet ſich der Verſtand anfänglich im Muthmaaſsen
oder Ahnen, und hält ſich dieſs und jenes vor, das
möglicher Weiſe, Grund und Urſache ſeyn könnte.
Bleibt der Menſch in ſolchem Ahnen ſtille ſiehn, ſo
räth er in den Seelenzuſtand des Myſtikers (wel–
cher Zuſtand S. 74 mit treffenden Zügen geſchildert
wird). Doch gab es auch Menſchen mit groſsen ge–
nialiſchen Geiſesanlagen, bey denen das Ähnen Eins
war mit dem Glaubwürdigen und Allgemeingültigen.
Die Kräftigſten unter ihnen, in deren Gemüth oft die
lichteſien, lebendigſten Gedanken ohne ein Bewuſst-
ſeyn eigener Anſirengung entſtanden, traten als die
Léhrer Anderer, als begeiſterte, vom Geiſte, als
dem vorherſehenden, getriebene, Patriotiſch-pro-
führt. –
phetiſche Sprecher auf. Aber auch ſie blieben immer.
noch der Gefahr zu irren unterworfen, weil die
beym Ahnen vorherrſchende Phantaſie leicht in Phan-
taſierey, oder ein heilloſes Feſthalten an bloſsſchein-
baren Möglichkeiten ausarten kann. Nur da, wo
die Urtheilskraft vorherrſcht, und aus dem vielerley
Möglichen dasjenige herausfindet, woran ſich die
Kennzeichen des Wirklichen entdecken laſſen, tritt
das Ver/ichen ein. „Sicher und zuverläſſig aber iſt
in einem verſtändigen Geilie eine Einſicht nur alsdann,
wenn er das, was Gedanke (Denkproduct) iſt, zu-
gleich mit den Gründen, aus denen es folgt, das als
wirklich Erſcheinende aber zugleich mit den Urſachen
ſolcher VWirklichkeit zuſammen zu faſſen und in fort-
eſetzter Betrachtung als zuſammengehörig zu er-
Ä vermag" (S. 82). – Nach dieſer höchſt kla-
ren pſychologiſchen Beſchreibung des natürlichen
Entwickelungsganges der menſchlichen Denkkraft,
wovon hier, mit gänzlicher Uebergehung vieler ſehr
ſchätzbaren, dem Vortrage überall eingeſireuten Be-
merkungen, kaum die Grundzüge angedeutet ſind,
eht der Vf, zu dem Beweiſe über, daſs nur das
Ä zum Glauben führen kann und wirklich
Da bev ſehr vielen Menſchen das Glauben
nur ein willkürliches Hingeben ſeiner ſelbſt zum Feſt-
halten an gewiſſen Behauptungen iſt, nicht wegen
innerer Beweisgründe der Sache, ſondern wegen an-
derweitiger Motive (wovon treffende Beyſpiele auf-
eſiellt werden): ſo iii daraus die Meinung entſtanden,
Ä es beym Glauben gar nicht auf ein Verſehen,
eine verſtändige Einſicht und Beurtheilung ankomme,
ſondern daſs im Gegentheil Glauben und Beweis-
ünde-Suchen geradezu Gegenſätze ſeyn. – Wie
verkehrt dieſe Anſicht iſt, und wie dagegen das echte
Glauben, welches nicht auf VWillkür, ſondern auf
einem Wollen aus Sachgründen beruht, nur durch
Ä des betrachtenden, Begriffe, Ur-
theile und Schlüſſe bildenden Verſandes entſtehen
kann, wird aufs überzeugendſie dargethan. Um es
klar zu machen, „wie durch das Verſtehen unſerer
ſelbſt ein Gewiſswerden durch Erfahrung, und über
dieſe ein Wiſſen durch Schlüſſe entſtehe, und wie
alsdann durch eben dieſes verſtändige Gewiſs/yn und
Wiſſen, oder durch das Denken, das echte Glauben
werde" (S. 88), wird die Frage erörtert, wie man
zur Gewiſsheit von der Wirklichkeit der auſser uns
vorhandenen Dinge gelange. – Aus der Wahrneh-
Ä daſs die Vorſtellungsgegenfiände ſich immer
auf gleiche Weiſe im Bewu stſeyn darſtellen, ſchlieſst
der Verſtand, daſs nicht ein zufälliges, veränder–
liches Einbilden die Urſache des ſich immer gleich
bleibenden, aufgenöthigten Vorgeſtellten ſeyn könne.
Der Geiſt vertrauet dabey ſeiner eigenen geiſtigen .
Kraft, daſs ſie, wenn ſie jÄ die Urſache der be-
harrlichen Aufnöthigung wäre, ſich dafür erkennen
würde. „Er kann nicht eine unwillkürliche, be-
harrliche Selbſttäuſchung in ihr als ihre geiſtige Na-
tur vorausſetzen: denn dieſes wäre ein Ä
unüberwindliches Verrücktſeyn, welches voraus–
ſetzend jeder das Denken als ein tragikomiſches Spiel-
werk
----- 80 / 702 -----
135 A. L.Z. Num. 17. JANUAR 1826. i36
werk Ä müſste" (S. 92). Bey weiterer Aus-
führung des Beweiſes zeigt der Vf, warnend vor
abereiſten Schlüſſen von den Erſcheinungen der Dinge
auf ihre Beſchaffenheit an ſich, daſs in der Ueber-
zeugung von der Wirklichkeit äuſserer Dinge ein
Glauben mit dem Wiſſen verbunden ſey. Wir wiſ-
fen aus Gründen, warum wir unſere Vorſtellungen
von den ſich in der Auſsenwelt uns darſtellenden Ge-
genſtänden nicht für etwas innerlich, ſondern für et-
was von auſsen her Bewirktes halten; aber wir wiſ-
fen nicht, was die äuſsern auf uns wirkenden Dinge
an ſich ſind, und wie ſie zum Einwirken auf uns ge-
langen. Wir wiſſen vielmehr, daſs wir das An Ä
feyn der Auſsenwelt, und wie ſie auf uns wirkt, um
Gegenſtand unſerer Vorſtellung zu werden, nicht
zu erkennen vermögen. Dennoch halten wir die
Wirklichkeit der äuſsern Gegenſtände für wahr, und
eben in dieſem Fürwahrhalten, bewährt ſich das
eeute Glauben, als ein Feſthalten aus Gründen, in-
dem man ſich von der Annahme deſſen, wovon man
durch Erfahrung und Gründe gewiſs iſt, nicht abhal-
ten läſst durch den Mangel des Wiſſens, wie es iſt,
oder überhaupt durch das, was davon das Unbegrif-
fene (und für uns Unbegreifliche) iſt (S. 97). Sehr
zeitgemäſs und wohl begründet ſind die hier ausge-
fprochenen Warnungen vor einem blinden Glauben
und vor jener ſich das Warum gar zu wenig bewuſs-
ten Leichtgläubigkeit, die ſich, mit Ä aller
Verſiandesurtheile und Schluſsbeweiſe, bloſs dem
unmittelbaren Bewuſst/ëyn hingiebt, und in dieſem
Alles, ja ſelbſt Gott zu finden meint. „Kam nicht
der Glaube der immer rechtgläubigen Kirche, daſs
die Sonne nicht ſtille fiehe, aus ſoëhem unmittelba-
ren Bewuſstſeyn ? Und kam nicht der Geſpenſter-
glaube, die Gewiſsheit der Teufelsbündniſſe, der
ÄcÄ Beſitzungen u. f. w. aus der Voraus-
ſetzung: Was mir im unmittelbaren Bewuſstſeyn als
wirklich erſcheint, was ich daher meine Empfindung
nennen muſs, das iſt wirklich, iſt gerade ſo, wie es
erſcheint" (S. 99)? - -
". (Der Beſchluſs folgt.)
RECHTs GE LAHR TH EIT.
Assrennas in d. Stadt – Druckerey: Jacobi
van Halloratio de meritis Belgarüm in eacco-
lendo hiſtorico juris Romani /tudio; habita a. d.
X11. April. a. 1824. quum in illuſiri Athenaeo
Amfieldedamenfium juris civilis cum Romani,
tum hodierni profeſſionem auſpicaretur. 56 S. 4.
Hr. v. H. hat, dem Eingange ſeiner Rede zu-
folge, im Kampfe mit ſich ſelbſt befangen, welcher
der beiden in Ä beſtehenden juriſtiſchen
Schulen er den Vorzug zu geben habe, die Ent-
deckung gemacht, daſs der Streit zwiſchen der hi-
ſoriſchen und nicht-hiſtoriſchen Behandlungsart der
Rechtswiſſenſchaft kein neuer, ſondern ein alter,
ſchon vorlängſt auch in Belgien geführter ſey, in
welchem Lande ſich von jeher die Juriſien um die
geſchichtliche Bearbeitung der Jurisprudenz die
gröſsten Verdienſte erworben. Dieſe letztern nun
verſucht Hn v. H's Beredſamkeit darzuſtellen. Der
Redner beginnt mit dem 16ten und den Anfange des
17ten Jahrhunderts, und hebt, gewiſs mit Recht,
zuerſt Alciats berühmten Schüler Yiglius von Zui-
chem hervor, den erſten Herausgeber der Paraphraſe
des Theophilus, deren Prooemium freylich von ihm
(eines Umſtandes, deſſen natürlich eine ſobrede nicht
erwähnen darf) ſo reiaurirt worden, daſs Theophi-
lus darüber vielfache Vorwürfe ſpäterer Zeit hat un-
ſchuldig erdullen müſſen. Nächli Yiglius erwähnt
Hr. v. H. Jacob Corte, den von Cuiacius hochbelob-
ten Gabriel Mudaeus, mit ſeinen Schülern We/em-
becius und Raevardus, ſodann den um die Reſtitution
der X11 Tafeln verdienten Paul Merulat und Hubert
van Giffen. Zum 17ten Jahrhundert übergehend, –
ein Zeitalter, in welchem in Holland „quaſi apud
unum populum omnes ſimul doctrinarum laudes o/ten-
dere volui//et /ummus noſtrarum rerum Arbiter, /i-
mul et artes et litterae humaniores, et jurisprudentiae
vere Romanae foruerunt /udia," – nennt Hr. v. H.
Noodt, Schulting, Bynkershock, dann aber als dii-
minorum gentium in Vergleich zu jenen triumviri:
Ulr. Huber, Ortw. Weſtenberg, aus dem 18ten Jahrh.
Zach. Huber, Brenkmann, Jacob Woorda, -1br. IfWie-
ling, Scheltinga, Mecrman, Arntzen, Noordkerk,
Cannegieter, aus der neueſten Zeit endlich Rhoer,
van der Kee//el, Cras, deren vorzüglichſte Arbeiten
in redneriſchen Wendungen bald fragweiſe, bald in
Ausrufungen namhaft gemacht, Ä denen in den
beygefügten Noten je andere lumina patriae zu–
geſellt werden. Bey dieſer ganzen Ausführung, in-
deſſen vermiſſen wir immer den, nach der Anlage
der ganzen Rede zu erwartenden Beweis, daſs die
hiſtoriſche Schule Deutſchlands nichts anders ſey, als
eine Ä jener eleganten belgiſchen Juriſten,
worauf wir um ſo neugieriger waren, als dieſes Thema
ſogar neuerlich als Preisfrage von der Akademie der
VWiſſenſchaften und Künſie zu Utrecht unter folgen-
der Firma aufgeſtellt worden, welche wir, als weni
bekannt, der Merkwürdigkeit halber hier mittheilen:
„ Ouels ſont les caractèrês diſtinctifs des deux écoles
entre lesquelles les jurisconſultes, principalementen
Allemagne, artagent aujourd'hui: lécole hi./to-
rique, et l'école an älytique " Ces écoles font-elles
fusceptibles de ſe réunir de manière áce les avan-
tages de chacune delles /bient conſervésº et, quels
ſeraient les moyens dopérer cette réunion?" (Yer
Thémis Tom. VI. Livr.VI. p. 315). – Die Rede
des Hm. v. H. ſchlieſst mit der Verſicherung, daſs er
„juvenis, „ſtudiorum ſpatia, quibus more mator"
inſtitui /olet adoleſcentia, vier gre/ſus," jenen Äro-
fsén Juriſten ſeines Vaterlands als Muſiern nacheifern
wolle, mit den bey ähnlichen Feyerlichkeiten ge-
bräuchlichen Ä en für den zum Theil von
Anweſenden genoſſenen ÜÄ und endlich mit
einem ermahnenden an die künftigen Schüler des
Redners gerichteten Epilogus.
- -
----- 81 / 702 -----
137
138
– 18 –
AL L GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Januar 1826.
THEO LOGI E.
Heinereno, b. Oſswald: Der Denkglaubige. Eine
allgemein – theologiſche Jahjfjön ör.
Paulus u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Nach manchen ſehr beachtenswerthen Bemerkun-
en über Nichtglauben, Unglauben und Aberglau-
Ä (S. 101–108) wird – mit Berückſichtigung deſ-
ſen, was man von der Vollkommenheit des erſten
Menſchenpaars und von einer durch die erſte Sünde
entſtandenen Verdorbenheit des Menſchen behauptet
hat, – gezeigt, daſs das menſchliche Geſchlecht nur
in dem Grade, in welchem es zum klaren Bewuſst-
ſeyn ſeiner geiſtigen Anlagen gelangte, zur Gottes-
erkenntniſs kommen konnte, und daſs der Menſch,
obgleich auf jeder Stufe der Bildung, worauf er ſich
beiindet, das Denken ihn zum Glauben führt, den-
noch durch eine verſtändige Naturbetrachtung ſich
nicht zu einem höheren religiöſen Glauben, als zu
dem Glauben an eine zur Hervorbringung des Ge-
wordenen und Werdenden hinreichende Macht des
V, iſſens, Wollens und Wirkens zu erheben vermag.
Dieſs bahnt den Uebergang zu dem Beweiſe, daſs nur
das Denken durch Vernunft zum vollkommenen, das
Rechtwollen und das Richtigdenken zuſammenfaſ-
ſenden Religionsglauben leite (S. 119). Bey dieſer
Beweisführung wird zuerſt der Unterſchied zwiſchen
Kerſtand und Vernunft, und der Antheil, den jede
dieſer beiden Geiſtesfähigkeiten am Urtheilen und
Schlieſsen nimmt, auf das beſtimmteſie angegeben,
woraus ſich dann ergiebt, das eigentlich Charakteri-
ſiiſche der Vernunft ſey das Vermögen, Yollkommen-
heit zu denken als Maaſsliab, womit der Menſchen-
eiſt alles Denkbare zuſammen halten und gleichſam
meſſen kann (S. 127). Nur durch Anwendung der
Vollkommenheitsidee gelangt er zur Erkenntniſs des
ab/ölut Vahren und zur vollkommenen Gewiſsheit
deſſen, was er durch äuſsere Erfahrungen, durch
innere Anſchauungen und durch Schlüſſe zu erken-
nen im Stande iſt. Auch ſein Urtheil über das Schöne
kann nur durch Vergleichung der Form, in welcher
es erſcheint, mit ſeiner Völlkommenheitsidee be-
ſiimmt werden (S. 129–133). Da in Beziehung auf
Religionskenntniſs die Anwendbarkeit der Vollkom-
menheitsidee auf das Wollen vorzüglich wichtig iſt:
ſo wird (S. 134 ff.) der Begriff eines vollkommenen
Yillens mit gleicher Klarheit, wie das vorhergehende,
entwickelt. Dem rohen Menſchen ſcheint es ein
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Y
recht göttliches Wollen zu ſeyn, mit der gröſsten
Ungebundenheit und Unbeſchränktheit, alſo auch
gegen alle Gründe, bloſs, weil man ſo will, wollen
zu können. So dachte und denkt ſich der Heide
das Wollen ſeiner Götter. Vermöge des urſprüng-
lichen, eigenthümlichen Freyheitszuſtandes ſeiner
Willenskraft kann zwar der Menſch wollen, ohne
dabey von einem andern Grunde, als ſeinem ein-
fachen Wollen auszugehn, und ohne eines die Rich-
tung ſeines Willensbeſtimmenden Zieles, Zwecks oder
Gegenſtandes zu bedürfen; in dieſer Selbſtbeſtim-
mungskraft beſteht die innre und natürliche Voll-
kommenheit des geiſtigen Willensvermögens. Weil
aber der Menſch nicht bloſs ein Ä ſondern
auch ein denkendes, als Vernunft nach der Vollkom-
menheitsidee denkendes Weſen iſt: ſo kann in ihm das
Wollen nicht vereinzelt bleiben. Als denkend ver-
gleicht er ſich mit der in ſeiner Vernunft gegründe-
en Vollkommenheitsidee. Stände ſein Wollen mit
dieſer in Widerſpruch, ſo wäre er in Zwietracht und
innerer Trennung, folglich in Unzufriedenheit mit
ſich ſelbſt. Nur wenn der durch Denken – und VVollen
können zugleich vollſtändige Menſchengeiſt ſich das
möglichſie Richtigdenken nach der Vollkommen-
heitsidee zum Grunde ſeines künftigen Wollens, und
das Richtiggedachte zum Ziel alles ſeines Wollens
macht, und dieſs ſein Wollen vom einzelnen Ent-
ſchluſs bis zur Entſchloſſenheit und bis zur feſten
Geſinnung in ſich erhebt, wird er in Eintracht mit
ſich ſelbſt folglich in Selbſtzufriedenheit leben, und
dieſe Selbſtzufriedenheit wird Selbſtbilligung werden,
weil er als denkend und wollend ſich mit der Voll-
kommenheitsidee vergleichen und als gut beurtheilen
darf. Jene Willens–Geſinnung iſt als wahre Gei-
ſtesvollkommenheit anzuerkennen; mit ihrem Ent-
fiehen beginnt im Menſchen das Reich Gottes, – ein
göttliches Wollen; - Heiligkeit. Eben deſswegen,
weil ſich der Menſchengeiſt ſie aneignen kann, iſt er
auch fähig, das Weſentliche eines im Denken und
Wollen durchaus vollkommenen Geiſtes erſt zu den–
ken und alsdann zu glauben, und ſo Ä er durch
das Denken nach der Vernunft, der 1Denkkraft nach
Vollkommenheitsideen, zum Glauben an den wahren
Gott. Zum Glauben ! Denn fiellen wir uns die Voll-
kommenheit, zu der ſich unſer Geiſt erheben kann,
als eine Uebereinſtimmung des Wollens und Richtig-
denkens, und die Heiligkeit als ein beharrliches,
freyes Uebereinſtimmen – Wollen mit dem Richtig-
edachten vor: ſo finden wir es unvereinbar mit der
orſiellung von einem durchaus vollkommenen Geiſte,
dieſem ein Denken, oder ein nur allmählich durch
S Be-
----- 82 / 702 -----
139
140
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Betrachten, Begreifen, Urtheilen und Schlieſsen zu
bildendes Wiſſen oder Gewiſs werden zuzuſchreiben.
Indem wir uns aber genöthigt finden, einem ganz voll-
kommenen VWeſen eine höhere Art des Wiſſens, als
wir aus unſrer Erfahrung kennen, ein unmittelbares,
nicht allmählig entſtehendes Wiſſen beyzulegen, und
uns ſein Heiligſeyn als ein beharrliches, ſelbſtländi-
ges Uebereinſtimmen des Wollens mit dem unmit-
telbaren, vollkommenen Wiſſen zu denken: ſo müſ-
ſen wir geſehen, daſs eine ſolche Art des Wiſſens
uns unbegreiflich iſt. Gleichwohl halten wir feſt an
Ä richtig von uns Gedachten, daſs in dem voll-
Kommenfien Geiſte ein ſolches Wiſſen ſeyn muſs,
und werden demnach auch in dieſem Falle durch
Denken zum Glauben geführt. Auf gleiche Weiſe
werden wir durch Ä vernünftiges Denken zum
Glauben an eine göttliche Vollkommenheit im Piken
eleitet, wie wir denn überhaupt, zufolge unſerer
Ä die Gottheit uns nicht anders denken
können, als ein Weſen mit Vollkommenheit im IYol-
len, Wiſſen und JWirken. – Alle hier auszugsweiſe
und ſehr mangelhaft vorgetragenen Gedanken ſind in
der vorliegenden Schrift nicht nur mit der gröſsten
Deutlichkeit, ſondern auch mit einer VWärme, wie
ſie des Gegenſtandes der fetrachtung würdig iſt, ſo
trefflich entwickelt und ſo kräftig dargelellt, daſs
alle, Wahrheit ſuchende Leſer, mögen ſie nun hier
ihre eigenen Anſichten entweder betätigt oder berici-
tigt finden, ſich in jedem Falle den verehrten Vf.
zur lebhaften Dankbarkeit für dieſe edlen, Geiſt und
- Herz anſprechenden Belehrungen verpflichtet fühlen
S
werden. Möchten dann auch diejenigen, welche
das Denken für nöthig halten, weil ſie ſich durch ei-
nen Glauben befriedigt fühlen, der in einem grund-
loſen Idealiſiren beſieht, die ihnen hier dargebotenen
Zurechtweiſungen mit Ernſ und Ruhe prüfen, und
dabey nicht überſehn, was (S. 137–141) über die
Scheu mancher chriſtlichen Moraliſien vor dem Poll–
kommenheitsprincip und über die Uebereinſtimmung
dieſes Princips (nach ſeinem richtig aufgefaſsten Ä
mit dem Geiſte des bibliſchen Urchriſienthums ſo
wahr und überzeugend geſagt worden iſt! – Damit
man den Beweis, daſs Ä vernunftmäſsige Denken
zu einem der Gottheit würdigen Glauben führe, nicht
für unvollſtändig halten möge, wird (S. 159) erinnert,
daſs in dem Speciellen der Gotteslehre auszuführen
fey, wie das Ausgehen von der Idee der Heiligkeit
die übrigen wahrhaft göttlichen Vollkommenheiten
denkend auffinden Ä auch alle übrigen
der Gottheit zugeſchriebenen Eigenſchaften (Attri-
bute) richtiger denken lehre, Ä das Beliehen der
Äſchlichen Geiſtesfreyheit neben der göttlichen
Vollkommenheit des Wiſſens und Wirkens deutlich
mache. – In der folgenden Unterſuchung, „ob vom
Denken zum Glauben, oder von Glauben zum Denken
überzugehen ſey" (S. 161–169), werden die Irrthüner
aufgedeckt, in welche Inan geräth, wenn man, das
Unbegreifliche mit dem Undenkbaren verwechſelnd,
allerley Glauben dem Denken vorauseilen läſst. Den
Beſchluſs dieſes Hefts macht eine ſehr wichtige und
gehaltreiche Abhandlung (S. 169–192), in welcher
gezeigt wird, wie nöthig es ſey, das Glauben und
den Glauben ſorgfältig zu unterſcheiden. Das Glau-
ben iſt die Geſinnung, der Vorſatz, dasjenige, wo-
von man ſich überzeugen kann, gern als wahr feſtzu-
halten, und treu darnach zu handeln. „Diele Glau-
bensgeſinnung, – die nit einem gleichbedeutenden
Worte, das zugleich die Sacherklärung ausſpricht,
Ueberzeugungstreue genannt werden kann, – iſt
das allgemein Wichtige, weil ſie jeden Menſchen-
geii, jeden nach dem Maaſs ſeiner Kräfte und übri-
zen Verhältniſſe, ſo günſtig oder ungünſtig dieſelben
Ä mögen, zum möglichſten Suchen des Richtigge-
dachten aufmuntert, zur willigen, leidenſchafloſen,
thätig – empfänglichen Anerkennung des Gefundenen
vorbereitet, und durch vorherbeſchloſſene, redliche
Befolgung ihn zu dem erreichbaren echten Zweck
aller Erkenntniſs hintreibt. So niedrig oder ſo hoch
die Stufe der Erkenntniſsfähigkeit eines Menſchen-
eifies ſeyn kann, dieſe Glaubensgeſinnung oder
ÜÄe iſt das, was ihm in ſich und be
Allen Hochachtung ſchafft, auch wenn ſein Glaube
oder der ihm erreichbare Glaubensinhalt noch ſehr
unvollkommen iſt." Diefes Glauben, nicht der Glaube,
oder das Feſthalten an gewiſſen Lehren und Lehr-
meinungen, – obgleich der Vorſatz, der möglich
beien Üeberzeugung treu zu ſeyn, keine Gleichgl-
tigkeit gegen den Glaubensinhalt zuläſst, – iſt die
P/tis, welche der Apoſtel Paulus „als das in allen
Zeitaltern und bey allen Menſchen Mögliche, als das
vor Gott und Menſchen liechtfertigende, als das in
Innern ſelbſt gewiſs Beſeligende und oft auch durch
den äuſsern Erfolg Beglückende preiswürdig aus-
zeichnet" (S. 172). – Vorausgeſetzt, daſs die hier
gegebene Erklärung von dem Zeitworte Glauben und
der Pauliniſchen Pi/lis ſich vollkommen als ſchrift-
mäſsig erweiſen laſſe, worüber (nach S. 180 Anmerk)
eine nächſtfolgende eregetiſche Beleuchtung Paulini-
/cher Stellen, über das Glauben und den Glauben,
noch nähere Auskunft geben wird, – iſt Alles, was
zur Verdeutlichung der hier mitgetheilten Anſichten
und zur Begründung derſelben, mit Rückſicht auf
entgegenſtehende Meinungen, inſonderheit die kirch-
lich – dogmatiſche Lehre von der Rechtfertigung des
Sünders vor Gott, hier vorgetragen wird, in Anſe-
hung der Vernunftmäſsigkeit ſo einleuchtend, und
von Seiten der Ä Behandlung der ange-
führten Schriftſtellen, ſo übereinſtimmend mit den
Geilie des Chriſienthums dargeſtellt worden, daſs die
gerechte ièrwartung, welche man von dem Einfluſs
eines ſo trefflich begonnenen Werks auf die Beför–
derung wahrer, reiigiöſer Erkenntnis haben darf,
dadurch noch mehr erhöhet wird. Möge den hoch-
verdienten Vf, die Fortſetzung und Vollendung deſ-
ſelben durch eine ungeſtörte Geſundheit und Geiſtes-
heiterkeit, ſo wie durch dankbare Ä
nes edlen, nie ermüdenden Eifers für Erforſchung
und Verbreitung der Wahrheit, möglichſt erleich-
tert werden! Möge dann aber auch dieſe mit der
überlegteſien Rücklicht auf ie Bedürfniſſe unſerer
Zeit
----- 83 / 702 -----
141 Num. 18. JANUAR 1826.
142
Zeit entworfene Schrift unter den Gebildeten in al-
len Ständen recht viele aufmerkſame Leſer finden,
von denen aber, deren eigentlicher Berufes iſt, nach
einer möglichſt vollkommenen Erkenntniſs von dem
echten Glaubensinhalt des Chriſtenthums zu ſireben,
nicht nur geleſen, ſondern mit unbefangener Wahr-
heitsliebe ſiudirt werden! Von dieſem Wunſche be-
ſeelt, darf Rec. wohl kein Bedenken tragen, hier die
Beſorgniſs auszuſprechen, daſs ein zu hoher Preis
dieſes Werks nicht nur Studirende auf Akadermieen,
ſondern auch viele kärglich beſoldete Prediger und
Schullehrer von eigenem Ankauf abhalten, und ſelbſt
manche der Lehrbegierigſten unter ihnen nöthigen
könnte, ſich, wenn ſie das Buch etwa aus einem
Leſe – Verein erhalten, mit einer oberflächlichen
Kenntniſs ſeines Inhalts zu begnügen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE, in d. Buchh. d. Waiſenh: Epicedien. Dem
Andenken des weil. Hochw. Herrn Georg Chri-
/tian Knupp, Königl. Conſiſtorialraths, Ritters
des rothen Adlerordens zweyter Klaſſe, Doct. u.
Profeſſors der Theologie auf der vereinten Uni-
verſität Halle u. Wittenberg, Directors d. Fran-
kiſchen Stiftungen u. ſ. w. gewidmet von Dr.
Auguſt Hermann Niemeyer. 1825. VI u. 110 S.
8. (15 Sgr)
Der verehrte Herausgeber dieſer Sammlung von
Denkſchriften wünſchte dieſelbe zunächſt als einen
Tribut der Freundſchaft und Hochachtung, welchen
er dem Andenken ſeines vieljährigen Collegen in den
verſchiedenſten Amtsverhältniſſen zu weihen ſich ge-.
drungen fühlte, betrachtet zu ſehn. Er fühlte dieſs
um ſo mehr, je weniger bisher in öffentlichen Blät-
tern, die mit ihrem Lobe gegen geringere Verdienſte
oft ſo verſchwenderiſch ſind, der Verdienſte des Ver-
ewigten und des ſchmerzlichen Verluſies gedacht iſt,
welchen nicht nur die Univerſität, der er angehörte,
und die Frankiſchen Stiftungen, ſondern auch die
Kirche und die gelehrte Welt durch ſeinen Tod er–
litten haben. Allein auch allen andern zahlreichen
Freunden und Verehrern des Verewigten wird hier
eine gewiſs ſehr willkommene Gabe, dargeboten,
welche nicht ohne mannigfaltige wohlthätige Anre-
ung von ihnen benutzt werden wird. Die Samm-
fÄ ſelbſt eröffnet I. Gedächtniſfeyer in den Fran-
Kiföhen Stiftungen, eben ſo würdevoll, als zweckmä–
fsig im Beyſeyn des geſammten zahlreichen Perſonals
der jenen Stiftungen angehörenden Lehrer, Beam-
ten, und Lernenden aller Art, ſo wie auch vieler
andern Verehrer des Vollendeten, am 30ſien Oct.
v. J. veranſtaltet. Auſser den hier mitgetheilten paſ-
ſend gewählten Liedern verdient beſonders die Denk-
oder Gedächtnisrede von dem Herausgeber beachtet
zu werden, in welcher der Vf, nach Sprüchw. 10, 7.,
mit der ihm eigenen trefflichen Darſtellungsgabe,
wiewohl zunächſt in einer mehr localen und perſön-
lichen Beziehung, die Hauptzüge der Denk- und
Handlungsweiſe des Vollendeten, eben ſo wahr, als
zur Nachahmung erweckend aufliellt. Unter andern
werden hier vorzüglich treffend hervorgehoben: un-
ermüdetes Streben nach gründlicher Erkenntniſs der
Wahrheit, verbunden mit einer heitern, milden,
alles mit Liebe und Schonung umfaſſenden Fröm-
migkeit, zarte Gewiſſenhaftigkeit, edle Uneigen-
nützigkeit, Ordnung und ÄÄ in unermü-
deter Berufstreue. Sehr paſſend ſchlieſst ſich hier
an II. Gedächtniſspredigt, bey dem akademiſchen
Gottesdienſt am 23ſten S. nach Trin., den 6ten Nov.
1825 gehalten von Dr. Benjamin Adolph Marks,
Prof. der Theol., Univerſitätspred. und Ober-Diaco-
nus. Daſs die Verfaſſer beider Gedächtniſsreden,
bemerkt der Herausgeber (S. V), auch ohne daſs der
Letztere den Erſieren gehört hatte, ſich ſehr oft,
ſelbſt in einzelnen Ausdrücken begegnen muſsten,
war hier um ſo natürlicher, da in dem Original,
das ihnen beiden vorſchwebte, gerade die charak-
teriſtiſchen Züge ſo rein, ſo ſtark, und ſo unzwey-
deutig hervortraten. Indeſs konnte der letztere
Redner zu allgemeinerer kirchlicher Erbauung ſeiner
Darſtellung auch nur eine allgemeinere Haltung geben.
Mit ſorgfältiger Benutzung der Textesworte 2. Ti-
moth. 4, 7.8. ſucht der Vf, zu zeigen: was dem Ge-
rechten ein freudiges Ende bereitet, und entwickelt
dieſs1) aus dem Bewuſ/eyn, mit welchem er rück-
wärts, und B) aus der Hoffnung, mit welcher er
vorwärts blickt, mit ſieter Anwendung zu dankbarer
Ä an den Vollendeten, wie zur Tröfiung
und Erweckung. 11. Grundlinien zu einer künftigen
Biographie (von dem Herausgeber). Dieſe enthalten
intereſſante Denkwürdigkeiten aus dem Leben eines
- Mannes, den ſein Stand und Beruf zwar nur wenig
an dern regen Treiben der Auſsenwelt Theil neh-
men lieſs, deſſen inneres Leben aber um ſo reicher
an merkwürdigen Erfahrungen und einfluſsreichen
Reſultaten ſeyn muſste. Möchte der verehrte Her-
ausgeber, welcher durch ſeine Schrift: „ Leben,
Charakter and Verdienſte J. A. Nö//elt's, Halle 1809."
bereits einem ehrwürdigen Collegen ein ſo treffliches
Denkmal geſtiftet hat, bey ſeinen vielfältigen ander-
weitigen Arbeiten doch der Muſse nicht ermangeln,
auch dem verewigten Knapp ein ähnliches zu berei-
ten. In dem hier mitgeiheilten Verzeichniſſe der
zwar nicht zahlreichen, aber meiſtens durch gedie-
gene Gründlichkeit ausgezeichneten Schriften deſſel-
ben verdienen beſonders, neben der bereits dreymal
aufgelegten Ausgabe des N. T., die Scripta varii ar-
gument, maximam partem exegetici aique hiſtorici,
von welchen im J. 1823 eine zweyte Ausgabe erſchie-
nen iſt, fortwährend ſorgfältige Berückſichtigung
von Seiten theologiſcher Forſcher. IV: Ä
des im Namen der theologiſchen Facultät bey der
funfzigjährigen Jubelfeyer verfaſsten Programms,
als Beytrag zu einer vollſtändigen Charakteriſtik.
Auch in dieſem von Hn. Prof. Thilo, K's Schwie-
Ä. verfaſsten Programm findet man ſchätz-
are Andeutungen über das, was K. als Lehrer und
Schriftſteller war. Höchli wünſchenswerth würde
GS
----- 84 / 702 -----
143 A- L. Z. Num. 18.
JANUAR 1826, 144
es geweſen ſeyn, aus dem ſchriftlichen Nachlaſſe des
Verewigten, wie man Ä hatte, mehreres über
den Entwicklungsgang ſeines Geiſtes, über die Ueber-
Ä in ſeinen religiöſen Ueberzeugungen, und über
o manche innere Erfahrungen zu erhalten. Doch
hat ſich dergleichen nicht vorgefunden. Den Be-
ſchluſs der Schrift machen folgende Beylagen, welche
theils erklären, theils ergänzen, was in den voran-
gehenden Aufſätzen nur kurz berührt iſt, und man-
ches zur Kenntniſs der Leſer bringen, was ihnen
früherhin unbekannt geblieben oder ihrer Aufmerk-
ſamkeit entgangen war: 1. Ueber den hºerth des Stu-
diums der Cla/Jiker für den Theologen; ein treffliches
Wort zu ſeiner Zeit, welches beſonders von denen
beherzigt zu werden verdient, welche nach dem
falſch überſetzten Wahlſpruch: „Chriſium lieb ha-
ben iſt beſſer denn alles wiſſen!" alle angeblich pro-
fane Gelehrſamkeit für höchſt entbehrlich, ja ver-
werflich, erklären. II. Ueber den höch/ten Zweck
alles theologiſchen Studiums, wo der Vf, in der aus
der Praefatio ad Edit. N. T. entlehnten Stelle mit
dieſen Worten ſchlieſst: Hoc firmiter teneamus, tan-
tum quemque in ſucrarum /criptt. /tudio vere profi-
cere, quantum er illo ad pietatem et /ünctimoniam
proficiat. Beide Beylagen beziehen ſich auf Aeuſse-
rungen in der Denkrede des Herausgebers. lil. Frag-
ment einer Selbſtbiographie, die erſte Lebensperiode
betreffend, und aus dem lateiniſchen Original der
hijſehj Inaugural – Disputation entlehnt.
FÄ Promotionsrede und ÄÄ am dritten Ju-
belfeſt der Reformation, bey der akademiſchen Feyer
des dreyhundertjährigen Jubiläums der Kirchenre-
formation von dem Vf. als Decan der theol. Facultät
in dem ihm eigenen correcten lateiniſchen Ausdruck
eſprochen. . V., Feyer des akademiſchen Lehrjubi-
äums am 1ſien May 1825; zuerſt in unſere Allg. Lit.
Zeit. Nr. 130. 1825. abgedruckt.
Möge der von dem verdienſtvollen Herausgeber
beabſichtigte Hauptzweck dieſer Schrift, daſs durch
das Anſchauen eines ſo würdig geführten und be-
ſchloſſenen Lebens, die Achtung und die Dankbar-
keit zur Nachahmung werde, in reichem Maaſse
durch dieſelbe gefördert werden.
Münsren, b. Coppenrath: Münſteriſche Geſchich–
ten, Sagen und Legenden, nebſt einem Anhange
von Yolksliedern und Sprüchwörtern. 1825. 307 S.
8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Die vorliegende Sammlung wird dem deutſchen
Alterthuinsfreunde, wenn ſie auch einen beſtimmten
Ä Grund und Boden hat, willkommen
eyn. Die darin enthaltenen Ä betreffen
meiſtentheils die Fehden der Biſchöfe mit der Stadt,
und ſind für den Nichtweſtphalen weniger intereſ-
ſant, bis die Periode der Wicalertäufer die Theilnahme
auf eine furchtbare Weiſe rege macht. Warum die
Legenden von den Sagen getrennt ſind, ſehen wir
nicht wohl ein, wenn nicht das Glaubensbekennt-
niſs der Herausgeber dazu die Veranlaſſung gegeben
hat, welches ſich überhaupt in manchen Seiten-
blicken auf die Evangeliſche Kirche kund thut. Un–
erecht finden wir z. B. die am Schluſſe der Ge-
Ä der Wiedertäufer verdeckt ausgeſprochene
Beſchuldigung, daſs die Reformation dié Mutter
dieſer entſetzlichen Gräuel geweſen ſey. – Unter
den Volksliedern ſind viele ſehr anſprechende, aber
auch manche, die ſonſt ſchon durch den Druck be-
kannt geworden oder gleichfalls in andern Gegen-
den Deutſchlands im Munde des Volkes leben. Da-
ſelbe gilt von den Sprüchwörtern. Was in platt-
deutſcher Sprache mitgetheit iſt, zeichnet ſich durch
beſondere Naivetät aus. Ein ganz locales Intereſſe
haben die ſogenannten Lambertslieder, die durch ein,
wahrſcheinlich erdichtetes ſehr launiges Schreiben
des ehemaligen Münſteriſchen Stadtgerichtsdieners
Borchmann an die Herausgeber eingeführt werden,
und die heitere Fröhlichkeit beurkunden, welche
an dem Volksfeſte, auf das ſie Bezug haben, zu
herrſchen pflegte. Den mitgetheilten Wiedertäufer–
liedern kann man einen hohen Schwung und eine
würdevolle Sprache nicht ableugnen.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Dem Vorſteher des Landſchullehrer-Seminariums
für die Domänen im Groſsherzogthum Mecklenburg–
Strelitz, Hn. Adolph Gieſebrecht zu Mirow, iſt von
ſeinem Landesfürſten der Charakter eines Profeſſors
beygelegt worden.
Der Dr. med. und praktiſcher Arzt zu Güſtrow,
Hr. Karl Chriſtoph Friedr. Haſſe, iſt zum Groſsherzogl.
Mecklenb. Schwerinſchen Hofrath ernannt worden.
N A C H R I C H T EN.
Der Regierungs– Regiſtrator Hr. Ebecke zu Neu-
ſtrelitz, ſeit 1823 Herausgeber des Mecklenburg–Stre-
litziſchen Staatskalenders, iſt zum Regierungs–Secre-
tär und Geheimen Archivar ernannt worden.
Der Groſsherzogl. Mecklenb. Strelitziſche Kanz-
leyrath zu Neuſtrelitz, Hr. Dr. Aug. Wilh. Ludwig IYe-
ber, Sohn des zu Roſtock verſtorbenen berühmten
Rechtslehrers Dr. Adolph Dietrich Weber, iſt auch
zum wirklichen weltlichen Rath im Conſiſtorio ernannt
worden.
----- 85 / 702 -----
145
146
- - - – 19 -- - -
-
G
-
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT UN
Januar 1826.
LI T E RA R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Lehr am ſt a lt e n.
In den letzten Tagen des Septembers v. J. fanden im
K. Gymnaſium zu Stuttgart die gewöhnlichen Haupt-
prüfungen in Gegenwart des K. Studienraths ſtatt, und
am 26ſten die öffentlichen Reden von zehn zur Univer-
ſität abgehenden Jünglingen. Der Profeſſor eloquentiae
M. Oſiander lud dazu wie gewöhnlich in einem lateini-
ſchen Programm ein: De Callimachi in Cererem hymno,
und der von ihm gewählte Stoff für die Reden der
Jünglinge, welche in deutſcher, lateiniſcher, griechi-
ſcher, hebräiſcher, engliſcher, italieniſcher und fran-
zöfiſcher Sprache gehalten wurden, umfaſste das Mit-
telalter. – Nach den Reden wurden durch den Di-
rector des K. Studienraths, Prälaten und Ordensritter
v. Süſskind, die Preiſe, in kleinen ausdrücklich zu die–
ſem Behuf geſchlagenen ſilbernen Medaillen, vertheilt.
Der zur Univerſität von dem Gymnaſium nach ſtrenger
Trüfung ihrer Reife Abgehenden waren an 40. – Am
27. September wurde das Geburtsfeſt des Königs im
Gymnaſium durch eine lateiniſche Rede von Profeſſor
Klaiber d. j. gefeyert. Das von ihm verfaſste Einla-
dungs-Programm enthielt: Obſervationes ad Zonarae
bellum punicum ſecundum, und die Rede handelte:
De forma civitatum antiqui/ſima.
Der Zudrang zu dem Gymnaſium, das trotz der
beklagenswürdigen ökonomiſchen Beſchränktheit noch
immer ſeinen wohlerworbenen Ruf behauptet, iſt ſo
groſs, daſs abermals die letzte Klaſſe des Ober-Gymna–
-ſiums in zwey Parallel – Klaſſen, welche gegen eine
Vergütung von den Profeſſoren verſehen werden, ge-
theilt werden muſste; aber kaum ſind auch die Kräfte
- der Lehrer der übergroſsen Schülerzahl gewachſen,
beſonders in Hinſicht der Correcturen. – Uebrigens
ſorgt der K. Studienrath, ſo weit die beſchränkten
Geldkräfte es verſtatten, für die Erleichterung des
Gymnaſiums durch die allmählige Verbeſſerung der
Provinzial-Gymnaſien, wodurch eine Ableitung der
Ueberzahl möglich wird. – Bey der dieſsmaligen öf-
fentlichen Aufforderung ſich zur Aufnahme ins Gymna-
fium zu melden, wurde von dem Rectoratamt, nebſt
einer Ermahnung an die Aeltern und Vormünder, doch
ja dem unbefugten Zudrange zum Studium bey ihren
Kindern und Pflegbefohlnen zu wehren, bekannt ge-
macht, daſs jeder Gymnaſiaſt, deſſen Aeltern oder
Vormünder nicht in Stuttgart wohnen, gleich bey fei-
nem Eintritte einem hieſigen rechtlichen und geordne–
ten Einwohner zur beſondern Aufſicht übergeben wer-
–A. L. Z. 1826. Erſter Band.
-
den müſſe, und daſs in Wirthshäuſern und eigent–
lichen Schenkwirthſchaften keiner Wohnung oder Koſt
nehmen dürfe. Das Beſuchen der Wirthshäuſer und
Weinſtuben iſt den Jünglingen ſtreng unterſagt.
Auch für die katholiſchen Schullehrer in Würtem-
berg, welche ſich auszeichnen, hat der König den
halben Betrag deſſen, was bisher ſchon die Schulleh–
rer evangeliſcher Confeſſion erhalten haben, mit 25o F1.
jährlich ausgeſetzt, und den 2. Auguſt wurden v. J.
wurden die für die beiden Etatsjahre 1824–26 bewil–
ligten Summen von 5oo F. unter 41 Schullehrern,
welche ſich durch Kenntniſſe, Sitten und mehrjährige
treue Amtsführung ausgezeichnet haben, unter Be-
rückſichtigung ihrer Dienſtzeit in Preiſen von 2o., 15
und Io Gulden vertheilt. - - ---
-
Das katholiſche Lyceum in Ehingen iſt zu einem
vollſtändigen Gymnaſium erweitert worden, und es
ſind dabey nebſt dem Rector vier Profeſſoren mit einer
Beſoldung von 85o Fl. Geld und Amtshaus und Garten
für den zweyten und dritten Profeſſor bey 16 bis 18 öf-
fentlichen Lehrſtunden angeſtellt. Die Lehrgegen-
ſtände ſind: lateiniſche und griechiſche Philologie, he-
bräiſche und deutſche Sprache, Anfangsgründe der
philoſophiſchen Wiſſenſchaften, Religion, Rhetorik,
Geographie, Geſchichte, Mathematik, Phyſik, Natur-
geſchichte. Im Franzöſiſchen wird ein beſonderer Un–
terricht ertheilt. – Das Rectorat und die erſte Pro-
feſſur erhielt der bisherige Rector des Lyceums Wolf,
die zweyte Profeſſur der Profeſſor Kolbain Gymnä–
ſium in Ellwangen, die dritte Profeſſur der bisherige
Ober–Praeceptor Lipp in Gmünd, und die vierte Pro-
feſſur der bisherige Profeſſorats – Verweſer Buch in
Rottweil.
Am 17. October beſuchte der König die neu or-
ganiſirte Taubſtummen – und Blindenanſtalt zu Gmünd
und das daſelbſt neu errichtete katholiſche Schullehrer-
Seminar, und hinterlieſs der erftern Anſtalt ein Ge-
ſchenk von 2oo Fl.
Das landwirthſchaftliche Inſtitut zu Hohenheim
hat mit dem November ſeinen Lehr- Curſus wieder be-
gonnen. Um den Inländern den Beſuch dieſer Anſtalt
zu erleichtern, ſind für dieſelben die Koſten bedeutend
herabgeſetzt. Der bisherige Fºrſtwiſſenſchaftslehrer,
Oberförſter Jeitter, iſt mit vollem Gehalt in Ruhe-
ſtand verſetzt, wird aber noch, bis die Forſtlehrer-
ſtelle anderweitig tüchtig beſetzt iſt, in ſeinen Vor-
trägen fortfahren. II.
----- 86 / 702 -----
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
148
-
147 -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Majeſtät der König von Preuſsen haben dem
Hn. Geheimen Legationsrath Hennings zu Gotha, als
Beweis allerhöchſter Zufriedenheit für die Herausgabe
der Lebensbeſchreibung Ihrer Majeſtät der Hochſel. Kö–
nigin Luiſe einen Brilliantring von hohem Werthe al-
lergnädigſt zu überſenden geruht; auch hat Se. Königl.
Hoheit der Groſsherzog von Mecklenburg-Schwerin
demſelben die goldne Verdienſtmedaille nebſt Band
verliehen.
Die Société chimie medicalezn Paris hat in der
Sitzung am 12. December v.J. den Hn. Hofrath Tromms–
dorff in Erfurt zu ihrem correſpondirenden Mitgliede
ernannt, und ihm das Diplom darüber mit einem eh-
renvollen Schreiben zugeſandt.
An die Stelle des am 14ten Oct. v. J. verſtorbenen
Seniors der theologiſchen Facultät zu Halle, Conſiſto-
rialrath Dr. Knapp, deſſen gründliche Gelehrſamkeit,
wie ſeine von aller Schwärmerey entfernte Religioſität
und chriſtliche Duldſamkeit gegen Andersdenkende,
bey ſeinen zahlreiehen Verehrern ſtets in gerechtem
Andenken bleiben wird, iſt der auſserordentliche Pro–
feſſor bey der Univerſität zu Berlin, Hr. A. Tholuck,
zum ordentlichen Profeſſor in gedachter Facultät er-
nannt worden. -
Zur Prüfung der angehenden Philologen in den
theologiſchen Wiſſenſchaften iſt bey der Königl. Prü–
fungscommiſſion zu Berlin Hr. Profeſſor Dr. Marhei-
necke, bey derſelben zu Halle Hr. Profeſſor Thilo an-
geſtellt worden.
Hr. Pfarrer M. Eidenbenz zu Hopfgheim, Deca-
nat Marbach, hat die evangeliſche Stadt – Pfarrey zu
Eſslingen in Verbindung mit einer Lehrſtelle am dor-
tigen Gymnaſium nebſt dem Titel und Rang eines
Gymnaſial-Profeſſors erhalten.
Am 20. Junius v. J. beging der verdienſtvolle De-
can, Hr. Prälat v. Köſtlin zu Urach, ſeine 50jährige
Amtsfeyer bey voller Geſundheit und Geiſteskraft,
und gründete bey dem dortigen Stadtrath eine Stiftung
von 3oo Fl., deren Zinſen jährlich zu Schulbüchern
für geſittete Kinder verwendet werden ſollen. – Als
Seltenheit wird bemerkt, daſs der Vater des Jubel-
greiſes, und vor Kurzem auch ein jüngerer Bruder, ihr
50jähriges Amts-Jubiläum gefeyert haben.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die Univerſität zu Roſtock iſt ſeit 7o bis 80 Jahren
nicht ſo von Studirenden beſucht geweſen, als jetzt.
Die Zahl der von fremden Akademieen Angekomme-
nen iſt beſonders beträchtlich.
Die Forſt – Lehranſtalt des Fürſtl. Schaumburg-
Lippeſchen Oberförſters, Hn. Garthe zu Remplin, in
Groſsherzogthum Mecklenburg-Schwerin, erfreut ſich
noch immer eines glücklichen Fortgangs; dahingegen
iſt die von dem Kaufmann Hn. Matthias Klinger im
Jahre 1823 zu Roſtock eröffnete Handlungs–Akademie
durch deſſen Beförderung zum Steuerrath bey dem
teuer- und Polizey-Collegio in Güſtrow wiederum
eingegangen.
Das von dem akademiſchen und Gymnaſienlehrer,
Hn. Dr. A. Schmidt zu Greifswald, erfundene Mo-
nochord mit Tasten, welches von ihm Hierochord ge–
nannt wird, iſt auch in einigen Elementarſchulen bei-
der Groſsherzogthümer Mecklenburg eingeführt wor-
den.
LI T E R A R I S C H E A N. z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Dr. E. von Siebold Journal für Geburtshilfe,
Frauenzimmer – und Kinderkrankheiten, VIten
Bandes erſtes Stück,
iſt erſchienen und enthält: I. Beytrag zur Geſchichte
des Kaiſerſchnittes mit beſonderer Beziehung auf die
Schrift des Hrn. Mansfeld: Ueber das Alter des Bauch –
und Gebärmutterſchnittes an Lebenden, von Dr. L.
Fulda zu Offenbach. II. Auszüge aus den Geburts–
büchern der Gebäranſtalt zu Gieſsen, vom Vorſteler
dieſer Anſtalt, Profeſſor Dr. Ritgen. III. Bericht über
ein im Jahre 1824 in Leipzig errichtetes Polyclinicum
für Geburtshülfe, Weiber- und Kinderkrankheiten,
vom Dr. Meiſsner. IV. Gänzliche Verwachſung des
Muttermundes bey einer Kreiſenden, von Dr. Rummel
in Merſeburg. V. Schnelle Hülfe der grauen Queck-
ſilberſalbe bey zwey Abnormitäten des Muttermundes
während der Niederkunft, von Ebendemſ VI. Ueber
den Gebrauch der Inſtrumente, vom Dr. Droſs, K. Pr.
Medicinal – Aſſeſſor und Hebammenlehrer zu Stettin.
VII. Kluge's Schwangerſchafts-Kalender, vom Her-
ausgeber. Nebſt Abbild. Tab. I. und einer Tabelle.
VIII. Praktiſche Miscellen. IX. Literatur.
Des WIten Bandes 2tes Stück iſt unter der Preſſe.
Frankfurt a. M., den 24. December 1825.
Franz Varrentrapp.
Neues Archiv des Criminalrechts. 8ten Bdes 2tes St.
Enthält:
VIII. Entwurf eines Criminalgeſetzbuchs für Grau-
bündten, mit Bemerkk. von Mittermaier. -
IX. Ueber die Strafe des Ehebruchs nach Röm. Recht
und der peinl. Halsgerichtsordnung, von Burchardi.
X. Ueber gefährliche Handlungen, als für ſich beſte-
hende Verbrechen, nebſt Vorſchlägen zur geſetzl.
Beſtrafung, von Stübel. - XI
----- 87 / 702 -----
149 Num, 19.
150
JANUAR 1826, -
XI. Kurze prakt. Erörterungen von Mittermaier 1) ſoll
noch gemeinſchaftlich der Todſchlag mit Todesſtrafe
belegt werden? u. f. w. 2) über Beſtrafung des
Rathgebers zum Verbrechen.
XII. Beurtheilung 9 neueſter criminaliſt. Schriften.
Der Preis für jedes Heft iſt 12 gGr.
Halle, im Januar 1826.
Hemmerde und Schwetſchke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bis Ende d. M. erſcheint in unſerm Verlage und
wird ſogleich an alle Buchhandlungen verſendet:
Scudamore, Dr. C., Verfuch über das Blut; mit ei-
ner kurzen Ueberſicht des Zuſtandes des Blutes
in Krankheiten. Aus dem Engl. überſetzt von
Dr. J. Gambihler. Mit einer Vorrede und An-
merkungen vom Prof. Heuſinger. 8.
welches wir, um Colliſionen zu vermeiden, hiemit
öffentlich anzeigen.
Würzburg, den 6. Januar 1826.
- Etlinger'ſche Buchhandlung.
Tübingen. Bey C. F. Oſiander find im J. 1825
folgende Bücher erſchienen: -
Archiv für die Theologie und ihre neueſte Literatur.
Herausgegeben von Dr. E. G. v. Bengel, Prälat und
ord. Prof. VIIIter Bd., oder Neues Archiv IVter Bd.
in 3 Stücken. gr. 8. 3 Rthlr.
Bredow aperçu des principaux evenemens de l'hiſtoire
univerſelle à l'uſage des écoles. Traduit de l'Alle-
mand. 8 maj. 8 gGr.
Chriſtmann, Dr. W. L., Hellas Untergang und Palin-
geneſie. Eine hiſtoriſche Skizze. gr. 8. In Com-
miſſion. Io gGr.
– – über Tradition und Schrift, Logos und Kab-
bala. gr. 8. In Commiſſion. 14 gGr.
Clowes, M. J., Erklärung des Katechismus der evan-
geliſchen Kirche in England, für die Jugend. Aus
dem Engliſchen überſetzt. 8. 6 gGr.
Commentar über den Brief des Apoſtels Paulus an die
Römer. Aus dem Engliſchen überſetzt. 2 Bde. gr. 8.
In Commiſſion. 2 Rthlr. 12 gGr.
Dillenius, M. F., über die Schwierigkeiten bey einem
methodiſchen Geſangunterrichte in den Schulen,
bey Errichtung von Singchören und bey Einführung
eines mehrſtimmigen Gefanges von ganzen Gemein-
den in den evangel. Kirchen. 8. 6 gGr.
Hofacker, Dr. D. F., Anleitung zur Beurtheilung der
Hauptmängel der Hausthiere. Für Aerzte, Thier-
ärzte, Landwirthe und Rechtsgelehrte. Zweyte ver-
mehrte Auflage. gr. 8. 14 gGr.
Klein Ob: Medicinalrath von, Beyträge zur gericht-
hen Arzneywiſſenſchaft. Mit einer lithographi-
ſchen Abbildung gr. 8. In Commiſſion. # ZUr-
Kraus, Dr. E. C. F., vermiſchte Gedichte. 8. Druck-
pap. 6 gGr. Schreibpap. 9 gGr.
Luciani Samoſatenſis ſomnium Anacharſis Patriae en-
comium, illuſtr. Aug. Pauly. 8 maj. 12 gGr.
Münch, Dr. J. G., neues chriſtliches Predigtbuch ZUR
häuslichen Erbauung. In zwey Bänden. gr. 8-
2 Rthlr. 8 gGr. -
Nothfand, Deutſchlands gegenwärtiger landwirth-
ſchaftlicher, ſeine Quellen und die abhelfenden Mit-
tel dagegen. gr. 8. Geh. 6 gGr. "
Orelli, C. von, über den Kampf des Rationalismus mit
dem Supernaturalismus, eine Vorleſung, gehalten
in der Ä des Zürcher'ſchen Stadtkapitels.
Nebſt einer Vorrede und Zugabe verwandten Inhalts
von Dr. E. G. Bengel. 8. Geh. 6 gGr.
Oſianders, Dr. Fr. Benj., weiland K. G. H. Hofraths
und Profeſſors, Handbuch der Entbindungskunſt.
Dritter Band. Bearbeitet von Dr. Joh. Fr. Oſiander,
Prof. der Medicin.
Auch unter dem Titel:
Die Anzeigen zur Hülfe bey unregelmäſsigen
und ſchweren Geburten. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gGr.
Pfaff, M. Karl, Handbuch der Weltkunde zum Ge-
brauche der Jugendlehrer und zur Belehrung für
Gebildete jeden Standes. Dritter Theil. gr. 8. In
Commiſſion. I Rthlr. 6 gGr.
Poppe, Dr. J. H. M., Hofrath und Prof., neue und
ausführliche Volksnaturlehre, dem jetzigen Stand-
punkte der Phyſik gemäſs ſowohl zum Selbſtunter-
richt für nachdenkende Bürger, Landleute und an-
dere Liebhaber, als auch zum Gebrauche in Schu–
len. Mit 12 Steintafeln. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gGr.
– – der technologiſche Reiſe – und Jugendfreund,
oder populäre Fabrikenkunde ſowohl für Reiſende,
welche Fabriken und andere techniſche Werkſtätte
beſuchen, als auch für die Jugend und ihre Freunde.
Dritter und letzter Band. Mit 14 Steintafeln. 8. Ge–
bunden. Auf Druckpap. 2 Rthlr.
Auf Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gGr.
– – populärer Unterricht über Dampfmaſchinen,
über die Anwendung derſelben zum Treiben ande–
rer Maſchinen, insbeſondere auch über Dampfſchiffe
und Dampfwagen; nebſt einer Geſchichte des gan–
zen Dampfmaſchinenweſens. Zur Belehrung für
Jedermann auf das faſslichſte dargeſtellt. Mit 4 Stein-
tafeln. 8. 18 gGr. - -
Racine, Britannicus, ein Trauerſpiel. Metriſch ver-
deutſcht von Prof. C. Ph. Conz. 8. 12 gGr.
Scheurlen, Dr. C., Grundriſs zu Vorleſungen über das
katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht. 8.
Geh. 14 gGr.
Stephani, Dr. Heinrich (Kirchenrath und Ritter), das
allgemeine kanoniſche Recht der proteſtantiſchen
Kirche in Deutſchland aus ſeinen echten Quellen
zuſammengeſtellt und erläutert. gr. 8. 1 Rthlr.
12 gGr.
Thiers,
----- 88 / 702 -----
151
152
A. L. Z.Num. 19. JANUAR 1826.
Thiers, A., Gefchichte der franzöſiſchen Staatsumwäl-
zung. Ueberſetzt von Prof. Dr. R. Mohb. Erſter bis
vierter Band. gr. 8. 4 Rthlr.
Taſchenbuch für Tabacksraucher, oder das Wiſſens-
würdigſte von der Geſchichte des Rauchens, der
verſchiedenen Sorten der Tabacke u. ſ. w. I2.
Geheftet 7 gGr. -
In Ernſt Klein’s Comptoir in Leipzig ſind
im Jahre 1825 erſchienen:
Deutſch–Lateiniſches Lexicon, aus den römiſchen Klaſ-
fikern zuſammengetragen und nach den beſten neuern
Hülfsmitteln bearbeitet von S. K. Kraft. 2te ſtark
verm. und ungearb. Aufl. 2 Bde. 16o Bogen , gröſs-
tes Lexiconformat. 6 Rthlr. Schreibpap. 8 Rthlr.
K. Preuſs. Zolltarif für die Jahre 1825 bis 1827, Er-
hebungsrolle und alphabetiſches Verzeichniſs. 4.
Geh. I2 gr. Schreibpap. 16 gr.
Erhebungsrolle der Abgaben bey Ein-, Durch- und
Ausfuhr. 4. Geh. 6 gr. Schreibpap. 8 gr.
Vollſtändiges alphabet. Verzeichniſs aller mit Ein- und
Äusgangsabgaben belegter oder freybleibender Ge-
genſtände. 4. Geh. 8 gr. Schreibpap. Io gr.
K. Preuſs. Zollgeſetze und Zollordnung. Mit den Ab-
-änderungen von J. B. Heſſe. 2te Ausg. von Ernſt
Klein. 4. Geh. I4 gr.
Nachträge zur Zollordnung. 4. Geh. 3 gr.
Handbuch der Geſchichte von Altgriechenland. Auch
als Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen
ins Lateiniſche bearbeitet von S. K. Kraft. 3te verb.
Original-Ausg.gr. 8. 18 gr. Schreibpap. 1 Rthlr.
S. K. Kraf's deutſch – lateiniſches Handwörterbuch.
Zweckmäſsig nach ſeinem gröſsern vorzüglich für
die Gymnaſialbildung bearbeitet von ihm ſelbſt und
M. A. Forbiger. Lexiconformat.
Schreippap. 3 Rthlr. 16 gr.
General Grafen von Segur's Geſchichte Napoleons und
der groſsen Armee im Jahre 18I 2. Hiſtoriſch und
literariſch beleuchtet mit Erläuterungen und Noten
verſehen von Alphons von Beauchamp. Aus dem
Franzöſ. von Georg IYolbrecht. gr. 8. Geh. Io gr.
Praktiſches Rechenbuch für Banquiers, Kaufleute und
Fabrikanten u ſ. w. Zum Selbſtunterricht der ſich
der Handlung widmenden Jugend; von Joh. Ludw.
Elze. 2te Aufl. 1ſter Theil I Rthlr. 8 gr. – Pränu-
merationspreis für beide Theile I Rthlr. 18 gr.
2 Rthlr. 18 gr.
Subſcriptions – Anzeige
einer wohlfeilen Ausgabe von den Yorks of O/ſian
und einer deutſchen Ueberſetzung derſelben.
Welchem Gebildeten iſt nicht der Name Offian
bekannt, des kaledoniſchen Homers, deſſen Dich–
tungen Gröſse und Erhabenheit durchſtrömen ! Von
dieſen Dichtungen gedenke ich eine neue Auflage in
der Originalſprache zu machen, welche in der Jubi-
late–Meſſe d. J. erſcheinen wird, da die früher in mei-
nem Verlage erſchienenen Works of Oſſian gänzlich
vergriffen ſind. Dieſe neue Ausgabe wird nicht nur
die Anmerkungen meiner ältern Auflage, ſondern
auch die der neuern engliſchen Ausgaben enthal-
ten; mithin was zur Erläuterung dieſer Werke dient,
den Vorzug vor den ſeither erſchienenen Ausgaben be-
haupten; Druck und Format wird ſeyn, wie die an-
gekündigte neue Ausgabe der Oeuvres de Florian bey
Gerhard Fleiſcher in Leipzig. Um den An-
kaufmöglichſt zu erleichtern, werde ich bis zur Oſter-
meſſe dieſes Jahres einen Subſcriptions – Termin be-
ftimmen à 2 Fl. – oder 1 Rthlr. 3 gGr. – der nach-
herige Ladenpreis wird wenigſtens höher ſeyn.
Da JWalter Scott ſo häufig auf die hohen Dichtun-
gen ſeines groſsen Landsmannes anſpielt, da oft die
Scenen ſeiner Geſchichten mit denen der Oſſian'ſchen
Dichtungen zuſammentreffen, da die engliſche Lite-
ratur immer beliebter in Deutſchland wird, ſo hoffe ich
bey dieſem Unternehmen auf reichliche Unterſtützung
von dem gebildeten Publicum.
Erfreulich wird es denjenigen Verehrern Q/ſan's
ſeyn, welche der engliſchen Sprache nicht kundig ſind,
wenn ich zugleich eine wohlfeile deutſche Ueberſetzung
von deſſen Werken ankündige, um dieſen Heroen in
der Dichtkunſt gleich den Walter Scott bewundern
zu können.
Druck und Format von einer beliebten Taſchen-
ausgabe, der Subſcriptions-Preis wie beyin Original.
Den Sammlern von 6 Exemplaren wird das 7te gratis
gegeben.
Frankfurt a. M., den 2. Januar 1826.
P. H. Guilhaum an.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Lehrbuch der Buchſtaben – Rechenkunſt, für höhere
Lehranſtalten und zum Selbſtunterricht. Von
J. P. Brewer. 1ſter Theil. Düffeldorf, bey
Schaub. 1 Rthlr. 4 gGr. oder 1 Rthlr. 5 Sgr.
oder 2 Fl.
Eben ſo wie das Lehrbuch der Geometrie deſſel-
ben Verfaſſers, zeichnet ſich dieſe Schrift durch die
ſo ſeltene Verbindung von Deutlichkeit und Gründlich-
keit vor allen andern Werken der Art aus.
III. Druckfehler - Anzeige.
In dem Programm, welches die Lebensläufe der
am Jubelfefte der Bekehrung des heidniſchen Pommerns
von der hieſigen theologiſchen Facultät zu Doctoren
promovirten Gelehrten enthält, ſind die Vornamen
des Herrn OCR. Neander S. 30. alſo zu verbeſſern:
Daniel Amadeus.
Greifswald. Dr. Böckel.
----- 89 / 702 -----
153
154
- 20 –
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
Januar 1826.
GR I E CH I SCHE LITERATUR-
- BERLIN , b. Reimer: Corpus Inſcriptionum Grae-
carum Auctoritate Et Impenſis Clafſs Hiſtoricae
Et Philologicae Academiae Litterarum Boruſſicae.
Edidit Auguſtus Bocckhius, Academiae Socius.
Voluminis Primi Faſciculus Primus. Hoc Faſci-
culo continentur Pars I Tituli Antiquiſſima
Scripturae Forma Inſigniores. Partis II In-
ſcriptionum Atticarum Claſſis l Acta Senatus Et
Populi, Univerſitatum Et Collegiorum. Claffis II
Tabulae Magiſtratuum Imprimis Quaeſtorum Et
Similium. – Ex Officina Academica. 1825.
292 S. gr. Fol.
Im Begriff, unfren Leſern über das erſte Heft eines
. VVerks Bericht zu erſtatten, deſſen Vorbereitung
mehr als zwölf Jahre erfoderte, deſſen Ausführung
wahrſcheinlich zehn Jahre erheiſchen wird, glau–
ben wir das Bedürfniſs ſelbſt, dem durch eine neue
Sammlung griechiſcher In- und Aufſchriften ab-
geholfen werden ſoll, und da, wenn ein volles
Genüge geſchehn ſoll, das Vermögen und die Kräfte
eines Einzelnen nicht hinreichen würden, glauben
wir auch das Verdienſt des gelehrten Vereins, der
ein ſolches Unternehmen leitet, und der Regierung,
welche die Koſten dazu hergiebt, als allgemein an-
erkannt, ſtillſchweigend vorausſetzen zu dürfen.
Aber die Frage iſt, ob nach der vorliegenden erſten -
Ausſtellung, nach dem, was das Titelblatt über
Plan und Anorduung verfpricht, zu urtheilen, durch
die vorliegende Sammlung griechiſcher Inſchriften
wohl allen Foderungen Genüge geleiſtet werden
dürfte, die man an ein ſolches jej zu machen be–
rechtigt iſt. Dieſe Foderungen begreifen Vollſtän–
digkeit in der Ä Zweckmäſsigkeit in der
Anordnung, diplomatiſche Treue in der Darſtellung
jeder Urkunde, bey der Wiederherſtellung des Lü-
ckenhaften, Verdorbenen und Unlesbaren eine den
Geſetzen geſunder und geläuterter Kritik entſpre-
chende Behandlung, und endlich diejenige Ausle-
gung, die Nichts, was der Erläuterung bedarf, über-
eht, Nichts, was den Mitforſchern allgemein be-
Ä n muſs, erklärt, die auf alle Ergebniſſe
aufmerkſam macht, welche aus der zu erläuternden
Urkunde für irgend einen Zweig der Alterthumswiſ-
ſenſchaft ſich gewinnen laſſen, und doch alles Fremd-
artige liegen äſst, was, wie vortrefflich an ſich,
nur als geſchmackloſer Auswuchs entſtellen müſste.
Was zuerſt die Vollſtändigkeit betrifft, ſo wird
die Berliner Ä nicht nur alles, was in
A. L. Z. 1826. Erſter Band. -
-
ſammengeſtellt werden ſollen.
lichen und geſchichtlic
den früheren enthalten iſt, umfaſſen, ſondern auch
alle einzeln in irgend einem Buche, namentlich in
Reiſebeſchreibungen, Muſeen-Verzeichniſſen u. f. w.
herausgegebene, und eine groſse Anzahl bisher nicht
bekannt geweſener begreifen: die unechten, die
chriſtlichen, die wichtigſten Aufſchriften auf Gem-
men, Siegeln, Vaſen werden in beſondren Abthei–
lungen geliefert werden. Was zweytens die Anord-
nung betrifft, ſo iſt bey Sammlungen von Inſchriften
eine dreyfache Anordnung gedenkbar, entweder
nach den Zeiten, oder nach den Gegenden, wel–
chen die Urkunden angehören, oder nach den Ge-
enſtänden, auf welche ſie ſich beziehen, und eine
jede dieſer Methoden hat eigenthümliche Vorzüge,
eigenthümliche Uebelſtände. Aber die erſte iſt ganz
unbrauchbar, da die Zeit einer Inſchrift nur in ſehr
ſeltenen Fällen ſich mit einiger Genauigkeit ausmit-
teln läſst; die letzte, bisher allgemein befolgte, Me–
thode hat den groſsen Ä daſs eine und die-
ſelbe Inſchrift oft auf ſehr verſchiedene Gegenſtände
zugleich bezogen werden kann, auch die Einthei-
lungsgründe hier ſelten allgemeine Anerkennung fin–
den, indem nach Verſchiedenheit der Anſichten,
Neigungen und Beſchäftigungen, der eine dieſen,
ein andrer jenen Geſichtspunkt hervorgehoben
wünſcht. Es iſt daher gewiſs ſehr zu billigen, daſs
Hr. B. die zweyte, ſchre, keinem Streite ausgeſetzte,
geographiſche Methode nach den Fundorten ange–
nommen hat, indem diejenigen Inſchriften, deren
Fundort unbekannt oder unſicher iſt, die Aufſchrif–
ten auf Gemmen u. f. w. zum Schluſs beſonders zu–
Mit dieſer geogra–
hiſchen wird man die beiden andren Methoden,
o weit es thunlich iſt, verbinden, und ſchon
dieſes erſte Heft liefert den Beweis, daſs, wo
der Gegenſtand es zulieſs, auch jene Geſichts-
punkte nicht unbeachtet, blieben. Denn da es
zu intereſſanten Ä und ſelbſt ſprach-
en Ergebniſſen führen muſs,
die durch das Alter ihrer Schriftzüge ausgezeichne-
ten Denkmale mit einem Blicke überſehn zu können,
ſo liefert uns dieſs erſte Heft zuerſt die titulos anti-.
qui/ſima ſcripturae forma inſigniores – S. 66,
woran ſich anhangsweiſe die unechten Fourmont-
ſchen reihen – S. 104, und von den zwölf Klaſſen,
in welche die zahlreichen attiſchen Inſchr. nach ih–
ren Gegenſtänden getheilt werden (vgl. S. 105), die
beiden erſten und den Anfang der dritten Klaſſe,
nämlich Kl. I. Beſchlüſſe des Volks, Senats, der
Stämme, Gaue, Thiaſoi und andrer kleinerer Kör–
perſchaften – S. 174, woran wieder als Anhang ei-
nge
-
----- 90 / 702 -----
155
156
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

nige anderswo nicht ſchicklich unterzubringende
Dekrete geknüpft ſind. – S. 176; darauf Kl. 2 die
Amtsſchriften der Behörden, insbeſondre die Ab-
rechnungen der Schatzmeiſter, wobey es dem Vf
gelungen iſt, mit Ausnahme der einzigen Etatspe-
riode von Ol. 90, 3 – 91, 2 uns von Ol. 86, 3 – 92,2
die hintereinander folgenden Abrechnungen der
Schatzmeiſter der Minerva auszumitteln; auf die
Abrechnungen der verſchiedenen attiſchen Schatz-
meiſter – S. 252 folgen zwey Abrechnungen der at-
tiſchen Amphiktyonen in Delos, ein bey der Reviſion
des Tempels der Polias aufgenommenes Bau-Proto-
koll – § 286, ein Demiopraten-Verzeichniſs, Be-
ſchreibung mehrer auf Erbpacht ausgegebner Berg-
werke u. ä. – S. 291. Die letzte Seite enthält den
Anfang der Tituli Militares. Vielleicht wäre es vor-
theilhafter geweſen, wenn die erſte Klaſſe der atti-
fchen Inſchriften nicht, wie geſchehniſt, ohne weitere
Abtheilung nebeneinandergeſtellt, ſondern mehr das
Verwandte aneinander gereiht wäre, ſo daſs beſon-
ders die Beſchlüſſe des Volks, beſonders die des
Senats, beſonders die einer jeden kleineren Genoſ-
ſenſchaft gegeben worden wären; indeſs iſt dieſer
Ä gewiſs von ſehr geringem Belange. –
An diplomatiſcher Genauigkeit wird die Berli-
ner Sammlung jede frühere bey Weitem übertreffen,
man hat keine Koſten geſcheuét, um von jeder Ur-
kunde die zuverläſſigſte Abſchrift zu erhalten, die
Form der Buchſtaben iſt, wo es ſich nur immer thun
lieſs, getreu wiedergegeben worden, und wenn viel-
leicht ein Palaeograph glauben ſollte, daſs von dieſer
oder jener Urkunde die zuverläſſigere unter den vor-
handenen Abſchriften der Aufmerkſamkeit des Her-
ausg-entgangen ſey, wenn von einer andren Urkun-
de künftig eine zuverläſſigere Abſchrift aufgefunden
werden ſollte, ſo werden billige Richter das Gege-
bene, als nach den vorhandenen Bedingungen mög-
lichſt Zuverläſſige dankbar aufnehmen. Jede, auch
bloſs oberflächliche, Vergleichung mit den Samm-
lungen von Gruter, Reinefius, Chandler, Pococke
wird ſelbſt den Laien von den groſsen diplomatiſchen
Vorzügen des Corp. In/cr. überzeugen. Neue Ver-
leichungen ſchon früher bekamnter oder Mitthei-
- fÄ noch unbekannter Infchr. verdankt der Vf, bis
jetzt vorzüglich den Herren Bekker, K. O. Müller,
H.-J. Ro/e und O/ann, einiges auch den Herren
Creuzer, Everett, Noehden, Raoul–Rochette, Spie-
ker u. a. – Die Schwierigkeiten, welche mit der
kritiſchen Behandlung der Inſchr. verbunden ſind,
die geiſtigen Eigenſchaften, die zur Ueberwindung
jener erfodert werden, haben wir ſchon früher be-
trachtet; wenn aber die Infohriften – Kritik eine der
ſchwierigſten Aufgaben iſt, ſo wird ſie dadurch eine
der anziehendſten, weil hier das Urtheil, wenn eine
Urkunde nur einiger Maaſsen vollſtändig erhalten iſt,
ſelten ſo in dem ganzen Gebiete des Ä. Möglichen
und Wahrſcheinlichen herumſchwankt, ſeltier der
Schein für die Wahrheit gilt, als bey der Behand–
Iung der Schriftſteller- Ä Text, eſ uns Hr. B.
giebt, iſt vollkommen diplomatiſch bewährt; wo in
verſchiedenen Abſchriften ſich Abweichungen finden,
da iſt jedesmal die beſte Lesart aufgenommen und
die Abweichungen, ſobald ſie von einigem Belange
ſchienen, ſind Ä angeführt. Rec. hat trotz
des ſor Ä Studiums, das er auf das C. J. ver-
wandt hat, kaum eine oder die andere Stelle gefun-
den, wo er mit der von Hn. B. getroffenen Wahl
nicht hätte vollkommen einverſtanden ſevn müſſen.
Das Bauprotokoll N. 160, wovon neuerlich die Rede
war, iſt nach einem ſorgfältigen Kupferſtiche von
Wilkins abgedruckt, während der frühere Heraus-
geber, Chandler, mit eben ſo groſser Unwiſſenheit
als Nachläſſigkeit zu Werke gegangen war; die Ab-
weichungen Chandler's haben natürlich nicht den
allergeringſten kritiſchen Werth, und Hr. B. hat
daher Recht daran gethan, ſie zu übergehn. Um
aber unſren Leſern dieſelbe Ueberzeugung einzuflö–
ſsen, geben wir hier die übergangenen Varianten aus
Chandler an.
V. 1. Chandl. BPOXY ... v. 2 init. II; ibid.
AALMYLE69EN., wo ſeit Wilk. 24yovº 3er hat, nie-
mand an Ayxv? Gev mehr denken wird; in fin. Tc.
v. 3. OELOX; ibid. EILAPXOS v. 4 om. prim E;
iöiä inji Tipje Ä5 ENEf, siji Söoi
v. 9 init. E_MLEIIIONTAI. v. 10. MOETOX für Gerog
daſſelbe v. 22; 33; 80; 82. v. 13. MASXALLAN.
v. 19. –1ONLMIAN. v. 20. om.poſtr. S. v. 24. HYOX
pro Evog. v. 27. om. extr. N. v. 31. om. extr. OS.
v. 33. om. extr. O. v. 38. AS pro 4.4. v. 52. E.12.
pro E4E. v. 61. om. extr. OI. 63. AIP.1E /OTOS.
66. APAP4OTOS. 70. MIOS pro L1IGO. 81. poſt
THSEII reliqua obſcurata. 82. KAINI. 84. K_1EI
pro E_E. 85. LIGOX OP69OLAIOS. 93. IIOI pro
LIGI; in fin. om. NLA. Col. II, 26. ILALAXTAI. 39.
HETEPOI. 40. TESTMENLELAX EP_1AXILAX. 41.
om Eante EXX. 42. init. IX pro KAI. 53. A.: LMIAE.
55. II 1L-4XETO TETAPTO. 57. HOLEIAX.
59... IOIONKAI. 73. in. -MIE. 79. extr. om. IEPAOI.
91. init. S pro E. 93. OSTOIH . . PCYTPO. 95.
TOITOTIOI TOITOOYESO. 97. O pro QD.-– und
wir fodern jeden auf, zu prüfen, ob auch nur eine
dieſer Varianten den geringſten Werth habe. N: 71,
b, Z.5 fehlt die Variante: Chandl. om. T; was jedoch
ohne Belang iſt. -
In der Ergänzung des Lückenhaften und Ver-
ſtümmelten hat Hr. B. jenen ſeltnen Verein von Ge-
lehrſamkeit und Scharfſinn, von Beſonnenheit und
Kühnheit entwickelt, der auch ſeinen früheren
Schriften allgemeine Anerkennung verſchafft hat
und ohne Ä es unmöglich Ä, überzeugende
Verbeſſerungen zu verſuchen; die Gleichförmigkeit,
die man im Stile der alten Staatsſchriften wahrnimmt»
hat es Hn. B. möglich gemacht, an vielen Stellen der
attiſchen Inſchr., namentlich bey den Abrechnun-
gen, ganze Zeilen mit einer Sicherheit zu ergänzen»
die nur dem Laien Verwegenheit ſcheinen kann-
Dagegen hat er das Gebiet der helleniſchen Sprache
nicht nach willkürlichen Regeln, wie ſehr ſolche
auch jetzt geprieſen werden mögen, verengen und
nicht denſelben zu Liebe das diplomatiſch Bewährte
VeT-
----- 91 / 702 -----
157
158
Num. 20. JANUAR 1826.
verändern zu müſſen geglaubt. Zwey Geſichtspunkte
hat er vorzüglich im Ä gehabt, durch ſeine Ver-
beſſerungen weder die Concinnität in der Form der
Inſchr. zu zerſtören, noch Fremdartiges in den Ge-
danken zu verbinden. Wenn eine oder die andre
Ergänzung und Veränderung zweifelhaft ſcheinen
kann – und Rec. wird mehrere weiter unten nen-
nen, wie er bereits einige in ſeiner Analyſe genannt
hat, denen er nicht beyſtimmt, – ſo wird Hr. B. an
billige Beurtheiler nicht vergebens die Worte ſeiner
Vorrede gerichtet haben: Siquid humani paſſius hinc
inde fuerim, non fugiet aequos judices, quam labo-
rio/um ſusceperim opus, quam impedita titulorum
mägna exparte valde mutilatorum tractatio fit, de-
nique quam facile in rebus abſtruſis et ſubtilibus
Aabamur. Nur kleinliche Eitelkeit uyd neidiſche
Selbſtſucht wird fich ein über das ganze Werk ab-
fprechendes Urtheil erlauben, wenn es ihr gelingen
Ä Einzelnes als unrichtig zu erhärten oder Beſ-
ſeres an deſſen Stelle zu ſetzen. Unſtreitige Ergän-
zungen hat Hr. B. gleich in den Text aufgenommen,
aber durch Klammern von demſelben geſchieden, ſo
jedoch, daſs wo jene vom Anfange der Zeile an ange-
bracht werden, nur ein J da ſteht, wo dieſelben
aufhören; wo ſie aber bis ans Ende reichen, ein [
da ſteht, wo ſie anfangen. Der dieſer Einrichtung ge-
machte Tadel iſt bereits in unſrer Analyſe beleuchtet.
Ehe wir nun die letzte Foderung, welche ſich
auf die Erklärung bezieht, betrachten, wird es
nöthig ſeyn, die äuſsere Einrichtung des Werks
ZU1 ÄÄ Jeder Inſchrift geht in kleinerer
Schrift die Angabe alles Än voran, als
des Denkmals, an welchem ſie ſich befindet,
des Fundorts, der Bücher, in denen ſie ſchon
früher abgedruckt, nz oder zum Theil er-
läutert iſt, wem der Vf, die verſchiedenen Abſchrif-
ten verdankt, u. ä.; darauf folgt der Text, dann die
Varianten, mit denen zugleich die Nachweiſung der
Schriftzüge verbunden wird. Vielleicht wären die
Varianten verwöhnten Leſern bequemer ins Auge ge-
fallen, wenn ſie mit kleinerer Schrift als der Com-
mentar gedruckt, mehr durch bloſse Zeichen als durch
Worte angegeben worden wären, nach Art der
Bekkerſchen (nicht der Griesbachſchen) Varianten-
Sammlungen, wodurch ſich wohl einiger Raum hätte
erſparen Ä Jedoch hat vielleicht Hn. B. die
Vorſtellung, daſs Zeichen zwiſchen die Inſchrift ge-
ſetzt, die Form der Inſchr. ſelbſt verändert, kleine-
re Schrift einen zu groſsen Aufwand von Schrift er-
fodert haben würde, von dieſem Verfahren abgehal-
ten. Zuletzt ſteht der Commentar; bey den gröſse–
ren Inſchriften wird der Text vor dem Commentare
oder zu den einzelnen u deſſelben nochmals in
Minuſkeln wiederholt. Ueber den Werth dieſer Er-
läuterungen und der vorangehenden palaeographi-
fchen Bemerkungen wird der Leſer Ä ſchon aus
dem kurzen Auszuge ein Urtheil bilden können, den
wir jetzt vorlegen. Kein Zweig der Alterthumswiſ-
ſenſchaft geht ganz leer aus. Die Theilnahme des
Palaeographen wird durch die Bemerkung über die
Unſicherheit aller aus bloſsen palaeographiſchen Be-
ſtimmungen abgeleiteten Urtheile über das Alter ei-
ner Inſchr, was der Vf. von allen griech. Inſchriften
mit Ausnahme der attiſchen behauptet, in Anſpruch
genommen; bey. Verſchiedenheit der Länder und
Menſchen beweiſt nach dem Vf, die Verſchiedenheit
der Buchſtaben nicht für ein höheres oder geringeres
Alter (Vieles kommt auch auf die Schuld der Ab-
ſchrift); von X ſey M die älteſte Form, und doch
werde jene in der Helminſchrift des Hiero gefunden,
die mittlere in einem Denkmale vor Ol. 80; die
Form T neu bey den Athenienſern, ſey alt bey an-
dern Völkern. Äs 1) Sodann gehört für den Palaeo-
graphen die Bemerkung über den orientaliſchen Cha-
rakter der Buchſtaben auf der columna Naniana,
was ſich beſonders im Jota zeigt, über IIH, KH
für QD, X und daher KX für der alten Attiker XX
ſtatt des Simonideiſchen Z (S. 6); ferner die Be-
merkungen über die verſchiedenen Formen des 2,
C, u. ſ.w. (S. 85 fg.), des T, A, des L, H., A1, des M*
und M1, u. a., über die Anwendung der Simonidei-
ſchen Buchſtaben, den Gebrauch der 6sorgopyööv–
Schrift (1; 17), der xtoryööv-Schrift (44). Ihn und
beſonders den Sprachforſcher intereffiren die Be-
merkungen über F vor einem P(S. 28), vor Y z. B. in
«Fvro (S. 25), was nach dem Vf, etwas grob wie affio
auszuſprechen iſt, über die Vorſetzung eines B vor
manchen Wörtern bey Dorern und Aeolern (S.4 fg.
über E auch in Ioniſcher Schrift für EI und HI un
zwar beſonders in den Fällen, wo aus den Dialekten
ſchon hervorgeht, daſs das et faſt wie s gelautet hat,
(S. 17; 40; 43; 258), über O für OY, ſogar für die
Negation (43) und zwar ſelbſt in Denkmälern nach
Ol. 100, während in oörog ſich der Diphthong ſchon
vor Euclid findet, über die Verwandlung des Fund Y
(93), über die Auslaſſung des /pirit. a/b in attiſchen
Inſchriften ſowohl vor als nach Euclid (S. 116; 137;
225), die Vermeidung deſſelben bey den Aeolern,
namentlich bey den Eleern (S. 28) und die Anwendung
deſſelben in der Mitte der Wörter (43fg); über EE
vor T, K, X, wo es nach dem Vf, wie Jöh gelautet
hat (ebend.), über die Schreibung Inousôtov für Irn.
die ein hohes Alterthum verräth, (4), IIooxóvyoog
und IIooxorv. u. ä. (S. 18); äuevqég, ovyuaxia, Oäu»-
alto (7; 20), eior yv für eigor. (133), Zoran, sg S-
dóv, ºg Sáup für o. . ?v F, (126; 133; 222)
#x Xáuov für x B (222); über die verſchiedene Aus-
bildung des aeoliſchen Dialekts in Elis und Ar–
kadien, in Böotien und Theſſalien, in Lesbos
und Kleinaſien (27), über den achaeiſchen und
ioniſchen Dialekt (74). Mit Recht erklärt der
Vf, die Achaeer für Aeoler; vor dem Eindrin-
gen der Dorer mit den Herakliden in den Pelo-
onnes herrſchte der aeoliſche Dialekt allgemein im
eloponnes, mit Ausnahme von Aegialia, was die
Ioner inne hatten, bis ſie von den Achaeern verdrängt
nach Attika und dann nach Kleinaſien zogen; erſt
hier hat der ioniſche Dialekt die Weichheit und das
Zerflieſsen angenommen, was in Aegialia und in At-
tika F nicht ſein Charakter war. Rec. erlaubt
2 ſich
----- 92 / 702 -----
159 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 160
*
ſich nur die Bemerkung, daſs die achaeiſchen Aeoler
doch mehr als alle andren Aeoler den Ionern nahe
ſtanden; darauf weiſen die Verfaſſung und Inſtitute
der Achaeer in Groſsgriechenland und im Peloponnes,
die den Ioniſchen ſehr nahe verwandt ſind, darauf weiſt
auch die helleniſche Sage hin, die Achaeus und Ion
zu Brüdern und Söhnen des Xuthus macht, und ſo
mag Pauſ II, 37, 3 doch nicht ſo ganz Unrecht haben,
wenn er ſagt, daſs die Argiver vor der Rückkehr der
Herakliden rjv aÖrj» jpieauv AGyvaloug qovv. Denn
wir dürfen ja wohl vorausſetzen, daſs erſt durch die
Nachbarſchaft der Dorer die Sprache der Achaeer ſich
mehr der doriſchen genähert habe, ſo wie fiebe
der frühern Nachbarſchaft der Ioner ins Ioniſche hin-
überſtreifte. – Mit Dank wird ferner der Sprach-
forſcher die Bemerkungen über die Form Kºstyévyg
neben Kºsoyévyg (268) erkennen, über den Artikel
vor Nom. propr. (73; º über die heteroklitiſche
Form rauiaoiv in vor– Euklideiſchen Inſchr. (199),
über toürouv für rarauv (189), us.edaveuv c. Acc (20
öézégGai ruv für tagd revog (7), über den Unterſchie
zwiſchen äuquoßyrev tuvog und ztegi revog (114), zwi-
fchen 16ög rF Kexgotito und 7t. toi Kexgoaiov (289),
über eögóv für eigeGév (133), was nicht weniger feh-
lerhaft und kanzleymäſsig war, als unſer „kraft tra-
genden Amtes, „mein unterhabendes Regiment;"
über die Formeln Geög Tza, oder Osóg Tzav u. ä.
(10); jedoch möchte Rec. in der erſtern lieber Geög
als Vocativ faſſen Geóg, Tx« ſc. tragen; der Vf, er–
klärt Gsöç [ſc. Ä riza [ſc. tageier]. Der Lexiko-
raph wird die Erklärung von äyaºua (p. 7), von
äß aßÄg (113) ävouo.óynua und ävouooysioGa „Geld
durch Anweiſung oder Aſſignation zahlen" (222) äva-
oärrev und äraoäEuo; (289), von éztl–ité – otarov und
ütroxgyrgov (20), von exagorsiv (52), von orépavog
Saxoü zgvooüg (242), von zuvöxua Schuldverſchrei-
bung und ygauuarea Rechnungs- oder Hausbücher,
von zrévra3'og traig (52), von uüxng (134) u. a. mit
Dank hinnehmen. Dem Kritiker wird die mit aus-
ezeichnetem GIücke an den unechten Fourmont-
Ä an der leukadiſchen Inſchr. des Petrizzopulo
geübte höhere Kritik, ſo wie eine Reihe ſchlagender
und unleugbarer Emendationen in allen Inſchr. und
einer guten Anzahl alter Schriftſteller einen ſeltenen
Genuſs gewähren. Wer am Staatsleben der Athener
Intereſſe findet, wird die Bemerkungen über das
eographiſche Verhältniſs der Demen zu den Phylen
290), über gemtilitiſche und demotiſche Touaxäôeg
(139fq.), über die äyoga der Phylen (125) und Demen,
u. über die Aoya der Demen und Geſchlechter dank-
bar aufnehmen; er wird ſich freuen, einen neuen,
wenn auch nicht gerade wohlklingenden, Demos–
namen Kóztgog (216), desgleichen einen Demos Eog
(188) kennen zu lernen; andre Demen, die bisher
noch gar keinem, oder nicht dem rechten Stamme
zugewieſen waren, wird er nun ihrem beſtimmten
Stämme zuweiſen können, z. B. daſs Ayeva und
“Ioriaua oder 'Eariata zur Aeges (157; 215), Koööoxlöa.
zur Oeneis (238), Kooög früher zur Antiochis, ſpä–
ter zur Aegeis (158), MagaStöv zur Aeantis, Mairn
zur Cecropis (124), Mvörof; und Orgvrf zur Ae-
eis (157), Pouvoig ſpäterhin nicht mehr zur Aeantis
170), Xoövtov ſpäter zur Attalis gehören; von an-
dren wird er bisher ungekannte oder angezweifelte
Formen kennen lernen, z. B. Ayxveeg, 24.aonexeedg
(213), Eevoertog (160), 'Eodrg (159), 69vuarádat
(224; 226 etc.), Kypetoteig (159), „Muuzrrgeög und
Mautreg, an deren letztere aber Rec. nicht glauben
kann (140; 171; 184), -fevxovoeig (151), IIeoutig ne-
ben IIeugausig u. ä. (140), Tergéoog (157), Ex«gteig
(159) u. ſ. w. Intereſſant wird ihm die Notiz ſeyn,
daſs unter den zwölf Städten des Cecrops neben Ä
ſogenannten Tetrapolis noch eine zweyte Tetrapolis
oder Tetrakomon, Namens Phalerus, und eine Tri-
polis 'Etazoia ſich befindet und daſs die ſpäteren De-
men manche Opfer aus dem religiöſen Verbande bey-
behielten, in dem ſie zu jenen Städten früher ge-
ſtanden hatten (122 ff); eben ſo die Bemerkungen
über den Platz, den die Stämme Demetrias und An-
tigonis einnahmen; über die Zeit, in welcher, und
die Veranlaſſung, aus welcher die Ptolemais und Attalis
eingeführt wurden, worauf wir weiter unten noch
zurückkommen; daſs jeder IDemos mehre, minde-
ſtens zwey, Schatzmeiſter (121), einen eignen Ge-
genſchreiber (138) und einen von den Ober–Rech–
nungsbeamten des Staats verſchiedenen Euthynos
vielleicht mit einigen Beyſitzern hatte, bey denen
(nicht bey der Staatsbehörde) die Gaubeamten Re-
chenſchaft ablegen muſsten (S. 128); daſs die Gel-
der des Gaues in einer xßtotóg aufbewahrt wur-
den (ebend.); ferner daſs die Veränderung, die
in Beziehung auf das Stimmenlaſſen Ä in
der Volksverſammlung eintrat, wornach es nicht mehr
wie früher vom Epiſätes proedrorum tribulium, ſon-
dern vom Epiſtates proedrorum non tribulium beſorgt
wurde, nicht vor Ol. 108, 2 und nicht nach Ol. 111,
ſondern zwiſchen Ol. 109–111 zu ſetzen ſey (130);
daſs in Staatsſchriften nach Euclid die Proedri non
tribules, mit Ausnahme ihres jedesmal voranſtehenden
Epiſates, nach der ein für allemal beſtehenden Ord-
nung der Stämme und nicht nach der für jedes Jahr
durchs Loos feſtgeſetzten Prytanieenordnung aufge-
führt werden; daſs daſſelbe für alle aus zehn Mit-
Ä beſtehende Magiſtraturen, namentlich auch
ir die Schatzmeiſter der Göttin gelte Ä indern
das Präſidium, die tovravia, bey dieſen Behörden
vor Euclid nach der für jedes Jahr feſtgeſetzten
Prytanieenordnung, nach Euclid nach der ein für alle
Mál beſtehenden Tribus – Ordnung gewechſelt habe;
vor Euclid könne man alſo aus dem Demos–Namen des
erſten Präſidenten den Stamm erkennen, der in dem
Jahre, auf welches ſich die Urkunde bezieht, die erſte
Prytanie hatte (234); daſs der Prytanieen – Schreiber,
ſo wie der Schreiber des Raths und Volks, nie zu
dem Stamme, welcher die Prytanie hatte, ſondern im-
mer zu einem andern gehörte, indem er eine Art Con-
trolle über den vorſitzenden Stamm ausüben ſollte,
während der durch Cheirotonie ernannte Schreiber róv
ßovevtövſ. tjg ßov/jg immer aus der Mitte der qv).
ngvray. vom Senate ernannt wurde, daher jene be
e
----- 93 / 702 -----
161
162
Num. 20. JANUAR 1826.
nie unter den Prytanen, ſondern immer unter den
alolrog, dieſer ſtets unter den Prytanen aufgeführt
werde (120); daſs dieſe dreyStaatsſchreiber und Se-
natoren waren, und ſehr wohl von den eigentlichen
Schreibern, z. B. bey den Behörden, unterſchieden
werden müſsten, die in Athen wie in Rom aus der
# Klaſſe der Bürger genommen, oft auch
öffentliche Sklaven waren (ebend.); daſs da in kei-
nem ältern Monumente der Name „Prytanieen –
Schreiber" vorkomme, ſondern das Geſchäft deſſel-
ben, Dekrete auf Stein oder Erz eingraben zu laſ-
ſen u. ſ. w., dem Schreiber des Rath3nnd Volks ein-
geräumt werde, wohl erſt nach Euklid der erſte Na-
me an die Stelle des letztern getreten ſey, beide nicht
zugleich neben einander beſtanden hätten (148); daſs
die bey auſserordentlichen Gelegenheiten, zum Auf-
zeichnen zu confiscirender Güter, ernannten ov??o-
yeg ſehr wohl mit den ov?.?.oysig roö ö tov identiſch
ſeyn können, die, wie aus einigen Inſchr. hervor-
geht; gewiſſe Opfer und Volks–Schmauſe zu beſor-
gen hatten, indem confiscirtes Gut ſehr häufig zu ſol-
chen nichtswürdigen Zwecken verwandt wurde
- ſ 138). Eben ſo werden die Bemerkungen über die
)auer der Prytanieen in Schaltjahren(S. 143fg. S. 226),
über die Verwaltung der Tribute der Bundesgenoſſen
und das in dieſer Ä zu beobachtende Rechts-
verfahren (113), über den attiſchen Cleruchen–Staat
in Salamis (150 fg.), über die an attiſche Cleruchen
gegebene Diobelie Ä über die Einrichtung der
von den attiſchen Schatzmeiſtern angefertigten Ab-
rechnungen (176fgg), über die Sorge der Athenien-
fer für die Erhaltung der Oelbäume (i34), über die ſo-
Ä psvôezrtóvtºuot, über die Hermes – Säulen des
ipparch u. a., als mit Scharfſinn und Gelehrſamkeit
aus dunklen Spuren gewonnene und doch zuverläſ-
fige Ergebniſſe von dem Forſcher der Staats–Alter–
thümer dankbar anerkannt werden. Der alten Kunſt-
Ä bietet die treffliche Behandlung des Bau-
160), die Bemerkung über die ziem-
rotokolls
Lich ſpäte Bildnerey in Marmor und die gleichfalls
Srſt ſpät aufgekommene Ehrenbezeigung der Statue
(S. 18 fg), über die geſtreiften Ä (S. 7), über
den Bildhauer Colotes aus Paros (S. 40fg), über die
thebaniſchen Bildhauer Hypatodorus und Ariſtogiton
aus Ol.,102 (S. 42), über die drey Bildhauer Namens
Ariſtocles aus Cydonia, Sicyon und Attica (39), über
die Rechte der Nachkommen des Phidias und Ari-
ftocles in Athen und Olympia (237) erwünſchte Be-
reicherung dar. Wer Ä für den Cult der Hellenen
intereffirt, wird die Bemerkungen über die Eleuſini-
ſche Axszeugia (108fg), über den Zuſammenhang der
oſsen und kleinen Panathenaeen, über den Cerea-
iſchen Charakter des Triopiſchen Cultus (45) mit
Intereſſe leſen. Und ſo könnten wir ohne groſse
Mühe vielerley Bereicherungen nachweiſen, welche
der Geſchichtsforſcher überhaupt, der Literar-Hi-
toriker insbeſondere, noch aus dem vorliegenden
Cºrnmentare ſchöpfen könnte. Indefs glauben wir,
ſchon dieſe kleine Probe von dem, was als baa-
rer Gewinn für die Wiſſenſchaft aus dem erſten
-
Hefte dieſes etwa auf neun Hefte und drey Bände
berechneten Werks hervorgeht, wird jeden, dem
dieſe Studien nicht fern liegen, zur aufmerkſamen
Leſung einladen. Wir halten es nunmehr, um unſer
Urtheil im Einzelnen noch mehr zu belegen und die
Parteyloſigkeit unſers Verfahrens zu erhärten, für
unſre Pflicht, einige bedeutende Partieen des Werks
genauer durchzugehn, und einige Punkte, in wel-
chen wir dem Vf, nicht beytreten zu dürfen glauben,
dem Publikum und vorzüglich dem Vf, ſelbſt zur
Prüfung vorzulegen, überzeugt, daſs dieſe Bemer-
kungen bey keinem Leſer die reine Freude am Ge-
lingen eines Werks trüben werden, das alle wahren
Freunde der VWiſſenſchaft auch auſserhalb Deutſch-
land mit den beſten Vorbedeutungen begrüſsen. Ue-
bergehn aber werden wir Alles, worauf wir bereits
in der Analyſe der Hermannſchen Recenſ (A. L. Z.
Dec. 1825. Nr. 295–297) aufmerkſam gemacht ha-
ben. – -
Wir wenden uns daher gleich zu N. 3, der ſo-
Ä Columna Naniana, oder der Meliſchen
nſchr. auf einer columna /triata; obgleich der Vf.
hier Vorgänger, und zwar nicht wenige, hatte, ſo
kann man doch ſagen, dafs erſt durch ihn ein wahres
und volles Verſtändniſs erreicht iſt; er beweiſt er-
ſtens, daſs man nicht den geringften Grund habe, an
der Echtheit der Inſchr. zu zweifeln und daſs fie
wahrſcheinlich in die Zeit des Solom oder des Pifiſtra-
tus gehöre, eine Vermuthung, bey der man ſich weit
eher beruhigen kann, als bey der lächerlichen Be-
hauptung des Perelli, daſs ſie in die Zeit des troja-
Ä Krieges falle. Die ganze Erklärung des
Hn. B. iſt, bis auf das Wort yoqºoy, unſtreitig, und
wenn beym letztern, welches durch ygäqsºr, incide-
re, erklärt und auf das Streifen der Säule bezogen
wird, einiger Zweifel zurückbleibt, ſo iſt es döch
immer noch das beſte von allem bisher Vorgebrach-
ten; demnach iſt es die geſtreifte Säule, und wahr–
ſcheinlich nichts weiter, was der Bildner Ecphantus
dem Apoll geweiht hat.
N. 4 in der Nähe des Bruttiſchen Petilia gefun-
den und bisher faſt allgemein falſch verſtanden, hat
Hr. B. trefflich erklärt, ohne daſs es dazu der ge-
ringſten Aenderung bedurfte; denn was man früher
für eine te//era ho/pitalis gehalten hat, iſt nunmehr
von Hm. B. als teſtamentariſche Schenkungsurkunde
anerkannt worden, und die, mit Ausnahme der viel-
leicht italiſchen Interpunction (.) nach jedem Worte,
Ä reine, griechiſche vor –Simonideiſche Schrift
erechtigt, die Urkunde zwiſchen Ol. 40–60 zu
ſetzen. Bey der Abfaſſung dieſer Urkunde ſind ei-
nige Magiſtratsperſonen, ein. Damiurgus und fünf
Proxeni zugezogen worden; denn der Wf zeigt, daſs
wir bey den letztern nicht an die gewöhnlichen Pro-
xeni zu denken haben, wie ſie ſich überall in Grie-
chenland ſtatt unfrer Handels–Conſuln fanden, fon-
dern an eine Behörde, wie wir ſie dieſes Namens nur
in Sparta kennen; eben ſo hat der Vf, treffend erwie-
fen, daſs Damiurgus ein allgemein doriſch – pelo-
ponneſiſcher, aber auch delphiſcher und healº.
> ºl-
----- 94 / 702 -----
163 A L LG. LITERATUR. – ZEITUNG 164
Name für eine obrigkeitliche Behörde ſey. Das Hin-
zutreten einer oder mehrerer Behörden bey Abfaſſun
eines Teſtaments hat nichts Auffallendes, da ja ſelbſt
die Grammatiker 4óos erklären, örav rug rä «iroi
jögrav ö ö ró» äg zóvrºr-, und gerade in do-
riſch –aeoliſchen Staaten werden wir jenes Hinzutre-
enum ſo eher erwarten dürfen, da wahrſcheinlich
dort die in Griechenland überlaupt in den älteren
Zeiten beſchränkte Teſtir-Freyheit noch mehr be-
ſchränkt war, indem wohl wenigſtens der eigentli-
che ºgo; im ozog ſo lange als möglich erhalten
bleiben muſste. Jedoch glaubt Ref, daſs nicht bloſs,
jn gar kein Inteſtat-Erbe, ſondern ſchon, wenn
keine Ä vorhanden waren, der Erblaſſer Ä
teſtiren durfte, ja man möchte gegen Müller Dor:
197 behaupten, daſs in Sparta ſchon vor dem Ge-
ſetze des Äej was völli eTeſtir-Freyheit ein–
führte, der Vater ſeine Erbtochter ohne Einwilligung
der äyzort an jeden ihm beliebigenº es hinter–
laſſen durfte; wenigſtens gilt dieſs für Athen, wo
nur feſtſteht, daſs der Vater einer Erbtochter über
ſein Vermögen nicht äyev raërg, ſondern uera s
zu jedermänns Gunſten verfügen kann. Warum
aber gerade die Proxeni hier zugezo en wurden, das
wird ſich eben ſo ſchwer ausmitteln laſſen, als warum
einmal in Athen einer der Aſtynomen zur Aufhebung
eines Teſtaments herbeygerufen wurde; wenigſtens
ſcheint uns die vom Vf Ä Vermuthung nicht
natürlich genug. Iſt aber das teſtirende Unividuum
Saotis ein Mann oder eine Frau? - Der Vf, erklärt
ſich für das letztere, Rec. dagegen findet es ſelbſt von
doriſchen Staaten, die den Frauen bekanntlich hö-
here Achtung als die Ioniſchen erwieſen, doch un-
wahrſcheinlich, daſs ſie den Frauen teſtamenti.factio
eingeräumt hätten, welche ſie in lom wohl zu Cice-
ro Zeiten, wenn ſie ſui juris waren, aber ſchwer-
ich in den älteſten Zeiten des römiſchen Freyſtaats
oder Griechenlands gehabt haben. -
Daſs N.6, die Aufſchrift auf einem Weihgeſchen-
ke IIovxgéry ävé9yze, auf den berühmten Samiſchen
Tyrannen zu beziehen ſey, iſt wenigſtens nicht un-
währſcheinlich. -- --
Bey der Sigeiſchen Inſchr; N.8 hatte der Yf Vor-
änger wie Chishull und Bentley; dennoch wird man
Ä viele Punkte finden, die erſt durch ihn zur Ent-
ſcheidung gebracht ſind. Daſs er die obere Inſchr.
fjoniſch die untere für Attiſch erkannte, iſt aller-
dings ſehr leicht; die Ä die er über die
Wiederholung ziemlich derſelben Gedanken in ver-
ſchiedener Ä und verſchiedenem Dialecte auf-
ſtellt, iſt allerdings unſicher, wiewohl ſie wenigſtens
beſſer als die Hermannſche die kunſtloſe Ungenauig-
keit der Schrift in dem obern Theile erklärt, zu ge-
ſchweigen, daſs es bº der letztern ganz unerklärt
bleibt, warum, da Platz genug übrig war, nicht
oben alles wiederholt wurde, was unten ſteht. Aber
von der höchſter Wichtigkeit iſt die hier geführte
Unterſuchung über das Alter dieſer Inſchr., die man
gemeinhin in Solons Zeit eſetzt hat, während ſie
Äach unſerm Vf, etwa in die alexandriniſche gehört.
Die Gründe ſind Ä 1) Beweiſt die fororgoqr-
ôöv-Schrift und die Abweſenheit der Simonideiſchen
Buchſtaben nichts für ein höheres Alter, da dergleichen
Antiquitäten auch auf andern Monumenten aus blo-
ſser Affectation angewandt wurden; und da auch die
obere Inſchrift, in welcher die ioniſchen Buchſtaben
vorkommen, gleichfalls 8ororgoT. geſchrieben iſt,
ſeit der Einführung dieſer Buchſtaben aber gewiſs
dieſe Schrift nicht mehr in gewöhnlichem Gebrauche
war, ſo geht, welches Urtheil man ſich auch über
die Abfaſſung beider Theile bilde, wenigſtens für den
obern Theil Affectation hervor; hierauf würde es
auch immer hinauslaufen, wenn einer auch ſagen
wollte, daſs der Concinnität der Form wegen im obern
Theile dieſelbe Schreibart als im untern angewandt
ſey. 2) Die Worte CDavoôixov su und die oben in
der Mitte des Steins eingehauene breite Oeffnung be-
weiſen, daſs die Inſchr. zu einer Büſte des Phanodi-
cus, und die Worte är öé t náoxco, uesdairurue,
ó Syeg zeigen, daſs ſie zu einer öffentich aufge-
ſtellten Marmorbüſte gehört hat; eine ſolche aber
hat in alten Zeiten weder von den Sigeern (die über-
dieſs ſchon durch die zuletzt citirten Worte ausge-
ſchloſſen werden), noch vom Phanodicus aufgeſtellt
werden können; jenes nicht, weil in jenen frühen
Zeiten, wo Athen kaum für die ausgezeichnetſten
Staatsdienſte die Ehre der Statue zuerkannte, wohl
ſchwerlich in Sigeum für ſo winzige Gaben, als die
des Phanod. waren, eine ſolche Ehre bewilligt wur-
de; dieſes nicht, weil die Büſte bey Lebzeiten des
Phanodic. aufgeſtellt ſeyn muſs, und bey ſeinen Leb-
zeiten ſeine eigne Büſte öffentlich Ä , hätte
in jenen alten Zeiten für unerträglichen Uebermuth
gegolten, da damals ſelbſt den verdienteſten Män-
nern, wie dem Themiſtocles, Pericles und Phidias,
aus einem kaum ähnlichen Verſuche ein ſchwerer
Vorwurf gemacht wurde. 3) Da zu Solons Zeiten
die Bildnerey in Marmor kaum angefangen hatte, ſo
hätten Haeſopus und ſeine Brüder, die nach der In-
ſchrift dieſe Marmorbüſte gemacht haben, und die
der Vf. mit Recht für Künſtler aus Proconneſus er-
klärt, was einen vortrefflichen, zu vielen Werken
in der Nachbarſchaft gebrauchten, weiſsen Marmor
hatte, dieſe Künſtler alſo hätten, wenn das Werk
jener alten Zeit angehörte, wie die Daedali und Smi-
les in der Kunſtgeſchichte allgemein genannt werden
müſſen, aber niemand weiſs von ihnen, ſo wenig als
vom Phanod., wiewohl auch dieſer, wenn für ihn
ein ſo frühes Kunſtwerk gemacht worden wäre, ein
berühmter Mann hätte ſevn oder werden müſſen.
4) Die Simplicität des Ausdrucks iſt mehr ſcheinbar
als wirklich und darum mitunter lächerlich, wie z. B.
der Uebergang vom Bilde auf den Phanod. ſelbſt.
5) Die vielen Verſehen des Steinmetzers laſſen ſich
faſt nur dann erklären, wenn wir vorausſetzen, daſs
die angewandte Schriftart zu ſeiner Zeit ganz auſser
Gebrauch war, ſo wie die vorigen Gründe uns nö-
thigen, das Monument in eine Zeit herabzurücken,
als bey groſsem Verfall der alten Sitten lächerliche
Eitelkeit die Gemüther der Hellenen ergriffen "Ä
----- 95 / 702 -----
165
166
Num. 20. JANUAR 1826.
fie veranlaſst hatte, die öffentlichen Plätze mit Pri-
vat-Bildniſſen anzufüllen. Denn in den alten Zeiten
von Hellas waren die Belohnungen ſelten und klein,
aber die Verdienſte häufig und groſs: die ſpätere Zeit
hat das Gegentheil geſehn. – Z. 2 v. 9. zweifelt
Rec, daſs Tööouoxgárog zu leſen ſey, da - hier kein Gl
nach der hier vorkommenden Form, ſondern ein
S zu ſeyn ſcheint, daher Rec. lieber vorausſetzen
möchte, daſs das P. durch die Nachläſſigkeit des
Steinmetzers ausgefallen und roö 'Eouoxgáréög zu Ie-
ſen ſey, indem die Aſpiration auf Ä obern Theile
Ä „ausgeſchloſſen iſt; derſelben Nachläſſigkeit
chreibt Rec. auch die Form Xvxesöov zu, denn eine
Äkliche Prºvinzielle Form der Art ſcheint unglaub-
lich: Die Erklärungen des Hn. B. ſind vollkommen
erſchöpfend, nur das « äyé Garxa, was vorausſetzen
läſst, daſs entweder noch andere geſchenkt haben,
von denen aber in der Inſchr. ſelbſt nichts gemeldet
wird, oder daſs, wenn xäyd mit „und ich“ zu über-
ſetzen, auf ich ein gewiſſer Nachdruck liege, was in
beiden Fällen matt iſt, hat keine Erläuterung erhalten,
die es bedarf.
N. 10 die Naxiſche Inſchr. auf Delos gehörte, wie
der Vf, nach dem Vorgange anderer erkannt hat, zu
ſegroſsen Naxiſchen Statue, die bey einem Wind-
ſtoſse durch den von den attiſchen Féldherrn Nicias
Ä ehernen Palmbaum umgeworfen wurde,
die obere Inſchr. ſcheine daher vor ÖI. 90,3, die un-
tere nach der Wiederherſtellung des Monuments
durch die Naxier verfaſst zu ſey. In der Erläute-
Tung folgt der Vf, Bentley, indem er die Unwahr-
ſcheinlichkeit aller andren Anſichten erweiſt, und die
jener, entgegenſtehenden Schwierigkeiten vollkom-
men beſeitigt. Zweifeln kann man nur über das
“Froö, was nach dem Vf. affiu zu ſprechen iſt; denn
es iſt nicht ſehr wahrſcheinlich, daſs Ioner zu einer
Zeit» wo ſich die Weiche und Zartheit ihres Dialects
ſchon vollkommen entfaltet hatte, ſolche grobe Laute
ertragen konnten.
„Nº 1 ºn Anfang erklärt Schoemann richtig
nicht für Aufſchrift, ſondern überſetzt ihn: Dasſ die
Vertrag Ä den Eleern und Heraeern, was auch
Rec. gehan atte, ehe er durch Hn. Hermann verführt
einen Titel annahm, an den er früher nicht gedacht
hatte. Dennoch bleibt es wahr, daſs Titel Ächim
Griechiſchen zuweilen, wiewohl ſeltner, den Ar-
tikel Ä fich häben.
N. 12. . Treffend zeigt der Vf, daſs dieſe Inſchr.
zu einer der Hermen Ä die der Piſiſtratide
Hipparch auf der Mitte des Wegs von der Stadt, und
zwar vom Altare der XII Götter auf dem Älten
Markte, nach den verſchiedenen Demen aufgeſtellt
Ämoraliſchen Denkſprüchen von feiner eignen
Erfindung geſchmückt hatte.
. N. 16. Da Hr. v. Brönd/ted (Amalth. 3, 64)
Je» von Hn. B. nachgewieſene Verſchiedenheit die
es von Hiero aus cümaniſcher Bej olympi-
ſchen Gotte dargebrachten Weihgeſchenks von dem
Ähº Sohn dieſes Hiero wegj olympiſchen
Siege ſeines Vaters dargebracÄ, dÄÖÄ
verfertigten Anathema anerkennt, ſo iſt es nicht nö–
thig, noch einige Behauptungen des Hm. v. B. zu be-
leuchten, wie z. B. daſs eben ſo gut wie äv«Gefvar
auch zagloao Gas ſupplirt werden könne, was wohl
nicht ſprachgemäſs iſt; übrigens iſt wohl Hn. H's Mei-
nung ganz und gar nicht, daſs man zu Tréjavá gram-
Ä xgävy ſuppliren ſolle, wogegen Hr. v. B. äxgo-
Giva, äjvgº ergänzen zu müſſen glaubt; denn gram-
matiſch fehlt gar Nichts als etwa, wenn man will,
ävaGºuara; ſondern Hr. B. hat, wie Rec. glaubt, nur
ſagen wollen, daſs auch die beiden andren, an dem-
felben Orte gefundenen Helme eben ſo gut, wie der
auf welchem die Inſchrift ſteht, zu dem Weihge-
ſchenke des Hieron gehört haben. Der Fehler in der
Hermannſchen Erklärung aber iſt nicht bloſs gram-
matiſcher Art, indem Hr. H. eine unerhörte Apokope
Tvgav für Tvgavóv annimmt, ſondern auch hiſtori–
ſcher Art, indem den Tyrrhenern als Beute abge-
nommene Hehme bey Hn. H. zu Helmen aus etruſci-
ſchem Erze werden. -
N. 23. Die Erwähnung des Künſtlers Ariſtocles
auf dieſem Monumente veranlafst den Vf., über Ari-
ſtocles aus Cydonia, deſſen Zeit mit Recht auf O. 70
bis 75 feſtgeſtellt wird (wiewohl Ref anderswo zeigen
wird, daſs die Bentleyſchen Anſichten über Anaxilas
von Rhegium nicht ganz ausgemacht ſind), über
Ariſtocles aus Sicyon und über die attiſche Künſtler-
Familie zu ſprechen, in der die Namen Ariſtocles
und CIeoetas abwechſeln; mit Recht erklärt der Vf.
den Ariſtocles auf unſrem Monumente für den Athen-
nienſer. Mit dieſer ganzen Darſtellung iſt Ref. einver-
ſtanden, aber dafs Cleoetas Zeitgenoſſe und Gehülfe
des Phidias geweſen, iſt nicht erwieſen- -
N. 24. Die Verbeſſerung TGIEago Troyua KToo-
ra] muſs ſo lange für unſtreitig gehalten werden, bis
ein andrer pariſcher Bildner ſich auffinden läſst, deſ–
ſen Name mit Kanfängt, und der nach Zeit und Ver–
hältniſſen hierher paſst. Dagegen iſt o5 vás qeyov
ewiſs nicht richtig, ſo wie es Ä zweifelhaft bleibt,
aſs der Colotas des Pauſanias und der des Plinius
identiſch find.
N. 25, trefflich behandelt, bietet der Künſtler-
geſchichte einige Bereicherung dar; daſs aber Ariſto-
giton des Hypatodorus Sohn geweſen, wird damit, daſs
aus der Familie des letztern ſchon der Name Ariſtides
bekannt iſt, nicht erwieſen. -
N. 26. Bey der Behandlung dieſer, durch affe-
ctirte Alterthümlichkeit der Schriftzüge ausgezeich–
neten, Inſchr. des Herodes Atticus hat der Vf, trotz
der vielen bedeutenden Vorgänger doch das Verdienſt,
neben mehreren intereſſanten palaeographiſchen und
Sprachbemerkungen das Verſtändniſs der Inſchr-
durch den Beweis, daſs auf jeder der beiden Seiten
die kleinere Hnſchr. der gröſsern vorangeſetzt werden
müſſe, erleichtert zu haben. Ueber den cerealiſchen
Charakter der ſacra Triopia vgl. Müll. Dor. I, 400.
N. 29. Die Verbeſſerung TAPITEIFOI iſt zwar
zweifelhaft, aber kommt doch der Wahrheit ſehr nahe.
Hr. Yelker ſagt, daſs dieſer von den Argivern geweih-
te Helm /polium ficticium wäre; Ä Behauptung
be-
----- 96 / 702 -----
167
JANUA R 18 26. 168
A L. z. Num. 20.
beruht auf der Vorausſetzung, daſs der Helm, deſſen
Aufſchrift etwa in Ol. 60 gehört, grade auf den Sieg der
Argiver über die Ä ſich beziehe, den jene als
Verbündete der Megarer einige Zeit vor dem Anfange
der Ol«mpiadenrechnung errungen hatten, was eine
petitioprincipii iſt. Aber eben ſo unwahrſcheinlich
iſt Hn. B's Vermuthung, daſs dieſer Helm im Theſau-
ros der Megarer in Olympia aufgeſtellt war; denn da
der Theſauros die Aufſchrift hatte, toèg Msyagéug ánö
Kogt»Gior ärgêefvat, ſo würde wohl Pauſ. VI, 19. 9
ſchwerlich bloſs ſagen ? Ayovr «t öé xa Agyeot usru-
ozei ºrgög rodç Koordiovg Mey«geigt, roi gyov, wenn
auch von Argivern ein Anathema ſich in dieſem Scha-
tze befunden hätte. Bey dieſer Stelle des Pauſ muſs
noch ein Irrthum dieſes Schriftſtellers berichtigt
werden; denn daſs es ein falſcher Schluſs iſt, wenn
er die Anathemata in jenem Schatze für ſehr alter-
klärt, weil ſie der Aufſchrift nach vom Lacedaemoner
Dontas verfertigt ſind, hat Hr. B. gezeigt, indem die
Lehrer des Dontas, nämlich Dipöenus und Scyllis,
gar nicht ſo alt ſind, als Pauſ annimmt, aber man
Äuſs noch weiter gehn, und die ganze Vermuthung
des Pauſ, daſs der Sieg, aus welchem der Aufſchrift
emäſs der von ihm ſelbſt als neu anerkannte Schatz
der Megarer aufgeführt iſt, in jene alte Zeit falle, um
ſo mehr verwerfen, als es höchſt unwahrſcheinlich
iſt, daſs mehre Jahrhunderte nach einem Siege noch
aus der dabey erworbenen Beute ein Schatz errichtet
worden wäré. Worauf ſtützt ſich aber des Pauſ.
Vermuthung? Gewiſs wohl nur darauf, daſs ihm
kein anderer Sieg der Megarer über die Korinther
bekannt war, an den ſich mit einiger Wahrſcheinlich-
keit denken laſſe, als der, durch welchen Megara
von der übermüthigen Herrſchaft Korinths und den
beleidigenden Zumüthungen der Bacchiaden ſich be-
frevt hatte, nachdem es die mit 4ög KógrvGog ver-
geblich drohenden Geſandten mit Schimpf entlaſſen
Ä (Schol. Pind. N. VII, 155; Ariſtoph. Ran. 442;
Parocmiogr. / v.), und dieſe Begebenheit muſs etwa
200 J. nach der Rückkehr der Herakliden fallen, und
an ihr konnte Argos aus dem natürlichen Intereſſe,
Korinth durch Unterſtützung der korinthiſchen Ko-
lonie Megara zu ſchwächen, Antheil haben. Aber
iſt es nicht wahrſcheinlich, daſs es auch weit ſpäter
noch zwiſchen Megara und dem benachbarten Ko-
rinth Reibungen gegeben hat, die auch wohl einen
Sieg des erſteren herbeyführten, wenn gleich die Ge-
fchichte deſſelben nicht gedenkt? -
N. 33. An einer alt – attiſchen Form AGyvéov
zweifelt Rec.; dieſer weichliche Ioniſmus iſt erſt in
Kleinaſien aufgekommen; eher möchte man anneh-
men, daſs in A6)ENE6)N das E ausgefallen und 218 -
179e zu leſen ſey. S. Gerhard, im Kunſtblatt. 1825.
1. Aug. S. 241. ſq -
N. 34. Von dieſer Inſchr., welche zu einem im
Pembrokſchen Muſeum auf einer einzelnen Tafel ſich
befindenden Basrelief gehört, wird vor allen Din-
gen vom Vf, die Echtheit gegen Maffei erwieſen, zu-
leich aber auch gezeigt, wie alle Umſtände dafür
prechen, daſs die antike Form der Buchſtaben aus
bloſser Affectation angenommen worden ſey, indem
dieſs Denkmal Ä als Ol. 100 ſeyn müſſe. Das Bild–
werk hat uns K.O. Müller jetzt gegeben (Amalth. 3,
43), deſſen Anſicht in allem Weſentlichen mit der
des Hn. B. übereinſtimmt; in welchen Spielen dieſer
Ä von Mantheus errungen war, ob, wie B. meint,
in den nemeiſchen, oder, wie M., in den attiſchen
Olympieis, iſt zweifelhaft, aber die von M. beyge-
brächten Gründe machen in den Augen des Rec.
das letztere wahrſcheinlicher.
N., 39. Vgl. Müller in Amalth. 3, 40. – N. 40
über das ſamothraciſche Basrelief ſ. Müller ebend.
3, 35. -
Anhang zum erſten Theile. . Die unechten Four-
montſchen Urkunden. Ueber 24, vorgeblich uralte
amyclaeiſche und ſpartaniſche, vom Abbé Fourmont
theils herausgegebene, theils in ſeinen Papieren hin-
terlaſſene, Inſchriften ſchwankte bisher die Kritik;
alle Franzoſen (mit Ausnahme Villoi/on's in ſeinen
letzten Lebensjahren und Boi//önade's), unter den
Deutſchen ſelbſt Männer wie Heyne und Hug, be-
haupteten ihre Echtheit, Fr. Aug. Wolf war unent-
ſchieden, und nur einige Engländer, wie Knight und
der Graf Aberdeen, ſprachen ein völliges Verdam-
mungsurtheilaus; Hr. ſelbſt, obgleich Fslügenhafte
Prahlerey erkennend, obgleich die Fourmöntſchen
Verzeichniſſe der ſpartaniſchen Behörden für unecht
haltend, war doch früherhin der Meinung, daſs
wenigſtens die vorgeblich alten amyclaeiſchen Ur-
kunden nicht von Fourmont, ſondern von den Spar-
tanern in den erſten Jahrhunderten nach Chriſti Ge–
burt erdichtet wären, weil die Fabeln liebenden
Griechen, um ſpäteren Einrichtungen oder ihrem
eignen Volksurſprunge die Ehrwürdigkeit des Al-
terthums zu verſchaffen, einen Ä fronhmen
Betrug nicht ſcheueten, der bey der Leichtgläubig-
keit und dem wenig kritiſchen Charakter dieſes
Volks vor Entdeckung geſichert war; ſo ſind alle
Schriftdenkmäler, die bey den Schriftſtellern als
aus der mythiſchen Zeit ſtämmend erwähnt werden,
erſt ſpäter erdichtet; denn noch in den erſten Olym-
Ä war der Gebrauch der Schrift ſehr ſelten.
ie Spartaner aber muſsten, da ſie noch mehr als
andere Griechen aus ihrer ältern Zeit Schriftdenk-
mäler entbehrten, zu ſolchem frommen Betrugeſpä-
ter noch geneigter ſeyn.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 97 / 702 -----
169
170
- - - -
- -- -- --- /
ALLG EM E IN E
L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
Janu ar 1 8 26.
GRIECHI scHE LITERATUR.
BERLIw, b. Reimer: Corpus Inſcriptionem Grae-
carum – – Edidit Auguſtus Boeckhius etc.
(Fortſetzung der im corigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In Hr. B. gegenwärtig ſich für die Unechtheit
jener Inſchriften erklärt, hat er ſo überzeugende
Ä dafür beygebracht, daſs die ganze Un–
terſuchung abgemächt zu ſeyn ſcheint und hinfort
jeder Zweifel unmöglich. Hr. B. zeigt im Allge-
meinem 1) daſs F. der Mann war, dem man einen
ſolchen Betrug wohl zutrauen kann; denn er verei-
nigte einen ſchlauen und verſchmitzten Charakter
mit Unwiſſenheit und Roheit; und wenn durch ſeine
Unwiſſenheit auch einige ſeiner Lügen zu bloſser
Unwahrheit werden, ſo bleibt doch in ſeinen Er-
zählungen ſo manches übrig, dem ſich der Charakter
frecher Lüge nicht abſprechen läſst. Dergleichen
findet ſich beſonders in dem, was ſich auf die Ge-
ſchichte Meſſeniens und Spartas bezieht, wovon
Hr. B. einige ſtarke Beyſpiele beybringt. Ja mit der
Zeit wurde F., je gläübiger man ſeine Lügen auf-
nahm, je unverſchämter im Erfinnen neuer. Mit
der Lüge paarte ſich in ihm die lächerlichſte Eitel-
keit und das Alterthurn und deſſen Denkmale flöſsten
ihm keinerley Ehrfurcht ein; er rühmt ſich ſelbſt
1mit vandaliſcher Roheit die Landſchaften und Monu-
mente Griechenlands verwüſtet, manche, mit Inſchr.
verſehene, Steine noch tiefer als vorher vergraben
zu haben, um der Kritik nachfolgender Reiſenden
j zu entziehn, und daſs er mehre Marmor
wirklich zerbrochen und vergraben hat, können
ſelbſt ſeine Vertheidiger nicht abſtreiten, und Stuart
und Villoiſon haben in Griechenland ſelbſt dieſes
Gerücht allgemein verbreitet gefunden. 2) Betrach-
tet man aber dieſe Inſchriften ſelbſt, ſo ſpricht ihre
äuſsere Geſtalt, indem ſie viel zu gut für jene alte
Zeit erhalten wären, ſo ſpricht der Charakter der
Schrift, die Formen der Buchſtaben Ä VVEIl Il
11 an bedenkt, daſs grade in Sparta, das an alte Sitten
und Gewohnheiten mit Ä Treue hing, dieſe
neuen, ſelbſt für die Blüthezeit von Hellas unerhör-
ten, Formen aufgekommen ſeyn ſollen), ſo ſpricht
clie gegen alle Geſetze doriſchén Dialects ſtreitende,
ja cfurch völlig barbariſche und ungriech, Formen
verunſtaltete Sprache, ſo ſpricht der mit allem, was
uns ſonſt über Spartas Alterthümer bekannt iſt, ſtrei-
tende Inhalt, der allein Fehlern und ſchlecht ver-
ſtandenen Stellen in den Schriften des Meur/ius und
– Z. L. Z. 1826. Erſter Band.
*-
-
Cragius ſeinen Urſprung verdankt, ſo ſpricht end-
lich die Unwahrſcheinlichkeit, daſs das ſo rede- und
noch mehr ſchreibe – ſcheue Sparta ſo unwichtige
Dinge in ſo alter Zeit der Aufzeichnung werth ge-
funden haben ſoll, ſo ſpricht alles dieſes das Ver-
dammungsurtheil aus. Hr. B. geht nun dieſe In-
ſchriften einzeln durch und wir wollen ihm darin
folgen. -
N. 44. Für K, und G ſind unerhörte Formen
(=, E] für Z iſt 4S; dieſes, der Gebrauch des
OY, des EE für H, wofür ſich gar keine Auctorität
finden läſst und was noch dazu am unrechten Orte
angewandt iſt, das Schwanken im Verdoppeln und
Nicht verdoppeln der Conſonanten, die ünerträgli-
che Vermiſchung der Dialekte ſprechen ſchon äuſser-
lich für die Unechtheit und der letzte Umſtand zer-
ſtört die Vermuthung, als ob die Urkunde in den
erſten Jahrh. n. Ch. von den Spartanern hätte er-
dichtet werden können. Eben ſo unglaublich iſt
der Inhalt; die Aufſchrift Mátagsg xaxoſga toü
Aztó?.?.ovog xa Lërsa räv] uatégtov und der Königs-
name Amyclas zeigen, daſs wir hier ein Verzeich–
niſs von Prieſterinnen des Amycläiſchen Apoll ha-
ben ſollen, nebſt Angabe von der Dauer ihres Prie-
ſterthums; uáregg ſollen die höheren, xo gut die
niederen oder dienenden ſeyn, daher bey jeder
uareeg auſser der Zeit ihres Prieſterthurns noch ei–
ne oder mehrexoigat angegeben ſind; das iſt aber ein
ſo unerhörter Sprachgebrauch, daſs nach Knights
trefflicher Bemerkung nur der in einigen franzö–
ſiſchen Klöſtern übliche Ausdruck Les meres et les
filles du bon Dieu einer ſolchen Bedeutung Veran–
laſſung geben konnte. Dieſes Verzeichniſs begreift
234 J., und fängt, 23, J. vor der Tochter des K.
Amyclas, des mythiſchen Gründers von Amyclae
an, und läſst doch auf dieſe unmittelbar Töchter
der doriſchen Könige folgen! Wir hoffen, daſs Hr,
Dr. Adrian nunmehr wohl alles zurücknehmnen
wird, was er in ſeiner 1822 erſchienenen Schrift
„die Prieſterinnen der Griechen“ S. 26fgg, aus
dieſer Urkunde gefolgert hat.
N. 45 giebt eine Aufzählung von Prieſterinnen
während 623 J., und iſt nach Bärthélemy eine Fort–
ſetzung der vorigen, welches alſo mit den 234 J. von
dieſer 857 J. geben, daher auch nach Barth. in die
Zeiten der guten Leleger hinaufreichen und bis ins
ſechste Jahrh. v. Ch. ſich hinab erſtrecken würde.
Aber Hr. B. zeigt, daſs da auch hier eine 'Eva a rot,
Auoxéa d. h. Auüx?« vorkommt, und es doch nur
einen mythiſchen Amyclas giebt, dieſe Urkunde
X nicht
----- 98 / 702 -----
171
172
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nicht einmal cine Fºrtſetzung der vorigen ſeyn kön–
ne, und wenn ſie nun gleicher Zeit angehören, ſo
läſst ſich noch weniger mit dieſen verſchiedenen Na-
men etwas anfangen. Als beſondere Beweiſe der
Unechtheit kommen hier noch vor K, II für X, CD,
ein E gegen alle Sprachanalogie zwiſchen zweyen
Conſonauten, . (womit Fournt. , der zu jenen ge-
ſchmack – und geiſtloſen Philologen des 17. und 18.
Jahrh. gehörte, welche aus hebräiſchen VWurzeln
griechiſche Wörter ableiteten, das hebräiſche Schwa
einſchwärzen wollte), der Gebrauch der gewöhnli-
lichen Buchſtaben als Zahlzeichen, während die äl-
teſten Urkunden nur die dekadiſchen Zahlzeichen
lhaben (vgl. Matth. Gr. Gr. 2ie Ausg. S. 23fgg., wo
jedoch mit Unrecht aus der Bezeichnung der 1U atti-
ſchen Gerichtshöfe durch die Buchſtaben A bis K
etwas gegen jene Allgemeinheit gefolgert wird), wo-
bev noch dazu die als Buchſtaben vermiedenen G
und Z doch als Zahlzeichen angewandt ſind, o für ",
ſprachwidrige Anwendung des Artikels; welche
Ä von Wörtern aus der Verbindung die-
ſer Unformen hervorgehn müſſen, davon nur zwey
Proben Kattaxg ..., und IIooxoo.
N. 46 ſoll ein Verzeichniſs höherer und niede-
rer Prieſter in Phlius zur Zeit des Epigonenkriegs
ſeyn, deren Amt durch zturg und zºgo bezeichnet
wird; ſonderbar vÄ Buchſtaben, G) ne–
ben II für CD, oo für (o, Formen wie Tetuartagiog
kommen hier als neue Beweiſe der Unechtheit
hinzu.
Wir übergehn die Aufſchriften auf einigen Al-
tären (47, 48), die durch die ſonderbare Geſtalt des
O und K, durch die unerhörte Form OT4EI und die
für Sparta unglaubliche Göttin Onga f. Onka, als
unecht ſich erweiſen; wir übergehn die ganz unver-
ſtändliche N. 50, und die drey darauf folgenden, bey
denen durch merkwürdige Geſtalt der Buchſtaben
oder unerhörte Verſchlingungen derſelben, durch
Namenformen wie 4atovux«, zeuorazoo, Arz:00; cg
und durch die geringe Abwechſelung in den Namen
die Unechtheit ſich zu erkennen giebt und vcrweilen
nun bey N. 54, was einen ganz ſchlagenden Beweis
der Erdichtung an der Stirn hat. Ileur/ius hatte aus
einer Gloſſe des He/ych. 'Izrarzgaraig A/ézcoveg, wel–
che, wie man auch das erſte Wort verbeſſert, doch
offenbar nur andeuten ſoll, daſs hier ein lakoniſcher
Ausdruck ſey, in ſeinen Miſö. Lacon. 'Izterzgut eig als
Benennung für die Lacedämoner aufgeführt, und
nun erhalten wir hier eine Ä oto Attoovt
Izreoxgatag d. h. Izr. Gef -4tó). (ort. -
N. 56. eine Aufſchrift auf einem Gebäude, in
der ſonderbar genug zwey Zeilen hinter einander
von der Rechten anfangen, und neben auffallenden
Buchſtaben und unverſtändigen VWörtern die Form
üvétuzy für ävé9 zev ſich findet.
Es folgen (57 – 59) die Aufſchriften auf den drey
Schildern des Taleclus, Anaacidamus und Archi-
damus, die Fourmont im Apollotempel zu Amyclae
gefunden haben will; der erſte hat eine Schlange,
der zweyte eine Schlange und zwey Füchſe, der
dritte eine Keule in der Mitte; die gefallenen Füchſe
ſollen nach F. das gefallene Meſſenien andeuten, die
Schlange das inſgne des Königshauſes der Prokli-
den, die Keule das der Euryſhenden ſeyn; zum
Unglück iſt aber nur Taleclus ein Euryſthenide,
Aria.rid. und Archidam. ſind beide Prokliden, ſo
daſs die Verſchiedenheit des inſgne bey den beiden
letztern und die Gleichheit deſſelben bey dem erſten
und zweyten ſich wenigſtens hieraus nicht erklären
läſst; auch könnte auf älteren Denkmälern ſpartani-
ſcher Könige ſchwerlich die Keule als inſigne vor-
kommen, und der erſte Schild, der 500 J. älter ſeyn
müſste als der dritte, der etwa in Ol. 108 Ä
könnte unmöglich mit dieſen einerley Form haben.
Die ſpitzige Form des Schildes, die verſchlungenen
Buchſtaben, die Genitiv-Formen 49xe.ao, Majorag,
Aydog, der falſche Gebrauch des Artikels ſprechen
über N. 57, die Vermiſchung der Glieder beider Kö–
nigshäuſer unter einander, obgleich die Stammbäume
derſelben, wenigſtens was die regierenden Könige
betrifft, von den früheſten bis auf die ſpäteſten Zei-
ten herab mit groſser Sorgfalt geführt wurden, ſo
daſs weder Ol. 28 noch auch ſelbſt bey den ſpäteſten
Spartanern hierüber ein Zweifel oder Unwiſſenheit
herrſchen konnte, der Mangel des F vor mehren
mit raš zuſammengeſetzten, oder aus äyo gebilde-
ten Namen und die Form Eégtzgaro ſprechen über
N. 58, die nur aus eler Ptolemaeerzeit bekannte E'orm
der Buchſtaben E und S, die oo für to, die Endung
zº ſpricht über N. 59 das Verwerfungsur-
eil.
N. 60 nennt einen Lyſander und führt ihn als
Abkömmling im zehnten Grade vom Theopomp auf;
damit mag wohl der König dieſes Namens bezeich–
net ſeyn; der Zeit nach fiele dann dieſes Monument
in der pelop. Krieg, ſo daſs alſo wohl beym Namen
L) fander an den berühmten Feldherrn dieſes Na–
mens gedacht werden ſoll; dieſer aber war nicht
König, und doch heiſst er hier fayóg, ſein Vater
war Ariſtocritus, und nicht, wie er hier heiſst,
Lyſander, auch gehörte er nicht allein nicht zum
königl. Geſchlechte, ſondern vielleicht nicht einmal
zu einer Heraklidiſchen Familie. Auf dieſem Mo–
numente, das alſo etwa in Ol. 93 gehören ſoll, ſind
doch dieſelben Schriftzüge, wie auf denen des F,
die ein halbes Jahrh. vor der erſten Ol. verfaſst
ſeyn ſollen, welches gewiſs über die Echtheit bei–
der entſcheidet; hier ſind noch die Unbeſtändigkeit,
das ov am Ende und in der Mitte der VWörter
bald durch O bald durch OY zu bezeichnen und die
Formen Avoavôes9, -Zrzsogyo, Kºsoôatov entſchei-
dende Beweiſe der Unechtheit.
Es folgen nun einige Verzeichniſſe ſpartan. Be-
hörden 61 – 63; in der Mitte eines jeden iſt ein
Rad, um dieſes herum iſt in N. 61 und 62 -Maxe-
datuor, in N. 63 Aaxsdatuov geſchrieben; was die-
fes Basrelief bedeuten ſolle, würde niemand, der
echte Magiſtratsverzeichniſſe geſehn, errathen, wenn
nicht F. erklärt hätte, daſs es ein Stadtſiegel ſeyn ſolle,
was aber völlig unerhört iſt. Das erſte die ÄÄ-
----- 99 / 702 -----
173
174
Num. 21. JANUAR 1826.
zeichniſſe will F. irn ſpartaniſchen Tempel der Onka,
den es nie gegeben hat, die beiden andren in Meſſe-
nien gefunden haben, ohne daſs wir einſehn können,
wie ſie ſich dahin verirrt haben ſollen; die beiden er-
ſten ſind die älteren, denn dieKönige ſind hier Theopom
und Alcamenes, im dritten aber Theop. und der S.
des Alcamenes, Polydor; das erſte iſt, wie F. ſelbſt
bemerkt, älter als das zweyte, weil unter den Se-
natoren Braſidas dort als der 14te, hier als der 1ſte
aufgeführt wird, es müſſen alſo die 13 Vorgänger
wie die 3 übrigen, welche N. 62 nicht hat, unter-
deſs geſtorben ſeyn. Die beiden erſten müſsten wir
entweder vor Ol. 7, 5. wo nach Euſebius, oder vor
Ol. 10, wo nach Myron bey Pau/ Alcamenes ge-
ſtorben iſt, das dritte entweder vor Ol. 10, wo nach
Euſeb., oder doch vor Ol. 16, wo nach Pauſan.
Theopomp geſtorben iſt, ſetzen. Aus dieſer Zeit nun
iſt ſchon die ſchriftliche Aufzeichnung ſo vieler, zum
Theil unbedeutender, Behörden in Sparta an ſich
unglaublich. Erwähnt werden neben den Königen
yégovreg und zwar in N. 61 ihrer 29, und da es nur
28 giebt, ſo ſoll der letzte ein Ehren –Senator ſeyn,
was für jeden Kenner griechiſcher Inſtitute ſo uner–
hört iſt, daſs nur ein F jenes erdichten konnte, um
dieſes als neue Thatſache erklären zu können. So-
dann werden in N: 61 vier, in N. 62 und 63 richtig
fünf Bidiaei aufgeführt; daſs dort der fünfte gradé
in den Jahre geſtorben wäre, iſt eine nichts ſagende
Entſchuldigung, da dann der Stellvertreter hätte
angegeben werden müſſen. Sodann kommen N. 61
ſechs, N. 62 fünf, N. 63 aber zehn äguoorjgsg vor,
worunter Harmoſten verſtanden werden ſollen; aber
Harmoſten, die Sparta nur nach auswärtigen Staa-
ten ſchickte, hat es noch nicht zu der Zeit geben -
können, wo die Macht des Staats noch auf den
Peloponnes beſchränkt war; die ſtädtiſchen Harmo–
ften aber waren ſchwerlich ſo alt, ſchwerlich eine
regelmäſsige Behörde. Ueber die Zahl der äguſoryo,
die nun folgen, wiſſen wir ſonſt Nichts; in den
beiden erſten Inſchr. werden 5, im dritten 10 aufge–
führt; jene Zahl iſt wahrſcheinlich die richtige, die
Vermehrung unglaublich und die von F. dafür an-
Ä Gründe ſind lächerlich; daſſelbe gilt von
einen Gründen, warum die dort erwähnten Äurºzo–
ggt hier fehlen; ſo wie es unglaublich iſt, daſs die
hier erwähnten in jenen beiden übergangenen ato-
q étag und trºt«;g&rat erſt in der Zwiſchenzeit ein-
geführt, oder der letzteren je nur 2 ſtatt 3 geweſen
wären. Unerhört als Behörden ſind die ºmgjo oder
uooge;o (N. 63); denn als Anführer der Mörén wer-
den uns von allen Schriftſtellern die Polemarchen
genannt, die in dieſen Inſchriften ganz übergangen
Werlen; unglaublich ſind die ſechs Lochagen, da
2:ochen gewiſs - in Sparta uralt ſind; unwahr-
ſcheinlich iſt es, daſs der royagºre, unglaublich
das der Fotºzºo, d. i. der Knabe, welcher die Pra
anführt, ein Magiſtrat ſey, während für die Ueber-
Ä dºs Iladorog, der eine Magiſtratur von
höchſten Anfehn bekleidete, zu der nur einer der
ötou“ erwählt wurde, und der die Oberaufſicht über
die Erziehung hatte, ſich gar kein Grund denken
läſst. Aber den Beweis der Unechtheit liefern noch
die zuſammengezogenen Buchſtaben, die Formen
einiger Buchſtaben, die Anweſenheit des " neben
oo, der Gebrauch des v für t, das Schwanken im
Bezeichnen des ov, die Dialektverwirrung Keous reto,
Ka).uxaco, 24 x«; evato, Mrz.00yog, Bugte Eg, Geo-
zroutog neben Xoztouztog, II 0uo für IIëotot, die la-
teiniſchen Formen Aeo, II arro, 4% zaróg, 4gt-
oruvörg, Nuxuró,9, CD).uró0, die Formen utog«;ot.
ßetöt«tot, äguoormoeg für uoguyot, föeot, äguoor« und
mehrere unglaubliche Namen wie Mºtorexog: –1-
xotuzog, 21äzt arov, IIo uazog, endlich auch die
Dürftigkeit, welche 360 Namen durch Wiederho-
lung von 64 gebildet hat, wovon z. B. Jauärgto:
allein 46 Mal vorkommt.
Es folgen nunmehr 6 agoniſtiſche Verzeichniſſe,
alle mit der Aufſchrift tä tóg rà (nur bey N. 66
und 68 richtig äzt. ) tör – faxeduuorien, Öv T9é-
oßerg. In dieſer Aufſchrift iſt nun erſtlich der No-
minativ falſch, da kein Accuſ folgt, der davon nach
bekannter Ellipſe des Worts grëfavoi oder tiuſe
regiert würde; ſodann iſt das Ör geoºs für hrzgé-
oºrg auf eine ganz verkehrte Weiſe aus echten Inſchr.
von F. entlehnt; hier ſteht nach vorausgeſchicktem
Namen einer Behörde, z. B. Äogo, oder "ideot v
zºgéoºrg, wo das letzte Wort dann den Präſidenten
bezeichnet; bey F. aber gehört das ör oder Ör zºg.
zu Nichts; N. 67 ſteht einigermaaſsen vernünfig
Äpogo, oi (denn in dieſer Inſchr. iſt nach neue Er-
findung Fs ov für o) zgegºsé. Bey den Behörden,
die erwähnt werden, fällt, um von den aus den frü–
heren Inſchr. ſchon bekannten Sünden zu ſchweigen,
die Uebergehung der Könige und Geronten und die
Erwähnung der Boruto und der «tztutdºg auf; bey
jenen hat F. vermuthlich an die ſpäteren #
gedacht Ä die Bildung jenes Worts läſst ſich
wohl nichts einwenden, da es anf Po ué zurück-
weiſt, was vom Antiutt. 88, 30 neben ſovº.) erwähnt
wird); die äuzt. aber waren gewiſs keine Erziehungs-
behörde in Sparta. Dieſe 6 Inſchriften enthalten
592 Namen, Ä F. aus 118 gebildet hat, von denen
z. B. Demetrius 62, Lamachus 32, Damonacus 26 mal
vorkommen. Als Choreuten werden uns N. 64 ge-
nannt 24 männliche und eben ſo viele weibliche Seg-
otratot, an ihrer Spitze ein Stgottºgo und eine Sug-
otta; dieſe Weisheit ſtützt ſich auf eine von M1eur-
ſius ausgezogene Gloſſe des Hefychius: Suggiteos
zogóg ziöög öov zototerog rºy Zógstar. Aixtores.
Hr. B. zeigt gegen Valckenaer, der tgóg akóv ver-
beſſert hatte, die Richtigkeit der Vulg, indem er
auf die Etymologie oligéiv for aufmerkſam macht,
und er neynt, daſs das wohl der Name eines He-
loten-Chors geweſen ſey; iſt dieſes richtig, ſo iſt
ſchon die Aufzeichnung ſolcher Choreuten unge-
denkbar; auf jeden Fall ſind die Namen Saggtragt
und Sug trog gegen alle Analogie gebildet. Uebri-
gens ſind in N64, die zwiſchen Ol:7, 3 und 17, 3
fallen müſste, da ein Sohn und eine Tochter des Kö-
nigs Polydor unter den Sagor. erwähnt ver.
l I ſº
----- 100 / 702 -----
175 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 176
alle die alten Verſtöſse, die verſchlungenen Buch-
ſtaben, ſonderbare Geſtalt einiger, oo für to neben H
als Vocal, OY in den Endlungen, Dialectverwirrung
- vógoxkao, Bao' so, Kaoue so, die latein. Formen
AraSuavó0, -Trouvôºg, –1 x« 0 9, -1soo, der Genitiv
L7eanog und noch manche unerhörte Namen. – N. 65
werden ſtatt der oagout. W0 Männer- und eben ſo viele
VVeibernamen aufgeführt, wahrſcheinlich – denn
es iſt ihnen kein Titel beygegeben – als Cho-
reuten, an ihrer Spitze ſtehi ein zog«yog und eine
zoguya, welches letztere Wort der Paradoſis wider-
treitet, die nur zogeyőg als Feminin kennt; in
Uebrigen kommen auch hier alle alten Sünden zum
Vorſchein. – N. 66. Genannt werden nach den
Ephoren und Beidiaeern 31 zoogo und A6 uorouot“;
die letzteren verdankt Fourmont denn IIeur/ius, der
ſo eine Gloſſe des Heſych. verbeſſert hatte; r; B.
aber verbeſſert mit gröſser Wahrſcheinlichkeit Ä
Heſych. uovóuoto, womit alles von F. fällt. Auc
hier mit Ausnahme der verſchlungenen Buchſtaben
ganz die bekannten Verſtöſse. – N. 67. läſst uns F.
wieder neue VWunder anſtaunen; nach den Namen
der Behörden, unter welchen wieder die Bottauo.
aufgeführt ſind, werden 24 männliche und 24 weib-
liche Yuxaôot genannt, an deren Spitze ein “Ya-
zadovg und eine “Y«.x«da ſteht; Heur/ius hat näm-
lich die Gloſſe des Hefych. “Yaxdóag zogóg taÖtor,
Lfczoreg; daraus ſchöpfte F. ſeine Weisheit, und
ab einige barbariſche Formen zu. Es wird unter
Ä weiblichen Chortänzerinnen eine Tochter des
wahrſcheinlich Ol. 24 geſtorbenen Königs Teuri-
damus aufgeführt; dennoch iſt keine Spur antiker
Schrift ſichtbar, aber alle die uns bekannten MIiſs-
griffe, auch die verſchlungenen Buchſtaben, das QY
in den Endungen, oo für ſo, ioniſche und lateiniſche
Endungen, und als Neuigkeit ov für o; z. B. Toiv
„Muxé0attorovv.
N. 68 führt Ephoren, Bidiaeer, ſechs Buliaeer,
ſechs Aerzte, ſechs Empaſantes und einen Schreiber
auf; als Verzierungen Ä an den Seiten lierzchen,
in der Mitte iſt ein Altar mit einer Schlange ange-
bracht. Neben den alten Sünden erblickt man hier
neue Verſchlingungen von Buchſtaben, neue For-
men –1 zuvôeug, –1 guvôst9, (Dº.uvôeug u. ä. VV er die
Zººoavtag ſeyn ſollen, würde man ſchwerlich er–
rathen, wenn nicht Fourm. erklärt hätte, es ſollten
Chirurgen ſeyn im Gegenſatz gegen die Aerzte; wo-
her das Wort ſtamme und wie ein Amt, eine Be-
ſchäftigung durch ein Partic. Aoriſti ausgedrückt
werden könne, darum bekümmerte ſich F. nicht.
Auch Raoul–Rochette iſt in der Erklärung des Worts
verunglückt, indem er darunter die Verwalter der
königl. Domäne verſteht. Die Gloſſe des Hefych.,
worauf ſich das ganze VWort ſtützt, 'Euzttoevtag äg–
zeióv tt ?v Maxsóuitovt, läſst weder an Chirurgen
noch an eine Behörde, ſondern nur an ein Amtshaus
denken. -
N. 69. Als Neuigkeit finden wir hier einen E-
gs/vog, was wahrſcheinlich der Vorſteher der eigeveg
öder gaveg, Töeuvölag, was vermuthlich die Vor-
ſteherinnen des ſpartan. Ammenfeſtes TGyrºwa ſe
ſollen; auch zeigt ſich ein neuer Fehler im Gebrauche
des Artikels; übrigens mit Ausnahme der verſchlun-
genen Buchſtaben ganz die alten. -
Zweyter Theil. Attiſche Inſchriften. 1ſte Kl. Be–
ſchlüſſe des Senats, Volks und kleinerer Körper-
ſchaften. N. 70. Mit Recht erkennt der Vf, in dieſer
Urkunde eine aus der Perikleiſchen Zeit ſtammende,
ein für allemal den Vorſtehern der ſacra Scamboni-
durum ertheilte Inſtruction über die Verwaltung die–
ſer /acra; der Vf, zweifelt, ob bey den Scambonid.
an den bekannten Demos oder an ein Genos zu den-
ken ſey; indeſs die Erwähnung der d;ogá, während
von géntilitiſchen Agorais nirgends die Rede iſt,
die Anführung der Metoiken, die doch mit /acris
gentiliciis ſchwerlich in irgend eine Berührung kom-
men konnten, und Z. 13 c, wo 4EML1 auf öºuag-
zov zu führen ſcheint, ſprechen für demotiſche/a-
cra, für die ſich auch der Vf. entſcheidet. In dieſer
Inſtruction iſt auch der Eid enthalten, den die Vor-
ſteher ſchwören ſollen; den Anfang ergänzt Rec.
# dé zävra durv] 5, Azt tá iso&öv ).0. Auf-
allend iſt in dieſem Eide noch die Verbindung »al
dTodeſoo t «g à t (öv - ö ö vuov töx«9 xor, und ſpä-
»
terhin ö,rt üv töv zouröv u átoddöo v ºr a o & t (öv
ö ö ö vor, was nur durch eine Ellipſe zu erklären
iſt; gewöhnlich wäre zaoë toig oder Evros i3 votg;
denn es kann ja wohl darin nur die Verpflichtung
jener Adminiſtratoren, bey den Euthynen (natürlich
des Gaues) Rechenſchaft äbzulegen, ausgeſprochen
ſeyn. – Z. 16 a ſcheint TBYNOI auf EYGYNOI
zu führen.
N. 71 beſteht aus dreyen Seiten, a, b, c, de-
ren erſte und letzte ſo verdorben ſind, daſs ſich kein
Zuſammenhang hineinbringen läſst; man ſieht wohl,
daſs ſie Beſtimmungen über die Feyer der groſsen
und kleinen Myſterien enthalten, und zwar a über
gewiſſe Ausgaben zum Beſten der Myſtai, über Ein-
künfte des Geſchlechts derKerykes und gewiſſer Prie-
ſter, über die Verwaltung einiger heiligen Gelder,
wahrſcheinlich ſolcher, die als Strafſumme für die
Verletzung der Myſterien eingehn würden. Dage-
gen iſt Seite bin Ganzen ziemlich gut erhalten, nur
Z. 32 fgg. ſcheinen uns ſowohl wegen der Stellung
der Worte, als auch wegen des unſchicklichen Aus-
drucks Ölog [u eioot urorngiog, da es keine ſta,
ſondern nur Öluóota, keine us to und ueiro, ſondern
nur uydº.« und utzgëtvorota giebt, ſo verdorben zu
ſeyn, daſs etwas im Zuſammenhänge fehlen muſs. Auch
würde durch die B'ſche Verbeſſerung Z. 32 auf
13 Buchſtaben ſteigen, während, mit Ausnahme we-
niger, die 12, und einer Zeile, die 10, die übrigen
nur 11 Buchſtaben enthalten. Mit Recht erkennt
der Vf, in Seite b die 'E.evouvax éxszeugia, aber dieſe
iſt nicht, wie er meynt, von den Athenienſern
mit irgend einem Feinde, als z. B. den Spartanern,
verabredet worden, ſondern von den Athenienſern iſt
einſeitig die Erklärung ausgegangen, daſs ein für
allemal während der Zeit alle, welche ſich des Eleu-
finiſchen Heiligthums bedienen wollten, der éxszuga
- lich
----- 101 / 702 -----
177 -- Num. 21.
178
JANUAR 1 826.
ſich erfreuen und von niemand verletzt werden ſollten;
wer von Staaten oder Privaten dagegen handelt, ver-
fällt in eine Strafe zu Gunſten Ä Gott-
heiten. So verabreden die Eleer nicht mit andren
Staaten die 'O vuztax xzeugia, ſondern kündigen
ſie aus eigner Auctorität an, ünd alle die, welche ſich
des Olympiſchen Tempels bedienen wollten, muſ-
ten diéſelbe anerkennen. Daher muſs man wohl
Z, 23 leſen täg öé orrouôäg evat [t]év tot ztó souv, o?
ärzgövra tº gº, «g A0yyiotour as a r ..: d; h.
dieſer Extz ſollen ſich ſowohl jene Staaten in Attika,
als die Athener in jenen Staaten erfreuen. – Seite C,
ÄÄÄThj
äuſ, denn die Aſpiration findet man öfter ausgelaſſen.
“N. 73. Wenn Z. 15 röv ºrgêravuv im Singul. zu
leſen iſt, ſo möchte Rec. lieber an den Präſidenten
des Collegiums als an einen der Prytanen denken;
Z. 16 bleibt die Auslaſſung des Artikels ö ]xceuvöé
j[Aualav immer auffallend, wenn auch nicht die e-
ëntliche Heliäa, ſondern ein heliaſtiſches Gericht
amit bezeichnet werden ſoll.
7rgoßov.soaaar Axxºyolay trotzfv; Abfaſſung aber
von Probuleumata und Berufung der Volksver--
ſammlung iſt allein Sache des Raths der Fünf-
hundert; und doch muſs wohl hier dieſelbe for?.
bezeichnet ſeyn, als Z. 1, folglich iſt's auch da der
Senat der 500, und Tv Äg kann alſo nicht Appoſi-
tion zu tv fovjv ſeyn, ſondern muſs zu etwas
Folgendem gehören, z. B. ?xöézsoOut Öé rjv for »
tv Äg [oôov. Und ſo mögen denn auch S. 205 zu
N. 143 die Worte aut cura Areopagitarum getilgt
werden. Weiter Z. 3 öoot öé töv dzt« [ury 9érrov qó–
gov u áv]aysygdqarat öqet [?.oëoag roºrovg räg ztó etc
éIvôei Sat tº dºu [p räv A9 valov kann unmöglich
richtig ergänzt ſeyn: denn 1) da das Subject zu Zv-
ÖsTEat fehlt, das unbeſtimmte ,, man” aber nicht zu
ergänzen iſt, ſo erwartet man wenigſtens ?yőszGivau.
2) ávayeyoºq arat kann für ſich allein nicht heiſsen
„als Bezahlte eingetragen ſind", und daraus, daſs
Ayyoápsoºrat in das Schuldverzeichniſs eingetragen
werden heiſst, geht nicht die entgegengeſetzte Be-
deutung für dvayoágeoGa hervor; „auf– und einge-
Ueber N. 74 hat der Vf, gewiſs die allein rich– ſchrieben werden" kann an ſich beides bedeuten, um -
tige Anſicht aufgeſtellt, aber Z. 6 ſcheint die Ergän-
zung GoSet ſovº a tº öºup 2.0 r«or ſowie
N. 77 Z. 5 ÖéöózGatj Bov. za rºſ duto tö 40 n-
valov gegen den bekannten Gebrauch des Stils der
attiſchen Pſephismen zu ſtreiten, der in ſolchen Fäl-
len 4Gyvaiov ausläſst; daher Rec. eher in AG
den Anfang vom Namen der phyle prytan. , z. B.
AEONTIX oder auch AKAMANTIX erkennen
möchte. -
N. 75. Darüber kann kein Zweifel ſtattfinden,
daſs in dieſer Urkunde Beſtimmungen über die von
den unterthänigen Bundesgenoſſen zu zahlenden Tri-
bute und über das gerichtliche Verfahren enthalten
find, welches, wenn zwiſchen den zum Zahlen Ver-
flichteten und zum Empfange Berechtigten Streit
über die erfolgte oder nicht erfolgte Zahlung ent-
ſtehn ſollte, anzuwenden wäre; auch ſind mehre
Ergänzungen vollkommen geſichert, z. B. Z.4 fg.
Záv Öé rug töv tó/elov äuquoß! tj teo áztoôöoslog, qá-
oxovoa ätoósôoxérat, Fvráysoöw töxouvöv tjg Suuuu-
zag, ferner Z. 10 fg. tv öé yoaq jv eiva 19 vot év
TF 1 au!?.tfövt, Z. 14 égayóvrov öé oi GeotoGétat; ei-
nige unſichre übergehn wir, indem wir nichts Beſ--
feres an ihrer Stelle zu ſetzen haben; aber manche
können wir gar nicht anerkennen, z. B. Z. 1 tv fov-
2. v. rv ég, woraus Hr. B. macht tv ? [F Agelov täyov
Frrtus EToGa . Denn daſs der Areopag, in welchem
das Alterthum ein faſt ariſtokratiſches Inſtitut er–
Kennt, Ol. 89, 2, wo, der demokratiſche Schwindel
a1n ſtärkſten tobte, die Aufſicht über die Bundes-
enoſſen–Tribute erhalten habe, iſt eben ſo un-
glaublich, als der Beweis, daſs der Areopag um die-
ſelbe Zeit die povuxó wieder bekommen habe, wäh–
rend im Attiſchen Proceſs 141 vorausgeſetzt wird,
daſs dieſs erſt nach der Reſtitution unter Euclides
gefchehnſey, noch zu führen iſt. Ueber die Mei-
Inung Platner's (Proz. u. d. Kl. I, XXII), daſs der
Areopag die povuxö nie verloren habe, ſprechen
wir anderswo. Z. 19 heiſst es r» öé fov.»
einer Schuld oder um einer Bezahlung wegen; der
Zuſammenhang allein muſs für das eine von beiden
entſcheiden. 3) iſt toürovg überflüſſig und in ſeiner
Stellung matt. Weiter heiſst es Errá; so J Gat töxo-
vöv tjg (§vtuaxiag xgivstv] Öé règ tóſ.aug xar [oig Aôn-
vulovg, was Rec. wieder nicht anerkennen kann:
denn hiernach müſste tó xouröv r. E. von „den Staa-
ten und den Athenienſern" verſchieden ſeyn, WaS
nicht angeht, und auch der Vf, nicht will. Es folgt
yoépso ] Da öé u Zeiva, was nicht richtig ſeyn kann,
da es mit dem darauf folgenden ty dº gut veirat
év tº Tuu!?. Gv ſtreitet, und ſo für ſich allein kann
Ä nicht heiſsen ,,invito concilio agere."
Endlich die Verbeſſerung Záv Öé tg á [..groß,7 , «ög
eioir ëx ]x.oetg können wir deshalb nicht zugeben,
weil wir dadurch, daſs Heſych. mit 2 ag das ge-
ſetzliche VWort Äq sog erklärt, noch nicht berechtigt
ſind, jenes in die attiſche Gerichtsſprache einzumi-
ſchen; vielmehr möchte Rec. vorſchlagen Zäy détig
duquayif Ög oütto Szovov aiz.ostg. „ ſo aber je-
mand behauptete, daſs noch nicht alle Vorladungen
erfolgt wären." Volksbeſchluſs bey P/eudo–Plut.
Yit. Antiph. 71gogxa).aolo Gaov öé airo Äg o GaouoGét«-
êv tj uügtov juéo , Ftstóäv aiz.oeg Sixtootv, eig d-
xuotjotov. Antiph. de caed. chor. 784. x« tóg x.j-
oéug xacio Gut, öoag Ä0et. Aeſch. c. Tim. 63. örav öé
ösSlootv.aix.josg, zgivároduv (denn ſo muſs man
dort wohl verbeſſern und ÖsStéra in neutraler Be-
deutung faſſen). Vgl. d. Lexicogr. f. v. z.ots. – Von
Z. 15 an iſt mit Ausnahme der Worte r» Öé Bovº v –
7tousiv alles unſicher. Endlich bemerkt Rec. zu S. 116,
daſs er Demº/th. IAid. 517, 3 tº otsoait Äx töv II«v-
ólov lieſt. – N. 76. S. Anal.: Die Bedeutung ázto-
xvaueöeuv„durchs Bohnenlooserwählen" könnte auf-
fallen, da in äztozstgorovsiv, áztoôoxttäLeuv u. ä. gerade
die Verwerfung durch äztó bezeichnet wird; indeſs
wie hier ſteht áztoxygoüv Andocid. d. m. 39; Dem.
778,4; Thuc, 8, 70.
N. 77
----- 102 / 702 -----
179
180
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
-
N. 77 wird mit Recht für ein decretum de fa-
cienda locatione templi inchoatiquidem /ed non per-
fecti erklärt. Wegen öºg töv 43 vaio ſ zu N. 75.
Mit der Erklärung von N. 80, welche ſchon in der
Staatsh. d. A. ausführlicher FÄ war, kann Rec.
nicht einverſtanden ſeyn. Ueber «aráotagg lehren
die Grammatiker, deren Gloſſe ſich auf L9./g. Ilan-
tith. 574 bezieht, es ſcheine dieſs eine Ge!.lſumme
zu ſeyn, Öztego zur«ot“.0érreg aztes Ä.«ujuvov #x oö.
ônuoóov ?zt j z«ruoráost, und bald darauf heiſst es,
däſs dieſes Geld von den ztas oavreg zurückgezahlt
wurde, örar ärr «Frör Ärgot zu Giorarro. dztrovv.dé
aérö wiqi).«ozot. Was iſt demnach zarotaoug, das
die Grammatiker ſelbſt, wie aus ouxs erhellt, nicht
recht kannten? Re/Äe ſagt „Handgeld", Larcher
und Hr. B. „Friedensſold", und da es lächerlich
wäre, dieſen zurückzufodern, ſo meynt Hr. B., die
Graminatiker hätten, wie ſie das oft thun, das, was
in einem einzelnen Falle, nämlich nach der Ver-
treibung der dreyſsig Tyrannen geſchehn war, fälſch-
lich verallgemeinert, ünd die gegenwärtige Inſchr.
ſey eben dieſs damals abgefaſste Pecret, um von de-
nen, welche unter den Dreyſsig Reiterdienſte gethan
hatten, ihren Friedensſold zurückzufodern. Da-
gegen muſs ſich nun Rec. erklären: denn 1) x«tä-
atuos kann etymologiſch nur Errichtung, Ein-
ſetzung, und alſo Geld für die Errichtung, Ein-
ſetzung, d. h. „ Equipirungsgelder“ bezeichnen,
worunter Rec. die Koſten zur Anſchaffung des Pfer-
des, Sattelzeugs u. ſ. w. begreift; dieſe werden zu-
rückgegeben, wenn andre iReiter werden, wie von
den Trierarchen das Geräth oder die Koſten für An-
ſchaffung des Geräths an den Staat zurückkommen,
wenn andre Trierarchen werden; jener Beſchluſs
nach der Reſtitution, von welchem Lyſias ſpricht,
Toig Trºtozorg ätersyxsiv totg zttsöouvrug, va tàg x«-
raortrag dvaT9%rrte ztug' «üt für, wurde nur des–
halb gegeben, weil das Volk alle die, welche unter
den Tyrannen Reiterdienſte gethan hatten, ihres
Dienſtes entſetzte, nicht aber konnte er darin etwas
Neues enthalten, daſs von ihnen die zatto «og ein-
ezogen wurde. 2) In unſrer 1nſchr. kommt das
kein Recht, ſie hierauf zu beziehn. 3) Die Inſchr.
ha. Vor – Euklideiſche Schrift; damit ſie nun deſſen
ungeachtet unter Euklid verfaſst, Ä könne, ſetzt
der Wf voraus, was allerdings möglich, aber doch
inner erkünſtet iſt, ſie ſey zwar unter Euklid, aber
vor Einführung der neuen Schrift durch den Beſchluſs
des Archinos verfaſst. 4) In jenem Beſchluſſe heiſst
es átersyzer Tog ºf v . oz.org, in unſrer Inſchr, aber
Äxtgart (rtrov öè oi ö . t «gzot] . . . . ºg tö ..Zte 9zuzóv
you tºteior. VWollte einer, um dieſen Widerſpruch
zu beſeitigen, erinnern, daſs die Iipparchen j dem
Beſchluſſe nur die Namen der Ritter angeben ſollen,
womit alſo das Einzic/n des Geldes durch die De-
1marchen ſehr woil zu vereinigen wäre, ſo ſagen doch
die Grammatiker äzt. otv, was mit Extorrev auf
eins hinausläuft. 5) Die VVorte ſovº. de oveovoa
in unſrer Inſchr. paſſen nicht, wenn in ihr etwas,
Vortzato ragt, gar nicht vor, wir haben alſo auch -
was nur für einmal geſchehen ſolle, verordnet
würde, ſie können vielmehr nur auf etwas regelmä–
ſsig alle Jahre wiederkehrendes bezogen Ä -
Rec. erkennt daher in der Inſchrift eine Verfügung,
daſs den Toxotais ſowohl als den Hippeis jährlic
ein gewiſſer Abzug von ihrer Beſoldung zu Ä
eines réuerog des Apoll und der Demeter auferlegt
werde; dieſer Abzug ſoll reſpective von den Toxar-
chen oder Phylarchen beygetrieben und vom Senate
der 500 verwaltet werden.
Ganz einverſtanden mit der trefflichen Behand-
lung von Nr. 82, die einen Beſchluſs des Gaues der
Plotheer über die Verwaltung und Verwendung ge-
wiſſer Gaugelder enthält, erlaubt ſich Rec. nur fol–
gende Bemerkungen: Z. 13 ff. muſs man leſen Toig
uév äozorraç toü ägyroov [dStolzgetoç xraue eur, was,
wie wir ſpäter bemerkten, der Vf, ſelbſt (S. 176)
ſchon angedeutet hat. Die Verwalter des Geldes ſol-
len durch's Loos, aber aus der Mitte derer, deren
Vermögen hinreichende Gewährleiſtet, genommen
werden. – IIeg uévörov pquote« or davtouoü
j Tóxog ter«yuérog, «ató tö | q tou« durcíorr«g, öoov
dé x«t v . . . . r durfºru, dareiovtag öncog üv tei-
otor tözov Ödſ u. ſ. w.; Hr. B. ergänzt xater«vrov
und erklärt es „anders als durch Pſephiſma,“ aber
zarevarriov heiſst nur „im Gegentheil." Rec. ſchläge
vor xar' ?vro).v „in ſpeciellen Auftrage," d. h.
nach ihrer eigenen beſten Einſicht: Die Ergänzungen
divri örov äy [rà rör] A auÖr wöruura uío Groov
[wir dé. Ira, die Hr. B ſelbſt als Ä. aufſtellt,
ſind gewiſs nicht richtig, ja nach unſren Gefühle
ungriechiſch.
Trefflich behandelt iſt wieder Nr. 84, ein Volks-
beſchluſs aus Ol. 1C0, 4, in welchem auf den Antra
des berühmten Redners Cephalus verordnet wird, daſs
dem Phanocritus aus Pariüm für die Nachricht, die
er von der Annäherung der feindlichen lakoniſchen
Flotte gebracht hat, die unter Anführung des Pollis
auf die attiſchen Getreideſchiffe Jagd jhen wollte,
die Belohnungen eines Euergetes zuerkannt werden
ſollten. Hr. B. zeigt, daſs, wo ein Privatmann denn
Probuleuma des Rathstheilweiſe beytrat, bey Abfal-
fung des Volksbeſchluſſes jenes vorangeſtellt ünd dar-
an der Antrag des Privatmanns mit den VWorten tä
1ér Ä?« z«) to tj Gor. angereiht wurde. Die-
ſelbe Anerkennung verdienen Nr. 85 und 86; dort
lernen wir auch noch, daſs die Stammverſammlun-
gen ;oge heiſsen; hier iſt vielleicht KAE1' NH-
SE]IIIE zu leſen.
N. 87. Beſchluſs wegen Ehrenbezeugungen,
die zwiſchen Ol. 101–103 auf Antrag des Red-
ners Cephiſodotus und des Menexenus dem Könige
von Sidon, Straton bewilligt wurden. Es wird
hier verordnet, daſs zur Beſtreitung der aus der
Aufzeichnung dieſes Decrets auf eine Säule hervor-
gehe den Köſten die Schatzineiſter an den Ratis-
ſchreiber 300 Drachmen zahlen ſollen Ex t für déx«
t«.«rrov. Es entſteht die Frage, was das für be-
ſtimmte 10 Talente ſind, da nicht ſonſther bekannt iſt,
daſs 10 Talente zu dieſem Zwecke ſeponirt geweſen
- Vya-
----- 103 / 702 -----
181 Num. 21.
182
JANUAR 1826.
wären. Der Vf, vermuthet, daſs Straton dieſe Summe
den Athenienſern geſchenkt habe, wovon vielleicht
in dem fehlenden Theile des Pfephisma's die Rede
war, gewiſs eine ſehr wahrſcheinliche Vermuthung,
ſo daſs man ſich nur wundern müſste, wie ſich der
Leipziger Kritiker über dieſelbe verwundern konnte,
wenn wir nicht ſchon Stärkeres und Gröberes von
ihm gewohnt wären: - -
. 88, im höchſten Grade lückenhaft, wird von
Hn. B. ſo ergänzt, daſs ein ſehr vernünftiger Zuſam-
menhang herauskommt, wornach ſich die Inſchr. auf
Verwaltung des Gauvermögens der 4 asig bezicht.
Die Wahrheit der einzelnen Ergänzungen, die der
Vf, jedoch auch nicht verbürgen will, möchte Rec.
eben ſo wenig hier als N. 90 behaupten, wiewohl ſie
dem Sinne nach unzweifelhaft richtig ſind. Sehr
wahrſcheinlich iſt auch die Vermuthung, daſs N. 90
zu Ol. 106, 2 gehöre.
N. 92. Rec., im Ganzen der gegebenen Erklärung
beyſtimmend, kann doch Z.8 r]j Gov.v r» [e fov-
Zeiorgay nicht für richtig ergänzt achten: denn was
könnte der jedesmalige Senat in einem Beſchluffe über
Ehrenbezeugungen bedeuten, die einem beſtimmten
Individuum cinmal ertheilt werden ſollen? Indeſſen
ſagt der Yf ſelbſt, es ſey nicht klar, was dieſe Bov.
machen ſolle. -
N. 93. Ein höchſt intereſſanter Pachtcontract der
Aixoneer über ein Grundſtück quasg mit Autokles
unnd Auteas abgeſchloſſen. Am Schluſſe ſeiner Er–
läuterung zeigt Hr. B., daſs das Verbot, Privatöl-
bäume mit Ausnahme weniger zu religiöſen Zwecken
nicht zu hauen, vom ?xzgºurCerv und Zooürren zu
verſtehen ſey, während es allerdings erlaubt war,
die Privatölbäume zu errer, wenn man einen Aſt
von mindeſtens einer Palme Höhe über der Erde ſte–
hen lieſs. Vergl. hiemit, was Müller Min. Pol. 28
über den Oelbau bey den Athenern, der im Ganzen
unter dem Schutze der Minerva ſtand, Treffendes
beygebracht hat. -
N. 94 hält Rec. für ein Verzeichniſs von Gauge-
noſſen entworfen, nach einer duay quotg öyuotóv.
N. 96. Beſchluſs auf Antrag des berüchtigten
Redners Demades, vielleicht aus Ol. 111, zu Gunſten
des Eurylochus und Aceſander in Cvdonia in Creta
zur Belohnung für den Eifer, den ſie bey Auslöſung
attiſcher Kriegsgefangnen bewieſen hatten. Mit den
Ergänzungen iſt Rec. ganz einverſtanden.
N. 99. Eine höchſt intereſſante Inſchrift, deren
zahlreiche Lücken Hr. B. dem Sinne nach gewiſs
richtig ergänzt hat; auf die Worte kann Niemand
ſchwören. Nur mit den beiden erſten Zeilen kann
ſich Rec. nicht befreunden; das xorröv ärá9 ua
röv ovvaoxóvrov, unter welchem die beiden Iecrete
zu Ehren des Euthydemus und Lyſikles angebracht
find, kann doch wóhl nur das ſeyñ, was von ihnen,
nicht aber, was vom Volke ihnen zu Ehren aufge-
ſtellt iſt; „denn iſt auch dieſes den Sprachgeſetzen
nach möglich, ſo iſt doch jenes allein dem Sprachge-
brauche gemäſs. Was der Vf, gegen den Rec. über
die ov/oyes erinnert, giebt Rec gern zu.
N. 100. Dieſer Inſchrift fehlt erſtens der Anfang,
in welchem die Verdienſte desjenigen angegeben
wurden, dem der Gau Myrrhinüs ſeine Ehren er-
theilt; ſodann in den unléſerlichen 7 erſten Zeilen
iſt wohl die Beſtimmung enthalten, daſs jener Mann
zu allen Feſten, Opfern und Schmaufereyen Zutritt
haben ſolle, die der Gau als Körperſchaft begeht.
N. 101. Der Vf, ſpricht hier von der rgt«zég, ei-
ner ſowohl gentilitiſchen als demotiſchen Einthei-
lung. Tora &g, sizég, dezäg bezeichnen an ſich
zweyerley, den dreyſsigſten, zwanzigſten, zehnten,
oder eine Summe von dreyſsig, zwanzig, zehn; den
Pollux hatte man bisher ſo verſtanden, wie denn
auch ſeine Worte keinen andern Sinn erlauben, daſs
Totaxóg ein anderer Name für yérog ſey, wie rgutt Eg
für qgargia, weil dreyſsig yéry zu einer Phratrie und
dreyſsig Familien zu einemyévog gehören, dieſes alſo
eben ſo ſehr ein dreyſsigſtel, als eine Summe von 30
iſt. Hr. B. aber meint, daſs nicht das yérog, ſondern
jede der 30 Familien rouxèg geheiſsen habe; ſo ge-
winnen wir für etwas Unbenanntes, die Familie, ei-
nen Namen, während das Geſchlecht bereits den
ſeinigen hat; dazu kommt, daſs, da die Kiſtheneiſche
Ä doch analog der ioniſchen Stammeinthe-
lung gebildet wurde, wir nun einander gegenüber-
ſtellen können qr.F, yérog, tgaxèg, q |j, Ölut,
rotoxdö. So wahrſcheinlich auch dieſe Anſicht iſt,
fó iſt ſie doch keineswegs über allen Zweifel erha-
ben: denn für jene Bedeutung von tgruzäg giebt es
nun doch einmal keinen Beleg, und die beſprochene
Analogie wird doch immer dadurch unterbrochen,
daſs während die Geſchlechter erſt unter einer hö–
hern Einheit der Phrairien zuſammengefaſst werden,
ehe ſie in die höchſte der Stämme aufgehen, dieſs
bev den Gauen nicht der Fall iſt. Worauf ſoll man
aber die Gloſſe des Ieſycl. beziehen, uéoaut arg
toog ?z dézu Totòovorsortóz ” Rec. benutzt übri–
gens dieſe Gelegenheit, um eine de bon. damnat.
S. 148 ff. aufgeſtellte Vermuthung von der Erbfolge
der Gentilen in Athen hier aufs Neue zu beſtätigen:
denn iſt totzèg eine gentilitiſche Abtheilung und be-
rechtigt dieſe zur Erbfolge, weil oi ÄSo totºxdog die
von der Erbfolge Ausgeſchloſſenen heiſsen ſollen; ſo
wird auch die Gentilität als höhere Finleit zur Erb-
folge gelaſſen worden ſeyn. Was aber die nur
aus dieſer Inſchrift bekannten demotiſchen Trialkades
betrifft, ſo war dieſe Eintheilung vermuthlich bloſs
auf die gemeinſchaftlichen Schmauſereyen und Opfer
des Gaues,“ auf Getreide – und Geld Ä
berechnet; eine eigentliche civile Wirkung hat da-
mit nicht verbunden ſeyn können; denn wie hätten
ſonſt die Piraeer einen Cholliden, der in politiſcher
Beziehung doch nimmermehr ein Piraeer werden
konnte, in eine ihrer Triakaden aufnehmen können?
N. 103. In der Behandlung dieſes intereſſanten
Pachtcontracts ſind wir ganz mit dem Vf, einverſtan–
den; nur Z. 11 geben die Ergänzungen des Vfs, die
ihm auch ſelbſt nicht genügen, weder paſſenden Sinn,
noch eine richtige Conſtruction, was der Vf. auch
bemerkt. Rec. j darin ein Verbot an die Päch-
- ter
----- 104 / 702 -----
183 - * -
184
A. L. z. Num. 21. JANUAR 1826.
ter zu erkennen, nicht Weideland als Ackerland zu
gebrauchen, was etwa ſo ausgedrückt war, und #
Ä.yr ágooávrov rär zogior o tuodlogáusvot u. ſ. f.;
nur iſt es ein Uebelſtand, daſs dadurch die Zeile
45 Buchſtaben erhält, während die übrigen nur 42
und 43 haben. Wenn übrigens die Piraeenſer äre-
nurura x« äre.j verpachten, ſo heiſst das zweyte
allerdings ſteuerfrey; was bedeutet aber das erſte?
Man kann nicht ſagen, das, wofür kein Zittruor,
kein Strafgeld, erlegt wurde; es muſs alſo wohl das
bedeuten, worüber. Niemand ttttttäv, Vorwürfe
Demetrius Poliorcetes Ä wurde,
machen, oder Anſprüche erheben dürfe, alſo ſoviel
als ávauquoßtºr«: denn ähnliche Verpflichtungen,
wie der Verkäufer gegen den Käufer (Att. Proc.
S. 525), muſste jf auch der Eigenthümer gegen
den Pächter übernehmen.
N. 105, aus Ol. 116, 3. Nach Hn. B's ſinnreicher
Vermuthung iſt dieſer Beſchluſs zu Ehren eines ge-
wiſſen A/ander, Sohns des Agathon und Neffen des
Präfecten Cariens verfaſst, welchem letztern die
Athener nach Diodor Gl. 116, 4, nach Hn. B.
Ol. 116, 3 mit einigen Schiffen nach dem von ihm
belagerten Oreos zu Hülfe gekommen ſind. Hr. B.
nimmt an, daſs Aſander vielleicht mit einiger Mann-
ſchaft und einigen Schiffen damals in Athen war, der
Name des Mannes ſey ſpäterhin, als Athen durch
auf dem
Steine ausgekratzt worden, daher derſelbe ſo ſchwer
zu leſen iſt. Das Jahr dieſer Inſchrift iſt, wie Hr. B.
zeigt, ein Schaltjahr, in welchem die 8 erſten Pry-
tanieen abwechſelnd 38 und 39 Tage enthielten; wie
dieſe Abwechslung ausgemittelt wurde, läſst ſich bey
unſern Ä, nicht entſcheiden. Vgl. Hn. Ideº-
ler's treffliches Handbuch der Chronologie 1. S. 342 ff.
N. 107. Decret zu Ehren Spartacus des IVten,
Sohnes des Eumelus, Königs vom Cimmeriſchen
Bosporus, trefflich behandelt; nur Z. 7 glaubt Rec.
dºptzouévg rg dztö toü Ötov tgao eiag ergänzen zu
müſſen, indem angenommen werden darf, daſs die
Athener durch eine eigne Geſandtſchaft auch die frü–
hern Ehrenbezeugungen dem Könige bekannt ge–
macht und es nicht dem Zufall überlaſſen haben wer-
den, daſs ſie ihm durch den Kapitain eines Getreide-
ſchiffes bekannt wurden; auch wird unſre Annahme
durch V. 37 unterſtützt. Der Vf, hat ſich, wir wiſ-
fen nicht warum, gegen zºgegdstag erklärt; ſollte er
an ºrgêoßsia für zigéojets Anſtoſs genommen haben ?
Schaef ad Argum. Dem. f. l. 338,10; Lexic. Xenoph.
f. v. Z. 34 muſs man Gom) Jºv. ergänzen, da Gje eiv
c. Dat. dichteriſch wäre. Sehr richtig iſt die Bemer-
kung, daſs, wenn die Aufſtellung einer auf einer
§je geſchriebenen Urkunde auf der Burg verordnet
wird, dieſs nicht von einem verſchloſſenen Tempel,
ſondern einen freyen Platze daſelbſt zu verſtehen iſt
ſich noch ſo grauſam
daſs Aratus ſolche Aus
N. 108. Der Vf, zeigt ſchlagend, daſs dieſs ſala-
miniſche Decret einer Zeit angehören müſſe, wo Sa-
lamis nicht mehr ein attiſcher Gau, ſondern ein atti-
ſcher Cleruchenſtaat war, mit eigner, der attiſchen
analog gebildeten, Volksgemeinde und Rathsver-
ſammlung; nun bezeugt Pauſ. 1, 35, 3 ausdrücklich,
daſs die alten Salaminier von den Athenienſern zur
Strafe für das verrätheriſche Betragen, das ſie
Ol. 115, 3 in Kriege gegen Caſſander gezeigt hatten,
aus ihrer Inſel vertrieben wurden, aber wann dieſs
erfolgt ſey, , verſchweigt er; wir ſind alſo auf Ver-
muthungen hingewieſen, und da meint Hr. IB., daſs
erſt durch Araus etwa Ol. 134 (ob 137 ?) die Athe-
ner wieder in den Beſitz von Salamis gekommen wä-
ren, und die Salaminier daraus vertrieben hätten;
und allerdings iſt damals Salamis von der macedoni-
ſchen Beſatzung geräumt und von den Athenern be-
ſetzt worden; aber iſt es wohl wahrſcheinlich, daſs
etwa 80 Jahre nach der Veranlaſſung der Haſs Athens
Ä iſt es wohl glaublich,
rüche leidenſchaftlichen Haſſes
geſtattet haben würde? Sollte nicht vielmehr Deme–
trius Ol. 118, 2 nach ſeinen Cypriſchen Siege, oder
Ol. 119, 2, wo er und die Athener ſich gegenſeitig
viel Complimente machten, ſollte er nicht ſchon da-
mals die Athener wieder in den Beſitz von Salarnis
Ä haben, den ſie nachher wieder verloren?
Wie lange dieſer Cleruchenſtaat gedauert hat, wiſ-
ſen wir nicht; aber die gegenwärtige Urkunde kann,
wie Hr., I. zeigt, vor Ol. 123, 3 nicht verfaſst ſeyn.
Am Schluſſe ſeiner Erläuterung zeigt Hr. B., daſs
wo in Urkunden zur Beſtreitung von gewiſſen Aus-
aben Fonds ex tövelg tä ««Tä pylou«radvaº.oxourov
Tºd up, oder ºx rävxazá p. d. r. Ö., angewieſen werden,
damit die in unſren heutigen Etats ,,ad extraordi-
nariat,” oder „insgemein" benannten Fonds be-
zeichnet werden. Von den Ergänzungen miſsbilligen
wir die erſte EIIIIEPI'O] K.-/EO ) Sãozoroz, welche
von Hn. Raoul-Rochette herrührt; unter Ergocles iſt
Theodotus Gymnaſiarch geweſen und das Amt hat
nicht nur mehre Monate gedauert (ztaryuyev Öé Té:
être pyºg xt0° x « o 1 0 1 Fr«), ſondern das ganze
Jahr j dreymal heiſst es von ihm yºurcorug-
za«g tö » ? - a . t öv töv. t 'Foyox.org ozorros;
er hat eine Wand unterdeſs aufgeführt und über al-
les Rechenſchaft abgelegt; wie wäre es nun wohl
möglich, daſs das Decret zu ſeiner Bekränzung den
zweyten Monat eben dieſes Jahres gegeben ſeyn
konñte? Ja warum, wenn es in dieſen J. gegeben
wurde, warum heiſst es niemals yruvaouagzaag töv
zür, oder térôe töv verró, ſondern dreymal y. Töv
Är. tövézt 'Eoyoxéovg. Folglich muſs das Decret
nothwendig ein Jahr ſpäter gegeben ſeyn, und dann
bedarf es vielleicht gar keiner Aenderung; denn der
damalige Archon mag 'Etz s geheiſsen haben, ein
Name, der z. B. N. 110 vorkommt.
- - (Die Forſetzung folgt.) -
** i
----- 105 / 702 -----
185
185
- - 22
-- - - - «- - -
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
Januar 1826
GRIE CHISCHE LIT EP ATUR.
Benix, b. Reimer: Corpus Inſcriptionum Grae-
carum – – Edidit Auguſtus BoccÄhius etc.
(Fortſetzung der im eorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Zºne 11 wird von Theodotus gerühmt xa äré-
yo«per todg reruxyxórºs Toig Ögſtorg , öuoiaog dé
exi roig Z_4NL2 und Z. 12 fängt an Aqórag;
Hr. B. ergänzt Tog E-1AION EL1H000TAX,
was, wie wir in unſrer Analyſe nachgewieſen ha-
ben, eine ſehr leichte Verbeſſerung iſt; er verſteht
aber unter denen, welche Oel erhalten haben,
alle, welche ſich in dem Gymnaſio geübt haben,
weil dieſe ſich mit Oel beſtrichen, was ihnen der
Gymnaſiarch reichte; aber warum dann der unge-
wöhnliche Ausdruck ſtatt des herkömmlichen? und
warum ſollte Theodotus von den VWettrennern nur
die Sieger, die Ringer aber alle aufgezeichnet haben?
Alſo auch o. Ä.ator exyjórsg können nicht die Ringer
ſchlechthin, ſondern es müſſen „Sieger“ ſeyn, und
nun wiſſen wir ja, daſs auch in den Ä
Spielen die Sieger Oel erhielten (v
F.J. S. 50); warum aber dann nicht kurz roºg evtx-
xórag roig Ögátovg x«, tv te). v” weil gar nicht
die Sieger im Ringen allein, ſondern alle Sieger mit
Ausnahme derer im VWettrennen bezeichnet werden
ſollen; dieſe werden aus beſonderer Achtung beſon–
ders genannt, wie ja auch die Olympiaden nach den
Stadiödromen benannt wurden. Aber freylich könnte
man einwenden, daſs nicht das Oel, ſondern das
den Sieger gegebene Gefäſs die Hauptſache beym
Siegespreiſe war; dennoch glauben wir nicht, daſs
-damit die Richtigkeit des Ausdrucks ganz umgeſto-
fsen würde.
N. 111. Hr. B. giebt uns hier einige treffliche
Vermuthungen. Nachdem er nämlich ſchlagend ge-
zeigt hat, daſs nach Euklid die proedri non tribüles
mit Ausnahme ihres jedesmal voranſtehenden Epiſia-
tes in Urkunden nach der ein für allemal Ä
den Stamm – und nicht nach der jedes Jahr durchs
Loos beſtimmten Prytanien – Ordnung aufgeführt
werden, (wogegen ſich nur einwenden läſst, daſs Z.9
kaum Raum genug übrig zu ſeyn ſcheint, um neben
dem vollen Namen des Vorſchlagenden, ſeines Va-
ters und Gaues, noch den eines Proed'ros und ſeines
Gaues zu Ä ſo folgert er aus dem Umſtande,
daſs in dieſer Inſchr. vor dem Proedros der Erech-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
. Hn. B. ſelbſt
–
T
théiſchen Phyle nothwendig die Namen zweyer an-
dren Proedröi fehlen, daſs zur Zeit der Abfaſſung
dieſer Inſchr. zwey Stämme dem Erechthêiſchen, wel-
ches ſonſt der erſte iſt, vorangingen; nun beweiſt aber
Z. 1 ?t tg Avruogiöog é vó & [g zºgv]rursieg, daſs
die Inſchr. nach Einführung der zwölf Stämme, d. h.
nach Ol. 118, 3 verfaſst ſeyn muſs, und da durch
die Einführung der Ptolemäiſchen Phyle, welche
die fünfte Stelle hinter der Leontis, Ä der Attalis,
welche die zwölfte Stelle hinter der Antiochis er–
hielt, in der Ordnung der vier erſten Stämme, wie
wir beſtimmt wiſſen, keine Veränderung vorgegan–
en iſt; ſo ergiebt ſich nun hieraus weiter, daſs dieſe
Ä jünger als Ol: 118, 32 älter als die Ptolemäis
und Attalis ſeyn müſſe; dieſe letzte zu Ehren Atta-
lus des erſten, K. von Pergamum, welcher 43 Jahre
bis Ol. 145,4 regiert hat, iſt Ol. 144, 4, jene, zu
Ehren des Ptolemaeus Philadelphus errichtet, iſt nicht
der Attalis gleichzeitig, ſondern zwiſchen Ol. 125, 3
und 133, 2 eingeführt worden, und da vorauszuſetzen
iſt, daſs die Ptolemäis gleich anfangs den fünften
Platz erhalten haben wird, ſo muſs dieſe Inſchr. vor
Ol. 133, 2 verfaſst, ſeyn. Welche zwey Stämme
konnten aber wohl dämals der Erechthêis voran-
ehn ? keine andren als die Demetrias und Antigonis.
Ä geht denn gegen Corſini hervor: 1) daſs die
Demetr und Antig nicht denſelben Platz eingenom-
men haben, den ſe fpäterhin an ihre Stelle gekom-
men Ptolem., und Attal. erhielten. 2) Bey Ä-
rung der Ptolem. muſs noch eine der beiden Stämme
Demetr. oder Antig. fortbeſtanden haben, da es nir-
ends erzählt wird, und an fich unglaublich iſt, daſs
die Athener jemals nur eilf Stämme gehabt hätten;
wiewohl es ſonſt nicht wahrſcheinlich wäre, daſs
die politiſchen Wetterfahnen Athens, nachdem ſie
die übrigen dem Demetrius und Antigonus erwieſe-
nen Ehren abgeſchafft hatten (Plutarch. Demetr.
34, 46), nicht die beiden Stämme mit abgeſchafft
haben ſollten, und noch unwahrſcheinlicher iſt es,
daſs dieſe Stämme noch nach des Demetrius Ol. 124,1
erfolgtem Tode oder gar nachdem ſich Athen gegen
ſeinen Sohn Antigonus Gonatas die Hülfe des Ptole-
maeus erbeten hatte, fortbeſtanden haben ſollen.
Wird nun jenes über die Stellung der beiden Phylen
zugegeben, ſo folgert Hr. B. aus der Inſchr. weiter,
daſs der Gau Aethalidae damals nicht mehr zur
Leontis, ſondern zu einer der beiden neuen Stämme
gehört hat. -
N. 112. Die hier gemachten Ergänzungen und
Verbeſſerungen könnten kühn, oder gar verwogen
Y ET-
----- 106 / 702 -----
187
188
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
erſcheinen; dennoch wird man bey genauerer Prü-
fung eingeſtehn müſſen, daſs ſie vollkommen rich-
tig und evident ſind. Die Bekränzung der Prytanen
während ihres Amtsjahres und vor abgelegter Rechen-
fchaft hält Ref. eher für eine, ſo häufig in der
attiſchen Geſchichte vorkommende, Ä
des Geſetzes, als daſs anzunehmen wäre, daſs
zur Zeit der Abfaſſung dieſes Beſchluſſes das Geſetz,
welches Bekränzung vor abgelegter Rechenſchaft
verbot, abgeſchafft war. Vielleicht wäre es gera-
thener, Z. 7 das Komma vor aé0 röv Gvotär zu til-
gen, da alles zuſammen gehört: „was die Meldun-
gen der Prytanen über die Opfer betrifft;" zu Z. 17
muſste für den Leſer bemerkt werden, daſs bey
dró das Gewicht des Kranzes angegeben ſey. -
Aus N. 112 iſt mit derſelben kühnen Sicherheit
für alle Kundigen überzeugend N. 113 hergeſtellt; der
hier genannte Archon Phanarchides zeigt, daſs die
Inſchr. jünger als Ol. 123, 2 ſeyn muſs, weil früher
für dieſen Ä kein Platz iſt, daſs ſie folglich in
eine Zeit gehört, da ſchon zwölf Stämme beſtanden;
hieraus ergiebt ſich dann wieder die Richtigkeit der
Verbeſſerung, die den letzten Scirophor. denn letz-
ten Tage der zwölften Prytanie gleich macht, wie
die Anſicht des zum Ergänzen vorhandenen Raums
zeigt, daſs dieſer letzte nicht der 29ſte, ſondern
der 30ſte ſeyn muſs; ſo genau hängt alles bey Hn. B.
zuſammen. Mit Recht nimmt Hr. B. an, daſs die
Bezeichnung eines Archon durch Hinzufügung ſeines
Vorgängers toi uetá (Davagziôyv vorzüglich dann
Statt gefunden habe, wo Ä ſchon ein gleichnami-
ger Archon in den Faſten fand.
N. 115. Der Anſicht des Vfs über die hier verei-
Ä Beſchlüſſe und ſeinen Ergänzungen der ziem-
lich verdorbenen Namen ſtimmt Rec. mit voller
Ueberzeugung bey.
N. 116. Das letzte E21M2 ſcheint der Anfang eines
Demos–Namen, z. B. EAIOS von "E.og (C. J. 188),
oder EYL2 d. h. Eötovvueög zu ſeyn: N. 120. Ein Be-
ſchluſs zur Bekränzung einiger Thiaſoten des Sara-
is, ungewiſſen Urſprungs, aber durch Sprache und
til „Ä Abkunft nicht unwürdig und daher mit
Recht unter die attiſchen Inſchrr. aufgenommen; der
Vf, hat dieſe Urkunde, ſoviel es ſich nur irgend thun
lieſs, ergänzt und die meiſten Ergänzungen ſind völ-
lig überzeugend. Der Gau Berenicidae, iſt nach
Hn. B's Bemerkung nach der Mutter des Philadelphus
und nicht nach der Frau des Euergetes benannt.
N. 123. Der berühmte Beſchluſs wegen Einfüh-
rung verbeſſerter Maaſse und Gewichte war vom Vf.
ſchon in der Staatsh. herausgegeben und erläutert
worden. Die Behandlung iſt im Weſentlichen hier
dieſelbe geblieben und aus den Erklärungen ſind die
Hauptpunkte Ä Die Ä daſs die
Kapelle des Stephanephoros mit der Münzſtätte in
Athen in Verbindung geſtanden hat, und daſs die
vorher der Handelsmine gleiche Silbermine durch
Solon ſo weit herabgeſetzt wurde, daſs ſie zu jener in
das Verhältniſs von 100: 138, oder etwa von 73: 100
trat, wird man mit Vergnügen hier wieder leſen; ſo
ſcharfſinnig und überzeugend ſind dieſe Beweiſe ge-
führt. – Nur eine Bemerkung erlauben wir uns;
aus der Erwähnung des Senats der 600 ſchlieſst der
Vf., daſs dieſer Ä vor Hadrians Zeit
falle, weil mit Einführung der Hadrianis der Senat
auf 500 Mitglieder zurückgebracht wurde; der Vf.
hat gewiſs dieſen letzten Umſtand aus Inſchriften ge–
folgert, die wir nicht zur Hand haben; denn die
Schriftſteller an ſich ſprechen nicht dafür. Pauſanias
ſchrieb unter den Antoninen und er erwähnt I, 3, 4
ßovevrjotov Tóv trévraxoolov « a lovu évov, ein Zu-
ſatz, der wohl beweiſt, daſs damals der Name nicht
der That entſprach; Sextus, der Empiriker, deſſen
Zeit ins Ende von ſec. 2 und Anfang von ſec. 3 fällt,
hat adv. Grammat. § 215 Bov. o Fazóoto. Wir
müſſen daher wohl, bis aus Inſchrr. klar das Gegen-
theil erwieſen wird, was, wie wir hören, der Vf.
im zweyten Hefte gethan hat, wohl annehmen, daſs -
wenn ſpätere Schriftſteller, wie z. B. Theodoretus,
der 427 geſchrieben hat, vom Senate der 500 ſpre-
chen, ſie ihn bey ſeinem aus den alten Schriftſtellern
allgemein bekannten Namen nannten, wie ja noch
heute in manchen norddeutſchen Städten bürgerliche
Collegia, z. B. die Acht Männer, nach einer Zahl be-
nannt werden, die ihnen jetzt gar nicht zukommt.
N. 125. Hr. B. zeigt gegen Corſini und Biagi,
daſs die Schiffspatrone und Kaufleute, welche einen
Synodos des Zeig Frog nach Athen führten, theils
Athener, theils Nichtathener aus Delus waren, da-
her ſie einen Deliſchen Athenienſer zum Schatzmei-
ſter und doch wieder, wie alle Fremde in Athen,
einen Proxenus haben konnten; von dieſem, ihrem
attiſchen Proxenus, welcher zugleich in Athen Ha-
fen – Aufſeher war, wollte jenes Collegium ein Ge–
mälde in ſeinem attiſchen Amtshauſe Ä dazu
bedurften ſie der Erlaubniſs einer attiſchen Behörde,
und zwar, wie wir aus der Inſchr. lernen, des Raths,
der wahrſcheinlich für Gegenſtände dieſer Art für
immer und nicht bloſs für ſein Amtsjahr gültige Be-
ſchlüſſe abzufaſſen, vom Volke ermächtigt war. Je-
mes ausländiſche Collegium konnte natürlich über
dieſen Gegenſtand keinen Beſchluſs faſſen, der etwa
nur der Beſtätigung in Athen bedurft hätte, ſondern
es muſste ſich von der attiſchen Behörde ſelbſt einen
Beſchluſs erbitten; woraus hervorgeht, daſs Ärztxv-
göoat ºpftoua (nicht tö p.) und éztzogjoau, welche
beide Ausdrücke in dieſer Inſchr. vorkömmen, völ–
lig gleichbedeutend ſind. Der Zeit nach fällt dieſe
Inſchr., da die Prytanien- und Monatstage ſich in
ihr entſprechen, gewiſs nach der Einführung der
zwölf Stämme; ob aber auch nach Ol. 152, iſt ſehr
zweifelhaft.
N. 126 eine ſehr intereſſante, bisher unbekannte
Inſchr., die uns ein Geſetz mittheilt, das eine jener
Z 1.
----- 107 / 702 -----
189
190
Num. 22. JANUAR 1826
Zech – und Opfergeſellſchaften, deren Athen ſo viele
unter dem Nämen gavo kannte, ſich ſelbſt gegeben
hat. Dieſes Geſetz beſtimmt die Bedingungen für
die Aufnahme neuer Mitglieder, giebt die Beamten
der Geſellſchaft und die # wie jene ernannt wer–
den ſollen, an, und ſetzt die Strafen für ſolche Mit-
lieder feſt, die ſich unanſtändig betragen würden.
Ä gehn einige Verſe, von denen Hr. B. nur die
drey letzten, die das eſchichtliche Datum über die
Gründung der Geſellſchaft enthalten, hat entziffern
können; möge der Leipziger Kritiker verſuchen, ob
er mehr ganze Verſe herauszubringen im Stande ſey.
VWir unſres Orts bemerken nur, daſs v. 31 étuévat
und v. 37, wo über die Ernennung der Behörden
beſtimmt wird, ſo zu leſen ſey: orajoav öé oirot «.n-
goro xarà Ärog zogig toi toóorárov, orog dé ze90-
roveloGo ö ö ßovaróg re xa öëtt joºjov x«raeupSeig.
Bey einer ſo fehlecht copirten Inſchr., wie dieſe
Fourmontſche iſt, darf man vielleicht ſolche Ver-
ſuche wagen. O Än 9jov xara.supôsig muſs der Auf-
ſeher des Heroums ſeyn, das der Geſellſchaft gemein-
ſchaftlich gehörte.
2te Klaſſe. Schriften der Behörden, insbeſon-
dere der Quäſtoren.
Dieſer Abtheilung hat der Vf, eine Einleitung
über die Einrichtung der Abrechnungen bey den zehn
Schatzmeiſtern der Göttin vorangeſchickt, die wir
als wahren Gewinn für die Alterthumskunde zu be-
trachten haben. Der Vf unterſcheidet zweyerley
Abrechnungen; in der einen verzeichnete die Be-
hörde. das, was ſie von ihren Vorgängern im Amte
empfangen, und, mit den jährlichen Zuſchüſſen
(Zitério) bereichert, an ihre Är übergeben
hatte; in der andern führte ſie das auf, was in dem
Jahre ausgegeben war. Wir bleiben zunächſt bey
jener erſten Art von Abrechnungen ſtehn. Hier wur-
den die Gegenſtände nach einer ein für allemal an-
genommenen Ordnung, nämlich nach den Orten,
wie ſie gerade aufbewahrt wurden, verzeichnet. Da
nun die Schätze der Göttin im Parthenon aufbewahrt
wurden, ſo zeigt der Vf, daſs an dieſem Tempel
vier Haupttheile zu unterſcheiden ſind, wiewohl zu-
weilen Benennungen einzelner Theile zur Bezeichnung
des Ganzen dienen, nämlich 1) das Pronaon oder
IIgorov, damals von einer Wand eingeſchloſſen.
2) Der eigentliche Tempel ö vaög, ö recôg öéxaróute-
ôog, oder töéxaróuztsöov – (denn das Ganze war
225 Fuſs lang). 3) IIagoeró, genau genommen nur
das Adyton, worin die groſse Statue der Göttin von
Phidias ſtand. 4) Der östi Góöouog, von zweyen Wän-
den wohl eingeſchloſſen, deren eine ihn vom Parthenon,
die andere von der äuſsern Säulenhalle ſchied; hier
war auch der Eingang des Opi/hodomos. Uebrigens
fÄ es auf der Burg nur einen, und nicht, wie neuer-
ich behauptet wurde, zwey öttodóöouot. In dem
letztern nun wurden, theils in Kammern, theils in
unterirdiſchen Behältniſſen, Staats – und Tempel-
ſchätze aufbewahrt. Für die in dieſen vier Theilen
aufbewahrten Schätze wurden viererley verſchiedene
Abrechnungen angefertigt; aber von den im öztto Gódo-
uog aufbewahrten Koſtbarkeiten iſt keinerley Abrech-
nung auf uns gekommen; wohl aber ſind von den
in den drey andern Theilen aufbewahrten dreyerley
beſondre Abrechnungen erhalten; da nun in den Ab-
rechnungen des Parthenon ſich gerade die Angabe der
einzelnen Theile, welche zum groſsen Götterbilde
gehörten, und doch gleichfalls unter der Aufſicht
jener Behörde verwahrt wurden, nicht finden, ſo
ſchlieſst der Vf. daraus, daſs dieſe Theile auf ganz
eigenen Tafeln verzeichnet wurden; nur der goldene
Kranz, den die Victoria auf dem Haupte hatte,
welche in der Hand der groſsen Statue ſich befand,
wird, wahrſcheinlich j er in der Regel abgenom-
men, und nur bey feyerlichen Gelegenheiten aufge-
ſetzt wurde, allein aufgeführt. In der Aufzählung
der Schätze findet ſich, beſonders in den vor-
euklideiſchen Abrechnungen, groſse Uebereinſtim-
mung, geringere in den nacheuklideiſchen. Dieſe
Uebereinſtimmung iſt vorzüglich wichtig zur kriti-
ſchen Behandlung dieſer Ä da nämlich jede
ſolcher Abrechnungen einen vierjährigen Zeitraum
umfaſst, ſo hat nicht nur die Abrechnung des einen
Jahres aus der des andern, ſondern ſelbſt einer Pen–
taeteris aus der einer andern mit einer Kühnheit,
die dem Uneingeweihten Verwogenheit ſcheinen
kann, für Mitforſcher aber völlige Evidenz hat, wie-
der hergeſtellt werden können. Aus dieſen Ergän-
zungen ergab ſich auch, daſs manche Abrechnungen
auf mehrere Steine ſo geſchrieben wurden, daſs die
einzelnen Zeilen von dem einen Steine nach dem an-
dern hinüber liefen, und dieſe Bemerkung hat wie-
der darauf geführt, mehrere Steine, an deren Ver-
bindung bisher Niemand gedacht hatte, als zuſam-
mengehörige zu verbinden; ſo z. B. hat Hr. B. N. 141
aus einer früher von Chandler herausgegebenen
Steinſchrift, und aus einer andern von Lord Elgin
mitgebrachten zuſammengeſetzt. Weiter erweiſt der
Vf, und vertheidigt es gegen neuerliche Einwendun-
gen, daſs, obgleich jede Tafel einen pentaeteri-
ſchen Zeitraum, nämlich von einem groſsen Pana-
thenäenfeſte zum andren, begreift, doch nicht erſt
nach Ablauf dieſer Periode, Än nach Ablauf je-
des einzelnen panathenäiſchen Jahres die Abrechnung,
und zwar ſo angefertigt wurde, daſs die Ä
des erſten Jahres der Periode die Aufſchrift machte:
Täôs tagéôooav a rérrageg áozai, a Zöiöooav röv 6-
yov éx IIavaGyvalov Äg IIavaOvau«; und nun folgt
entweder der Name der Finanzbehörde, welche im
letzten Jahre der vorigen Periode in Function ge-
weſen war und übergeben hatte, und die Behörde
des erſten Jahres der neuen Periode, welche em-
pfangen hatte, z. B. oi taula – «a Frvágyorreg Tot;
taulag; oder mit Uebergehung jener, bloſs – Tor:
tauiag. Dieſe letzte Behörde nun wird entweder
bloſs durch ihren Amtsſchreiber bezeichnet, ro7-
vºuiag, og IIgegºlaç Snulov (Dyyausig es Ä
OCICT
----- 108 / 702 -----
191 A. L. Z. Num. 22.
JANUAR 1826. 192
oder ſo, daſs noch der Name eines Schatzmeiſters
beſonders genannt wird, z. B. Eéq uto Ko..vtei «a
Stráozaov (wo nach Hn. B's Vermuthung der ge-
nannte Schatzmeiſter derjenige iſt, welcher am er-
ſten Tage des Jahres den Vorſitz unter ſeinen Amts-
genoſſen hatte), oder endlich ſo, daſs alle der Reihe
nach angegeben werden. Dieſe Reihe richtete ſich
VOr Ä nach der jedesmaligen Prytanienordnung
des Jahrs, nach Euklid wurde immer die beſtändige
Hieraus lieſs ſich ein Verzeichniſs der Schatzmeiſter
der Göttin, wenigſtens ihrer erſten Präſidenten und
ihrer Schreiber, für dieſen ganzen Zeitraun ent-
werfen. Allen dieſen Ergebniſſen wird man den
Ruhm einräumen müſſen, daſs ſie eben ſo ſcharfſin-
nig entwickelt, als unſtreitig ſind. Bey der kriti-
ſchen Behandlung der einzelnen Abrechnungen kann
ſich Ref. nicht aufhalten, da die Wahrheit der
vorgenommenen Ergänzungen von den allgemeinen
Grundſätzen abhängt, die wir eben dargeſtellt ha-
ben, und allerdings erregt es einige Bedenklichkeit,
wenn der Vf, ſelbſt S. 204 eingeſteht: hoc memora-
bile, donarium lit. a, in ſolo primo anno rçferti,
non in reliquis; igitur patet ſecundo id anno ab-
fumptum effe, et tabulis expen/orum in/criptum;
könnte es nicht auf ähnliche VWeiſe auch mit andren
Geſchenken ſo gegangen ſeyn?
Es folgen nun zweytens einige Abrechnungen
über die von den Schatzmeiſtern der Göttin beſtrit-
tenen Ausgaben N. 144 – 149, über Ausgaben,
welche nicht aus den regelmäſsigen Gefällen, ſon-
dern nur aus den von jenen aufbewahrten Schä–
tzen gemacht wurden. Dieſe Schätze aber hat-
ten ſie theils von ihren Vorgängern erhalten, theils
felbſt geſammelt; es waren dieſelben gröſsten-
theils öffentliche, theilweiſe auch heilige Schätze,
und die letztern gehörten bald der A9 vá IIouäg,
bald der 49m vä Nixy, waren meiſtentheils aus dem
Opiſthodomos, einige auch aus dem Parthenon ge-
nommen. Manche Gelder werden nach dem Zwecke,
zu welchem ſie aufbewahrt wurden, bezeichnet, z. B.
?x rév ?g räg rgugstg. Bey den Ausgaben wird oft
nicht nur die Perſon, an welche, ſondern auch der
Zweck, zu welchem die Zahlung erfolgt ſey, ange-
geben. Soviel bemerkt der Vf, über die Abrechnungen
N. 137. Abrechnung der Schätze im Ezaróutsô.
N. 138. - - - IIgo. ov
N. 139. - - - IIag Geröv
N. 140. - - - 'Exaróutsô.
N. 141. - - - desgl.
N. 142. - - - IIgoro»
Ordnung der attiſchen Stämme auch in der Aufzäh--
lung der Schatzmeiſter beobachtet. Die richtige
Anſicht dieſer Verhältniſſe, die Betrachtung einiger
Eigenthümlichkeiten in der Schreibart und die Verglei-
chung der Anzahl vorräthiger Schätze, und des jºhr-
lichen Zufluſſes, haben die Zeit ausmitteln laſſen, in
der die Urkunden von N. 137 – 142 auf einander
folgen. Es hat ſich nämlich folgende Zeitbeſtin-
mung ergeben:
für die Etatsperiode von Ol. 86, 3–87, 2.
Ol. 87, 3 – 88, 2.
Ol. 88, 3–89, 2.
desgl.
Ol. 89, 3–90, 2.
Ol. 91, 3.–92, 2.
der Ausgaben, welche nicht eine vierjährige, ſondern
nur eine einjährige Finanzperiode umfaſſen.
VYir erlauben uns nunmehr einige Bemerkun-
gen über dieſe letztere Art von Abrechnung. N.144.
Die Worte r» ä0eur ſcheinen weniger ſcuritaten
debitoribus aerariis datam, als die von der Volks-
verſammlung den Schatzmeiſtern der Göttin ertheilte
Erlaubniſs, ein Darlehn auszugeben, zu bezeichnen.
Daſs 1 : Tortor dar I so Gé tºov Zinſen bedeute, iſt
an ſich unwahrſcheinlich, und wäre dieſe Bedeu–
tung zu erweiſen, ſo wäre die Erwähnung der Sache,
auch »als Anmerkung," wie Hr. B. in der Staatsh.
geſagt hat, noch unwahrſcheinlicher. Tu kann
nur den Preis und Werth einer Sache bezeichnen;
da nun wohl in der Regel die attiſchen Staatsrech-
nungen nicht in Kyzikeniſchen Stateren geführt wur-
den, ſo dürfen wir vorausſetzen, daſs mit den Wor–
ten Tuj toérov der Werth jener ausländiſchen Geld-
münzen in einheimiſchem Silber bezeichnet wurde;
hiernach liegt vielleicht in 21.4N: -4P-1Y PIO. Iſt
dies richtig, ſo müſſen auch Zeile 3 und 4, wo Hr.
B. kein Zeichen der Lücke geſetzt, ſondern kurze
Zeilen angenommen hat, dieſe Zeichen hinzukom-
men. Dagegen tritt Ref. dem Vf, darin ganz bey,
daſs das Wort IIavu0jvata an ſich beides, ſowohl
das groſse als das kleine Feſt bezeichnet, und das
nur wo es auf genaue Unterſcheidung ankommt, tä
uy. « oder räux0ä hinzugefügt wird; denn beide
ſind nur ein Feſt, jedoch mit dem Unterſchiede,
daſs es in jedem dritten Olympiadenjahre prächtiger
als in den andern gefeyert wurde; daher denn auch
nicht glaublich iſt, j in jenem Jahre mit den gro-
ſsen zugleich die kleinen Panathenäen begangen wur–
den. Ebenſo iſt Ref vollkommen damit einverſtanden,
daſs Hr. B. dieſe Inſchrift Vermuthungsweiſe in O.
91, 3. geſetzt hat.
-
- -
- -
- -
(Der Beſchluſs folgt.) -
----- 109 / 702 -----
193
194
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT UN G
Januar 1826.,
GRIECHISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Corpus Inſcriptionum Grae-
carum – – Edidit Auguſtus Boeckhius etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Daſ die höchſt lückenhafte N. 145 nicht in,
Ol. 92, 3 fallen könne, hat der Vf. einleuchtend
ezeigt, daſs ſie aber Ol. 92, 1. fallen müſſe,
früher nicht abgefaſst ſeyn könne, iſt theils nicht
erwieſen, theils an ſich unwahrſcheinlich; denn
der einzige Grund, den Hr. B. dafür anführt, weil
Z. 6 [#x töy g täg tg. ] get; div tagsüßo [uer Trag&
tövzigorégo» rautöv] aufgeführt wird, womit nur
die Ol. 87, 2 auf den äuſserſten Nothfall zurückge-
legten und erſt Ol. 92, 1 angegriffenen 1000 Talente
angedeutet ſeyn können, – dieſer Grund ſcheint
dem Ref nicht trifftig zu ſeyn; denn die Richtigkeit
jener, auch für uns überzeugenden, Verbeſſerung zu-
gegeben, können wir doch nicht einräumen, daſs jene
1000 Talente rä ?g tög tguſgeg haben benannt wer-
den können, da uns ja nirgends erzählt wird, daſs
jene Summe bloſs zum Bau oder zur Bemannung der
Schiffe wäre zurückgelegt worden. Unwahrſchein-
lich aber iſt dieſe Annahme, weil, wenn richtig ver-
beſſert iſt - toë zovalov oio Féuu«xo gernvózao,
dieſes Geld nur vor 91, 2 geſammelt ſeyn kann, in-
dem ſpäter ſtatt des Tribüts die exooij eingeführt
wurde; ſo müſsten wir alſo vorausſetzen, daſs die-
fes vor 91, 2 geſammelte Geld noch 92, 1 übrig ge-
weſen ſey, was bey den groſsen Ausgaben des ſizi-
liſchen Krieges um Ä iſt. – Daſs derſelbe Pe-
rikles, welcher Ä 92, 3. Hellenotamias war, es
auch hätte Ol. 92, 1 ſeyn können, ſtreitet gegen den
Heliaſteneid (Dem. contr. Timocrat. 747, 5), wie–
wohl dieſe Beſtimmung deſſelben allerdings öfters
vernachläſſigt ſeyn mag. Zeile 11 muſs man viel-
leicht EIIIKOPÖII S. d. h. ?axogog für die Mieth-
foldaten ergänzen. Zeile 36 iſt vielleicht IIEPIIIO-
AOIX zu leſen. – Trefflich iſt die vom Vf. S. 216
vorgetragne und erwieſene Vermuthung, daſs Kóztgog
ein attiſcher Demosname war und Kóztguog oder
Köngssog den bezeichnet, der davon herſtammt, eine
Vermuthung, die einer Stelle des Ariſtophanes Eq.
899 erſt ihren wahren VWitz giebt; wahrſcheinlic
wird man nun auch bey Iſaeus Pyrrh. h. 17 Köttgog für
Küttguog zu ſchreiben haben.
N. 147 war bereits in der Staatsh. trefflich er–
läutert worden; Ref. beſchränkt ſich hier bloſs auf
einige unweſentliche Bemerkungen. Der in dieſer
Ä genannte Calli/tratus aus Marathon kann
nicht der von der demokratiſchen Partey während
„1. L. Z, 1826. Erſter Band.
merkungen Gelegenheit. Da es
der Anarchie ermordete Calliſtratusſe S. 221):
denn dieſer gehörte nach xÄ Ä
Zeugniſſe zuin Leontiſchen Stämme, deſſen Phyarch
er war, da doch Marathon, wie der Vf, ſelbſtan-
erkennt 2 nicht mit Stephanus von Byz. zum Leoni-
ſchen, ſondern zum Aeantiſchen Stamme zu zählen
iſt; der Vf, iſt offenbar dadurch zu dieſer Behau tung.
verführt worden, daſs er ehemals (Staatsh. Bd. I. S.
247.) Marathon zum Leontiſchen Stamme rechnete
So iſt auch die S. 256 vorgetragene Vermuthung
daſs der im Marm. Sandvicen/e erwähnte †Ä
aus Acharne mit dem bey Ari ophan. erjäfj
identiſch ſey, ſehr zweifelhaft. Die Verbeſſerung
Kºsoyévyg (221) nimmt der Vf. S. 263 ganz zurück
wo er anerkennt, daſs neben dieſer auch eine Form
Jºey's im Gebrauch war. So findet ſich ja neben
Aorgéqrg auch Aurgéq g und 4érgéqyg (S. 238).
Von den in dieſer Inſchrift genannten Heiſenotamiej
gehören mehrere zu einem Stamme, zwey ſogar zu
einem Gaue; hieraus würde alſo hervorgehn, daſs
nicht überall, wo eine attiſche Behörde aus 10 Mäj
nern beſtand, jeder derſelben einem andren Stanje
angehört habe, wenn nur überhaupt erſt ausgemacht
wäre, daſs der Hellenotamien 10 waren (Staatsh. I.
191 ſeq). „Iſt dieſe Behörde nicht durch Loj
dern durch VVahl ernannt worden, ſo lieſse ſich
wohl denken, daſs ein Stamm, ſtatt einen Candida-
ten aus ſeiner eignen Mitte, einen zu einemj.
Stamme gehörigen vorgeſchlagen hätte. –
Die ſehr intereſſante N. 148, eine Abrechnung der
Schatzmeiſter der Minerva von den während der
zweyten Prytanie des Jahres zur Diobelie verwand-
ten Geldern, giebt dem Vf, zu einigen trefflichen Be-
iefer, ſ -
ſehr lückenhaften-N. 149, an einer Ä
nung fehlt, ſo beweiſt doch der Vf, ſchlagend daſs
148 in Ol. 92, 4 und 149 in 93, 1–2 fjſjmj
Vergl. damit Hn. Idelers Handbuch d. Chronolog S.
341 ſeq. Aber die Erklärung von Zeile 3 und 19 Äg
tiv 4" ei" 19 [raiag] „aus den Kaſſen der M-
Ärya, und die Verbeſſerung und Erklärung vo z.
19ég tjr-fºtoße «v tg </L/INI woraus der Vf Tig
ALAINER macht, und auf die den attiſchen Kleru-
chen in Ä angewieſene Diobelie bezieht, ſind
für den Ref. nicht überzeugend, wiewohl er die
Thatſache ſelbſt, daſs den Kleruchen Diobelie be-
zahlt ſey, ſehr wahrſcheinlich findet. – Z. 19 iſt E
vielleicht in F zu verwandlen. – Auffallend war es
dem Ref., S. 229, 1 unter den attiſchen Feſten, die
in den Anfang des Boedronnion fallen, auch die
Eevöéota erwähnt zu finden, da es in Athen vie–
lee überhaupt gar kein Feſt dieſes Namens gab,
und
----- 110 / 702 -----
195 - - ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 196

und das Opfer des Zegotoro, was man gewöhnlich
mit jenem Feſte verbindet, wie der Vf. ſelbſt S. 252
anerkennt, in das Ende des J. fällt. Ein Ergebniſs
läſst ſich noch aus dieſer Inſchr. gewinnen; iſt der
aus den Hellenotamien, welcher allein genannt wird,
der jedesmalige Prytanis des Collegiums, beweiſt
z. B. die Formel -fraudé9 69ruaráön zu ovváozoror,
daſs Ly/theus damals der Präſident des Collegiums
war; dann kann das Präſidium nicht einen Tag um
den andren bey allen Mitgliedern umgegangen
denn nicht nur müſste Ly/theus am 13., 24, 26 und 30
ſondern Protarchus gar hintereinander am 18. und
19. Prytanis geweſen ſeyn, ja am 17. Tage der Pry
tanie wird bey der einen Ausgabe § 2 genannt
69gaoréxo 69ooxo zu arráozoigt und bey, der
nächſtfolgenden, an demſelben Tage ausgezählten,
§ 3, Ä es Ava Gé Gruaráön «. o. Sollte man
demnach nicht überhaupt zweiflen, ob durch jene
Art des Ausdrucks wirklich der jedesmalige Präſi-
dent des Collegiums bezeichnet wird?
Es folgen nun N. 150 u. 151 zwey bereits in der
Staatsh.trefflich erläuterte Abrechnüngen, die erſte
von den im Ä und Opi/hodomus auf-
bewahrten Weihgeſchenken, welche die Schatz-
meiſter der Minerva und der übrigen Götter von
Ol. 95,3 ihren Nachfolgern Ol. 95,4, die zweyte
von denjenigen Weihgeſchenken, welche die Schatz-
meiſter der Minerva von Ol. 98,4 ihren Nachfolgern
Ol. 99,1 übergeben haben, Urkunden, die ſich zum
Theil die eine aus der andren verbeſſern und ergän-
zen laſſen. Die Vermuthung des Vfs. (337) daſs wie
zu Olympia die Nachkommen des Phidias unter den
Namen der Phaedryntae das Recht hatten, die groſse
Jupiters-Statue zu reinigen, ein ähnliches Recht
in Athen den Nachkommen des Phidias und Ariſto-
cles in Beziehung auf die groſse Statue im Parthe-
non eingeräumf worden ſey, hat für den Ref ſehr
viel Wahrſcheinliches. Unter den trefflichen Ernen-
dationen, die uns Hr. B. hier giebt, machen wir be-
ſonders auf die S. 239, II, a. E. erwieſenen aufmerk-
ſam. Nur eine Bemerkung erlaubt ſich Ref S. 239, I
ſagt Hr. B. Succedit v. 13 INAL4 inexplicabile; ſoll-
te denn das nicht INA T.1 ſeyn?
Dieſen werden einige unbedeutende und lücken-
hafte Abrechnungen ÄT. und ein Verzeich–
miſs der der Brauroniſchen Diana auf der Burg vor-
züglich von Frauen dargebrachten Ä
angereiht, welches letzte bereits Hr. O/ann ſehr
brav erläutert hatte, wozu jedoch der Vf, einige nicht
unbedeutende Zuſätze und Verbeſſerungen liefert;
er glaubt, daſs die hier aufgeführten Geſchen-
ke lauter ?ztérea waren; quis enim ve/tes per tot an-
nosa/ſervatas traditasquee//eputaverit.“ Aber was
iſt denn mit dieſen Kleidern geſchehn, wenn ſie
nicht aufbewahrt wurden?
N. 156 iſt zu klein und lückenhaft, als daſs ſich
ein Zuſammenhang ausmitteln lieſse; aber daſs
ENAEKA.ETEX mittóxog in Verbindung gebracht
werden könne, davon ſind wir nicht überzeugt.
N. 157 war bereits in der Staatsh. ſehr gut er–
läutert; der Vf, macht es ſo wahrſcheinlich, als es nur
immer in dergleichen Dingen möglich iſt, daſs wir
hier ein Ä von einer Abrechnung des Red-
ners Lykurg haben. Wegen des S. 252 über das
Friedensopfer bemerkte erinnert Ref an de bon.
damnat. 120, und benutzt dieſe Gelegenheit, um
die daſelbſt vorgeſchlagene Verbeſſerung des ſchol.
Ar. Pac. 1019 zurückzunehmen, indem er dagegen
vorſchlägt: Zvyagr röv orvoxeo.ov ogroué»
qaarv Eov 3 volar resobau, odéoraon» für das
völlig Sinnloſe ord ouv, h: an den Synoikeſien
wurde der Eirene nach einigen ein Opfer nach andren
ein öffentlicher Schmaus gehalten.
N. 158. Marmor Sandvicen/e, oder Abrechn
der attiſchen Amphiktyonen in Delos während O
100, 4–101,3, war gleichfalls ſchon in der Staatsh.
trefflich commentirt, und bey dieſer Erklärung iſt
es mit Ausnahme einiger wenigen Veränderungen
z. B. zu § 4fg. im Weſentlichen geblieben. ef.
erlaubt ſich nur folgende Bedenken. Daſs Delus auch
nach der Schlacht bey AegosPotamos in der Gewalt
Athens geblieben ſey, iſt durch Plutarch Paraphth.
Lac. 8,230 H. nicht erwieſen und an ſich unwahr-
ſcheinlich, da ja ſelbſt Lemnos, Imbros und Skyros,
welche die Athener faſt als rónovgrFç Arrzºg zübe-
trachten gewohnt waren (de Halon. 77,23; -fe/chin.
f. 1.251) damals verloren gingen; P/eudo-Andoc.de
pac.95; Diod. 13, 107; auc ſind wir nicht berechtigt,
von der den Athenern Ä Friedensbedingung
röv zré so zaoſ v?«zcogoa Delusgrade auszuneh-
men; ſelbſt nicht eimal im Antalciiſchen Frieden,
der doch den Athenern den Beſitz jener drey Inſeln
zuerkannte. (Andocid.96; Xenoph. H. Gr. Ä. 15;
V, 1, 31) ſcheinen die Athener in den Beſitz von
Delus gekommen zu ſeyn, und Iſokrates ſagt in
dem etwa Ol. 99,4 erſchienenen Panegyr. c. 37
zreg uèvröv Kvx.cócov votor duquoßrroſue. Jedoch
Hn. B's. Behauptung bezieht ſich wahrſcheinlich
allein auf den Tempel von Delos, der vielleicht
immer im Beſitze Athens blieb, während die Inſel
ſelbſt autonom war. Die von Hn. B. gegebene Er-
klärung der Worte turu« tö zuyeyoouuévor z«
ásqvya beſeitigt allerdings die vom Ref.bey einer
früheren Gelegenheit angedeutete Schwierigkeit,
aber immer wird man, wenn ode dq. ov vorangeht,
die Aufführung aller erwarten, die Ä
wurden, wenigſtens paſst der von Hn. B. Ä-
bene Grund, warum die mit ewiger Verweiſung be-
ſtraften nicht genannt werden, eben ſo ſehr auf
die zur Geldſtrafe verurtheilten als die mit Ver-
bannung beſtraften; daher Ref lieber annehmen
möchte, daſs im vorliegenden Falle die deuqvy«
wegen der beſondren Ä der Individuen
als Prostimema ihnen neben der Geldſtrafe auferlegt
worden ſey. Dieſer Anſicht ſcheint auch Platner zu
folgen Proz. u. d. Kl. 1,208. – Damit fällt nun ſchon von
ſelbſt die Vermuthung des Hn. B., daſs der Pyrrhaethus,
welcher hier unter den zu einer Geldſtrafe von
10000 Drachmen verurtheilten aufgeführt wird, mit
dem deliſchen Archon gleichen Namens eine Perſon
wäre; aber wenn jene Erklärung auch zugegeben wird,
da äqov doch nicht andeutet, daſs die Ä
die
----- 111 / 702 -----
197
198
Num. 23. JANUAR 1826.
die Geldſtrafe bereits bezahlt haben, die Nichtbezah-
lung ſogar wahrſcheinlich iſt, – denn ſonſt wären
dieſe Poſten ja ſchicklicher §.4 aufgeführt worden,
während ſie an ihrer jetzigen Stelle eine Anweiſung
an die nächſten Amphiktyonen zur Einziehung des
noch nicht Bezahlten zu ſeyn ſcheinen –, ſo bleibt es
doch ſehr unwahrſcheinlich, daſs ein der Tempel –
Kaſſe ſo bedeutend verſchuldeter zum Eponymos hätte
erwählt werden dürfen, ohne daſs die Athener es
verhindert hätten. – Die Ergänzung des xa in den
Worten ört [xa a roö iegoü AaóAjog – yov roög
2Auquxrüovag xa Ärvnrov bezweifelt Ref, weil man
wohl eher äyev xa qégétv, ä. x. ºey ä. x. türzer als
xa äyey xa réxtreuv ſagt. – Endlich warum ſoll am
Schluſſe EYK in EYOD verwandelt werden, da
jenes ja z. B. Eixeiôov u. ä. ſeyn kann?
- N. 160. Das berühmte Bau – Protokoll über den
Tempel der Athene Polias, deſſen kritiſche Behand-
lung von uns ſchon oben erwähnt iſt, hatte vor eini-
en Jahren eine treffliche Erläuterung in K: O. Mül-
rs ſcharfſinniger und gelehrter Abhandlung Minerv.
Poliad. Sacra et Aed. Gotting. 820.4. erhalten; den-
noch iſt es dem Vf, gelungen, nicht weniges Neue
zur Vervollſtändigung des Verſtändniſſes beyzutra-
en. Dieſe Ä, in der erſten Prvtanie des
ahres Ol. 92, 4 verfaſst, bezieht ſich auf jenen ehr-
würdigſten, mit den heiligſten Staatskulten in Ver-
bindung ſtehenden attiſchen Tempel, in dem das ur-
alte Bild der Göttin aus Olivenholz ſtand, der durch
die Perſer Ol. 75,1 ſo weit verbrannt wurde, daſs doch
das Götterbild an ſeiner Stelle und der heiligſte Gottes-
dienſt an die Trümmer des Ä blieb,
anf den Tempel, der nach Perikles Tode wieder aufge-
baut, und wie aus der Inſchr. erhellt, Ol. 92, 4 noch
nicht vollendet war, und ſo weit ein ſteinernes Gebäude
abbrennen kann, Ol. 93, 3 wieder abbrannte. Sehr
richtig zeigt der Vf, wie Ol. 93,3 von dieſem 92,4 noch
nicht vollendeten Tempel ö nulaög veóg geſagt wer-
den konnte und wie es komme, daſs noch gegenwär-
tig die Verhältniſſe des 93, 3 abgebrannten Tempels
dieſelben ſind, wie 92, 4. – Die Inſchrift iſt auf Be-
fehl des Volks von den Attorátaug roö relö angefertigt;
ob dieſe zu den Attorórag öyuoolov Ägyov gehörten,
oder ein Collegium für ſich allein bildeten, ob ſie
eine jährliche oder auſserordentliche Behörde aus-
machten, läſst ſich nicht ausmitteln. Ein Hauptver-
dienſt der B'ſchen Darſtellung iſt erſtens die Ordnun
nachgewieſen zu haben, nach welcher das Protokol
ausgearbeitet iſt; da nämlich der Zweck deſſelben
theils die Aufzählung der ganz vollendeten, .theils
die der noch nicht angefangenen Theile ausſchloſs,
ſo findet man nur Ä des fehlenden
Werkes, in ſo weit es angefangen und noch nicht
vollendet iſt, und eine Aufzählung der zu dem noch
nicht vollendeten Werke angeſchäfften Steine. Der
Vfweiſt den bey der Aufzählung befolgten Gang
noch mehr im Einzelnen nach, worin wir ihm ge-
genwärtig nicht folgen können. Ein zweytes hier-
mit in Verbindung ſtehendes Verdienſt um das Ver–
ſtändniſs dieſer Inſchr. hat ſich der Vf, durch die völ-
lig veränderte Abtheilung der Sätze von Col. 1
-
Zeile 69 f., Col. 2 Zeile 80 erworben. Drittens hat
der Vf. nachgewieſen, daſs am untern Theile der In-
ſchrift ein Stück fehle, daher zwiſchen Col. 1 und
Col. 2 eine bedeutende Lücke anzunehmen ſey; das
Ende nämlich von Col. 1 begreife AG va Tavre.äg
?Fsgyaouéva, und Col. 2, ſoweit ſie erhalten iſt, um-
faſſe AOuv« ulkoya ä gauai, es fehle aber davon ein
Stück und Ä die Féava ä zaual. Vier-
tens hat der Vf, mehrere einzelne Theile und Aus-
drücke treffend erläutert, wie z. B. uaoyutala (274),
yoyy'og .iGog, ärruogog (ebendaſ), uérottov »gleich-
ſam das Capitäl der Pilaſter,“ ävGutov nach dem Vf.
„das Hypotrachelium,“ xettéro» zuóvor (S. 377), 100-
oroutaföv, tagaorág (280), opyxioxot und uárreg (281)
Höga (286) u. ſ. w. Da die Inſchrift es nicht recht
klar ergiebt, wie viel zur Zeit der Abfaſſung derſel-
ben vom Tempel vollendet geweſen, ſo vermuthet
der Vf, daſs mit Ausnahme weniger Steine in der
ſüdlichen Wand alle VWände, alle Säulen und gröſs-
tentheils auch der Fries aufgeſtellt, das Dach in der
Karyatiden–Stoa mit wenigen Ausnahmen vollendet,
von der eigentlichen Halle aber angefangen war; ge- >
fehlt habe dagegen noch das Dach der Zelle, ein
Theil des Ä und des Dachs der Halle, und vie-
les wäre noch nicht polirt, oberhalb des Frieſes der
Zelle aber wäre nichts in die Höhe gemacht geweſen.
Hr. B. findet es mit Hn. Hirt wahrſcheinlich, daſs
man bey dem Erechtheum durch eine dem Götter-
bilde entgegenſtehende Thür in das Minerveum, und
aus dieſem durch eine enge Seitenthür ins Pandro-
ſeum gekommen ſey, und zwar in das letztere auf ei-
ner mehrere Stufen hohen Treppe; im Minerveum
und Pandroſeum ſeyen unterirdiſche Gemächer ge-
weſen, dort das Gräb des Erichthonius, hier das Ä-
mit durch einen unterirdiſchen Gang verbundene
Grab des Cecrops. Vom Pandroſeum ſey man durch
mehrere Stufen in die Karyatiden–Halle, die in der
Inſchrift 19óoraog i 70ög tº Kexgoalp genannt
wird, herabgeſtiegen; zu dieſer habe ein äuſserer
Eingang Ä neben welchem ſich eine Treppe
befand, durch die man in die unterirdiſchen Räume
des Pandroſeums gelangte. Nördlich ans Pandro-
ſeum ſtöſst die Halle, welche in der Inſchrift vor–
zugsweiſe groá oder jztgóot«og ztgög toi Svgé-
uarog (weil hier der Haupteingang wär) heiſst, ſo
wie die Vorhalle 70öor. zgög (o genannt wird.
Zur Ä hat der Vf, mehrere Kupferſtiche
Ä welche den Grundriſs, die Durchſchnitte
und Aufriffe des Tempels darſtellen, nebſt mehrern
architektoniſchen Theilen, und namentlich einer
noch unbekannten Zeichnung eines Theiles der ei-
nen Thür. Wir machen, noch insbeſondere auf ei-
nige ſchöne Verbeſſerungen aufmerkſam, z. B auf
Col. 1 Z. 30. Da lRef an einen Namen Booovv... 2
zweifelt; ſo wirft er die Frage auf, ob nicht nach
#“ ein ä ausgefallen und 4ßgoovviông zu leſen
EV
y N. 161. Ein Verzeichniſs von Küchengeräth,
nach des Vfs. wahrſcheinlicher, wiewohl unſicherer
Vermuthung, aus einem Demiopratenprotokolle ent-
IlOIDIUMEIl.
N. 162
----- 112 / 702 -----
199
JANUA R 182 6. 200
A. L. Z. Nunn. 23.
N. 162. Fragment eines Verzeichniſſes auf Erb-
acht ausgegebener Bergwerke, woraus der Vf, mit
Ä Ä für den Inhalt von N. 163 ſchlieſst.
Der Druck des Werks macht der akademiſchen
Druckerey in Berlin alle Ehre; Druckfehler haben
wir, die von Hn. Hermann bemerkten abgerechnet,
nur folgende gefºnen
S. 11, I. Z. 10 lies Atticam; ebend. II, Z. 14 v.u.
l. erat für debebat; 40, II, Z. 15 v. o. l. 4 für 2; 47,
II. Z. 18 v. u. l. VI 19. 9; 83, I. Z. 15 l. VIII, 131;
144. I. Z. 18 l. 90 für 9: 156, II. Z. 22 l. Faſtis; 158,
Z. 2 fehlt die Klammer iſtég]; 165, II. Z. 22 v. u.
l. 83; 183, Z. 2 v. u. u. tilge die ] nach TES; 199, .
Z. 17 fehlt die Klammer nach «tag; 191, 1. Z. 23. l. II,
216; 234, II. Z. 3 v. u. l. 738; 238, lI. a. E. l. 150;
239 I. Z. 2 l. v. 13; ebend. II. Z. 13 1.150; 242, l.
27 l §§ 9. 22. 24.; 243, I. Z. 3 l. § 42; 256, I. Z. 12
v. u. l. Veſp. v -
Wir berichtigen, zum Schluſſe noch einige
Druckfehler in unſrer Analyſe: S.700, 6 fehlt ſich vor
einen; 722, 15 v. u. l. in öÄ 728, 28 l. griechiſchen;
732, 8 fehlt: vor Eudramon oder; und indem wir
andre Verſehen, namentlich in der Interpunction,
übergehn, benutzen wir den uns vergönnten Raum,
um dem Wunſche einiger Männer, denen wir Ach –
tung ſchuldig ſind, zu genügen, und den Beweis zu füh-
ren, daſs Hr. Prof. Hermann, wie wir früher behaup-
tet haben, durch einen einzigen Verbeſſerungsvor-
ſchlag in dem Vorworte zu ſeiner in dieſem Jahre er-
ſchienenen Ausgabe des Sophocl. Oed. Col. XI. ſechs
robe Sprach- und Sachfehler gemacht hat. In der
ebensbeſchreibung des Sophokles und gleichmäſsig
im Schol. des Ariſtoph. heiſst es: qaivera dé x«izt«9ä
rozoig ingöç tö» vöv'Ioq övra yevouéry «ür die 70 .
ºzov yäg Äx uév Nixoorgárng Hoqörre. éx Öé Geogiôog
Sxvoviag Agiotov«, tövéx roüro yevóusvov zwiô« Ao-
qoxéa roºyoua nºo gregye aztor er ögóuart eiz-
yaye röv Toqövra aörſ Toyoirr xa 79ös roi gé-
jgagéyxaoövra rº Tag, dg üttöygºog tag«qooroixt,
o öé iſ Ioqövr nºtiuyoar. Die Worte er dgáuurt
hat man allgemein bedenklich gefunden, weil, la
Sophokles keine Komödien geſchrieben hat, gar nicht
abzuſehn iſt, wie er in einem ſeiner Dramen ſo et -
was hätte darſtellen können. Hr. H. verbeſſert daher
zy öxaGrygip und findet es weniger wahrſcheinlich,
daſs S. vom Jophon des Wahnſinns, was gleichwohl
noch von 5 andren Schriftſtellern erzählt wird, als
daſs Joph. von S. angeklagt ſey, daſs er ihm Wahn-
finn vorgeworfen. Hr. B. hat ſchon gezeigt 1)daſs es
ein doppelter Sprachfehler iſt, eigäyu» ºö. für eiga-
yuv s grö öxaorgtov zu ſchreiben; 2) daſs dem
Sprachgebrauche ſelbſt durch dieſes nicht Genüge
geſchehn würde, der vielmehr ein VWort was „kla-
en“ oder „ anklagen" bedeutet, verlange; natür-
ich, da eigáyavsig tö Ö. eigentlich nur die Handlung
des Vorſtandes des Gerichtshofs bezeichnet, und da-
her nur uneigentlich von der klagenden Partey ge-
braucht werden kann, in wie fern ſie die Behörde
zur Ausübung dieſer Handlung veranlaſst; 3). Gäbe
es in Athen keine Klage, die S. ſchicklicher Weiſe
wegen des ihm vorgeworfenen Wahnſinns hätte an-
ſtellen können, während 4) die Klage des Jophon
ſehr wohl im attiſchen Rechte begründet ſey; wir fü–
en aber noch hinzu 5) daſs weder in Athen noch
wahrſcheinlich an irgend einem Orte der Welt eine
Klage „wegen Neid" erhört war, wie wir ſie nach
der Verbeſſerung des Hn. H. annehmen müſsten.
6) Da nicht vorauszuſetzen iſt, daſs die verbrecheri-
ſche Handlung noch während der Vorladung und ſpä-
ter ausgeübt wurde, ſo erwartete man q Goro«vraxai
Zyx«Äéoavra oder gar das Perfectum. Da nun hier-
mit über Hn. H's Vermuthung der Stab gebrochen,
ſo will Ref. nur noch hinzufügen, daſs ihm noch
die Annahme am wahrſcheinlichſten dünkt, daſs bey
xai tors der Name eines gleichzeitigen Komikers,
z. B. Platon's, ausgefallen ſey. An einem andern
Orte haben wir bemerkt, wie unwahrſcheinlich
es ſey, daſs die Phratores über die Klage zao«-
volaç gerichtet hätten, und wie dieſs auch nicht aus
der Lebensbeſchreibung des S. hervorgehe, während
andre Schriftſteller ausdrücklich dieſe Klage heliaſti-
ſchen Richtern zuwieſen; Hr. Boeckh Vorrede z. Berl.
Lectionsk. Wint. 825–826 S.7 im Ganzen uns bey-
ſtimmend, glaubt, daſs vielleicht, wie das Volk bey der
Probole, ſöbey jener Klage die Phratores ein Präjudiz
zu fällen hatten, ohne welches man ſie nicht an ein
heliaſtiſches Gericht bringen durfte. Vgl. Platn. 2, A43.
Ref glaubt die Erwähnung der Phratores noch leichter
erklären zu können. Es iſt nämlich wahrſcheinlich,
daſs Sophokles in hohem Alter ſeinen geliebten
leichnamigen Enkel, um ihm die Vortheile des atti-
Ä Bürgerrechts und die Berechtigung zur Succeſ-
fion in ſein Vermögen zu verſchaffen, Ä und
dem zu Folge in die Gemeinſchaft ſeiner Phratores
und Gennetai eingeführt habe; dieſer Enkel aber
war ein Sohn des Ariſton, den S. mit einer Siyonerin
Theoris gezeugt hatte; nach dem perikleiſchen Ge-
ſetze aber muſste Ariſton als vó:0; in Beziehung auf
den Staat wie auf Familienrechte angeſehn werden.
Die Einführung dieſes Enkels alſo in die Gemein-
ſchaft der Phratores war etwas Geſetzwidriges, dem
Jophon, als der geſetzliche Erbe, das meiſte Intereſſe
hatte, ſich zu widerſetzen; wir wi//en, daſs ſolche
Einwendungen geſetzlich bey den Phratores ange-
bracht wurden; da mag Joph. unter andren geſagt ha-
ben, daſs ſein Vater vor Alter ſchwach und dumm
geworden ſey; (vergl. /aeus Philoct h. p. 135), und
die Phratores mögen den Jophon darüber zu Recht
gewieſen haben. Beruhigte ſich nun Jophon nicht
dabey, ſo brachte er eine förmliche Klage zuguous
egen ſeinen Vater an den Gerichtshof; es iſt aber
ehr wohl möglich, daſs er eine ſolche nie angeſtellt
und die Nachricht, der ſpätern Schriftſteller, daſs er
es gethan habe, ſich nur aus miſsverſtandener Erzäh-
lung deſſen, was bey den Phratores vorgegangen iſt,
gebildet hat. II. H. E, 01eier.
----- 113 / 702 -----
204
202
>
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Januar 1826.
ERBAUUN GS SCHRIFT EN.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Chriſtliche
Morgenpſalmen für die öffentliche und häusliche
Ä an Sonn- und Feſttagen. Von Fürch-
tegott Chriſtian Fulda u. ſ w 1825. XVI und
200 S. gr. 8. (18 gGr.)
D. Gebete in metriſcher Form, wenn ſie ſonſt
aus wahrhaft religiöſer Begeiſterung hervorgegangen
und ihrem Charakter nach Ä ſind, dem Ge-
müthe zuſagen, und ſowohl zur häuslichen als öffent-
lichen Andächt (nur nicht in eigentlichen Predigten,
wo jede Vermiſchung der Redekunſt mit der Dicht-
kunft an das Horaziſche varias inducere plumas erin-
nert) mit Nutzen gebraucht werden können, wird
Niemand beſtreiten, der da weiſs, wie vorzüglich ge-
ſchickt die Sprache der Poeſie iſt, „das Herz zu be-
wegen, die Einbildungskraft zu beleben und den
Verſtand auf eine angenehme Weiſe zu beſchäftigen.“
Religiöſe Betrachtungen im Gewande der Poeſie ſind
daher Erbauung ſuchenden Leſern fiets willkommen
geweſen. Auch iſt wohl überhaupt der Ausdruck
es religiöſen Elements im Menſchen der Poeſie näher
als der Proſa verwandt; und wenn uns auch der
Himmel vor einer poetiſchen Religion (im Sinne der
Myſtiker, die Religion und Poeſie zu identificiren
wägen,) bewahren wolle: ſo möge es uns jedoch nie
an religiöſer Poeſie fehlen, welche die erhabenen
Ideen Ä Religion zu verſinnlichen, und wiederum
das Sinnliche zu vergeiſtigen ſtrebt. -
Wird die Predigt (die immer zunächſt auf Be-
lehrung und Ueberzeugung, zugleich aber auch auf
Erhebung des Herzens und auf Kräftigung des Wil-
lens abzweckt, und wozu man nicht der Mittel des
Dichters, deſſen Hauptzweck Belebung der Phantaſie
durch Darſtellung des Schönen iſt, ſondern des Red-
ners bedarf, der vor Allem die Vernunft und den
VVillen, und, um auf dieſe zu wirken, auch die Ein-
bildungskraft und das Gefühl des Hörers in Anſpruch
nimmt,) mit Recht als der Hauptbeſtandtheil der
chriftlichen Gottesverehrung angeſehen: ſo zeigt je-
doch der altehrwürdige Gebrauch, den übrigen Theil
des Gottesdienſtes mit Geſängen, Collecten, Anti-
honieen und Kirchenmuſik auszufüllen, wie er–
prieſslich, ja wie nöthig zur Unterhaltung der ge–
meinſchaftlichen Andacht auch die Anregung des
Gemüths durch das Medium der Dichtkunft iſt.
Wir ſtimmen daher mit dem Vf. des vorliegen-
den Werks vollkommen überein, wenn er (S. VI der
leſenswerthen Vorrede) bemerkt: „daſs es erbauli-
er ſeyn möchte, vor der verſammelten Gemeinde
A. Z. Z. 1826. Erſter Band.
(mitunter) ein verſtändliches und ihren religiöſen
Gefühlen angemeſſenes Gebet zu ſprechen,“ (eine
Ä Hymne oder Ode, wohl auch den Text der
irchenmuſik, der ohnehin bey der einreiſsenden
Bequemlichkeit unſerer Sänger nur ſelten verſtanden
wird, vor dem Altare zu verleſen.) „als ihr z. B. in
der Epiſtel am Sonntage Lätare zu verkündigen, daſs
der Berg Sinai auf Arabiſch Agar heiſse, oder am
13ten Sonntage nach Trinitatis eine Stelle herzuſa-
gen, über deren Deutung die Exegeten ſich ſeit Jahr-
underten nicht haben vereinigen können." – Dem
Vorleſen der Epiſteln und Evangelien, und über-
haupt bibliſcher Abſchnitte, während des Gottes-
dienſtes, ſoll damit keinesweges Eintrag geſchehen.
Noch weniger wollen wir den ſpielenden Liturgen
das Wort reden, die an jedem Sonntage von der ge-
ſetzlichen Liturgie abweichen, und eine neue, oft
bunt Ä zÄßere nach eigenem Belie-
ben ſchaffen möchten. Nur wäre zu wünſchen, daſs
ein Röhr und andere ihm gleiche geiſtliche und geiſt-
reiche Vorſteher auch die herkömmlichen Epiſteln,
wie es bereits mit den Evangelien geſchehen, ſichte-
ten, und mehrere Jahrgänge derſelben zum kirch-
lichen Gebrauche feſtſetzten; daneben wäre dann
immer zu geſtatten, zuweilen, beſonders an Feſtta-
genz zwiſchen dem Hauptliede und der Predigt eine
ſelbſtgewählte, die Bedeutung des Feſtes hervorhe–
bende, Altarbetrachtung aus ſolchen Sammlungen
eiftlicher Poeſieen vorzutragen, die anerkannt trëff-
j und gediegen ſind.
Ä dieſer Art ſind nun zwar nicht im
I'
Ueberfluſs vorhanden; dennoch hat die kirchliche
Literatur – auſser den eigentlichen Liedern, die von
den Gemeinden geſungen werden – einen Schatz von
geiſtlichen Gedichten, Oratorien, Cantaten, Pſal-
men und Hymnen u. f. w. älterer und neuerer Zeit
aufzuweiſen, der dem beleſenen und gebildeten Li-
turgen die Auswahl zum Behuf der öffentlichen und
Privat–Andacht eben nicht ſchwer machen würde.
JDer Vf, vorliegender chriſtlicher Morgenpfalmen
las ſchon als Landprediger (ſ. Vorr. S. VII) zuweilen
am Altare paſſende poetiſche Stücke vor, und machte
mit groſser Freude die Erfahrung, daſs die Gemeinde
dadurch erbauet wurde. Späterhin nach Halle ver–
ſetzt, wagte er ſich allmählig mit eigenen metriſchen
Arbeiten hervor; fuhr, „von achtungswerthen Mit-
gliedern ſeiner Gemeinde darum angeſprochen, von
Zeit zu Zeit damit fort, und ſo entſtand nach und
nach dieſe Sammlung, die er jetzt „mit Beſcheiden-
heit und Vertrauen dem Ä übergiebt, und
die, wie auch der Titel beſagt, für kirchlichen und
Familien – Gebrauch zugleich beſtimmt iſt.“
Sie
Aa
----- 114 / 702 -----
203
204
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Sie enthält – in gereimten und reimloſen Vers-
maafsen – theils allgemeine Gebete, Lobgeſänge,
Dankpſalmen u. ſ. w.; theils beſondere Gebete an den
Sonn- und Feſttagen, ſo wie an andern heiligen Ta-
en und bey religiöſen Landesfeyern. – ie be-
annteIl Ä Morgen – und Abend – An
dachten, vielleicht noch mehr die metriſchen Gebete
früherer ascetiſcher Dichter mögen dem Vf, als Mu-
ſter vorgeſchwebt haben. Indeſs müſſen wir ihm das
Zeugniſs geben, daſs er nichts weniger als ein geiſt-
loſer Nachahmer ſeiner Vorgänger erſcheint. Viel-
mehr haben ſeine Ausarbeitungen ihren eigenen meiſt
fehr gemüthlichen Ton; weniger Schmuck, als die
Witſchelſchen, aber anſprechende Einfachheit und
Klarheit; weniger myſtiſche Salbung, als die man-
cher frühern; dafür aber (und beſſer) mehr evange-
liſche Lauterkeit und bibliſchen Anklang. Die Di-
ction iſt rein, und nähert ſich zwar nur ſelten dem
Erhabenen, ſinkt aber auch nicht zum Niedrigen und
Gemeinen herab; nur S. 8. in den letzten Zeilen
kommt eine platte Phraſe vor, die der Reim hervor-
gebracht hat, und die leicht mit einer edleren hätte
vertauſcht werden können. Einzelne Stellen, die
allzuſehr der Proſa ſich nähern, z. B. (S. 82):
Nimmer ſollen wir den freyen Willen,
Den du gabt, entweihn durch böſe Luſt,
Sondern freudig fördern und erfüllen,
Was als Deine Fordrung uns bewuſst.
Oder (S. 110):
Dieſes auch (die Taufe Jeſu) geſchah um unſertwillen,
Darum ſprach Dein Mund zu jener Friſt,
Uns gebührt es, Alles zu erfüllen,
Was vor Gott gerecht und löblich iſt!
hätte der Vf, allerdings vermeiden ſollen. Er will
zwar mit den Worten des heil. Auguſtin (melius eſt,
reprehendant nos Grammatici, quam non intelligant
ópuli) ſich entſchuldigen, und „lieber der Kritik in's
Ä fallen, als den Leuten unverſtändlich wer–
den:“ allein in der poetiſchen Darſtellung darf die
Verſtändlichkeit einer Idee niemals auf Koſten ihrer
äſthetiſchen Form erreicht werden. – Sätze, denen
es, wie den erwähnten, ganz an poetiſchem Aus-
druck mangelt, ſtechen, allzuſehr gegen diejenigen
ab, in welchen ſich wirklich ein höherer Schwung
findet, z. B. (S. 25): W
Du Ewiger, vor dem im Raum der Zeiten
Jahrtauſende wie Augenblicke ſind!
Nach deſſen Plan in's Meer der Ewigkeiten
Uns Tag auf Tag und Jahr auf Jahr verrinnt!
Oder (S. 2): -
Hinauf zu Gott! Zwar ſeines Thrones Höhen
Erreicht der Blick des Staubbewohners nicht;
Doch laſſet uns auf ſeine Werke ſehen,
Sie bahnen uns den Weg zu ſeinem Licht!
Oder, um überhaupt eine Probe von dieſen im Gan-
zen ſo gelungenen religiöſen Betrachtungen zu geben
S. 60):
An einem Frühlings – Sonntage.
Vollendet hat der Winter ſeinen Lauf,
Im Schlummer hat nun die Natur gefeyert!
Dein Odem weht, die Sonne ſteigt herauf,
Und die Geſtalt der Erde wird erneuert.
Ein neu Gewand ziehſt Du den Fluren an, -
Mit Blumen ſchmückt ſich Garten, Feld und Aue,
Daſs ſich nicht ſatt das Auge ſehen kann,
An ihrer Pracht, wohin es immer ſchaue !
Der Vögel Chor durchtönt die weite Luft,
Und lebensfroh beginnet ſich zu regen
Gewürme, das zuvor in tiefer Kluft -
Bey Tauſenden im Winterſchlaf gelegen.
Wohin man blickt, da wimmelt's ohne Zahl
Von Thieren, klein und groſs. Nach ſeiner Weiſe
Nährt. Jedes ſich; Du kennſt ſie allzumal,
Und giebſt mit Wohlgefallen ihnen Speiſe.
Du läſſeſt Gras entſprieſsen für das Vieh,
Und Feldesſaat zu Nutz den Menſchenkindern.
Du öffneſt Deine Hand, ſorgſt ſpät und früh,
Und wo Du wirkſt, kann keine Macht es hindern.
Denn allgewaltig iſt ja Deine Macht!
Und wie Ä ſie jetzt Laub und Blumen dringen
Aus Knoſp und Keim: ſo wird ſie aus der Nacht
Der Gräber einſt ein neues Leben bringen!
u. ſ. w.
Die Verſification iſt flieſsend; um ſo ſtörender
ſind (ſelten) vorkommende Reime, wie verſühnt,
dient u. ſ. w. Daſs bev den Vierverſen mit wech-
ſelndem Genus (quatrains) beiden, ſowohl den
männlichen als weiblichen Verſen, der Reim gege-
ben worden iſt, finden wir beyfallswerther, als die
von Manchen, auch von Wit/chel, beliebte leichtere
Weiſe, bey. ſolchen Verſen nur die männlichen zu
reimen, welches allerdings für das Ohr etwas Har-
tes und Peinliches hat. -
Schlieſslich wünſchen wir mit dem würdigen Vf.
nicht nur, ſondern hoffen es zuverſichtlich, daſs
auch durch dieſe (aus einem, wie es ſcheint, in Gott
vergnügtem Gemüthe hervorgegangenen) religiöſen
Betrachtungen etwas beygetragen werde „zur För-
derung des heitern und vernünftigen Chriſtenthums;
welches, gleich fern von ſtolzer Vernünfteley wie
von religiöſem Trübſinn und Aberglauben, das Herz
etroſt, und die Erde bey allen ihren Mühſeligkeiten
och zu einem Vorhofe des Himmels macht."
Das Aeuſsere dieſes Buches, welchem wir recht
viele Leſer wünſchen, iſt ſehr anſtändig, und die
Schrift von ſolcher Gröſse, daſs ſie auch ſchwächeren
Augen lesbar iſt. Dr. Schr.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
CAssEL, b. Bohné: Humoriſtiſche Nachtwachen
des ehemaligen brittiſchen Majors Humphrey Ra-
velin Eſq. Der zweyten Ausgabe des Originals
frey nachgebildet von C. v. S. 1826. 374 S. 8.
(1 j 20 gGr.)
Wir finden hier Mittheilungen aus dem an man-
cherley Erfahrungen reichen Leben eines brittiſchen
Officiers auf halbem Solde, der in ſeiner einſamen
Zurückgezogenheit nichts Beſsres zu thun weiſs, als
Schwert gegen die Feder zu vertauſchen. Sie erhal-
ten ihr Intereſſe nicht ſowohl durch Darſtellung über-
raſchender und ſpannender Ereigniſſe, als durch ge-
müthliche Schilderung einzelner Charaktere Ä
- W1I
----- 115 / 702 -----
205
206
Num. 24. JANUAR 1826.
eß
-
e-
d
wirklicher Lebensverhältniſſe, in der Weiſe von Ir-
Ä's Bracebridge Hall. Der Erzähler ſelbſt iſt ein
rechtlicher und gutmüthiger Mann, von reinem
Wohlwollen für die Menſchheit beſeelt, empfäng-
lich für den Kummer, wie für den Frohſinn. Doch
Ä wie bey jeder unverdorbenen Menſchen-
natur, die Neigung zu dem letztern den Sinn für deh
erſtern; und da iſt es denn gar erfreulich, ſelbſt
traurige und wehmüthig ergreifende Schilderungen
mit einem mild heitern Lichte übergoſſen zu ſehn und
in dieſer Darſtellungsweiſe den echten Humor zu er-
kennen. So berichtet er ſeine „Unglücksfälle in der
Zurückgezogenheit,” die, indem ſie aus der auf-
dringlichen Heirathsluſt der alten Jungfern aus der
Nachbarſchaft gegen ihn, den Sechziger, gröſsten
Theils entſpringen, zu einem theilnehmenden Lä–
cheln reizen; ſo ſpricht er von ſeiner „Beförderun
zum Schriftſteller" und in ſeiner Betrachtung über
die „Titelblätter; ſo zeigt er ſich bey der häusli-
chen Feyer des „Jahrstages der Schlacht von Bada-
joz." Tief ergreifend und dennoch von dem heitern
Gemüthsfrieden des Erzählers beſpiegelt, iſt die Ge-
ſchichte der „Emilie Milburne," eines jungen Mäd-
chens, deſſen ganzes Lebensglück durch einen ge–
wiſſenloſen Officier vernichtet wird. Wir enthalten
uns, alle einzelnen Abſchnitte des Werkchens be-
ſonders anzuführen, indem wir zur Charakteriſtik
des dieſer Sammlung innewohnenden geiſtigen Prin-
cips genug geſagt zu haben vermeinen. In der That
iſt auf den Major Humphrey Ravelin das Motto des
Titels ſehr wohl angewendet: „Er war gewohnt, of-
fenherzig und zweckmäſsig zu reden, wie es einem -
Biedermänne und Krieger geziemt; jetzt iſt er
Schriftſteller geworden." Shakespeare.
Die Ueberſetzuug lieſt ſich leichthin; doch
bleibt zu wünſchen, der Bearbeiter hätte darauf ver-
zichtet, brittiſche Provinzialismen durch deutſche
wiedergeben zu wollen.
-
Bounpeaux, b. de la Laguillotière: Traité ſur les
vins du Médoc et les autres vins rouges du dépar-
tement de la Gironde, par Wm Franck. 1824.
164 S. 8. -
Dieſe Schrift verdient die Aufmerkſamkeit der
deutſchen Weinhändler, weil ſie mit den Preiſen der
Bourdeauxweine, doch eigentlich nur des Medoc von
1782 bis 1823, mit den Namen der Eigenthümer der
gröſseren Weinberge, den verſchiedenen Gewächſen
und ihrem Ertrage für die Eigenthümer und die Ge-
meinen bekannt macht. Vier Oxhoft, eine Tonne,
des ſchlechteſten VVeins, St. Macaire, koſtete 1782
von 180 – 200 Fr. und 1822 von 160–200 Fr., in
dem ſchlechten Weinjahre 1823 von 140–160 Fr.
Der beſte Wein, Chateau Margaux, von dem aber
der Ertrag kaum 400 Oxhoft beträgt, 1782 von 1400
bis 1500 Fr. und 1822 bis 2,500 Fr., 1823 wenigſtens
1500 Fr. Die Weineinfuhr von Bourdeaux nach
Deutſchland hat ſich nach dem Kriege und nach den
Ä Getreidepreiſen ſehr vermindert. Im
ahr 180 gingen
1821 1822 1823
nach Hamburg 2,945 Tonnen rother W. 3,435 T. weiſser W. 7,534 T. 5,461 T. >7,913 T.
– Bremen 1,475 – – – – – 6,903 – – – – 3,252 – 3,881 – 6,646 –
– Lübeck 2,203 – – – – – 2,607 – – – – 677 – 1,524 – - 2,819 –
– Preuſsen 2,154 – – – – – 6,995 – – – – 4,752 – 3,364 – 2,742 –
Im Ganzen 8,777 – – – – – 19,940 – – – – 16,215 – 14,230 – 20,120 –
Rechnet man auch, daſs vieler Wein 1802 über
Deutſchland nach Ruſsland gegangen ſeyn mag, da
die Ausfuhr von Bourdeaux nach Ä ſeit 1821
weit ſtärker als im J. 1802 geweſen iſt, ſo hat ſie da–
gegen von 1821 bis 1824 dahin fortdauernd abgenom–
nnen, und wir haben alſo in Ruſsland dieſelbe Er-
ſcheinung als in Deutſchland. Aber hier in Deutſch-
land ſcheint das Jahr 1823 ein Wendejahr geweſen
zu ſeyn, und es wäre intereſſant zu wiſſen, wie ſich
in dem verfloſſenen Jahre die Weinausfuhr von
Bourdeaux nach Deutſchland gemacht, da aus dem
1823 leiſe anfangenden Abzuge deutſcher Waaren ins
Ausland ein rauſchender geworden iſt, welcher
wahrſcheinlich auf den Weinverbrauch Einfluſs hat.
-
T
LI T ER A R I SC H E
Berlin.
., Von einem hohen Königl. Miniſterium der geiſt-
lichen öff. Unterrichts– u. Medicinalanſtalten iſt an die
K. Conſiſtoria folgendes preiswürdige Reſcript erlaſſen
worden.
Es iſt dem Miniſterium Kenntniſs gegeben, daſs
der Glaube ziemlich verbreitet ſeyn ſoll, als exiſtirten
»gewiſſe Verbindungen, die im Finſtern ein vermeint-
»lich beſſeres Chriſtenthum verbreiten wollten, und
»dabey doch ſelbſt gegen die erſten Regeln des Chr-
N A C H R I C H T EN.
ftenthums handelten,” zu welchen Verbindungen auch
Seminar-Directoren und Lehrer gehören ſollten.
Je mehr das Miniſterium als ſeine Pflicht erkennt,
und auſserdem durch den oft und beſtimmt geäuſserten
Willen Sr. Majeſtät aufgefordert iſt, allenthalben für
laute und öffentliche Verbreitung chriſtlicher Erkennt-
niſs und Geſinnung durch Schulen und Unterrichtsan-
ſtalten, und namentlich durch die Einrichtung der Se-
minarien und ſonſtigen Lehrerbildungsanſtalten, nach
beſtem Vermögen zu ſorgen, und je mehr daſſelbe be-
müht
----- 116 / 702 -----
207
208
A. L. Z. Num. 24. JANUAR 1826.
-
müht geweſen iſt, dieſer Verpflichtung nachzukom-
men; deſto weniger bedarf es geheimer Mittel und
Wege, oder beſtimmter Verbindungen und Vereine,
um den nämlichen Zweck zu erreichen, und deſto
mehr würde befürchtet werden müſſen, daſs derglei-
chen Verbindungen, wie ſie überall ſchon der Form
nach, geſetzwidrig, und alſo durchaus unzuläſſig ſind,
fo auch ihrer innern Richtung nach, verkehrt und un-
ſtatthaft ſeyn möchten.
Denn Miniſterium iſt zwar bis jetzt auf anderem
Wege von der Exiſtenz ſolcher Verbindungen nichts
bekannt geworden; indeſſen darf daſſelbe ſich nicht
verhehlen, daſs die religiöſe Richtung unſerer Zeit ſich
hier und da auf mancherley, zum Theil gefährliche,
Abwege verirret hat, oder zu verirren drohet; und es
iſt ſein ernſtlichſter Wille, dieſer Gefahr auf alle mög-
liche Weiſe vorzubeugen, und vor allen Dingen nicht
zu geſtatten, daſs ſie auf irgend eine Weiſe in Schulen
und Unterrichtsanſtalten eindringen könne. Es gehört
dahin zunächſt die mit Recht ſogenannte myſtiſche
Richtung, wo die geoffenbarten Religionswahrheiten
aus dem Gebiete der klaren Erkenntniſs und einer dar-
auf gegründeten vollſtändigen Ueberzeugung in das der
dunkeln Gefühle und der bloſs ſubjectiven Anſchauun-
gen und Vorſtellungen gezogen werden; es gehört da-
hin ferner die gemeinhin ſogenannte pietiſtiſche Rich-
tung, wobey überſpannten und einſeitigen Vorſtellun-
gen, theils von der Natur des ſündlichen Verderbens,
heils von den Wirkungen der göttlichen Gnade, des
Gebetes und des Glaubens, entweder eine dumpfe,
trübe und ängſtigende Lebensanſicht, oder der Wahn
eines begünſtigten unmittelbaren Verhältniſſes zu Gott
und einer bevorzugten Erwählung, eben damit aber
ſowohl Unduldſamkeit, liebloſes Urtheil und Splitter-
richterey, als geiſtlicher Dünkel, Stolz und Selbſtge-
nügſamkeit hervorgebracht werden; es gehören dahin
weiter die mancherley ſeparatiſtiſchen Abirrungen, wo,
nach individuellem Verſtehen und Erklären der hei-
ligen Schrift, die Einzelnen ſich berechtigt glauben,
ihren eigenen Lehrbegriff und darnach die Form der
Gottesverehrung und den Gebrauch der Gnadenmittel
nach Gutdünken einzurichten und anzuordnen, und
von der groſsen kirchlichen Gemeinſchaft nach Will-
kür ſich ganz oder in einzelnen Beziehungen loszuſa-
gen; und es gehört endlich dahin die faſt gröſste Ver-
kehrtheit, wo ohne wahrhaften Antheil, weder der
Erkenntniſs noch des Gefühls, und hur aus einer unbe-
ſtimmten, oft auf ganz ſinnlichen Antrieben beruhen–
den, Sehnſucht, die Einbildungskraft mit vermeintlich
frommen Vorſtellungen ihr dürftiges Spiel treibt, das
ſie nur durch unaufhörliche geiſt– und empfindungs-
loſe Wiederholung der nämlichen Redensarten zu un-
terhalten im Stande iſt.
Wie das Miniſterium bisher alles Ernſtes darüber
gehalten hat, daſs ſolchen und ähnlichen Verirrungen
und Verkehrtheiten der Weg in die Schulen und Un–
terrichtsanſtalten eben ſo feſt verſchloſſen werde, als
jenem entgegengeſetzten ſeichten und troſtloſen Beſtre–
ben, die poſitiven Glaubenswahrheiten und die Offen-
barungen von Gottes Weſen und Willen als bloſse Er-
findungen des menſchlichen Verſtandes darzuſtellen;
ſo wird daſſelbe auch ferner den bisherigen Gang ver-
folgen, und dahin wirken, daſs allenthalben wahre
chriſtliche Lehre, der heiligen Schrift gemäſs, rein und
unverfälſcht verkündigt, Religioſität, Gottesfurcht und
kirchliches Leben begründet, befeſtigt und vermehrt,
und dadurch in allen Klaſſen und Ständen wahre chriſt-
liche Tugend, nämlich: Vertrauen auf Gott, Zufrie-
denheit mit dem von der Vorſehung beſchiedenen Loo-
ſe, Mäſsigkeit und Nüchternheit, Treue im Beruf, Ge-
wiſſenhaftigkeit in allen Verhältniſſen, Gehorſam ge-
gen den Landesherrn und die Obrigkeit, Liebe und
Wohlwollen gegen den Nebenmenſchen, und im Gan-
zen eine freudige, thätige und gemeinnützige Betrieb-
ſamkeit geweckt und verbreitet werde.
Das Miniſterium verſieht ſich auch zu allen Be-
hörden, die mit und unter ihm auf Schulen und Unter-
richtsanſtalten einzuwirken berufen ſind, daſs ſie dieſe
ſeine Abſicht vollkommen theilen, und nach beſtem
Vermögen darüber wachen, daſs ſelbige erreicht wer-
den möge.
Wenn daher das Königl. Conſiſtorium oder ein
einzelnes Mitglied deſſelben von der im Eingange ge-
dachten angeblichen Verbindung, wäre es auch nur
als Gerücht, nähere Kenntniſs haben ſollte, oder wenn
demſelben von irgend einem Seminar- Director oder
Lehrer bekannt geworden wäre, daſs von ihm hinſicht-
lich der religiöſen Richtung, die er genommen, irgend
ein Nachtheil für die Anſtalt, an welcher er arbeitet,
zu beſorgen ſey: ſo wird demſelben hierdurch zu einer
Gewiſſenspflicht gemacht, ſich darüber offen und un-
umwunden gegen das Miniſterium zu äuſsern, damit
der Sache weiter ernſtlich nachgeforſcht, und entweder
gleich im Anfange der Keim zu verkehrten und irreli-
giöſen Richtungen erſtickt, oder auch von Männern,
die keinen Vorwurf verdienen, ungegründeter Ver-
dacht entfernt werden könne. -
Bey der groſsen Wichtigkeit, welche die Pflanz-
ſchulen für künftige Volkslehrer haben, kommt es nicht
bloſs darauf an, daſs ſie wirklich eine möglichſt voll-
ſtändige und angemeſſene Einrichtung erhalten, ſon-
dern auch, daſs ſie ſich des allgemeinen Zutrauens und
der Achtung des Publikums im vorzüglichen Maaſse er-
freuen. Je mehr Sorgfalt daher das Miniſterium auf
die Seminarien und deren Beſetzung durch tüchtige Leh-
rer bisher verwendet hat; deſto mehr muſs ihm auch
daran gelegen ſeyn, daſs ihre Wirkſamkeit weder durch
verkehrte Richtungen, die ſich unvermerkt einſchlei-
chen, verderblich, noch auch durch ungegründete Be-
ſorgniſſe und falſche Beſchuldigungen gehemmt werde.
Das Miniſterium ſieht dem hierauf zu erſtattenden
Berichte baldigſt und ſpäteſtens binnen acht Wochen
unfehlbar entgegen.
Berlin, den 24ſten October 1825.
Miniſterium der geiſtlichen, Unterr. u. Medici-
nal–Angelegenheiten.
gez. Altenſtein,
(Vorſtehendes Reſcript iſt auch im Journ. f. Pred. im Nov. und Decemberheft 1825 abgedruckt)
----- 117 / 702 -----
209
210
- -- 25 ---
ALLGE ME I N E LI T E
R A TUR - ZEITUNG
LITERATUR GESCHICHT E.
Lipz1c , b. Schwickert, HAN Noven, in der Hahn.
Buchl., und Danys rapr, b. Leske: J. G. H.
Fedler's Leben, Natur und Grund/ätze. Zur
Belehrung und Ermunterung ſeiner lieben Nach-
kommen auch Andrer, die Nutzbares daraus
aufzunehmen geneigt ſind. 1825. 464 S. 8.
(2 Rthlr)
Einen liebenswürdigen trefflichen Mann zeigt dieſe
Selbſtbiographie, deren Ruhe und Beſcheidenheit
wohlthuf, deren Herausgabe, gewiſs im Sinne des
dahingeſchiedenen Yfs., einer wohlthätigen Unter-
ſtützung – den Hülfsbedürftigen der überſchwemm-
ten Gegenden Hannovers – gewidmet iſt, und ein .
friedlich nützliches Daſeyn und Wirken bis an die
höchſten Grenzen menſchlicher Jahre uns vor Augen
ſtellt. Jene philoſophiſchen Ueberzeugungen, wel–
che Feder eine Zeitlang vom Katheder vortrug, ha-
ben ihn bis an das Ende ſeines Lebens begleitet, und
ſtehen mit ſeinem Charakter in ſchönen Einklange,
wie ſolches einem praktiſchen Philoſophen ziemt.
Ganz recht bemerkt ein Freund des Verewigten in
einer Zuſchrift an den Herausgeber (den Sohn): „Kei-
ner wird wagen, die Güte und Reinheit ſeines allge-
mein verehrten Charakters anzugreifen; wenn auch
hie und da ein Einzelner es verſuchen möchte, ei-
nige ſeiner theoretiſchen Grundſätze in Zweifel zu
ziehen, oder dieſe auf dem Probirſteine der neuern
philoſophiſchen Syſteme zu prüfen." (Vorr. S. X).
-Rec. möchte hinzuſetzen, daſs ein ſolcher Probir–
ſtein unangemeſſen iſt für echte Lebensweisheit, daſs
umgekehrt ein Syſtem auch geprüft werden darf an
dem Charakter ſeines Urhebers, und daſs dadurch
eine ganz andre Werthgebung der Syſteme entſtehen
kann, als ihnen der vorübergehende Geſchmack ir-
Ä eines Zeitalters oder irgend einer Schule er–
theilt. -
J. G. H. Feder ward geboren am 15. May 1740
auf einem geringen Dorfe Schornweiſsach, zwey
-Meilen nördlich von Neuſtadt an der Aiſch, wo ſein
Vater Pfarrer war. In geiſtlichen oder Schulämtern
hatten alle ſeine Vorältern, ſo weit die Nachrichten
reichen, geſtanden. Der Vater, unermüdet thätig,
fand neben ſeinen beſchwerlichen Amtsgeſchäften
noch Zeit, die Geſchichte und Alterthümer des Lan–
des zu ſtudiren, und verſtand bey einem jährlichen
Einkommen von zweyhundert Thalern nicht nur
wohlthätig zu ſeyn und ſeine Kinder anſtändig zu
halten, ſondern auch für ſeine gelehrte Beſchäfti-
A. L. Z. 18 26. E.ſer Band.
Januar 18 Q6. - - z
W
ung Reiſen zu machen und Bücher zu kaufen. Die
Ä ſolcher im Stillen lebender und wirken-
der Männer können nie genug anerkannt werden;
ſie thun oft mehr für Mitwelt und Nachkommen-
ſchaft, als manche glänzende Anſtalten. Der Knabe
redigte ſchon auf den Tiſch geſtellt; ein Unterricht
im Lateiniſchen und Griechiſchen ward angefangen.
Ein Dorfſchulmeiſter gab Unterricht in der Mlüſik,
äſthetiſche Empfindung weckte die umgebende länd–
liche Natur, und religiöſe Eindrücke das in der Fa-
milie herkömmliche Sprechen, Singen und Beten mit
wahrer Andacht. Sehr wahr bemerkt der Vf: „ Es
kommt bey der Religion, immer mehr Angelegen–
heit des Herzens als des Verſtandes, nicht ſo ſehr
darauf an, was gelehrt, als wie und von wem es ge-
ſagt wird." (S. 9). Der treffliche Vater wird 1749
auf eine zweV Stunden entfernte viel beſſere Pfarre
verſetzt, fühlt ſich dort ſehr glücklich, aber ſtirbt
ſchon in der vierten VWoche. Die VVittwe mit fünf
unverſorgten Kindern weiſs, vermöge groſser Spar-
ſamkeit, auſser einem Stipendium von funfzig Gul-
den Fränk., welches Feder fünf Jahre lang genoſs,
mit den Zinſen von höchſtens zweytauſend Rheiniſch,
ohne Schulden bis an ihren Tod 1760 durchzukom-
men und drey Schweſtern, die ſich verheiratheten,
nothdürftig auszuſtatten. Unbegreiflich, und was
wahrhaft Segen Gottes heiſsen kann. -
Im eilften Jahre kam F. auf die Schule zu Neu-
ſtadt an der Aiſch, von Pietiſten neu geſchaffen und
eingerichtet, von Mängeln nicht frey; aber die alten
Sprachen lehrte der ſehr tüchtigé Rector Oertel.
Vor dem Ende des ſiebenzehnten Jahres (ſehr früh)
ing es auf die Univerſität Erlangen. F widmete
ſich der Theologie und den Schulwiſſenſchaften, be-
ſtieg auch die Kanzel in Perücke, nach damaliger
Sitte. Ungeachtet ſeiner wiſſenſchaftlichen Betrieb-
ſamkeit Ä er dennoch Ueberraſchung des Leicht-
ſinns, Thorheiten des unvernünftigen Ehrtriebes,
wovon einige ſeine zärtliche Mutter innigſt betrüb-
ten. Ein Duell iſt darunter, er hat den Tag des
Vorfalls noch viele Jahre als einen Buſstag im Stillen
Ä Von Erlangen aus (20 Jahr alt) wird Fe-
er auf Oertels Empfehlung flauslehrer bey, einem
Freyherrn von Wöllwarth an der ſchwäbiſchen
Grenze, und kehrt mit ſeinen Zöglingen ſpäter nach
Erlangen zurück. Dort gab er ihnen eine kurze
Einleitung in die Philoſophie, welches der erſte Ver–
fuch ſeines hernach iu Coburg erſchienenen Grund-
riſſes war. Er ward nämlich in Coburg am Caſimi-
rianum Prof. der Metaphyſik und der iiorgenländi-
ſchen Sprachen, und tauſchte gegen Abgabe der
Bb - letz–
----- 118 / 702 -----
211
-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG / 212
letzteren die Logik ein. (S. 61). Bald folgt Verhei-
rathung mit ſeiner erſten Gattin und ein Ruf nach
Göttingen 1768. Er geſteht von ſich: „Ohne feſtes
Syſtem, ſchwankte ich zwiſchen Wolfiſchem Dog-
matismus und einem Skepticimus, den Naturanlagen
und Lectüre erzeugt, tiefere Einſichten noch nicht
geläutert und in die rechten Grenzen gebracht hat-
ten." Dennoch ward mit groſser Anſtrengung ein
Lehrbuch über Logik und Metaphyſik ausgearbeitet.
Manche Miſsverhältniſſe mit einigen bekannten Göt-
tingiſchen Gelehrten damaliger Zeit werden erwähnt
Äkonnten nicht ausbleiben, ſie verloren ſich ſpä-
ter. Den akademiſchen Arbeiten folgte ein lebens-
efährliches Nervenfieber, und F. las ſeinen frühen
od ſchon in einer Zeitung gemeldet. Nach der Ge-
neſung ſtieg der Beyfall des Lehrers, ſo daſs nicht
nur das Auditorium, und in Sommer bey offenen
Thüren alle Plätze im Vorſaale dicht beſetzt waren,
ſondern oft eine beträchtliche Anzahl abgewieſen
werden muſste. Feder bemerkt: „Ich las gewiſs
nicht ſo gut, als ſpäterhin, da mein Beyfall ſich ver-
minderte. Aber ich war in der Mode, etwas Neues,
und ohne bedeutende Gegner." (S. 77). Die Bemer-
kung iſt ſachgemäſs, und rauſchender akademiſcher
Beyfall beruht nicht immer auf Vortrefflichkeit des
Vorgetragenen. Ferner: „es lag im Charakter nei-
ner Lehrärt, daſs ich keine ſichtbare Schule ſtiften
konnte. Dazu gehören, auſser anderem, was mir
vielleicht auch fehlte, viel verſprechende Ankündi-
gungen, paradoxe Behauptungen, polemiſche An-
Ä der älteren Syſteme, und beſonders eine Ä
Kunſtſprache. Ich ſuchte anwendbare Philoſºphie
aus den natürlichſten oder nicht füglich zu beſtrei-
tenden Vorſtellungsarten zu entwickeln, das Wahre
und Gute, was # enthielten, durch vernünftige
Gründe jedweder Art zu befeſtigen." (S. 80). Oº-
gleich ſelbſt Leibnitz dieſe Lehrart billigt, iſt, ſie
Äicht gerade geeignet, groſses Aufſehn zu machen
und viele lebhafte Anhänger zu ſammeln. Vorab in-
deſſen ging Alles nach Wunſch, ausgenommen, daſs
F. durch den Tod ſeiner Gattin gebeugt wurde.
- Von ſeinen Göttingiſchen Schriften bis zum An-
fange der Streitigkeiten mit der Kantiſchen Philoſo-
phié giebt der Vf, eine Ueberſicht. Groſse Lob-
che empfingen ihn im öffentlichen Urtheil. Le/-
fing nannte ihn „einen jungen Mann, der die Wege
ſeiñer Vorgänger mit Glück betritt und neue ſucht“
S. 86). Man war damals der ſchwerfälligen, weit-
chweifigen und doch am Ende die verheiſsene Ein-
ficht und Gewiſsheit nicht bewirkenden Demonſtrir-
methode ſo müde, daſs ſogar Riedel zu ſagen wagte:
„Der Vf, könne klaſſiſch werden, wenn es ihm ge-
fiele, ohne Paragraphen zu ſchreiben" (S. 87). j
Biograph überläſst ſich angenehmen Erinnerungen
aus jenen Zeiten, der Anlage eines kleinen Luftwäld-
chens am Heinberge (1788), mancher Reiſen und ge-
machten Bekanntſchaften, fleiſsiger Spatziergänge –
welche Heynen nicht gefielen – denen der Yf aber
ſeine Kraft und Munterkeit im Alter zuſchreibt, und
ſich damit tröſtet, daſs ſeine Philoſophie nicht Stu-
ben, ſondern Naturphiloſophie (freylich in anderm
Sinne, als dem Ä der Schule) ſey (S. 114). Dann
folgt eine kurze Geſchichte ſeiner Streitigkeiten über
die kantiſche Philoſophie. Feder vermied gerne ge-
lehrte Streitigkeiten, und war mit Kant, als die
Vernunftkritik erſchien, in keinen feindlichen Ver-
hältniſſen; nur begriff er nicht, wie die dogmatiſche
Ä die ihm bereits gemäſsigt und geläutert
Äs chien, noch mit ſolcher Heftigkeit angegrif-
en, und wie ein ſolcher Ä Appärät in
unſern Zeiten zum Dienſte der Philoſophie nöthig
erachtet werden mochte (S. 118). Garve ſÄr eine
Recenſion der Kritik für die Göttingiſchen Anzeigen;
weil ſie zu groſs für dieſe Blätter wurde, machte
Feder einen Auszug, und ſetzte am Ende eine Ver-
gleichung bey zwiſchen dem Kantiſchen Idealismus
und dem Berkeleyſchen. Er hält dieſes für ein un-
verzeihliches Verſehen; denn, ſobald er vermuthet
hätte, daſs ein ſo groſses Publicum für dieſes, wie
er irrig vorausſetzte, dem Genius der Zeit gar nicht
mehr angemeſſene Werk ſich erklären würde, ſo
hätte er es freylich mit möglichſter Anſtrengung ſelbſt
beurtheilt. „Aber – und es wird mir Ä ſchwer,
dieſs Bekenntniſs hier abzulegen – ich war nicht
nur nie ſtark in der Vorausſehung der groſsen Welt-
begebenheiten, ſondern wirklich um jene Zeit, durch
das übermäſsige Glück, welches meine philoſophi-
ſchen Bemühungen hatten, zu ſorglos und ein wenig
Ä geworden. (S. 118). Ä letzteren Feh-
ler theilt der Vf. Ä mit Vielen, die in ähnlicher
Lage waren, und wovor die menſchliche Schwäche
ſich ſelten bewahrt, und daſs er ein ſchlechter Pro-
phet geweſen, iſt ihm noch weniger zu verübeln;
denn alles Prophezeyn iſt miſslich, beſonders über
den Genius der Zeit, der in Bahnen ſich fortbewegt,
welche durch die gegebnen Elemente ſich nie Ä
nen laſſen. Als der Streit begonnen war, zeigte ſich
die Stimmung des theilnehmenden Publicums ganz
anders, als F. geglaubt hatte; er war ſeinen Gegnern
in Kriegskünſten nicht gewachſen und muſste eine
Ul Ilte TIlOIllI11EI1E Ä bald aufgeben. Er em-
pfand dieſe ihm bisher ganz ungewohnte Demüthi-
gung tief, und „da zu gleicher Zeit auch die Zahl
einer Zuhörer ſich verminderte, und ſelbſt nach–
theiliger Einfluſs auf die Achtung einiger vorzüglich
achtbaren Collegen ihm nicht Ä ſo war er
nahe daran, in Hypochondrie zu verſinken . . . . hätte
gern ſein philoſophiſches Lehramt niedergelegt, wenn
ér ein andres Unterkommen gewuſst hätte." (S. 124 ff.).
Der Ä ſucht dieſem Geſtändniſs ſeines Va-
ters etwas Anſtöſsiges zu benehmen, welches Man-
che darin gefunden haben wollen. Uns ſcheint dieſs
überflüſſig; vielmehr würde eine Behauptung des
Gegentheils, einer vollkommenen Gleichgültigkeit
auf Stoiſche Weiſe, ſchwerlich unſern Glauben ge-
wonnen haben. Niemand kann ohne Schmerz einen
nachtheiligen Wandel der Geſinnungen in Bezug auf
ſeine Perſönlichkeit wahrnehmen, auch wenn er ſich
ſagen darf, dieſes ſey ungerecht; und nur allmählig
wird ſeine Philoſophie des Lebens Kraft genug ge-
W1Il-
----- 119 / 702 -----
213
214"
Num. 25. JANUAR 1826.
winnen, den Schmerz zu beſiegen, ja grade die
Freude an literariſchem Ruhme, welche für manche
Anſtrengungen und Opfer entſchädigt, macht jeden
Verluſt des Beſitzes deſto empfindlicher. Es iſt eine
Schattenſeite des akademiſchen Lehramts, daſs
ſolcher Verluſt nicht allein häufig eintritt, ſondern
eigentlich einem Jeden bevorſteht, wenn er alt genug
wird, ihn zu erleben. Wäre das menſchliche Ur-
theil weniger von Aeuſserlichkeiten Ä. ſo
würde die Meinung achtbarer Männer dadurch keine
Veränderung erfahren, welches aber in der Sphäre
des literariſchen Ehrgeizes und durch Schwäche des
Charakters ſelbſt bey den Achtbaren häufig geſchieht.
Sich dagegen abzuhärten, iſt ein guter ſtoiſcher Rath;
allein er verdirbt auch den Genuſs manches Glücks,
indem die Einſicht der Eitelkeit deſſelben ſchon in
die freudigſten Tage jenen niederſchlagendeu Spruch
Solons gegen Cröſüs hineinruft. – „Daſs der poli-
tiſche Ä der Zeit einigen Einfluſs gehabt hat
auf die Ereigniſſe unter den Philoſophen, nicht nur
in Anſehung defſen was, ſondern auch in Anſehun
der Art, wie man es zu behaupten verſucht hat, iſt
kaum zu verkennen, und kann zu erbaulichen Be-
trachtungen guten Stoff hergeben.“ (S. 128). Rec.
hält den politiſchen Zuſtand jener Zeit, wovon der
Vf, ſpricht, und der Philoſophie, aus einer und der-
ſelben Wurzel entſproſſen, welche man Zeitgeiſt,
oder Schickſal, oder mit irgend einem anderen Na-
men nennen kann, woraus, um naturphiloſophiſch
zu ſprechen, im Realen die franzöſiſche Revolution,
und im Idealen die deutſche Philoſophie hervorging.
Beide haben umgeſtürzt, aufgebaut, Ruf geſchaffen
und vernichtet, ſich ſelbſt überboten. Was iſt ge-
blieben? Weder ganz das Alte, noch das Neue.
Ungeachtet Feder die „Amputation ſeines Autor-
und Docentenruhms" allmählig verſchmerzte, und
ſein Auditorium wieder zahlreicher werden ſah,
folgte er dennoch einem Antrage zum Director des
Georgianums in Hannover. Manches, was vor der
Revolution mündlich und ſchriftlich ohne Bedenken
geäuſsert werden konnte, erregte ſpäterhin Beſorg-
niſſe, und einige Stellen ſeiner Schriften wurden
machtheilig gedeutet, bewirkten Verweiſe und An-
ſpielungen. Man ward in Göttingen ängſtlich vorſich-
tig. Zugleich hatte dort die Freymauerey Eingang
gefunden, und Feder war Mitglied des Ordens, ob-
leich kein ſehr eifriger Arbeiter, geworden. Es iſt
dieſe Verbindung mit ihrem öffentlichen Geheimniſs,
und manchen Handlungen der Wohlthätigkeit, wel–
che ſie geübt, in neueren Zeiten vielleicht zu hart
Ä inzwiſchen bleiben immer hinreichende
Gründe gegen ſie, und ihre Form iſt leicht der Aus-
ATUI19LEIl fähig, Feder ſagt: „Ich würde, wenn ich
mit Allem, was ich darin erfahren habe, noch ein–
mal zu leben anfinge, nie wieder in irgend eine ge-
heime Geſellſchaft eingehen. Denn gefährlich Ä
ſie allemal für die unparteyifche Beobachtung der all–
emeinen Menſchen und Bürgerpflichten, leicht auch
ür die Geradheit des Charakters. (S. 145). Noch
bedenklicher war die Illuminaten-Verbindung, wel-
che ſich damals in die Maurerey einmiſchte. Feder
wollte mit ihr nichts weiter zu ihun haben, lieſs ſich
aber durch einen angeſehenen und liebenswürdigen
Mann bewegen zu Ä Seine Entſchuldigung
darüber (S. 147) gilt für ihn und Andre in der dama-
ligen Zeit, auch ward ihm nicht. Alles mitgetheilt
(S. 153). Späterhin gab er gänzlich alle Theilnahme
äuf. Rec., welcher von jeher an geheimen Verbin-
dungen kein Gefallen gefunden, ſtimmt indeſſen dem
Vf. bey: „die ſonderbare Verbindung (der Maurerey)
hat ſo viele und ſo verſchiedne Seiten, daſs, wenn
man dieſe einzeln zum ausſchlieſsenden oder hervor-
ſtechenden Geſichtspunkte wählt, man die Sache ſehr
anziehend, verdienſtlich, ehrwürdig, und auch
Ä lächerlich, wo nicht abſcheulich, finden
kann. Wer nun hiebey überlegt, wie Weniges in
der Welt anzutreffen ſeyn möchte, was, wenn Al-
les zuſammen, oder das mancherley Zufällige und
Weſentliche nach einander, in Betracht gezogen
wird, ganz beyfallswürdig erſcheint, der wird ſchon
dadurch zu einem mildern Urtheil über diejenigen,
die an der Freymaurerey Theil nahmen, bewogen
werden" (S. 149). Obgleich nicht deutlich ausge-
drückt, wirkten alle dieſe Verhältniſſe auf F. Göt-
tingen zu verlaſſen.
Ueber die Verwaltung des Georgianums und
nach welchen Grundſätzen F. dabey verfuhr, ver-
breitet ſich ein eigner Abſchnitt. Gewiſs hatte er
dort wohlthätig gewirkt. „Wer weiſs und bedenkt,
wie Vieles den Abſichten ſolcher öffentlichen Erzie-
hungsanſtalten entgegen ſteht, wird ſich wundern,
daſs noch ſo viel ausgerichtet wird.“ (S. 167). Hier-
auf folgt der letzte Abſchnitt der Lebensgeſchichte.
Franzoſen kamen (1803) nach Hannover. Feder ſuchte
ſich zu tröſten, ſo gut er konnte. Das Georgianum
ward beybehalten. Mit Mangourit gerieth F., in
freundſchaftliche Verbindung, ſo auch, weil ihm
die Bibliothek übertragen worden, in manches Ver-
hältniſs mit andern franzöſiſchen Befehlshabern.
Vom Jahre 1805 an hat der Vf, ſtets im May Einiges
niedergeſchrieben, was ihn anging. Seine zweyte
Gattin ſtirbt, ſein älteſter Sohn desgleichen, ihn
beugt die böſe Zeit und der auf dem Lande laſtende
franzöſiſche Druck, das Georgianum wird aufgeho-
ben, doch behält der Director ſeine Beſoldung. Der
Name des Herren ſey gelobt, ruft er im Jahre 1814,
als er krank im Bette das Einrücken der Alliirten
in Paris erfährt. Den 15. May 1815 hält er für ſei-
nen letzten Geburtstag, erlebt aber noch den vom
Jahre 1821, mit welchem er ſein zwey und achtzig- -
ſtes Jahr antritt. Religiöſe Dankbarkeit für alles
Gute, was ihm geworden, Freude an ſchönen Früh-
lingstagen, den Früchten des Gartens, Theilnahme
für ſeine Familie erfüllen den Abend ſeines Lebens,
und er entſchläft ſanft nach kurzer Krankheit.
Der
Herausgeber führt noch Einiges an von der Lebens-
weiſe des Verſtorbenen, die ihm zur Gewohnheit
gewordene einfache, ſchlichte ſparſame Haushaltung,
verbunden mit Freygebigkeit gegen Andre, welche
Züge auch bey auſdern ehrwürdigen Green Ä
VOIll-
----- 120 / 702 -----
215
JANUAR 1826. 213
A. L. Z. Num. 25.
kommen, beſonders denen, deren Jugend in Be-
drängniſs geweſen.
Im zweyten Theile, der als Anhang zur Biogra-
phie angeſehen werden kann, ſpricht der Greis E-
iniges über ſeinen Körper, ſeine Gemüthsart, giebt
auch einige diätetiſche Regeln. „Meine meiſten Ju-
endwünſche ſind mir erfüllt worden. Ich könnte
#Ä alle bis auf einen, wenn ich die Leine bey
Hannover für einen ſchiffbaren Fluſs will gelten laſ-
fen. . . . . Auf der Schule ſchon wünſchte ich Profeſ-
ſor am Caſimirianum und hernach, in Göttingen
Profeſſor zu werden." (S. 243). Glücklich iſt Äer,
deſſen Wünſche mit ſeinem Beſitz im Einklange ſind,
und er darf dann, wie unſer Vf. über die Nichter-
füllung eines einzigen Wunſches (groſse Reiſen zu
maché) wenigſtens die Schweiz zu ſehen (S. 244)
ſich nicht ſonderlich betrüben. Feder dankt der
Vorſehung, glaubt an göttliche Regierung der menſch-
lichen Schickſale und an den Nützen des Gebets in
einem mehr umfaſſenden Sinne, als die neueſten Sy-
fteme es erlauben (S. 246). Seine weſentlichſten
philoſophiſchen Grundſätze, Anſichten und Ueber-
zeugungen hat er in einem eigenen Kapitel ent-
jéeſ Die Einfachheit und Natürlichkeit derſel-
ben findet in der gegenwärtigen Zeit gewiſs mehr
- beyſtimmende Leſer, als einft, vielleicht auch fol-
geide Bemerkung: „ bey menſchlicher Weisheit,
onderlich im metaphyſiſchen Gebiete, iſt es eine der
nothwendigſten Maximen: nicht alles genau beſtim-
men und erklären wollen. Dieſs führt unvermeid-
-
lich zum überſpannten Dogmatismus, zur gehaltlo-
ſen Wortphiloſophie, dann wieder zum Skepticis-
mus, und leicht zu ſittlich böſen Folgerungen. Es
iſt freylich etwas Reizendes in der Idee eines ſcharf
durchgeführten, über Alles Auskunft gebenden, Al-
les genau beſtimmenden Syſtemes. Das Verlangen
darnach iſt natürlich. Aber nicht alle aus unſerer
Natur entſpringenden Begierden können vollkom-
mene Befriedigung erhalten, wenigſtens nicht in
dieſem Leben. Die natürlichen Triebe zu ordnen
und zu mäſsigen iſt das Hauptgeſchäft der Vernunft,
und Genügſamkeit ein Hauptbeſtandtheil menſchli-
cher Tugend. Das Helldunkel einer begründeten
und beſcheidenen in den angewieſenen Grenzen ſich
zurückhaltenden Denkart beſteht, während die An–
ſprüche über Alles kühn entſcheidender Syſteme mit
einander im Streite liegen und einander verdrängen."
S. 275). So findet ſich auch in den Beylagen nan-
ches Treffliche. Zuletzt ſind unter dem Titel Otium
Jenile lateiniſche Verſe angehängt, welche der ehr-
würdige Greis bey manchen Veranlaſſungen nieder zu
ſchreiben pflegte, und obgleich Rec. neueren lateini-
ſchen Ä einen Ä Geſchmack abge–
winnen kann, fand er doch in dieſen Artiges vor, z. B.
das Diſtichon, als der Vf, den Guelfenorclen erhielt:
Longa tibi pediti percur/t e/ /emita vitae; Attin–
gens metam nunc requieſ is eques. – Friede und
ſühejdÄſchjfjebendejj
ren Mannes, deſſen Andenken auch durch dieſe bio–
graphiſchen Nachrichten fortleben wird. PP
L I T E RA R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hn. Trof. Reiſig in Halle iſt nach Ablehnung eines
anſehnlichen Rufs auf eine auswärtige Univerſität, eine
Gehaltsverbeſſerung zugetheilt worden. – Ebenda-
ſelbſt iſt bereits früher der bisherige auſserordentliche
Profeſſor der Rechte, Hr. Pernice, als ordentl. Profeſſor
in die juriſtiſche Facultät eingerückt.
Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Leo, an der
Univerſität zu Berlin iſt zum auſserordentlichen Profeſ-
for in der philoſoph. Facultät ernannt worden.
Der bisherige Aſſeſſor, Hr. (L. –1.) von Jakob
(Ueberſetzer des Crim. Codex f. d. ruſs. Reich), iſt
zum Regierungsrathe bey der Steuer-Verwaltung der
Prov. Pommern (zu Stettin) ernannt worden.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Hn. Ober-
Hofprediger und Kirchenrath von Amnon zu Dresden
denrothen Adlerorden 3ter Kl. zu verleihen geruhet.
Auf Anlaſs von Göthe's, auch in dieſen Blättern
erwähnten, Jubilaeum hat die philoſophiſche Facultät
NACH R I C H T E N.
zu Jena zwey bewährten Freunden und Verehrern
Göthe's, Hn. Ä Riemer zu Weimar und Hn. Ecker-
mann aus Winſen an der Luhe (bekannt durch ſeine
Schrift über Göthe's Poeſie), das Doctordiplon ertheilt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Prof. und Archivdirector J. Yoigt in Königs-
berg iſt, zur Bearbeitung der Geſchichte Preuſsens, von
dem Königl. Miniſterium der geiſtlichen und Unter-
richts – Angelegenh. vorläufig für 2 Jahre von ſeinen
akad. Verpflichtungen diſpenſirt worden.
Die in der Recenſion der Taſchenbücher (Hall.
Allg. Lit. Zeit. Erg. Bl. Oct.) erwähnte Elſe Nächler,
iſt die verwittwete Frau Eliſe Rächler, Tochter des zu
Nordhauſen verſtorbenen Magiſter Ehrhardt, bekannt
durch eine Sammlung von Gedichten unter den Titel
„ IWieſenblumen," und verſchiedene Erzählungen, Ge-
dichte u. ſ. w. in mehrern Taſchenbüchern.
----- 121 / 702 -----
217
218
– 26 –
ALLGEM E IN E LI T E RAT UR
- z E IT U N G
-
Januar 1826.
L I T E R A R I SCHE A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fortſetzung von Zeitſchriften für das Jahr 1826.
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien, und iſt durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Muſeum des Witzes, der Laune, des Scherzes und
der Satire. Herausgegeben von H. Ph. Petri.
5tes Jahr, beſtehend aus 104 Numern (wöchent-
lich 2). gr. 8. Preis 5 Rthlr.
Polizey– Archiv, allgemeines. Herausgegeben von
L. Hoffmann, Dr. und M., Secretär bey dem
Königl. Polizey – Präſidio in Berlin und der Mär-
kiſchen ökonom. Geſellſchaft ordentl. Mitglied,
1oter Jahrg., beſtehend aus 104 Numern (wö–
chentlich 2). gr. 4. Preis 4 Rthlr. - -
Erſchienen iſt von der
Neuen Folge des Journals für Prediger, heraus-
gegeben von Bretſchneider, Neander und Vater,
des Jahrgangs 1825 letztes Stück. (Schluſs des
LXVIIſten oder XLVIIften Bandes).
I n halt:
I. Dr. Yater über die mit Kirchlichkeit ver-
trägliche Lehrfreyheit der evangeliſchen Geiſtlichen.
II. Miscellen: 1) über die Kirchenverhältniſſe in Nord-
amerika; 2) in wiefern iſt für Religionsübung das Sym-
boliſche und Hiſtoriſche Bedürfniſs? 3) an Erweckte.
III. 37 Recenſionen oder kürzere Anzeigen bemer-
kenswerther Schriften. IV. Todesfälle und Beför-
derungen, und ein ſehr merkwürdiges K. Preuſs. Mi–
niſterial–Reſcript gegen das Einſchleichen des Myfti-
cismus in Seminarien und Lehranſtalten.
Den neuen Jahrgang, deſſen erſtes Stück noch im
Januar fertig wird, eröffnen Abhandlungen vom Hn.
Generalſuperint. Dr. Bretſchneider, über die Rechtmä–
fsigkeit des evangeliſchen Lehramts; von Hn. Licen-
tiat, Adjunctus Schröter Bemerkungen über neuere
Schriften über Sittenlehre; intereſſante Miscellen und
Recenſionen, auch über Kirchenrecht, und letztere,
in dieſer Zeit vielfach beſprochenen Gegenſtände ſind
ſchon zeither in dieſem Journal, zwar abſichtlich nicht
in Recenſionen oder Streitſchriften über liturgiſche Be-
fugniſſe, aber in ausführlichen ruhigen Abhandlungen
behandelt worden, z. B. im letzten Jahrgange die,
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
/
das Kirchenrecht und Kirchenregiment betreffenden,
Miſsverſtändniſſe.
Künmel'ſche Buchhandlung in Halle.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Einladung zur Sub/cription.
Johann Auguſt Eberhard's
und
Johann Gebhard Ehrenreich Maaſs's
V e r f u c h
einer
allgemeinen deutſchen
S y no n y m i k
- 1Il
einem kritiſch – philoſophiſchen
JV ö r t e r b u c h -e
der
ſinnverwandten Wörter der hochdeutſchen Mundart.
Dritte Ausgabe, fortgeſetzt und herausgegeben
VOIl
J. G. Grube r.
Sechs Bände.
Keinem Deutſchen, der ſeine Mutterſprache zum
Gegenſtande ſeines Nachdenkens gemacht hat, iſt Joh.
Aug. Eberhards Verſuch einer allgemeinen deutſchen
Synonymik u. ſ. w. (6 Bände) und die Fortſetzung die-.
ſes Werkes von Joh. Gebh. Ehrenreich Maaſs (gleich-
falls 6 Bände) unbekannt. Man weiſs auch, daſs die
Fortſetzungen von Maaſs ſich auszeichneten durch die
auf die Etymologie genommene wichtige Rückſicht.
In den letzten Jahren ſeines Lebens beſchäftigte ſich
mein unvergeſslicher Freund damit, auch dem Eber-
hardiſchen Werke zu geben, was das ſeinige Vorzüg–
liches hatte, und beide Werke in Eins zu vereinigen.
Schon war er bedeutend weit damit vorgerückt, als
der Tod ihn in dieſer ihm ſo lieben Arbeit unterbrach.
Auſser dem groſsen Intereſſe, welches ich an dem
Werke ſelbſt ſtets genommen habe, beſtimmte mich
der Gedanke, daſs ich das, was ſo oft der Gegenſtand
unſrer freundſchaftlichen Geſpräche geweſen war, zu
einem dauernden Denkmal unſrer Freundſchaft ma–
chen und zugleich zur Erfüllung der letzten irdiſchen
Wünſche meines edlen Freundes für Wittwe und Kind
etwas beytragen könnte, die Vollendung des Ange–
fangenen zu übernehmen. Es erſcheint daher die neue
Ausgabe unter obigem Titel.
Cc Un-
-
. -
----- 122 / 702 -----
219
220
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Ungeachtet alle handſchriftlichen Vorräthe von
Eberhard und IIaa/s bey dieſer Ausgabe benutzt ſind
und die Zuſätze des Herausgebers leicht einen Band
von der Stärke der früheren betragen dürften, ſollen
beide Werke in ihrer Vereinigung zu einem alphabe–
tiſch fortlaufenden Ganzen doch in nur Sechs Bänden
erſcheinen, und zur Anſchaffung deſſelben wird die
Verlagshandlung jede Inögliche Erleichterung dar-
bieten.
Zur Empfehlung dieſes Werks etwas zu ſagen,
würde ſehr überflüſſig ſeyn, da es allgemein als vor–
züglich anerkannt iſt. Nur dieſs alſo werde geſagt,
daſs nun auch bey den Eberhardiſchen Artikeln auf die
Etymologie Rückſicht genommen worden, daſs man
bey den Maaſsiſchen des Verfaſſers letzte ſorgfältige
Reviſion nirgends vermiſſen wird, und daſs der Her–
ausgeber ſich bemüht hat, hinter ſolchen Vorgängern
doch nicht allzu weit zurück zu ſtehen. Um keine Un-
gewiſsheit über das Eigenthum eines jeden zu veran-
laſſen, wird das einem jeden Zugehörige durch die An-
fangsbuchſtaben der Namen unterſchieden.
Der Druck des Werkes beginnt unverzüglich, und
im Verlauf von zwey Jahren wird er beendigt ſeyn.
Empfehlen würde ich den Freunden meines Freundes
die Beförderung dieſes Werkes, damit wir alle zur
Erfüllung ſeines letzten Wunſches beytragen: allein
dieſer Empfehlung bedarf es ja wohl am wenigſten.
Halle, den 2. Januar 1826.
J. G. Gruber, Profeſſor.
Das hier genannte, bis jetzt als einzig in un-
ferer Literatur daſtehende Werk erſcheint, gleich-
wie die erſte und zweite Auflage deſſelben, im Ver-
lage der Ruff'ſchen Verlagsbuchhandlung in Halle,
von deren Eigenthümerin, der verwittweten Frau Pro–
feſſorin Maaſs, der Unterzeichnete mit dem Debit be-
auftragt worden iſt.
Wenn ſchon die beiden erſten Auflagen der Eber-
lhard – Maaſs'ſchen Synonymik trotz der bis dahin un–
vermeidlich geweſenen Theilung in zwey verſchiedene
Alphabete, trotz der bey einem lexicographiſchen
Werke ſo unbequemen Zerſtückelung in zwölf Bände,
trotz der zur Erreichung der möglichſten Billigkeit an–
gewandten geringen Papierſorte, ſich des ausgezeichnet–
ten Beyfalls des geſammten Deutſchlands zu erfreuen
hatten, ſo glaubt die Verlagshandlung bey dieſer dritten
Ausgabe noch vielmehr darauf rechnen zü können, wenn
ſie die groſsen Vorzüge derſelben vor den erſten beiden
Ausgaben erwägt.
Ganz beſonders gereicht es ihr zur Freude, einen
Gelehrten, dem der verewigte Maaſs ſo gern ſeine Ar–
tikel vor dem Abdrucke mittleilte, unſeren Profeſſor
11n. Dr. J. G. Gruber, für Bearbeitung der neuen Aus-
gabe gewonnen zu haben, und gewiſs bedarf es, um den
inneren Gehalt des Werkes darzuthun, nur der Worte:
„ J. - 1. Eberhard, J. G. E. IIaafs und J. G. Gruber
lud es, deren unermüdlichem Fleiſse, deren gründ-
lichen Vorſchungen wir daſſelbe verdanken.”
Doch auch für ein anſtändigeres Aeuſsere nach
Möglichkeit zu ſorgen, hält die Verlagshandlung ſich
verpflichtet, und wird daher auf klaren ſchönen Druck,
gefälliges Format und gutes weiſses Papier ihre beſon-
dere Aufmerkſamkeit verwenden. Die Bequemlich-
keit beym Gebrauche glaubt ſie durch Eintleilung des
Ganzen in nur ſechs Bände zu erreichen, obgleich die-
ſelben zuſammen mindeſtens 25 bis 30 Bogen mehr,
als die letzte Auflage in zwölf Bänden (etwa 230 Me-
dianbogen) umfaſſen werden.
Um nun dieſem klaſſiſchen, dem deutſchen Va-
terlande zur Ehre gereichenden Werke die gröſstmög-
lichſte Verbreitung zu geben und die Anſchaffung deſ-
ſelben zu erleichtern, geſtattet die Verlagshandlung
denen, welche bis Ende der nächſten Leipziger Jubi-
late – Meſſe unterzeichnen, einen höchſt billigen Sub-
ſcriptionspreis von 1 Rthlr. 2o gGr Sächſ. für jeden 35
bis 4o Bogen ſtarken Band. Die geehrten Herren Sub-
ſcribenten machen ſich bey der Unterzeichnung zur Ab-
nahme des ganzen unzertrennlichen Werkes verbind-
lich, und haben deshalb mit Berichtigung des erſten
Bandes, welche bey Ablieferung deſſelben pünktlich
zu leiſten iſt, zugleich den Betrag für den ſechsten Band
zu entrichten. Das ganze Werk erſcheint binnen
zwey Jahren; der erſte Band zu Oſtern, die zwey fol-
genden Bände im Laufe dieſes Jahres, der vierte, fünfte
und ſechste aber im Laufe des nächſten.
Ein wohlgetroffenes Bildniſs des ſel. Prof. Maaſs
wird unentgeldlich beygegeben. Die Namen der Be-
förderer des Werkes ſollen demſelben vorgedruckt
werden. – Mit Ablauf des oben genannten Termins
werden die Subſcriptionsliſten geſchloſſen, und kann
daher die Verlagshändlung nach dem 1ſten May d. J.
einzig und allein noch Exemplare zu dem alsdann ein-
tretenden bedeutend höheren Ladenpreiſe liefern.
Halle, am 3. Januar 1826.
Buchlandlung von Friedrich Ruff
Dr. IIartin Luther's IWerke. In einer das Bedürfniſs
der Zeit berückſichtigenden Auswahl. 1o Bänd-
chen in Sedez.
IIiervon ſind die fünf erſten Bändchen erſchienen.
Sie enthalten:
1ſtes Bändchen: Predigten über die Evangelien.
2teS - Betrachtungen über die fünf Bü-
cher Mlofis.
3les - Tiſchreden, oder Aeuſserungen Lu-
ther's in ſeinen Geſprächen.
4tes - Auslegung einiger Kapitel der Pro-
pheten.
5tes – Auslegung einiger Pſalmen, Briefe,
Lieder.
Wenn gleich dieſe erſte Hälfte noch keinen Ueber-
blick über das Ganze gewähren kann, ſo wird ſie doch
ſchon hinreichen zu beurtheilen, ob es den Heraus-
geber
----- 123 / 702 -----
221 Nu m 26.
JANUAR 18 26. - 222
geber gelungen ſey, das aus den Schriften Luther's
darzureichen, was ſeine Haupt- und Grundanſicht des
Chriſtenthums war; ob es ihm gelungen, Luthern aus–
ſprechen zu laſſen, ſeine Ueberzeugung von Sünde,
erderbtheit der Menſchen, Erbarmung Gottes, Er-
löſung und Verſöhnung, Glaube und guten Werken,
nicht allein im Gegenſatze der Irrthümer der damali-
gen, ſondern jeder, auch unſerer Zeit; ob alles, was
er gegeben, den Geiſt und das Weſen des Proteſtan-
tismus in das rechte Licht fetze, und derſelbe auch
durch dieſe Auswahl in ſeinem ewigen Widerſtreit ge–
gen den verſtändig ſich dünkenden Unglauben, wie
gegen den in dunkele Regionen des bloſsen Gefühl-
weſens hinaufſtrebenden Myſticismus dargeſtellt werde.
Der Herausgeber hat ſich, weil ſo Viele es wünſch-
ten, unter dem Vorwort genannt, obgleich er über-
zeugt iſt, daſs, bey vorliegender Arbeit ſelbſt, der
Naine des Herausgebers von keiner Bedeutung ſey. Er
iſt ein Geiſtlicher in Holſtein.
Die fünf letzten Bändchen werden enthalten: Be-
trachtungen über die vier Evangelien; Vorreden zu ein–
zelnen bibliſchen Büchern; Predigten über die Epifteln;
Betrachtung über den Brief Pauli an die Galater; die
95 Theſes; Briefe und kleinere Abhandlungen, z. B.
An den Adel deutſcher Nation; – Ermahnung an das
Volk, ſich vor Aufruhr und Empörung zu hüten; –
daſs man die Kinder zur Schule halten ſolle; – die
Verdeutſchung einiger Aeſopiſchen Fabeln u. f. w.
Dieſe fünf Bändchen werden im May 1826 er-
ſcheinen; bis dahin bleibt der Subſcriptionspreis für
alle zehn Bändchen drey Thaler; ſpäterhin wird er auf
vier Thaler zwölf Groſchen erhöht.
Gotha, im December 1825.
Friedrich Perthes von Hamburg.
Yorläufige Subſcriptions–Anzeige.
Auswahl aus -
Jean Paul Fr. Richter’s Werken.
circa 6 Bändchen, oder 72 Bogen in 16mo oder
2400 Seiten. Mit Porträt, Biographie, Charak-
teriſtik u. ſ. w. - -
Bey wahrſcheinlich längerm Mangel vollſtändiger
und billiger Ausgaben des genialen, an Lebensanſich–
ten und Reflexionen ſo reichen Schriftſtellers; bey der
Schwierigkeit, ihn, der ſo vieles einzeln Selbſtſtän–
dige giebt, ganz zu leſen: erſcheint ein wohlgeordneter
Auszug, der das Schönſte und Gediegenſte aus allen
ſeinen Werken zum Gemeingut des deutſchen Volks
macht, zeitgeinäſs und verdienſtlich.
Ein mit Jean Paul's Geift ſeit Hange innig vertrau-
ter, mit geläutertem Geſchmack und richtigem Urtheil
begabter, dem Publicum vortheilhaft bekannter Schrift-
ſteller liefert dieſs, wird Humor und Satire neben dem
Gediegenen hervorheben, Jean Pauls Geiſt wieder-
geben.
Binnen Jahresfrift erſcheint das Ganze, das erſte
Bändchen bald, vor Oſtermeſſe. Subſcription à Bänd–
chen Rthlr. od. 54 Kr. iſt bis zum 3ten Bdchen offen,
da oder in Oſtermeſſe halb zahlbar; Pränumeration für
das Ganze à 2. Rthlr. (od. 4 Fl. 3o Kr.) bis Oſtermeſſe
1826. Ausgabe in Octav die Hälfte theurer. Direct auf
5 Exempl. das 6te, auf 12 jedes 5te frey. Die Be-
ſteller werden vorgedruckt.
Ernſt Klein’s literariſches Comptoir
in Leipzig.
III. A u ct i on e n.
Bücher – Auction in Leipzig.
Das Verzeichniſs der von dem verſtorb. Hrn. MI.
K. B. Mollweide, ord. Prof. der Mathem., hinterlaſſe–
nen Bücherſammlung, welche nebſt einem Anhange
von Büchern, wobey ſich eine Anzahl vorzügl. Dou-
bletten aus der Leipz. Univerſ. Biblioth. befindet, den
13. März verſteigert werden ſoll, erhält man durch alle
Buchhandlungen.
Leipzig. J. A. G. Weigel.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachrede zu meinen Anfangsgründen der hebräi–
ſchen Sprache. Berlin, bey Rücker. 1824.
So eben leſe ich eine Recenſion dieſes Büchel–
chens in Nr. 291. der Leipz. Lit. Zeit. 1825, in der,
wie ſchon anderswo, der Mangel einer Vorrede gerügt
wird. Um alſo nachträglich den Geſichtspunkt anzu-
geben, aus dem die kleine Schrift beurtheilt werden
ſollte, bemerke ich, daſs ich ſie zum Leitfaden für
meine Vorleſungen beſtimmt habe, und daſs nur auf
ausdrückliches Verlangen des Verlegers die ſich dar–
auf beziehenden Worte auf dem Titel weggelaſſen ſind.
Dieſs wird die Redaction der A. L. Z. aus dem ihr vor-
gelegten Schreiben deſſelben bezeugen *). Eben ſo
wird Hr. Prof. Erſch 1nir das Zeugniſ nicht verſagen,
daſs, als er mir am 7. Dec. v. J. ſchrieb, ein ihm von
mir zugeſchicktes Exemplar der Grammatik ſey bereits
einem Recenſenten zugeſandt, ich ihm (der Worte er-
innere ich mich nicht mehr) antwortete, es ſey zum
Geſchenk für einen ihm genannten Gelehrten beſtimmt,
auf eine Recenſion mache ſolch ein individuellen
Zwecken dienendes Compendium keinen Anſpruch**).
Gleichwohl bekenne ich dankbar, durch Recenſionen
und Privatzuſchriften auf Mängel meines Compendiums
aufmerkſam gemacht zu ſeyn, von denen ich nur einen
Theil beym Gebrauche wahrgenommen hatte, und die
ich
*) Der Wahrheit gemäſs bezeugen dieſs die Herausgeber
der A. L. Z.
*) Alles obige iſt völlig gegründet, und daher auch die
ſchon beſtellte Recenſion nicht geliefert worden. E.
----- 124 / 702 -----
223
JANUAR 1 8 26. 224
A. L. z. Num. 26.
v
ich gewiſs bey einer etwanigen zweyten Auflage zu ver-
beſſern nicht unterlaſſen werde. Alles vermag ich mir
indeſs nicht anzueignen, wenn es auch in einem noch
ſo vornehmen und impoſanten Tone vorgetragen wird.
Wenn z. B. bey den Verbis, die ein Fut. A. und O. zu-
gleich zu haben ſcheinen, das eine immer tranſitive,
das andre intranſitive Bedeutung hätte, wie es bey
whn allerdings angenommen werden kann, nur nicht
gerade angenommen werden muſs, ſo wäre es freylich
höchſt ſeltſam, wenn man zwey verſchiedene Verba
vorausſetzen wollte. Aber wie gezwungen, obgleich
fcharfſinnig iſt Hn. Dr. Geſenius Bemühung, wºr Fut. O.
und Fut. A. zu Einem Verbo zu machen! Es iſt doch
wohl nicht blöſs, wie dieſer Gelehrte ſagt, „eine an-
dre Orthographie”, wenn das eine in Arabiſchen
Cre-, das andre Urs- heiſst. Wohin die ältern
Léxicographen, die überhaupt dieſe Art des Combi-
nirens übertrieben, gerathen ſind, beweiſet unter an–
dern die ſeltſame Vermiſchung von "EY ( ) und "Dr.
(r.-S.), wenn anders das letztere Verbum immer
Zere gehabt hat. Daſs aber ein und daſſelbe Verbum
tranſitiv und intranſitiv gebraucht werden und in bei-
den Bedeutungen ein Fut. A. haben kann, ſieht man
- an 2Q, Fut. H2" entweiht ſeyn Pf. 106, 38. und ent–
wejej Jer. 3, 9. Ich habe abſichtlich lauter Beyſpiele
aus demſelben Buchſtaben gewählt, mit dem dis in
der Grammatik gegebene Beyſpiel anfängt, um zu zei-
gen, daſs ich eben nicht nach Vertheidigungsgründen
ſuchen darf. – Wenn ferner , init allen heutigen
Grammatikern" nicht der Imperativ vom Futuro, ſon–
dern dieſes von jenem abgeleitet werden ſoll; was iſt
natürlicher, ſº von 75 abzuleiten, oder in von Tº?
Woher das Dageſch forte in Tº, wenn es von Impe–
rativ ſº kommt, der das 2 ſchon weggeworfen hat? –
Ob das Verhum vor oder nach dem Subject des Satzes
ſteht, ſoll „ von Tempus abhangen", und das gegebene,
Beyſpiel (eºs "nº und Fºº wº) zeigt, dies ſey ſo ge-
meynt, daſs das Präteritum folge, das Futurum aber
voranſtehe. Das wäre doch ſeltſam! wenigſtens ganz
neu! Aber ſchon die drey erſten Worte der Geneſis
widerlegen die eine Hälfte dieſer mit ſo groſser Be–
ſtimmtheit gefaſsten Regel: denn wenn es heiſst:
2 Ex-Ss sº nºus 2, ſo ſteht doch offenbar das Ver-
hum im Päeritó vor dem Subject des Satzes; und
wenn man ein Paar Zeilen weiter lieſt, ſo findet man
v. 2o. als Widerlegung der zweyten Hälfte: sv Fy,
das Verbum im Futuro nach dem Subject. Und ein
Beyſpiel, das die ganze Regel umſtöst, ohne daſs."
oder irgend eine andere Partikel ins Spiel kommt, fällt
mir eben heute bey der Erklärung des Hoſeas in die
Augen; es ſteht 8, – Wie viel übrigens der Rec.
als Fehler der Abſchrift oder des Druckes, wie viel er
als Unkunde des Vfs betrachten will, muſs ſeiner
Weisheit allerdings anlein geſtellt bleiben; allein ſo
wie er aus § 43, 3. (?) 4 ſchlieſst, daſs die unrichtige
Terminologie § 12, 5. 6. kein Druckverſehen ſey, eben
ſo gut hätte er aus § 18, 4. und §. 20, 6. ſchlieſsen kön-
nen, daſs ſie nur ein Verſehen ſey und kein Irrthum.
Der Rec. nimmt Anſtoſs an § 75, 12. „Insº ihn, auch
Jich." Und mit Recht. Allein ich hatte als Beyſpiele
zu dem Satze, daſs die Suffira perſonarum die Stelle
eines Pronominis refeacivi vertreten, geſchrieben: „rº
mit ihm, auch mit ſich; ºb ihm, auch ſich," und ich
weiſs nicht, ob beym Abſchreiben, oder bey der Cor-
rectur ein Verſehen begangen iſt. Er ſagt: ich hätte
nie 2 ſtatt nsº geſchrieben; aber wer ſagt ihm, daſs
es nicht abſichtlich geſchehen ſey? Bekanntlich kommt
der ſtatus alſolutus gar nicht vor, und er ſtellt doch
ſelbſt den Grundſatz auf, daſs bey der Wahl der Bey–
ſpiele darauf geſehen werden müſſe, daſs das geſetzte
auch wirklich vorkomme. Ankläger müſſen ein gutes
Gedächtniſs haben. – Was aber ſoll man ſagen, wenn
der Rec. ſelbſt Fehler macht, die keinem Setzer auf-
- - V- - - - - -
gebürdet werden können? So führt er aus meiner
Grammatik § 54, 4. an, wo es von den Verbis ºr heiſst:
„In der 2ten und 3ten P. Plur. Fem. wird vor der Af-
formativa" - eingeſchoben;" und dieſe Regel will er
durch die hinzugefügte Frage verhöhnen: „ Alſo auch
in rpº ?” Wie ? Was? Alſo? Alſo auch ? Weil im
Feminino, alſo auch im Maſculino? Kann man in vier
Worten gröſsern Unſinn ſagen? – Wie viel endlich
in ſolchem Conpendio gegeben werden, und wie viel
der mündlichen Erklärung überlaſſen werden ſoll,
ſen, beſonders, wenn der Gegenſtand wenigſtens pro–
blematiſch iſt und weder durch Machtſprüche, noch
durch Autoritäten abgethan werden kann. Der Rec.
wundert ſich z. B., daſs ich beyin Verbo, „ wie über–
all, die pure, faſt rohe Empirie" gebe, und nicht
„mit allen Grammatikern ſeit Schultens" ſage, der
vollſtändige Charakter des Nifal ſey 2r. Wir wollen
die übrigen Grammatiker einſtweilen ruhen laſſen; aber
die gewichtigſte Stimme iſt dagegen: Geſenius (auch
wohl ein purer, faſt roher Empiriker?) zeigt Lehrgeb.
S. 238. mit deutlichen Worten, daſs nach ſeinem Ur–
theil der eigentliche Charakterbuchſtab das 2 fey, das
n aber nur prosthetiſch. Anderes halte ich zurück, una
des Papiers zu ſchonen. Aber den pathetiſchen Schluſs
der gedachten Recenſion zu parodiren, ſey mir noch
erlaubt: Faſt möchte es ſcheinen, als ob ſich der Vf.
zu lange bey einer Recenſion aufgehalten, auf welche
der Schreiber kaum eine mittelmäſsige Aufmerkſam–
keit verwandt hat; aber er lält dafür, daſs gerade
Leute, welche die Schriften andrer tadeln, auch be-
weiſen müſſen, daſs ſie die Sache wirklich beſſer ver–
ſtehn, und geſteht, daſs ihn in einer von namhaften
Gelehrten redigirten Literaturzeitung dieſe Erſcheinung
etwas befremdet hat.
Greifswald, 1825, Dec. 19. Böckel.
möchte ſich ſchwerlich im Allgemeinen beſtimmen laſ-
----- 125 / 702 -----
M ON A T S RE GI ST ER
-
- . . - V O IM.
I A N U A R 1 8 2 6.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
- Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Alexi, willib., die Geächteten. Novelle. 14, 111.
Amelung, E. Ph., üb. Maturität auf höhern Schulen.
Einlad. Schrift. 5, 37.
B.
Beier, K., T. J. Al. Martyni-Laguna.
Löckh, A., ſ. Corpus Inſcriptionum Graec.
Bonpland, A. » ſ. Alex. v. Humboldt.
C.
Carové, F. W., üb. das Recht, die Weiſe u. die wich-
tigſten Gegenſtände der öffentl. Beurtheilung, init
Bezieh, auf die neueſte Zeit. 13, 97.
Caſtelli, J. F., Lebensklugheit in Haſelnüſſen. Samm-
slung von Sprichwörtern. EB. 12, 96.
Celenio, Inarco, ſ. L. F. de Moratin.
Ciceronis , M. T., epiſolae ſelectae ac temporum ordine
dispoſitae; in uſum ſcholar. ed. A. Matthiae. Edit.
alt. aucta. EB. 7, 56.
Comedias de Moratin ſ. L. F. de Moratin.
Couard, Ch. L., Predigten üb. gewöhnl. Perikopen u.
freye Texte. 1r u. 2r Bd. EB. 12, 89.
Corpus Inſcriptionum Graecarum auctoritate et impen-
ſis Claſſ. Hiſt. et Philol. Acad. Lit. Boruſſicae, edid.
Aug. Boeckhius. Vol. I. Faſc. I. - 20, I53.
D.
Dſchami, Mewlana Abdurrahman, Joſeph u. Suleicha;
hiſtor-romant. Gedicht; aus dem Perſiſchen mit An-
merkk. von Vinc. v. Roſenzweig. (Nebſt dem Perſ.
Originaltexte.) 15, 1 I 3.
– – – – eine 2te Ausg., bloſs die deutſche Ueber-
ſetz. u. die Anmerkk. enthaltend. 15, 113.
-
E.
Ebel, J. W., üb. gedeihliche Erziehung. EB. II, 86.
Ebersberg, der junge Mann in der Welt. Zum Beſten
junger Leute. EB: 12» 95.
elimenreich, Friederike, ſ. Planard, Emma.
– – ſ. Scribé, Leucadia.
F.
Fallenſtein, Fr., ſ. Conſtanze v. Salm-Dyk.
Feder's, J. G. H., Leben, Natur u. Grundſätze; zur
Belehrung ſeiner Nachkommen u. andrer. 25, 209.
v. Feuerbach, A., üb, die Gerichtsverfaſſ. u. das gerichtl.
Verfahren Frankreichs – auch:
– – Betrachtungen üb. die Oeffentlichkeit u. Münd-
lichk, der Gerechtigkeitspflege. 2r Bd.: üb. die Ge-
richtsverfaſſung – – EB. 2, 9.
Fiſcher, Chr. A., romant. Kriegs- u. Lebensabenteuer.
Auch
– – neue Kriegs- und Reiſefahrten.
4» ZO. -
Franck, W., Traité ſur les vins du Médoc et les autres
vins rouges du département de la Gironde. 24, 206.
Fulda, F. Ch., chriſtl. Morgenpſalmen- für die öffentl.
u. häusl. Andacht an Sonn- u. Feſttagen. 24, 2o1.
Ir Th. EB.
G.
Galletti, Hofr. u. Prof., Katechismus der deutſchen Ge-
ſchichte. EB. 9, 71.
– – Katechismus der Weltgeſchichte. EB. 9, 71.
Geſchichten, Sagen u. Legenden, Münſteriſche;
nebſt Anhang von Volksliedern und Sprichwörtern.
18, I44.
Geſsner, G., Paſſionsblätter zur Beförderung chriſtl.
Feſtandacht. EB. I2, 95.
Gleich, Fr., ſ. L. B. Picard.
Gruner, G. F., de Polypis in cavo narium obviis, ad-
iecta morbi hiſtoria et cadaveris ſectione. Diſſertat.
6, 48. -
-- H.
v. der Hagen, Fr. H., Erzählungen u. Mährchen. Ir Bd
I5, I2O. -
van Hall, Jac., oratio de meritis Belgarum in excolen-
do hiſtorico iuris Romani ſtudio – 17, 135.
Hanno, Raph., Gedichte. Ie Samml. 16, 126.
Hochſtetter, E. Fr., allgem. mathemat. u. phyſikal, Erd-
beſchreibung. 4r Th. Auch:
– – allgem. phyſikal. Erdbeſchreibung. 3r Th. EB.
IO, 78. -
de Äa, Alex., et A. Bonpland, Voyage aux ré-
gions équinoxiales du nouveau continent, fait en
1799 – 1804. Tom. I. part. II. T. II. part. I. et II.
EB. 7., 49.
----- 126 / 702 -----
-
v. Humboldt, Alex., u. A. Bonpland, Reiſe in die Ae-
quinoctialgegenden des neuen Continents in den
J. 1799-1804. 2r bis 4r Th. EB. 7, 49.
Humphrey Ravelin, Eſq., humoriſt. Nachtwachen die-
ſes ehemal. Brit. Majors. Der 2ten Ausg. des Orig.
frey nachgebildet von C. v. S. 24, 204.
K. -
Kalck, J. H., Monſtriacephali humani expoſitioana-
tomica. Specim. 9, 69.
Katholikon. Für Alle unter jeder Form das Eine.
I6, I21.
König, G., Experimenta quaedam circa ſanguinis in-
flammatorii et ſani qualitatem diverſam inſtituta.
Diſſert. inaug. 13, IO4.
Kruſe, Fr., deutſche Alterthümer, od. Archiv für alte
und mittlere Geſch., Geographie – nebſt Chronik
des Thüring. Sächſ. Vereins für Erforſch. des vater-
länd. Alterth. In Bds 1. u. 2s H. EB. 3, 2o.
Kuffner, Chr., Lebensbilder. 14, II2.
L-
Lebrün, C., neue Bühnenſpiele in Original-Luftſpie-
len u. Bearbeitungen. Ir Bd. EB. 5,4o.
v. Loeben, O. H. Graf, der Pilger u. die Pfalzgräfin.
Ritterlied. 16, 126.
-
M.
Mahlmann, A., Gedichte. 16, 126.
Marc-Auréle, ou hiſtoire philoſophique de l'empe-
reur Marc-Antonin. Tom. I–IV. Livr. I–IX. EB.
4, 25-
Martyni- Laguna, J. Al., geiſtl. Lieder u. Oden.
(Her-
ausg. von K. Beier.) 16, 126.
- Matthiae, Aug., ſ. M. T. Ciceronis epiſtolae.
Meisl, K., neueſtes dramat. Quodlibet, oder dram.
Beyträge für die Leopoldſtädter Schaubühne. 4 Bde.
EB. 3, 23.
Mezard, Ritter u. Präſid., Würdigung der Geſchwor-
nen- Anſtalt; nach dem Franz. 1, 7.
de Moratin, L. F., Comedias, publicadas com el nom-
bre de Inarco Celenio. 2 Voll. EB. 6, 46.
Morgenbeſſer, Mich., Geſchichte der chriſtl. Kirche für
gebildete Chriſten» beſ für Prediger u. Schullehrer.
Ir U- 21' Th. EB. 5» 36.
N.
Niemeyer, A. H., Epicedien. Dem Andenken G. Chr.
Knapp's gewidmet. 18, I41-
O.
Ohrfeigen, die drey; nach dem Franz. bearb. EB.
Olshauſen, H., die Echtheit der vier canoniſch. Evan-
gelien aus der Geſch. der 2 erſten Jahrh. erwieſen.
I? I.
- P.
Papa Leo XII, ſ. Riforma dell' amminiſtraz. pub-
blica – –
Paulus, H. E. G., der Denkglaubige.
Jahresſchr. In Bds 1e Abth. 17, 129.
Pfaff, J. W., aſtrologiſches Taſchenbuch für das J. 1822.
EB. 6, 4I. -
– – – für das J. 1823. FB. 6, 41.
Picard, L. B., der ehrliche Tropf. Geſch. Georg Der-
cy's u. ſeiner Familie. Deutſch von Fr. Gleich.
2 Bde. 3, 22.
– – der Ueberſpannte ('Fxalté). Deutſch bearb.
von Fr. Gleich. 3 Thle. 3, 22.
Planard, Emma od. das unbedachtſame Verſprechen.
Oper, nach dem Franz. von Friederike Ellmenreich.
EB. 2, 15.
Allg. theolog.
R.
Ravelin, ſ. Humphrey Ravelin-
Riforma dell'amminiſtraz. pubbl. della procedura ci-
vile e delle taſſe dei Giudizj, eſbito del Farinetti –
Moto proprio della Sant. di N. S. Papa Leone XII.
6,4I. -
Reum's, J. A., Forſtbotanik. 2e verb. Aufl. EB. 6, 48.
v. Roſenzweig, Vincenz, ſ. Mewl. Abdurr. Dſchami.
Rouſſeau, J. B., Michel Angelo. Trſp. nebſt einem
Nachſpiele. 9, 7o.
-
-
Sack, K. H., vom Worte Gottes; eine chriſtliche Ver-
ſtändigung. 5, 33.
v. Salm Dyk, Fürſtin Conſtanze, vier u. zwanzig Stum-
den einer gefühlvollen Frau; aus dem Franz. von
Fr. Fallenſtein. EB. 6, 48. * -
Sangbüchlein der Liebe für Jungfrauen. 16, 126.
Scheidler, K. H., methodolog. Encyklopädie der Philo-
ſophie. I. Prolegomena; üb. Begriff u. Studium der
Philoſophie im Allgem. 7, 53.
Schilling, G., die Vorzeichen. 1r u. 2r Th. – Die
Reiſe nach dem Tode. – Gefährten. Ir u. 2r Th-
Auch :
– – Schriften. 2e Samml. 26r bis 3or Bd-EB. 5, 39.
Schott, H. A., ſ. Teſtamentum Nov.graece-
Scribé, Leucadia; lyriſch. Drama, nach dem Franz-von
Friederike Ellmenreich. EB. 2, 15.
v. Segür, des Grafen, Denkwürdigkeiten» Rückerin-
nerungen u. Anekdoten aus ſeinem Leben. Ir Th.
Aus dem Franz. von O. v. JV. I4, IO5-
stüve, C. G. A., Leitfaden für den Unterricht in der
Weltgeſch., beſ im untern Gymnaſial-Klaſſen- 2e
neu bearb. Aufl. EB. 8, 63-
- T.
Tannenberger, Chr. Fr., Stimme eines Leidenden, in
ſieben Predigten. FB. 1, 7.
Tellkampf, A., Darſtellung der mathemat- Geogra-
phie, mit beſ. Rückſicht auf geograph. Ortsbeſtim-
mung. EB.6., 44.
Teſtamentum novum graece – nova verſione latina
illuſtratum, in uſum inventutis lit- ſacr. ſtudioſae
edi-
----- 127 / 702 -----
editum auct. H. A. Schott. Edit. eert. emendat. EB.
I » I.
Trautſchold, J. G., Bibelgenuſs in dichteriſchen Dar-
ſtellungen aus der heil. Gemüthswelt des A. u. N.
Teſt. I5, 119-
- -
JWV.
-
Wagner, W., üb. die Medicinal- Anſtalten u. den jetzi-
gen Zuſtand der Heilkunde in Gr. Britannien u. lr-
land. 5, 4O-
Weichſelbaumer, K., die Vertrauenden. Erzählungen
u. Zwiſchengeſpräche. Ir Bd. 14,- I Io.
v. Wendt, C. E., Beyträge zur juriſt. Praxis auf Aka-
demien. Als Annalen des jur. prakt. Inſtituts zu
Erlangen. 1s H. EB. 3, 19.
Wenzel, K., üb. die Krankheiten am Rückgrate. 8, 57.
v. Weſſenberg, J. H., Lieder u. Hymnen zur Gottes-
verehrung des Chriſten. 16, 126. -
de Wette, W. M. L., Vorleſungen über die Sittenlehre.
1r Th. allgem. Sittenlehre. 1r u. 2r Bd. 11, 81.
Z.
Zur Prüfung der Zöglinge im akad. Pädagogium in Mar-
burg im Septbr. 1824. 5, 37.
– Prüf. d. Zögl. im akad. Pädag. in Marb. im März
1825; nebſt Aphorismen üb. Erziehung u. verwandte
Gegenſtände. 5, 37.
zſchokke, H., des Schweizerlands Geſchichte für das
Schweizervolk. 2te verb. Orig. Aufl. EB. II, 8I.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 74)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
v. Ammon in Dresden 25, 215. André in Stutt-
gart 3, 23. Arndt in Ratzeburg 13, 103. Beck in
Leipzig 13» . 104. Becker in Ratzeburg 13, 103.
v. Blainville in Paris 3, 23. Böhmer in Berlin 9, 72.
Brandes zu Breslau Io, 76. Buch in Rottweil 19, 146.
Buſch in Roſtock 3, 23. Ebecke zu Neuſtrelitz 18, 144.
Eckermann aus Winſen an der Luhe 25, 216. Eidenbenz
in Hopfigheim I 9, I47. Gieſebrecht in Mirow 18, 143.
v: Göthe in Weimar Io, 76. Güldenapfel in Jena 3, 23.
Haſſe in Güſtrow I8, I43. . Hennings in Gotha 19, 147.
v. Hieronymi zu Neuſtrelitz 13, 103.
25, 215. Jeitter in Hohenheim 19, 146. Klotz in
Leipzig 13, IO4. Koch zu Wismar 9, 72. Kolb in
Ellwangen 19, 146. v. Köſtlin zu Urach 19, 148. Leo
in Berlin 25, 215. Lipp in Gmünd 19, 146. Mar-
heinecke in Berlin 19, 147. Müller in Poſen 13, 104.
Paulſen in Kiel Io, 76. Pernice in Halle 9, 72. 25, 215.
Reifig in Halle 25, 215. Riemer in Weimar 25, 216.
Ruſswurm in Selmsdorf 13, 103. Thilo in Halle 19,
I47. Tkoluck in Berlin 19, 147. Trommsdorff in Er-
furt I9, I47. Wachsmuth in Kiel 2, 16. Weber in
Neuſtrelitz 18, 144. Wolf in Ehingen 19, 146.
Wurzer in Marburg 2, 16. Zander in Ratzeburg
I3, IO3-
Todesfälle.
. Bleibtreu in Frankfurt a. M. 16, 128. Buache in
Paris 1, 8. Dietrich zu Hohenbucko bey Schlieben
º
v. Jakobin Stettin
16, 127. Gröndal auf der Inſel Island I, 8. Günther
in Helmſtedt 16, 128. Maaſſen in Wismar 9, 71-
Martyn zu Portenhall in Bedfordſhire I, 7. Papenheim
zu Schwerin 2 , L5. Paulli in Güſtrow 9, 7I-Rich-
ter, Jean Paul Friedr., in Baireuth 9, 71- v. Schu-
bert in St. Petersburg I, 8. Seyffert in Berlin I , 7.
Seyppel aus Trier zu Berlin I , 7. Steinhäuſer in Halle
1, 8. Stöſner zu Oſterhauſen bey Querfurt 16, 127.
Wennmohs in Bützow 2 , 16.
Univerſitäten, Akad. u. and gel, Anſtalten.
Ehingen, kathol. Lyceum, iſt zu einem vollſtänd.
Gymnaſium erweitert, dabey angeſtellte Profeſſoren,
deren Gehalt, Lehrgegenſtände 19, I46. Gmünd,
neu organiſirte Taubſtummen - und Blindenanſtalt,
neu errichtetes kathol. Schullehrer Seminar, Beſuch u.
Geſchenk des Königs 19, I46. Halle, Univerſit.,
Kgl. Bibliothek, vom Könige von Audeh erhaltenes
Geſchenk des von ihm verfaſsten groſsen perfifchen
Wörterbuchs, Heft Kulſum betitelt; Wahl's Dankſa-
gungsfchreiben in perſiſcher Spr.; Inhalt deſT. in
deutſch. Ueberſetzung 1o, 73. – – Geſammt – u.
Special-Zahl der Studirenden nach den 4 Fakultäten
3, 23. Hohenheim, landwirthſchaft. Inſtitut, eröff-
neter Lehr- Curſus, herabgeſetzter Koſtenaufwand zur
Erleichterung des Beſuchs der Inländer, Jeitter's Ru-
heftandsverſetzung 19, 146. Remplin im Grherzth.
Meckl. Schwerin, Garthe's Forſtlehranſtalt daſ, glückl-
Fortgang derſ. I9, 148. Roſtock, Univerſität, jetzige
Ver-
A
----- 128 / 702 -----
-
vermehrte Frequenz. 19, 148. Roſtock, Univerſ, Klin-
ger', eröffnete Handlungs-Akad.daſ iſt durch deſſen Be-
förd. zum Steuerrath in Güſtrow wieder eingegangen 19,
148. Stuttgart, K. Gymnaſium, Geburtsfeſt-Feyer des
Knigs, Klaiher's Einlad. Progr. u. lat. Rede; Oſan-
der Einlad. Progr. zu den gewöhnl. Hauptprüfungen
u. Reden der zur Univerſität Abgehenden, Zahl derſ.;
Preisverth. in ſilbernen Medaillen durch v. Süſskind;
Theilung der letzten Klaſſe des Ob. Gymnaſ. in 2 Pa-
rallel- Kaſſen wegen des übergroſsen Zuwachſes der
Schülerzahl; Vorkehrungsmittel des Studien- Raths u.
Rectoratsamts wegen übergroſsen Zudrangs; Vorſchrif-
ten in Betr. der Wohnungen der nicht einheimiſchen
Schüler 19, 145. Tübingen, Univerſität, Königl. Com-
miſſar u. ſtrenges Decret wegen vorgefallner Unord-
nungen u. Verbindungen unter den Studrenden daſ.;
gefälltes Urtheil üb: die auf dem Hohen-Aſperg wegen
hochverräth. Verbindung in Unterſuchung geweſenen
Studirenden u. andr. jungen Männer 3, 24. Würtem
berg, kathol. Schullehrer erhaltne Zulage u. VerbeIſ.
„des Gehalts der ſich beſond- auszeichnenden 19, 146.
III.
Vermiſchte Nachrichten.
u. Göthe's in Weimar Jahrestagſeyer ſeiner vor
50 Jahren erfolgten Ankunft daſ., erhaltne Geſchenke
10,76. v. Köſtlin's, Prälat, zu Urach 50jähr. Amts-
feyer, deſſen Stiftung für geſittete Schulkinder daſ.
19, 148. Lieſching's Verurtheilung wegen revolutio-
närer Umtriebe 3, 24. Lindner, LNr., bekannt durch
Theilnahme am Kotzebue. liter. Bulletin, lebt gegen-
wärt in Augsburg 3, 24. Liſt iſt, nach ausgeſtand-
ner Feſtungsſtrafe, nach Amerika gegangen 3, 24.
Miniſterial-Reſcript, Königl. Preuſs., wegen der an-
gebl. verbreiteten Meinung geheimer religiöſer Ver-
bindungen 24, 205. Rächter, Eliſe, geb. Ehrhardt, iſt u.
heiſst die in der Recenſ der Taſchenbücher Ergänz.
Bl. 1825. Nr. 1 2o. S. 96o erwähnte Eliſe Nächler 25,
216. Schmidt's zu Greifswald erfundenes Monochord,
von ihm Hierochord gen., iſt in einig. Flementarſchulen
beider Grhrzgthünner Mecklenb. eingeführt. 19, 148.
Voigt's in Königsberg vorläufige 2jähr. Diſpenſation
von ſeinen akad. Verpflichtungen wegen Bearbeitung
der Geſchichte Preuſsens 25, 216.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Eberhard's u. Maaſ's allg. deutſche Synonymik.
3e Ausg. herausg. von Gruber, auf Subſcript. 26, 218.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Becker. Buchh. in Weſel Io, 79. Beyer in Eich-
ſtätt 4, 31. Enslin in Berlin 4, 25. Etlinger. Buchh.
in Würzburg 19, 149. Guilhauman in Frankfurt a. M.
19, 151. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle Io, 79.
19, 148. Hennings. Buchh- in Gotha 4, 27. Hilſcher.
Buchh. in Dresden 4, 26. 30. Io, 78. Holäufer in
Breslau 1o, 80. Hölſcher in Coblenz 10, 76.
ſtrie–Compt. in Leipzig 4, 3o. Klein's Literar. Compt.
in Leipzig 19, 151. 26, 221. Korn, W. G., in
Breslau 4, 27. - Kümmel. Buchh. in Halle 26, 217.
Löffler in Mannheim 1o, 78. 8o. Marcus in Bonn Io,
76. Müller. Hofbuchh. in Karlsruhe 4, 28. Oſiander
in Tübingen 19, 149. Perthes, Fr., in Gotha 4, 25.
Indu-
26, 220. Perthes in Hamburg 4, 29. Petri in Berlin
26, 217. Ruff Buchh. in Halle 26, 21 9. Schäfer in
Frankfurt a. M. Io, 77. Schaub in Düſſeldorf 19, 152.
Tauchnitz in Leipzig 1o, 75. Varrentrapp in Frank-
furt a. M. 19, 147. Voſs, L., in Leipzig 4, 26. Wai-
ſenhaus- Buchh. in Halle 10, 75. Weſche in Frank-
furt al- M. 4» 26.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Coburg 4, 32. - von
Rüchern in Halle, Juriſch'ſche 4, 32. – von Büchern
in Leipzig, Molweide'ſche 26, 222. Böckel in Greifs-
wald, Druckfehler - Berichtigung Neander's Vornamen
betr. 19, 152. – – Nachrede zu ſeinen Anfangs-
gründen der hehr. Sprache durch die Recenſ. derſelben
in der Leipz. Lit. Zeitung veranlaſst 26, 222. Leuchs
Lehre der Aufbewahrung aller Nahrungsmittel u. Han-
delswaaren iſt zu Paris in franz. Ueberſetzung erſchie-
nen IO, 8O.
----- 129 / 702 -----
A . . c E MEINE
vom Jahre 1 8 2 6.
er ausgegeben
- von
C. G. sc . . . z . . s. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der gegen Friedrichs - ter
zu Halle.
F E B R U A R
Nr. 27–52
Ergänz. B. Nr. 13-24.
Preis des Jahrgangs
der Aig. L. z auf Druckp Act Thaler Säch od. 4 . 2 Krz R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 f. R. Geld-
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sch. od. 7 - 12 Krz R. Geld-
auf Schreibp. Fünf Thaler Säch , od. 9. R. Geld,
LITERATUR ZEITUNG
- H A L L E-
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z I G,
n der K ö nig . S ä c h zei tu ngs – Expedition









----- 130 / 702 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Ä. ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
Reisen - -
2) Wenchflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſehichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften-
b) Von Werken deren reden und energiſchen Käſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II, Wac - c ten.
) Literariſche : Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wºrenen
Bücheroesſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. [ w; endlich lera-
rce Analeten und ſeelen. - - -
2) Artifice: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statien ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
meine Knen, die mit der Literatur in näherer Verbindungen. Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher op-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
II A zeige des B - - Handels-
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeig
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen. Ben u . . 3) reiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäte-
Verzeichne. 4) Preise anten vor aºn Krachen Landkarten, Goben, Kupfer -
cen, od-lea Maerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſcher optiſchen,
ronomiſchen Inſtrumenten ehemchen botaniſcher Apparaten. 3) Anfragen -
einer ern, Kupferſchen - edaien u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücher
7) conen von Büchern, Narren, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien. Kna
chem o aus er and zu verkaufen. 9) anuſcripte, die zum Verlag angeboten werde
o) Vernichte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
er
preiſe.
Zu


----- 131 / 702 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit Zeitung aus drey Bän-
den , deren
er die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt, -
der dritte die Monate September – December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Taler-
Sächſ pränumerir-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten Preiſe kann die A - Z. nai
den Erg B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das König Preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle die
König. Sich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das König, Preß. Zeitungs- Comptoir zu Be-
das Kögl. Pre Poſtamt zu Erfurt das Herzog Säch. Für Turn- und Taxische
Ten-Potan zu Gotha, die König. Bayerſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg-
das Ober Poſart zu Frankfurt am Mayn, das König. Würtembergiſche Ober- Poſtamt zu St-
r, das Großherzog. Sich Poſtamt zu Gena, das König. Pre. Ober- Poſant zu Bres-
s König. Preß. Hofpoſant zu Königsberg
an wendet ſich ferner für Frankreich an Treute und Wirtz in Paris und Straßburg;
Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Amſterdam, an Spke in Amerdº,
Fan in Brüſſel, an Fr. Char in Cleve an: Bºge in ſie an ſich in Lingen; für
England an Trette und Wirte und Treute Sohn und Richter in London für Dänemark an
Brümmer in Kopenhagen - an Koch in Seesteg, an Bº in Altona für Schweden an Z. Tri-
nius in Stralſund an Meyer in bo» an Zaenis in Helſingfors; für Ruſſland an Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Deuber in Riga für Polen an Geberg in Warſchau für Ungern an Hartleben, Kilian-
Eggenberger in Petz an Landes in Preßburg für Italien an F- Folke in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Sºcſ -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen. - -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgelaf-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden;
päter eingehende berückſichtigen wir nicht-
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zeez Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Ged.
Halle, 826.
ei de- Aig. z Zeit g
bey Schweſchke und Sex..



ver-
----- 132 / 702 -----
verzeichnis de- Buchhandlungen -
Februar der A - Z und der Ergänzungsbätter 1826
Schriften angezeigt worden. -
us deren Verlag in
Aar bere E. B. zeichne die Ergänzungs-
-----
A... in venedig E. B. z.
Anga/O in Peſh 51-
Anonymer Verlag 5o (2). 57 (3) 4 48 50.
Arno Buch in Dresden zo-
Bäde er in Eſſen E. B. z.
Lärese in Eiſenach 51
Bart in Leipzig E. B. 2.
ece d. Ä. in Paris o.
Loºse in Avignon E. B. 25-
B ange, Gebr., in Paris 28-
Campe in Nürnberg 55 (2)-
Colloc in Leipzig E. B. 2-
Coppenrath in Münſter 37.
Cotta Buch in Stuttg. u. Tüba84. 7. E. B. 2.
Delaar in Paris 5.
Dºo Firmin, in Paris 55-
Djour in Amſterdam. E. B.
Dºnner in Berlin 28-
Do Buchh in Leipzig E. B. as
Einger. Buch- u. Kunſt in Würzburg E. B. 19-
Hecer, E. in Leipzig so.
eemann Buchh, in München E. B. zo.
Filter in Berlin 50-
Göſcher in Leipzig E. B. 15-
Gröning in Bernburg E. B. 18.
- Hofbuchh, in Hannover E. B. 21.
- vºrerc in Altona 5o. E. B. 6.
Hartmann in Leipzig 57 (2). E. B 24-
Hemmerde u. Screſche in Halle E. B. 17-
ee in Dortmund E. B. 8.
era... Buch in Frankfurt a. M., 45 E. B. 22
Hºrs. Buchh, in Leipzig 47 E. B. 9-
ein in Leipzig 28-
Krieger in Herborn 27-
Literatur-Comp. in Altenburg -
Literar- Comet in Ronneburg E. B. z.
Metzer in Stuttgart 9-
Moºr in Heidelberg E. B. 6.
Morge in Paris 59-
Müller in Contz E. B. 2.
Müller in Erfurt 48-
Iurz in Poſen E. B. 20-
Palm in Erlangen E. B. --
Pertes in Gotha 5.
Per in Berlin 54-
Hapet in Paris E. B. 25-
Reclam in Leipzig E. B. 25.
Reiner in Berlin E- B 2-
ein Buch, in Leipzig 44-
Renouard in Paris 45-
Schmid in Jena 45-
Scho u. andau in Prag 39-
Scrag in Nürnberg 42.
Scº- u. Yurdermann in Hamm 5.
E. B, 6.
Steinkopf in Stuttgart 49.
Se... Buchh, in Ulm 4.
Seinmann in Dorpat
Tatzer. Buch in Leipzig E. B. g.
Tier in Köln E. B- 20 -
Tormann in Landshut E. B. 5.
Treute u. ärz in Paris 55. 5.
Cirich in Aachen -
Vereinsbuch in Berlin E, B, 2 o. -
ele in Clairmont 28.
es. Buchh. in Berlin 39-
aner. Buchh, in Dresden e. B -
reger in Marburg 40- Waiſenhaus- Buchh in Halle E B. g.
Tºre in Halle 3 - aller Behh in Dresden 45-
--------
Halle gedruckt in der Gebauer ſchen Buchdruckerey-




----- 133 / 702 -----
225
- - – 27 –
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Februar 1826.
BIBLIs CHE LITERATUR.
HERnonx, b. Krieger: Die nach den gefundenen
richtigen Schlüſſeln nunmehr deutliche Offenba-
rung Johannis, und ihre Uebereinſtimmung mit
den IWeiſſagungen aller ältern Propheten, auch
ganz neue Anſicht der zo Iochen Daniels. Mit
Anhange dreyer Irkunden über die Zeichen der
Zeit, acht Zeittafeln und voll/tändigem Sachzei-
ger. Dargeſtellt von Aug. Friedemann Rühle
jon Lilien/ern. 1824, XXXVI und 392 S. 8.
(1 Rthlr. 18 Ggr)
E fehlt dieſem Buche eines 80jährigen Greiſes
nicht ganz an Stellen, wo einige Vernunft durch-
ſchimmert; z. B. wo der Vf, beweiſet, es gebe keine
andern Wunder, als die der Natur, mit welcher der
Schöpfer nie in Widerſpruch ſtehen könne; das
hauptſächlichſte Gebot der chriſtlichen Religion ſey
das der alle Menſchen umfaſſenden Liebe; die Päpſte
hätten meiſtens den Grundſätzen Jeſu gerade entge-
gen gehandelt und durch ihre Menſchenſatzungen die
reine Lehre verderbt, u. ſ. w.; aber dieſe wenigen
Lichtfunken ſind theils ihrer geringen Anzahl we-
gen, theils weil es dem Vf, immer gelingt, auch dem
Vernünftigſten irgend eine unvernünftige Ä
und Anwendung zu geben, gegen den läſern. Nebe 3
der über dem Ganzen ſchwebt, gar nicht in An-
ſchlag zu bringen. Der ganze Vortrag iſt ſo verwickelt
und verwirrt, daſs es, ſo genau wir auch unſern
Auszug gemacht haben, nicht rathſam ſcheint, auch
nur die Ä deſſelben mitzutheilen. Es wird
hinreichen, nur folgende Punkte zu erörtern: 1) VV ie
elangte der Vf, zu ſeiner Auslegung? 2) Was für
grundſätze befolgt er dabey? 3) Wie führt er mit
Hülfe derſelben ſeine Beweiſe? 4) Was für ein Reſul-
tat gewann er? - - -
Die erſte Frage beantwortet der Vf, in der Vor-
rede S. XXVIII ff., wonach wir referiren. Der Vf.
entdeckte ſeine Erklärungen ganz allmälig durch
langes Studium, gelangte aber zur völligen Gewiſs-
heit darüber, indem er die Zeichen der jetzigen Zeit,
in welcher er die der verkündigten letzten Zeit wie-
derfand, betrachtete. Dieſe liegen nun darin, 1) daſs
es dem Vf, gelang, was vor dem J. 1814 nicht gelin--
Ä konnte, die wahre Bedeutung der Zahl 666 zu
nden; 2) daſs zuerſt in Frankreich, ſodann auch in
Deutſchland, viele falſche Religionslehrer aufſtan-
den, welche die Vernunft über die Offenbarung zur
Richterin ſetzten; 3) daſs ſich in Ruſsland eine Ge-
meinde chriſtlicher Iſraeliten bildete; 4) daſs die
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
drey hauptſächlichſten chriſtlichen Glaubensbekennt-
niſſe ſich im heiligen Bunde der Regenten von Oeſter-
reich, Preuſsen und Ruſsland vereinigten; 5) daſs
die Miſſions- und Bibelgeſellſchaften jährlich viele
Tauſende für das wahre Chriſtenthum gewinnen.
Da der Vf. nun hieraus ſah, daſs das Ende der Zei-
ten nahe ſey, ſo ſuchte er es genauer zu berechnen;
und nachdem er gefunden, Ä die jetzige Welt 7000
Jahre lang ſtehen werde, weil nämlich Gott ſechs
Tage lang an der Schöpfung gearbeitet und am fie-
benten geruhet habe, tauſend Jahre aber vor Gott
ſind, wie ein Tag (vgl. S. 15.42); ſo baute er darauf
eine neuerdachte Chronologie der ganzen Weltge-
ſchichte (S. XXXIV), mit welcher dieſes herrlich
übereintrifft, was ja ein offenbarer Beweis der Rich-
tigkeit iſt, und woraus hervorgeht, daſs 1836 der
tauſendjährige Weltfabbath, d. h. Ruhetag beginnen
werde, an welchem Chriſtus herrſche, das Ende
der Welt jedoch erſt 224 Jahre nach Ablauf jener
tauſend Jahre erſcheinen könne, wie der Vf, der Of-
fenbarung Johannis dieſs einſtimmig mit allen Pro-
Ä geweiſſagt habe. Nun könnten freylich zwei-
elfüchtige Leute den Vf, fragen wollen: „Ob er nicht
wiſſe, daſs ſchon Origenes es für Trayv sön3eg erklärt
habe, zu glauben, daſs Gott wirklich eine Zeitlang
arbeiten und dann ruhen könne? oder wiſſen wollen:
VWoher es denn komme, daſs die am ſiebenten Tage
völlig vollendete Schöpfung nur 7000 Jahre lang be-
ſtehe? u. dgl. mehr; aber die ſind Schwindelköpfe
(S. 245), Leute, die auf ihren übertrieben/ten (ſic!
S. IV) Unglauben ſtolz ſind, und auch das Hand-
Ä für Aberglauben erklären." Für dieſe
at unſer Hierophant nicht geſchrieben.
Die Grundſätze, welche der Vf, in ſeiner Deu-
tung befolgt, wird man zum Theil aus dem Mitge-
theilten ſchon ahnen; doch giebt er auch einige da-
von, die wir ſogleich näher betrachten werden,
S. 10 ff. ausdrücklich an. Die beiden hauptſächlich-
ften indeſs, welche wir aus dem Werke Ä abſtra-
hiren, ſind zwar von der Art, daſs ſie alle bisher
für richtig gehaltene Hermeneutik geradezu auf den
Kopf ſtellen, aber für den Vf, eben ſo ausgemachte
VWährheiten, als ſie ſeiner Beweisführung nothwen-
dig ſind. Sie laſſen ſich etwa ſo ausdrücken: 1) Alle
Ausſprüche der heil. Schrift, insbeſondere die der
Ä eten des A. T. und faſt aller Schriftſteller des
N. T.
haben durchaus nicht den Sinn, welchen ſie
nach der Bedeutung der einzelnen Worte und ihrem
logiſchen Zuſammenhang, mit Rückſicht auf die Ver-
der Schriftſteller und ihrer nächſten Leſer
- - - Ver-
----- 134 / 702 -----
227
-- 228
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
vernünftiger Weiſe haben können; ſondern einen
geheimen, den die Phantaſie des Hn. R. v. L. erſt
nach dem J: 1814 hineintragen konnte. 2) Bey der
Auslegung der heil. Schrift, und insbeſondere der
Offenb. Jóhannis, iſt nichts gefährlicher als Anwen-
dung der Vernunft im Allgemeinen, und als Befol–
ng der logiſchen Denkgeſetze zum Behuf der Con-
equenz, deren Stelle im Gegentheil die phantaſti-
ſche Willkür und Inconſequenz einnehmen müſſen,
worin die Offenb. Johannis ſelbſt ihrem frommen
Erklärer trefflich vorleuchtet. Als würdiges Sei-
tenſtück und zur nähern Beſtätigung brauchen wir
3) von den Grundſätzen, die der Vf, ſelbſt nennt,
nur einen einzigen anzuführen, welcher für die VWi-
derſinnigkeit aller übrigen hinlänglich Zeugniſs giebt.
S. 18 bemerkt der Vf, das Wichtigſte Ä in
der Offenb. Johannis ſey die Zahl 666; ohne Zweifel
ſey dieſe ein Buchſtabenſchlüſſel, d. h. dadurch zu
enträthſeln, daſs man die Buchſtaben des Alphabets
als Zahlen bezeichne, und die, deren Summe jene
Zahl ausmachen, in einen Namen zuſammenordne,
welcher denn das, von dem Vf, der Offenb. damit
bezeichnete Thier andeuten werde. So weit iſt die
Idee alt und allen apocalyptiſchen Träumern ge-
meinſchaftlich. Aber nun entdeckt der Vf: „die
Enträthſelung iſt weder in Hebräiſchen, Griechi-
ſchen, Lateiniſchen noch andern, zur Zeit des Jo-
hannes gebräuchlichen Buchſtaben und daraus zu bil–
denden Wörtern, ſondern allein in deutſchen Buch-
ſtaben und deutſcher Sprache zu ſuchen." Auf die-
ſer wichtigen Entdeckung beruht eigentlich die ganze
Beweisführung des Vfs, und er i mit Recht ſtolz
darauf, daſs ſie ihm, nur ihm gelungen. Auch will
er ſie keinesweges als Hypotheſe hinſtellen, ſondern
vertheidigt ſie auf den folgenden Seiten mit nicht
weniger als 15 Gründen, von denen wir nur bey-
Ä ein paar anführen: a) Johannes ſchrieb,
s ein wahrer Prophet, nicht für die Zeit, worin
er lebte, ſondern für die, in welcher ſeine Weiſſa-
mg erfüllt werden ſollte. Er konnte uns Deut-
chen nicht mit Recht aufgeben, ſeine Räthſel nach
iner längſt veralteten Sprache zu löſen. b) Mitten
Ä ganzen Zeitdauer des Chriſtenthums, 1530,
wurde in Deutſchland die wahre Erkenntniſs des
Evangeliums wieder hergeſtellt. c) Napoleon, der
das Ä Haupt des groſsen Thieres iſt, erhielt
in Deutſchland, durch die Schlacht bey Leipzig,
die ſeiner Macht tödtliche Wunde. Johannes
verſtand recht gut Deutſch, und es iſt bloſs Zufall,
daſs er die Griechiſche Sprache zu der Offenbarung
wählte, da dieſe auf Pathmos gebräuchlich war; in
Jeruſalem hätte er Hebräiſch, in Rom Lateiniſch ge-
ſchrieben; das Evangelium iſt ja aber nicht bloſs für
die Gelehrten, ſondern vorzüglich für die Einfälti–
en, denen jene es überſetzen müſſen u. f. w. Wo–
ür diejenigen zu halten ſeyn, welche gegen dieſe
und ähnliche bündige Beweiſe, von ihrer übermü–
thigen Vernunft verleitet, ungläubige Einwendun-
en machen, haben wir ſchon oben mit den Worten
es Vfs geſagt.
/
Wenn nun an Beyſpielen gezeigt werden ſoll,
wie der Vf, ſeine Grundſätze befolgt und mit Hülfe
derſelben ſeine Beweiſe führt: ſo geſteht Rec. offen
ſeine Verlegenheit bey der Auswahl aus einem ſo weit–
fchichtigen Stoffe. Auf die Gefahr hin aber, viel–
leicht das Intereſſanteſte dem eignen. Nachſuchen
wiſsbegieriger Leſer zu überlaſſen, wollen wir bloſs
die angeführten drey Grundſätze, als die wichtigſten
berückſichtigen. Insbeſondre auf den erſten: daſs
in der heiligen Schrift nichts eine natürliche und
vernünftige Ä habe, ſtützt ſich eine Menge
(S. 23 ff. mitgetheilter) Erklärungen, welche alle,
nach des Vfs. Art gläubige, Exegeten als einen
Schatz bisher unerhörter Bedeutungen dankbar auf-
nehmen werden. Wir heben nur einige aus: „Bäume
ſind Regenten oder Groſse im Volke, Berge desglei–
chen; Ä iſt bisweilen auch die Kirche, worin der
wahre Gott verehrt wird; ferner iſt es auch der Ort,
wo von den Heiden geopfert wird; bisweilen auch
der Ort, wo Gott ſich beſonders offenbaret; Erde
drückt die Heiden oder Gottloſen aus, bisweilen
auch die Menſchen auſser der Gemeinde der Gläu-
Ä Pferde mit ihren Reitern zeigen den Rath–
ſchluſs Gottes und die Mittel ſeiner Ausführung an;
Handelsleute ſind die durch menſchliche Einrichtun-
gen reich werden; Schiffe und Schi/herren ſind die
reichdotirten Geiſtlichen; Himmel iſt die Gemeinde
der Gläubigen auf Erden; Leinwand bezeichnet
Reinheit des Glaubens; Libanon iſt ein mächtiger
Eroberer; Meer bedeutet Völker; Mond bedeutet
die Vernunft, Vernunftlehre oder Verderbniſs der
eoffenbarten Lehre; Sonne hingegen iſt das reine
icht der Wahrheit; Thäler ſind das gemeine Volk;
Waſſer ſind Reiche, Herrſchaften, auch oft die
Lehre des göttlichen Worts, welche auch durch
Waſſergraben bezeichnet wird; Wind bedeutet zu-
weilen Krieg, öfter aber die ſchnelle Kraftwirkung
Gottes zur Vollziehung ſeiner Rathſchlüſſe" u. ſw.
Das Einzige, was man gegen dieſe und ähnliche,
Ä vom Vf. eingeſtreute Erklärungen vor-
ringen kann, iſt, daſs dabey weder auf die ur-
ſprüngliche Bedeutung jedes Worts, noch auf die
natürliche Ableitung der andern von dieſer, noch
auf den Zuſammenhang, den eigentlichen oder bild-
lichen Sprachgebrauch u. dgl. mehr Rückſicht ge-
nommen worden; weſshalb denn der Vf, ſich auch
aller jener Beweiſe überhebt, welche die Exegeten
aus Parallelſtellen, verwandten Dialecten, Sprach-
gebrauch u. ſ. w. herzuleiten pflegen, wenn ſie ir-
Ä ein wichtigeres Wort erklären. Hr. R. v. L.
tellt ſeine Behauptungen auf, nennt bey den ein-
zelnen Wörtern die Stellen, an welchen jene Be-
deutungen vorkommen ſollen, und will nun, daſs
ſeine gläubigen Leſer ſich mit dem «irog éqa begnü–
gen, unbekümmert, was die Ungläubigen dazu fa-
gen werden
Wie der Vf, den zweyten der oben genannten
Grundſätze: „an die Stelle logiſcher Folgerichtigkeit
müſſe bey Erklärung der heil. Schrift phantaſtiſche
Willkür treten," treulich befolgt, zeigt zwar das
ganze
----- 135 / 702 -----
229 Num. 27.
230
FEBRUAR 1826.
nze Buch auf jeder Seite; döch wird es am deut-
Ä hervergchn, wenn wir ſeine hiſtoriſchen
Berechnungen etwas näher ins Auge faſſen. Die Re-
geln, welchen er Ä zu folgen vorgiebt, verſtat-
ten eine unglaubliche Freyheit, wie z. B., ſchon die
eine (S. 53) andeutet: „Dem prophetiſchen Rech-
nungsgange iſt es eigen, daſs man oft zwey Zahlen
addiren muſs, von denen die eine ſchon in der an-
dern enthalten iſt, und daſs nicht ſelten eine Zahl
mit der andern zu vervielfältigen iſt." So wird es
denn dem Tiefſinn des Vfs. leicht, z. B. die kleine
Zeit des Satan's, d. h. die 224 Jahre, welche dem
Satan nach den 1000 Jahren des VWeltfabbaths noch
beſtimmt ſind (S. 33 ff), durch nicht weniger als
fünf, und die 7000 Jahre der Weltdauer (S. 40–44)
durch neun verſchiedene Berechnungsarten darzuſtel-
len, und dadurch die Untrüglichkeit ſeiner Rech-
nung darzuthun. Folgende Beyſpiele im Auszuge mö-
en dieſsklar machen (S. 40): Die 40 Regentage bey der
jündfluth multiplicirt mit den 120 Tagen, die das
Waſſer ſtand, geben die Zahl 6000, d. h. prophetiſch
die Jahre der VWelt, auſser dem tauſendjährigen
Sabbath. Das Alter Adams 930 Jahre, vervielfäl-
tigt mit der heiligen Zahl 7 giebt 6510; dazu die 70
ochen Daniels =490 Jahren, ſind zuſammen 7000
Jahre der Weltdauer. Das Leben Abrahams, 175
Jahre, vervielfältigt mit der heiligen Zahl 40, giebt
ebenfalls 7000 Jahre der Weltdauer (S. 45). Im
Jahre der Welt 3497 ſchlug der Engel Sanheribs.
Heer (2 Reg. 19, 35); dieſe Zahl verdoppelt und 7
dazu addirt, macht 7001 Jahre, alſo nur eins mehr,
als die Weltdauer (S. 46). Wenn wir die Jahre vor
Chriſto 3940, den groſsen Sabbath, 1000 Jahre, die
kleine Zeit des Satans, 224 Jahre, alſo zuſammen
5164 abziehen von der VVektdauer, 7000 Jahre, ſo
zeigt das Facit 1836, das Jahr nach Chr. G., in wel–
chem der groſse Weltſabbath anfangen wird. Doch
genug.
Endlich müſſen wir noch die vom Vf, entdeckte
Erklärung der Zahl 666 etwas genauer beleuchten.
S. 83 wird Offenb. 13, 18 überſetzt: Wer Verſtand
hat, der berechne die Zahl des Thieres; denn es iſt
Eines Menſchen Zahl, und ſeine Zahl iſt 666. Daſs
im Text ſteht: ägt Guög yóg dv3gtóztov ?or, es iſt
eine menſchliche, unter Menſchen gebräuchliche Zahl,
darauf nimmt der tiefſinnige Vfbillig keine Rück-
ſicht, da er oben bewieſen, daſs Johannes nur für
Deutſche geſchrieben habe, woraus natürlich folgt,
daſs er nur nach einer falſchen deutſchen Ueber-
ſetzung erklärt werden könne. Er ſucht vielmehr
den Einen Menſchen, indem er die Buchſtaben des
Alphabets folgendermaaſsen numerirt:
a b c de fg h i k | m n o
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50
p q r s 1 TV w a y z
60 70 80 90 100 200 300 400-500 600 700
und bringt als Summe der Buchſtaben: K. Napoleon,
K. v. R., die Zahl 666 heraus. Bey einem Propheten,
wie Hr. R. v. L., der weiſs, daſs Johannes recht gut
Deutſch verſtanden habe, darf man nicht fragen,
was ihm die Befugniſs giebt, von a bis i die Einer,
von k bis s die Zehner und von t bis z Hunderter zu
ſetzen, und überhaupt alles nach dem Decimalſyſtem
mit arabiſchen Ziffern zu berechnen: denn dieſs al-
les konnte ja Johannes eben ſo gut verſtehen und
bey ſeinem deutſchen Ausleger vorausſetzen, wie die
Benutzung der deutſchen Schrift und Sprache. Man
könnte freylich auch ſagen, alles, worin er eine
Beſtätigung ſeiner Deutung auf Napoleon ſieht, z. B.
# 89) dafs Ano vor nur ein anderer Ausdruck ſey
ür IIavosov, und dieſes eine deutliche Umſtellung
von NanoAstov, „ſeyen bloſs neu wieder hervorge-
ſuchte, in der Thät aber ſchon alte Äe
Träumereyen; aber ſein Geiſt bleibt nicht bey ſo et-
was Gewöhnlichem ſtehen. Vielmehr krönt er ſeine
Erklärung durch die treue Befolgung der oben an-
gegebÄn Regel von der Inconſequenz: denn die
Zahl 666 bedeutet noch viele andre Wefen, z. B.
(nach S. 92) den » Ä von Rom, d. h. Napoleon II,
den Antichriſt; ferner liegt ſie in den Worten: römi-
ſcher Papſt (S. 97), holländiſch eben ſo: D’Room/ch"
Paus, D' Koning van Rome; der letzte Papft, wel-
cher (S. 105) im Jahr 1833 regiert, wird heiſsen:
Pius d. YIII, d. h. 666; der Hauptgegner des Wider-
chriſts (S. 110) iſt: K. Alexander, d. h. 666; deſſen
Vorbild iſt Salomo (S. 117) d. h. 666; Petrus und ſein
Ä der Teufel, Namens Legion (S. 123) machen
zuſammen auch 666, wie denn überhaupt (nach
S. 118) noch unzählige andre Dinge in dieſer herr-
Ä Zahl, die ſich alles gefallen läſst, verborgen
16CGI1.
S Es müſste den Lefern ganz unheimlich zu Muthe
werden, wenn wir ſie noch länger mit dieſen Aus-
geburten eines, Phantaſtiſchen Gehirns quälen woll-
ten; daher ſuchen wir uns des Verſprechens, end-
lich noch von dem Reſultat des Vfs. Rechenſchaft
zu geben, ſo kurz als möglich zu entledigen, indem
wir, mit Uebergehung des meiſten von dem, was
Deutung vergangener Zeiten iſt, vorzugsweiſe aus
dem vierten und fünften Hauptſtücke (S. 146 ff. und
S. 246 ff) in ſummariſchem Ueberblick angeben, was
der Vf, als Prophet der nähern und entfernteren Zu-
kunft verkündigt, wodurch gleichſam Jedermann
aufgefodert wird, die Ereigniſſe, welche ihm der
Geift Ä in der Erfahrung aufzuſuchen. „Die
7 Zornſchalen umfaſſen nebſt den Poſaunen 7 mal 7
Jahre, von 1788 bis 1836. Die erſte geht von 1788
bis 1791; die zweyte von 1792–1795; die dritte von
1795–1798; die vierte von 1799–1801; die fünfte
von 1802–1815. Dann folgt die ſtille halbe Stunde
im Himmel, d. h. in der Gemeinde der Gläubigen,
bis 18232, wo vom Euphrat her Krieg kommt. Die
ſechste Poſaune, von 1823 – 1833, wo das rothe
Thier herrſcht, welches von Rom ausgeht und zu-
erſt im Orient Eroberungen macht. In den Jahren
1883–1836 werden die Heiden, d. h. die Türken,
welche das chriſtliche Gebot der Liebe und Duldung
ſtets eifrig ausgeübt haben (S. 170), die groſse Stadt
zertreten. Die zwey Zeugen, welche getödtet wer–
den
----- 136 / 702 -----
231
FEBRUAR 182 6. 232
A. L. Z. Num. 27.
-
den und wieder aufleben, ſind Moſes und Elias. Im
J. 1833 beginnt der gröſste Kampf, dann werden die
drey letzten Engel erſcheinen. Im J. 1823 iſt das
rotlie Thier ſtreng –katholiſch; 1833 verehrt es ei-
nen Abgott, Mäufim genannt, und endlich läſst es
ſich ſelbſt anbeten Ä
bey Alexander I. in Ruſsland eine Zuflucht finden,
und 1836, nach dem Sturz des Thieres, von dort
wiederkehren. Dieſes Thier nämlich, der Anti-
chrift, wird 1836 auf dem Schlachtfelde Harmaged-
don dem Meſſias unterliegen, und mit allen ſeinen
Anhängern vertilgt werden. Dann beginnt der groſse
Weltſabbath und dauert bis 2836; darauf folgt die
dem Satan verſtattete kleine Zeit von 224 Jahren, alſo
bis 3060 oder bis zum Jahr der VVelt 7000. VWäh-
rend dieſer beiden Zeiträume dauert die Allein –
und Selbſtherrſchaft Chriſti, und zuletzt wird die
jetzige Welt zerſtört und nach dem Weltgericht eine
neue geſchaffen. Der Weltſabbath wird (S. 253 ff.)
mit folgenden Zügen geſchildert: Die Iſraeliten kom-
men wieder nach dem neuerbauten Jeruſalem; ihr
König wird Chriſtus ſeyn, der im A. T. oft David
heiſst; eine Menge Gottloſer von ihnen wird zuvor
getödtet. Aber auch die Heiden werden dann zu
Gott kommen, und werden eine Heerde und ein
Hirte ſeyn, nachdem auch aus ihnen die Böſen ver-
tilgt worden. Die Hauptſtadt des neuen Reichs wird
Jeruſalem ſeyn; nach einem ſchrecklichen Erdbeben
wird das ganze Land umher wieder fruchtbar und
beſiegt die Chriſten, welche
herrlich, und Friede, Tugend und Wohlleben wer-
den überall herrſchen. Jeſus wird der einzige KÖ-
nig und Hoheprieſter ſeyn, aber er wird nicht ſicht-
bar auf Erdeu wandeln, ſondern nur zuweilen ſeinen
Jüngern in einer angenommenen Geſtalt erſcheinen.
Ä dieſes Reichs ſind alle fromme Chri-
ſten; die Todten unter ihnen werden auferweckt
werden und 1224 Jahre lang mit Chriſto herrſchen;
doch hat man verſchiedene Auferweckungen zu un-
terſcheiden, indem einige bereits auferſtanden ſind,
andre 1836 beym Anfang des VWeltfabbaths aufer-
ſtehn werden, und endlich alle noch nicht Aufer-
ſtandne, nämlich die Böſen, erſt am Ende der
Welt zum Gericht auferweckt werden. Die Seligen
werden ſich auch ohne Augen ſehen und erkennen,
und ſich durch eine allgemeine Engelsſprache ver–
ſtändlich machen; Jeſus wird ſie durch auserwählte
Fromme regieren, und ihr Gottesdienſt wird in dem
ſchon vor 1836 wieder erbauten Tempel zu Jeruſa–
lem verrichtet werden, in welchem Prieſter und Le-
viten wieder Dienſte thun werden.
So wenig nun den Rec. das Wehe! welches der
Vf. (S. 317) ſehr chriſtlich über alle die ausruft, wel–
che nicht gläubig annehmen wollen, was er ihnen
ſo „handgreiflich“ dargethan hat, von einer Wider–
legung abſchrecken könnte; ſo würde er doch glau–
ben, Zeit und Mühe zu verſchwenden, wenn er
noch ein Wort über dieſe Schrift verlöre.
. *3
-
LI T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. To d es fä 1 I e.
Am 10. Jul. v. J. ſtarb zu Oberwiederſtädt bey Eis-
leben der Königl. Preuſs. Oberkammerherr und Land–
rath Georg Ant. v. Hardenberg, als Dichter unter dem
Namen Sylveſter bekannt.
Am 28. Oct. ſtarb zu Dillenburg der dafige Gen.
Superint. Jac. /W. Grimm, früher Profeſſor der Theo–
logie zu Herborn, in hohem Alter. Vor Kurzem iſt
noch eine von ihm nachgelaſſene, durch Rühle von
Lilienſtern's Auslegung der Offenb. Joh. veranlaſste
Schrift über das tauſendjährige Reich von Hn. Prof.
Dieſterweg zu Bonn herausgegeben worden.
Im Nov. ſtarb zu Paris der damalige älteſte unter
den noch lebenden dramatiſchen Dichtern der Franzoſen
Desfontaines de la Yallee, vormals Secretär des Prinzen
von Conti, deſſen erſtes Stück (der vorgebl. Philoſoph)
ſchon vor 63 Jahren aufgeführt wurde, 92 Jahre alt.
Zu Breslau ſtarb am 10. Dec. der Profeſſor Joſeph
von Mattersberger, Kaiſerl. Rufſiſcher Kabinetsbild–
hauer und Lehrer an der Kunſt-, Bau- und Hand-
werksſchule daſelbſt, in einem Alter von 72 Jahren.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
An die Stelle des verſt. Grafen Lacépède iſt Hr.
Conſt. Duméril zum Profeſſor und Adminiſtrator des
naturgeſchichtlichen Muſeums ernannt worden.
An die Stelle des verſt. Geographen Buache hat die
Akad. der Wiſſenſchaften zu Paris den Weltumſegler
L. v. Freycinet zum Mitgliede gewählt. -
An die Stelle des verſt. Kirchenraths, erſten Pre-
digers und Prof. Spieker zu Herborn iſt Hr. Kirchenr.
Heidenreich als erſter Prof. u. Director des theol. Semi-
nars daſelbſt, Hr. Stadtpfarrer Hüffel zu Friedberg aber
zum zweyten Prof. u. Stadtprediger ernannt worden.
Hr. Rector M. Mögling am Lyceum zu Oehringen
hat den Rang eines Gymnaſial–Profeſſors erhalten.
Dem Seminar – Lehrer Hn. M. Hochſtetter in Eſs-
lingen iſt die zweyte Diaconatsſtelle daſelbſt unter Bey–
behaltung ſeines Lehramtes ertheilt worden.
Hn. Dr. Schabel, bisherigem auſserordentlichem
Profeſſor am Gymnaſium zu Ellwangen, iſt die Lehr-
ſtelle der Mathematik und Phyſik an dieſer Anſtalt
übertragen worden.
----- 137 / 702 -----
-
233
N
234
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 1826.
R ECHTSGE LAHR THE IT.
Carnyoxt, b. Aug. Veyſſet: Jacobi Cujacii prae-
lectiones in inſtitutiönes Juſtiniani, opera et
ſtudio J. F. F. Reallier Dumas, in Regia Rico-
magenſ curia conſiliarii, cum plurimis annota-
tionibus editae. 1824. 24 u. 436 S. 8.
E war bisher unbekannt, und konnte weder aus
den Aeuſserungen des Cujacius ſelbſt oder ſeiner
Zeitgenoſſen, noch aus der allgemeinen Sitte des
ſechszehnten Jahrhunderts und früherer Zeit gefol-
Ä werden, daſs jener groſse Rechtsgelehrte neben
en übrigen Theilen des Corpus juris civilis, auch
die Inſtitutionen des Kaiſers Juſtinian in beſondern
Vorleſungen erläutert. Nur von kurzen Notis prio-
ribus und weitläuftigern notis poſterioribus, von de–
nen jene zuerſt 1556 zu Paris, beide vereint eben-
daſelbſt zuerſt 1585 gedruckt worden, dann aber
von Scholiis in inſtitutiones, welche nur einzelne
Stellen betreffen, aus Randglofſen hervorgegangen
zu ſeyn ſcheinen, und zum erſtenmal in der Fabröt–
ſche Ausgabe der Opera poſuma IV. 1 mitgetheilt
Yºrden ſind (vgl. Spangenberg's Jacob Cüjas, S.
238.), hatten wir Kenntniſs. – Jetzt tritt Hr. Réal-
lier Dumas auf, ſagt, daſs alle Welt wiſſe, Cujacius
ſey Profeſſor in Valence geweſen, und habe wäh–
rend der Jahre 1557, 1558 und 1559 die Inſtitutio–
nen Juſtinians erklärt. Alle Biographen des Cuja-
cius aber, fährt Hr. R. D. fort, verſichern von ihm,
daſs er mit der gröſsten Genauigkeit ſeine Hefte aus-
gearbeitet. Ein ſolches über die Inſtitutionen Juſti-
niansſey ſorgſam in Hn. R. D. Familie, aus welcher
mehrere ProfefförjÜj Valence her–
Y9"gegangen, aufbewahrt worden. – In dieſen
Angaben wird es nicht ſchwer ſeyn, das Wahre vom
aſchen, ?! unterſcheiden. Wahr nämlich iſt es,
daſs Cujacius in Valence eine Profeffj bekleidet;
"ahr daſs er ängſtlichen Fleiſs auf ſeine Vorträge
ewendet; wahr Ä es endlich ſeyn, daſs in der
amilie des Hn. R.D. Inſtitutionenhefte aufbewahrt
Yoren- und Glieder dieſer Familie zu Profeſſoren
der Univerſität Valence erhobejrden. Äjfj
º miſſen wir den Hauptpunkt halten, daſs näj-
ÄHefte aus Cujacius Vorleſungen entſtanden,
j auch der egewärtige Herausgeber verſichern,
Äwie „Hr. Profeſſor Plänel „na jamais
douté qui f//ent de Cujas." Den beſten Be-
Ä Für das Gegentheil gebt der Inhalt des Biº-
Ghes ſelbſt, zu deſſen Beſchreibung wir überge-
hen.
4. L. Z. 1826. Erſter Band.
Die erſten 24 Seiten enthalten eine Dédicace
aux élèves des écoles de droit de France. Sie ſollte
nach einer Ankündigung in der Thémis ou bibliothé-
que du Jurisconſulté Tom. Y. Livr. 22 p. 375. eine
„, notice hiſtorique /ur le droit Romain” enthalten.
Eine ſolche ſucht man vergebens; man findet im Re-
ſultat lediglich politiſche Declamationen, die den
Stempel der gröſsten Alltäglichkeit an ſich tragen.
Barbaren, Ä es, hätten Roms Reich und römi-
ſche Inſtitute zertrümmert, und an deren Stelle das
Recht der Gewalt treten laſſen. Dann ſey die Zeit
des Feudalismus gefolgt, und die gewaffnete Anar-
chie der Burgen habe ſich über die Staaten Europa's
elagert. Nun müſſe man freylich Karls des Gro-
Ä Geſetzen, den Capitularién, Gerechtigkeit an-
gedeihen laſſen; allein mit des Geſetzgebers Tod
ſeyen ſie für Frankreich verloren gegangen, und
Bärbarey habe fortan geherrſcht in Sitte und Recht.
Erſt Ludwigs IX. e/tabli/Yements hätten den Miſs-
brauch der Gewalt gebrochen; Ludwig der Heilige,
unter welchem, wünderſam genug! „le Code Théo-
doſien fut découvert et publiquement enſeigné," habe
eine regelmäſsige Juſtizverfaſſung eingeführt, und
die freylich erſt lange nach der Auffindung des
Theodoſianiſchen Codex gemachte Entdeckung der
Pandekten, habe, wie ſchon Bodinus behauptet,
dem Feudalismus den Todesſtoſs gegeben. Nach
dieſen Einleitungen verbreitet ſich Hr. Reallier Du–
mas über das Studium des römiſchen Rechts ſeit
dem 13ten Jahrh., ſpringt aber ſchnell auf Hugo
Grotius, Bodinus, Thomas Morus über, ,,quiſe
livraient ä de ſavantes inveſtigations dans les lois et
les moeurs des peuples de l'antiquité, pour a/ſigner
les ba/es ſur lesquelles doivent repo/er les grands
a/ſociations humaines;” erwähnt in bunten Ge-
miſch Cicero's Lob der zwölf Tafeln, und d'Aguc/-
ſeau's, Dupin's, der Redactoren des Code Urtheile
über den VWerth des römiſchen Rechts, und kommt
urplötzlich auf die Karte Frankreichs, zu deren
Erhaltung die franzöſiſchen Rechtsbefliſſenen in glän-
zenden Phraſen eben ſo aufgefordert werden, wie
zur Verabſcheuung der ,,mini/res fanatiques, qui
ont conſeillé la Säint Barthélemy, la révocation de
l'édit de Nantes et les Dragonades."
Dieſer ſ. g. Dédicace läſst Hr. R. D. den Ab-
druck ſeines Schatzes folgen, begleitet von lateini-
ſchen Anmerkungen eigener Hand, gröſstentheils
nach dem offenen Geſtändniſs ihres Verfertigers,
aus Winnius (,,le plus ſavant de tous les cominen-
1ateurs” ”) Inſtitutionen-Commentar, aus Schriften
des Cujacius und aus dem ſehr belobten Werke ei-
IleS
Ee
----- 138 / 702 -----
235 - - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
236
nes Hn. Burdet in Grenoble geſchöpft, in welchen
hauptſächlich Controverſen, in Frage und Antwort
eingekleidet, abgehandelt werden. Was aber den
Text ſelbſt anbetrifft, ſo wird ein jeder, welcher
nur eines der vielen gedruckten Cujaciſchen Hefte in
Händen gehabt Ä
der von Hn. R. D. mitgetheilten Waare, zu der Ue–
berzeugung gelangen, daſs, wer auch der Urheber
dieſer Geburt ſeyn , Cujacius es ſicher nicht zu
verantworten hät, Ä fie in die Welt gekommen.
Ihm fiel es gewiſs nie ein zu ſagen „ Corpus juris
cirilis, quohodie utimur, quatuor operibus conſtat;"
zu behaupten, es ſeyen in den Pandecten die „re-
ſpon/a jurisconſultorum" enthalten, „quae ante im-
pcratorem Juſtinianum erant conÄ propoſita"; an-
zunehmen der Codex fey zum erſtenmal „annoſa-
lutis quingenteſimo trigéſimo primo" edirt worden,
die 168 Novellen ſeyen „a /ölo Juſtiniano" verfaſst
u. ſ. w. – Behauptungen, welche alle der Leſer auf
den erſten drey Seiten der Erklärung des Prooemium
nachleſen kann. Aus den nachfolgenden Titeln kann
man leicht ein ähnliches Florilegium ſich ſammeln.
Eintheilungen des jus naturale und des jus gentium
in primarium et
conſtituens und jus conſtitutum, des officium judicis
in nobile et mercenarium (p. 428) und dgl. ähnliche
Ä poſtcuiaciſcher Zeit an. Ebenſo kann man
ujacius die Angabe (S. 12.) nicht in den Mund
legen, daſs keine Senatusconſulta mehr nach der
Lex Regia exiſtirt, – weshalb wahrſcheinlich
(S. 252) der Inhalt des SCtum Tertullianum eine „ju-
is dispoſitio" genannt wird; – daſs bey Streitig-
keiten zwiſchen civis und peregrini die Régel einge–
treten: actor/equitur forüm rei; daſs nach den XII
Tafeln nur allein /ui oder agnati Inteſtaterben hät–
ten ſeyn können (S. 253) u. ſ. w. Wer dieſs Alles
ausgeſprochen, wer, was auch Cujacius nicht gethan
hat, aus dem 3ten Buche 30 Titel gemacht, das
bleibt freylich unentſchieden. Oft Ä ſich wört–
liche Uebereinſtimmung mit Yinnius, und darum
möchten wir das ganze Product für einen magern
Auszug aus den Commentarien dieſes Juriften hal–
tc:n, verfertigt zu einer Zeit, wo es in Frankreich
Sitte war, einige oberflächliche Definitionen nach
der Titelfolge der Juſtinianiſchen Duellen den Stu–
direnden, als Quinteſſenz der ganzen römiſchen
1Rechtsgelahrtheit zu dictiren. Einer der Vorfahren
des Hn. Reallier Dumas mag dieſe Excerpte nachge-
ſchrieben haben; auf ſeine Rechnung mag dann auch
die Orthographie haeres, eachaeredatio, edilis u. ſ. w.
kommen, deren, ſo viel wir wiſſen, Cujacius ſich
nicht bedient; ferner die Verwirrung im Anfange des
dritten Buchs, wo der 5te Titel de ſucce//ione co-
gnatorum an die Stelle des 3ten ohne allen Grund
geſtellt worden; endlich auch der Ä Mangel
einer Erklärung der Titel de hereditatibus quae ab
inte/ato deferuntur und de legitima agnatorum
/ucce/fone, bey deren Vortrage wahrſcheinlich der
Nachſchreiber nicht zugegen geweſen iſt. – Die-
ſes Urtheil über die Authenticität und den Werth
eym flüchtigen Durchblättern
écundarium , des Rechts in jus
der Mittheilung des Hn. Reallier Dumas theilen denn
auch zwey der gelehrteſten jetzt ebenden franzöſ–
ſchen Civiliſten. Hr. Berriat St. Prix, der bekann-
te Biograph des Cujacius, hat bereits unter dem
16. Julius 1823 in einem an die Redactoren der
Thémis gerichteten Schreiben (vgl. Thémis Tom. V.
Lirr. XXIX. S. 478.) noch vor dem Erſcheinen dieſer
Inſtitutionenhefte Zweifel über ihre Echtheit erho–
ben, welche Hr. Du Caurroy in einer weitläuftigern
Anzeige (Thémis Tom. YI. Livr. Y. S. 213 – 229)
weiter auszuführen verſucht hat. Er beſonders hat
die Ideen des Yinnius aus ihrer entſtellenden Um-
gebung herauszufinden gewuſst.
-
BERLIN, b. Dümmler: Geſchichte der Novellen Ju-
/tinians. Von Dr. Friedr. Aug. Biener, ord.
Prof. d. R. zu Berlin. 1824. Xu. 621 S. gr. 8.
(3 Rthlr)
Unſtreitig gehört das vorliegende Werk zu
den wichtigſten, die über die Quellengeſchichte
des römiſchen Rechts erſchienen ſind, möge man
den früher ziemlich vernachläſſigten Gegenſtand des
Buchs, welcher durch daſſelbe erſt jetzt in ein kla-
res Licht geſetzt worden iſt, oder die man nichfachen
in dem VWerke ſelbſt enthaltenen, mit äuſserſter
Genauigkeit und gröſstem Scharfſinne vorgenomme-
nen Unterſuchungen berückſichtigen. Ein Werk,
wie das vorliegende, muſs ſtudirt werden, ſein In-
halt iſt ſo reich, daſs jeder Verſuch, denſelben ge-
nügend anzudeuten, nothwendig miſsglücken muſs.
Deshalb möge hier nur dasjenige bemerkt werden,
welches jenen Inhalt einigermaaſsen bezeichnen
kann. Die erſte Abtheilung beſchäftigt ſich mit der
Geſchichte der Juſtinianiſchen Novellen im Orient.
Kap. 1. Juſtinians Novellengeſetzgebung überſchrie-
ben, handelt von der Anzahl der Juſtinianiſchen No-
vellen, von ihrer Veranlaſſung, Urſprache (grie-
chiſch, lateiniſch und in beiden Sprachen zugleich),
ihrer äuſsern Form, der Publication und dem Na-
men. Im Kap. II. 2, Sammlung und Bearbeitung der
Novellen unter Juſtinian," wird dargethan, daſs
Juſtinian ſelbſt keine officielle Sammlung publicirt
hat, daſs dagegen drey Privatſammlungen, die der
168 Novellen in griechiſcher Sprache, die alte latei-
niſche Sammlung, und die von Julian angenommen
werden können, von deren Rubriken, Öapitalein-
theilung und Commentarien gehandelt wird. Kap. III.
erzählt die Entſtehung der Sammlung von 168 Novel-
len, nebſt den Anfängen derſelben, nach den Quel-
len unſerer Kenntniſs, Zeit und Ort der Entſtehung,
Grundlage, Ordnung, Beſchaffenheit und Vollſtän-
digkeit, Rubriken und Inſcriptionen, wo denn auch
die heterogenen Beſtandtheile derſelben und die dop–
pelten Novellen in derſelben nahmhaft gemacht wer–
den. Kap. 1V. handelt von dem Gebrauche der No–
vellen im bürgerlichen Rechte des orientaliſchen
Kaiſerthums, von den Baſiliken (hier auch vorn
Euſtathius) [von dem erwieſen wird, daſs er älter #
S
----- 139 / 702 -----
237
238
Num. 28. FEBRUAR 1826.
als die Baſiliken, und Athanaſius, zur Zeit der Ba-
filiken, von denen ſelbſt, ſo wie deren Scholien, dem
Prochiron des Baſilius und der Ecloge des Leo, das
Nöthige beygebracht wird, und nach der Zeit der
Baſliken bis zur Verdrängung der Juſtinianiſchen
Rechtsbücher durch dieſelben (hier auch von P/ellus
und Michael Attaliata.) Kap. V. beſchäftigt ſich mit
dem Gebrauch der Novellen im kirchlichen Recht
des orientaliſchen Kaiſerthums, daneben mit der
ſogenannten Collectio 87 capitulorum, Collectio 25ca-
pitulorum, der collectio des Pſeudo-Bal/amon, dem
Nomocanon des Johannes, dem Photius, Bal/amon
und Matthaeus Bla/tares. Die zweyte Abtheilung
handelt von der Geſchichte der Juſtinianeiſchen No-
vellen im Occident. Kap. VI. von der Publication
der Novellen in Italien, dem Gebrauche der No-
vellen im Allgemeinen, und der Benutzung des Ori-
inaltexts, der Ueberſetzungen griechiſcher Novel-
en, und des Novellenauszugs von Julian. Kap. VII.
erzählt die Entſtehung und Beſchaffenheit der altla-
teiniſchen Novellenſammlung, auch liber authenti-
corum und Yerſio vulgata genannt. Der Vf, zeigt,
daſs der L. A. als ein Ganzes aufgefunden worden,
und auf ein griechiſches Original gegründet ſey, daſs
der Vf. Ä das griechiſche Ä inal treu wie-
dergegeben, aber einzelne ſchon Ä Novel-
lenüberſetzungen benutzt habe. Dann wird der L. A.
enau beſchrieben und mit den andern Novellen-
ammlungen verglichen. Kap. VIII. erzählt die Ent-
deckung der Novellen in der Schule von Bologna,
und ihre Benutzung daſelbſt bis zur Zeit des Acéur-
fus. Julian und der L. A. wurden benutzt, an-
fängliche Zweifel über deſſen Authenticität, Ein-
theilung in 9Collectionen und Ausſcheidung des we–
niger Brauchbaren, Gebrauch und Glofirung deſſel–
ben durch die Gloſſatoren. Kap. IX. handelt von
der Gloffe des Accurſius, und den neuern Hand-
fchriften der Novellen. Die Gloſſe der Novellen iſt
1220 verfaſst, Accurſius hat hiezu eine Auswahl
und neue Anordnung der Novellen getroffen. Die
Gloſſatoren binden ſich jedoch nicht genau an die-
ſe Auswahl und Anordnung des Accurſius. Dieſes
wird nachgewieſen, durch eine Beſchreibung der
Beſchaffenheit der Nachaccurſiſchen Handſchriften
und gedruckten Ausgaben. Hiemit ſchlieſst das
Werk ſelbſt, die andere Hälfte deſſelben macht
ein höchſt wichtiger Anhang aus. Nr. I. deſſelben
enthält ein kritiſches Verzeichniſs ſämmtlicher Aus-
gaben der Novellen; Nr. II. ein Verzeichniſs der
einzelnen Novellen ſelbſt, nebſt einzelner Stücke
von Juſtinian, Juſtin und Tiber. Nr. III. liefert
ſechs bisher ungedruckte Novellen in lateiniſcher
Sprache aus der Wiener Handſchrift, wovon je-
doch zwey bereits von Savigny in der Zeitſchrift
bekannt gemacht waren. Nr IV. erläutert die
Chronºlogie der Novellen und giebt eine Ueber-
ficht ihrer Sammlungen. Nr. beſchreibt die
wichtigſten Handſchriften der Novellen, nämlich
die Venetianiſche, Florentiniſche und Vaticaniſche
der griechiſchen Novellen; die Wiener, Pariſer
und Münchner des lateiniſchen. Nr. VI. endlich
enthält vermiſchte Unterſuchungen über die 1. 4.
C. de bon. libert., die Rechtsſchule zu Athen, die
Novellen in den Baſiliken, eine Ueberſicht der
collectio 87 capitulorum, eine gleiche der collectio
25 capitulorum, eine gleiche des dritten Theils
des Pſeudo Bal/amon, eine Ueberſicht der Novel-
lencitate bey Photius, einen Anhang von Julians
Novellenauszug in den verſchiedenen Handſchrif- -
ten deſſelben, und die Stellen der Gloſſatoren über
die Zweifel des Jonerius gegen die Authenticität
des Liber Authenticorum.
GESCHICHT E.
1) PARIs, b. Boſſange Gebr.: Napoleon et lagrande
Armée en Ru/ſie ou examen critique de l'ouvra-
ge de M. le-Comte Ph. de Segur, par le Géné-
ral Gourgaud, ancien premier Officier d'Or-
donnance et Aide de Camp de l'Empereur Na-
oleon. 1825 XVI. u. 558 S. 8. (Bey Boſſange in
JLeipzig 2 Rthlr. 16 gGr.)
2) STUTTGART u. TünINGEN , b. Cotta: Napoleon
und die groſse Armee in Ruſsland oder kritiſche
Beleuchtung des vom Grafen von Segur heraus-
gegebenen Werkes von dem General Gourgaud,
ehemaligem erſten Ordonnanzofficier und Adjn-
tanten Ä Kaiſers Napoleon. Aus dem Fran-
zöſiſchen. 1825. Erſte Abtheilung 220S. Zweyte
Abtheilung 289 S. 8.
Gourgaud iſt bekanntlich einer der Legatarien und
Ultraverehrer Napoleons. Es befremdet daher nicht,
daſs dieſes VWerk mit Leidenſchaftlichkeit geſchrie–
ben iſt und inſonderheit auch ſehr grundloſe Aus-
fälle wider die alliirten Mächte, welche Napoleons
Syſtem bekämpften, enthält, und daſs der Vf. be-
häuptet, daſs Napoleon ſehr ungerne den Krieg mit
dem ruſſiſchen Kaiſer begonnen und den Ä
Hof nach dem Tilſiter Frieden groſsmüthig behan-
delt habe. Ohne die gewaltſame Exmiſſion Ä Her–
zogs von Oldenburg und die militäriſche Occupirung
eines Theils von Preuſsen und Polen, um Ruſsland
ſtets zu bedrohen, würde der Krieg mit Ruſsland
im J. 1812 nicht begonnen haben. Freylich wollte
Napoleon nach ſeiner Art ftets lieber Frieden als
Krieg, aber einen Frieden, der ihm erlaubte ſeiner
Politik den Zügel ſchieſsen zu laſſen und dem gegen-
ſeitigen Staat wehe zu thun in Stand ſetzte. Das
Ä unedelmüthigen Verfahrens in den Ta-
Ä des Glückes war es, was Napoleonr bewog, vor
einer zweyten Abdankung im J.1815 und ſelbſt vor
der erſten im J. 1814, weder für ſich, noch für ſei-
ne Alliirte, oder Frankreich vortheilhafte Bedingun-
gen mit den Kriegführenden Mächten in einem or-
dentlichen Tractat zu bereden. Unverdient, da er
ohne Garantie ſich dem Zufall überlieſs, traf ihn ſein
Schickſal des Transports nach Sct. Helena nicht. –
Gourgaud ſucht Ä in dieſer Schrift gegen Segur
zu beweiſen, daſs Napoleon auf dem Zuge nach Ä
dI)
----- 140 / 702 -----
239 A. L. Z. Num. 28.
FEBRUAR 1826. 240

land oder auf dem Rückzuge mit alter Energie ge-
handelt habe. Erwägt man aber, daſs er im Feldzu-
ge von 1813 in Deutſchland und bis zu den abgebro-
chenen Friedensunterhandlungen von Chatillon, dem
Schickſal oft unverſtändig Trotz bot und ſich ſelten
der Hülfsmittel vollſtändig bediente, welche ihm
noch zu Gebote ſtanden: ſo ſieht man klar, daſs
Segur ſich bloſs darin irret, die Apathie Napoleons
in den J. 1813 u. 1814, ſchon im J. 1812 als ent-
ſchieden anzunehmen. – Iſt der Graf Segur bis-
weilen ſehr gefällig gegen jetzige Machthaber; ſo
ſucht dagegen der Vf. in Napoleons Geiſte, die Zei-
ten und die Gegner darzuſtellen, in denen und wi-
der die Napoleön wirkte. Die Schrift iſt übrigens
mit ſo vielen Bitterkeiten gegen Segur angefüllt,
daſs man ſich einerſeits nicht darüber wundern kann,
daſs ſie einen Zweykampf beider Gegner zur Folge
hatte, während man andererſeits ſich hier, wie in
andern Fällen fragt: ob ein Zweykampf über Wahr-
heit und Ehre entſcheiden könne. Am bitterſten
wird Graf Roſtopchin von Gourgaud behandelt, viel-
leicht weil mit deſſen Familie die Familie Segur in
Verwandſchaft getreten war. – Manche hier abge-
druckte Actenſtücke klären die Begebenheiten des
Feldzugs 1812 auf. - -
Die Ueberſetzung iſt gut gerathen: auch zeigt
der Vf, militäriſche Kenntniſſe, ſo daſs man ſich dar-
über wundern darf, daſs er nicht kritiſche Anmer-
kungen beyfügte; übrigens hätte ſie wohl etwas ab-
gekürzt werden können.
Noch einen andern Gegner hat S. in Beauchamp
gefunden.
Lerzºg, b. Klein: General Grafen v. Segur's Ge-
chichte Napoleons und der groſsen Armee im
Jahre 1812 hiſtoriſch und literariſch beleuchtet,
mit Erläuterungen und Noten verſehen von Al-
phons v. Beauchamp. Aus dem Franzöſiſchen
von G. IYolbrecht. 1826. 66 S. 8. (10gGr.)
Dieſe Beleuchtung hätte wohl unterbleiben kön–
nen, beſonders die militäriſche: denn vom Kriegs-
weſen ſcheint Beauchamp nicht viel zu verftehen.
Was iſt das z. B. für eine groſse Aufklärung (S. 21),
daſs nicht ſowohl das 8te Huſarenregiment, wie Se-
gur geſchrieben, rühmlichen Theil am Gefechte von
Oſtrowna gehabt, ſondern das 9te Lancierregiment
auch. Beſſer iſt es allerdings mit den beſtellt, was
unſer Autor über Segur's Stil ſagt, und es kann in
ſofern nützlich und gleichſam ein Dämpfer für die
unglückl. Exaltirten werden, welche denſelben über
die Iliade geſetzt haben. Doch auch hier finden
wir das Urtheil ſchwankend, und deshalb nicht mit
Gründen belegt. S. 11. wird der Ausdruck. Segurºs,
beym Anruf an ſeine niedergebeugten Waffen
fährten getadelt: „Erhebt dieſe edlen, von
Wetterſtrahlen Europa's gefurchten Stirnen.“ „Wir
leugnen nicht" Ä dieſer Ausdruck in der
höhern (in die höhere) Dichtung aufgenommen wer-
den kann; allein hier erſcheint er uns doch ein we-
nig hochtrabend nnd dem Pathos verſchwiſtert zu
ſeyn." Dieſe Kritik iſt zu kleinlich, und ſo geht
es öfterer. Der ſtärkſte Theil der Beleuchtung iſt
der, wo ſich der Vf, auf Thatſachen ſtützt; z. B.
daſs Napoleon von S. krank geſchildert worden, ob-
gleich der Vf. das Zeugniſs des Arztes Iwan bey-
bringen könne, daſs dem nicht ſo ſey: daſs er ſelbſt
in der Nacht vor der Schlacht bey Borodin Punſch
Ä wiſſe er von einem Augenzeugen. Lei-
er! nennt er den Augenzeugen nicht, obwohl er es
S. zu einem, er wichtigen, Vorwurf macht,
daſs dieſer ſo oftmals Perſonen ohne ſie zu nennen,
aufführt; ein Vorwurf, der vielleicht der einzige-
wahrhafte iſt, den man ſeinem Werke machen kann.
Die mitgetheilte Note 1 ſcheint Rec. – wenn der
Inhalt wahr iſt – von groſser Wichtigkeit, weil ſie
Napoleon uns von einer neuen Seite, als Falſchmürº-
zer, kennen lehrt, indem er 28 Kiſten falſche ruſſi-
ſche Banknoten habe in Paris anfertigen laſſen, um
ſie in Ruſsland auszugeben, dadurch die Kriegsko-
ſten zu beſtreiten und zugleich Ruſslands Credit zu
ruiniren. Zur Charakteriſtik Ä Wäre es
der Mühe werth, über dieſe Erzählung nähere
Nachforſchungen anzuſtellen, welche jetzt nicht
ſchwer ſeyn könnten. Bis die Sache nicht evident
erwieſen iſt, verlangt ſchon die Billigkeit an ihrer
Wahrhaftigkeit zu zweifeln. – Das Schriftchen ge-
hört zu den Ephemeren und wird deren Schickſal
theilen; darauf aber haben ſich hoffentlich Ueber-
ſetzer und Verleger mehr als der Vf gefaſst ge-
macht, der in einem Tone redet, als ob ſeine Worte
in Marmor gegraben werden würden.
L I T E RA R I SCHE
Todesfall.
Zu Maſſana, dem Haupthafen Abyſſiniens, ſtarb am
30. Junius 1825 der Dr. Hemprich. Er war mit fe-
nem Freunde dem Dr. Ehrenberg, welcher ebenfalls
N A CH R I C H T E N.
ſehr krank in Alexandria angelangt, ſeit 5 Jahren
bemüht die merkwürdigen Binnenländer Afrika's zu
erforſchen, wozu er von der Kön. Preuſs. Regierung
unterſtützt wurde.
----- 141 / 702 -----
241
242
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Februar 1826.
Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags – Berichte
VOIl
Ernſt Fleiſcher in Leipzig.
So eben ſind bey mir erſchienen, und noch durch alle
Buchhandlungen (bis auf weitere Anzeige) für den billi-
gen Subſcriptions-Preis zu haben: -
The
Dramatic Works
of
S h a : / pe a r e
printed from the Text
- of
Samuel Johnſon, George Steevens and Iſaac Reed.
Complete in one Volume.
Roy. 8". Subſcriptions-Preis: 2 Rthlr. 16 gr. Conv.
oder 4 Fl. 48 Kr. Rhein.
Bey einer näheren Zerfällung dieſes Preiſes zeigt
*es ſich, daſs im Durchſchnitt jedes einzelne Stück von
Shakſpeares 37 Dramen nur einen und dreyviertel Gro-
/chen gerechnet iſt, und mithin weder bey früher er-
ſchienenen, als noch zu erwartenden Ausgaben eine
ähnliche Billigkeit zu finden ſey.
Zu dieſer äuſserſt ſchönen, auf Velin-Papier deut-
lich und correct gedruckten Ausgabe, welche den all-
gemeinſten Beyfall gefunden hat, erſcheint im Novem-
ber a. c. ein Anhang unter folgendem Titel: “
-4 n Appendix
t O
S h a k / p e a r e’s
Dr am at ik Works
- etc. etc.
Contents The Life of the Author by Aug. Skottowe;
His Miſcellaneous Poems; A critical Gloſſary compiled
after Nares, Ayscough, Hazlitt, Douce and others.
With Shakſpeare's Portrait taken from the beſt Origi-
nals and engraved by one of our firſt Artiſts.
Roy. 8". Subſcriptions-Preis: 1 Ruhlr. 8 gr. Conv.
oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Dieſes Supplement entſpricht im Format und Druck
genau obiger Ausgabe der Ä Werke Shak–
PÄs, und ergänzt alles übrige, nächſt den Bühnen-
ſchriften, von ihm Vorhandene.
Auf die intereſſante Lebensbeſchreibung durch
-4ug- Skottowe folgen die ſämmtlichen vermiſchten Ge-
4. L.-Z. 1826. Erſter Band.
dichte in dieſer Ordnung: Venus and Adonis; Tar–
quin and Lucrece; The Sonnets; The paſſionate Pil–
grim; A Lover's Complaint." – Ein ſehr ausführ-
liches kritiſches Goffarium, das Reſultat vieljähriger
Forſchung und der Benutzung mannigfaltiger ſeltener
Quellen, giebt den Schlüſſel zu den ſonſt häufig, be-
ſonders Ausländern unzugänglichen Stellen, und macht
den Beſchluſs. – Das Bruſtbild des erhabenen Dich-
ters iſt nach dem berühmten Chandos Picture, von
C. A. Schwerdgeburth mit der ihm eigenen Virtuoſität
geſtochen, als Titelkupfer hinzugegeben, und kann in
meiner Ausgabe der „ Dramatic Yorks,” ſelbſt bey ge-
bundenen Exemplaren, leicht angebracht werden.
Illu ſtr a t i ons
of
S h a k / p e a r" e;
compriſed in
two Hundred and Thirty
Vignette – Engravings,
by
Thompſon from deſigns by Thurſton.
Adapted to all Editions.
Roy. 8vo. Broſchirt. Preis: 2 Rthlr.
Die höchſt geiſtreichen Erfindungen eines Thur-
ſton, welcher mit Recht als Englands Chodowiecki
gelten kann, geben bey allem Reiz des correcteſten
Miniatures den Genius der ShakIpeareſchen Dramen,
mit ſo viel maleriſcher Wahrheit wieder, daſs es nur
Thompſon's Meiſterhand möglich war, dieſen Vignetten
im Holzſtich jenen hohen Grad der Vollendung zu ver–
leihen, der ſie den reinſten Arbeiten der Kupferſtecher-
kunft unbedingt an die Seite ſtellt. – Auf jeden
Octavblatt befinden ſich zu jedem Schauſpiel ſechs
Vignetten nebſt beygedruckten kurzen Textſtellen der
Scenen, wodurch den Beſitzern irgend einer Octav –
Ausgabe (z. B. der bey mir erſchienenen: „ Dramatic
Works of Shak/peare, printed from the teact of Samuel
Johnſon, George Steevens and Iſaac Reed. Complete in
one volume. Roy. 8v°. Subſcriptions – Preis 2 Rthlr.
16 gr. Conv.” etc.) Gelegenheit gegeben wird, ſie als
eine wahre Kunſtzierde dem Buche einzuverleiben.
Shak/peare’s Bruſtbild und unter dieſem eine treffliche
Darſtellung ſeines Geburtshauſes in Stratford, beides
ebenfalls Holzſtiche, ſind als Frontispice dem Titel
vorgebunden. Die ſämmtlichen Abdrücke wurden in
einer Londoner Offizin mit gröſster Reinheit und
Schärfe vollzogen, und werden Kennern nichts zu
wünſchen übrig laſſen. – In einen ſaubern Umſchlag
geheftet, koſten dieſe 23o Vignetten nur 2 Rthlr.
Ff T/e
----- 142 / 702 -----
243 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 244
The
Tragi call H iſt orie of
H am l et
Prince of Denmarke
By William Shakeſpeare.
As it hath beene diuerſe times acted by his Highneſſe
ſeruants in the Cittie of London: as alſo in the two
Uniuerſities of Cambridge and Oxford,
and elſe – where
At London
rinted for N. L. and John Trundell 1603.
This firſt edition verbally reprinted. 8v°. Broſchirt.
- Preis: 12 gr.. -
0G- Dieſer buchſtäbliche Abdruck des in London
ſo eben erſchienenen Fac– ſimile der neuerdings aufge-
fundenen erſten Edition des Hamlet vom Jahr 1603
wird jedem Freunde Shak/peare's und allen Beſitzern
irgend einer Ausgabe von deſſen Werken, als ein wich–
tiger Beytrag willkommen ſeyn, da nicht allein die Va-
rianten von groſser Bedeutung ſind, ſondern auch
durch Beybehaltung der alten, ſehr abweichenden
Schreibart eine antiquariſche Probe geliefert wird, in
welcher Orthographie Shakſpeare ſeine Dichtungen ur-
ſprünglich niederſchrieb.
The Works
of the late
Right Honourable
Richard Brin sley Sherid an.
V Collect ed
- by
Thomas Moore,
Author of „Lalla Rookh,” The Loves of the Angels"
etc.
Complete in one Volume.
Poſt 8vo. Cartonirt. Subſcriptions–Preis: 1 Rthlr.
8 gr. Conv. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Sheridan's gefeyerter Name glänzt in der Reihe von
Englands Bühnendiehtern als eine der wichtigſten Er–
fcheinungen, und deſſen unſterbliche Werke ſchufen
Iür die britiſche Theaterpoeſie eine der ſchönſten Epo–
chen neuerer Zeit. Nur der Mangel einer kaufbaren
Ausgabe dieſes klaſſiſchen Dichters war ſeither in
Deutſchland dem allgemeinen Bekanntwerden deſſelben
hinderlich, und die Freunde der engliſchen Literatur
entbehrten bis jetzt einen der gröſsten Genüſſe, welche
jene Sprache bietet, die aus Sheridan's Feder mit ſo
viel Anmuth, Witz und Leichtigkeit gefloſſen ift. Von
Keinen trefflichen, den Meiſten bey uns nur dem Na–
men nach bekannten Theaterſtücken, bedarf es bloſs
der Nennung einiger: (The Rivals, a Comedy; – The
School for Scandal, a Comedy; – Pizarro, a Tragedy; –
etc), un fogleich den Wunſch zu erwecken, dieſe
Jerke zu beſitzen, welche hier den Publicum in ei-
1er./lreng correcten, auf engliſchem Yelinpapier ausge–
zeichnet ſchön und deutlich gedruckten Ausgabe, auch
zugleich für einen höchſt billigen Preis geboten werden.
Pe veri 1 of the Peak.
By the Author of „Waverley, Kenilworth" etc.
In four Volumes.
8"°. Cartonirt. Preis: 3 Rthlr. 16 gr.
Dieſer neuere Roman Walter Scott's ſtellt uns aber-
mals ein reichbegabtes Gemälde des nordiſchen Mei–
ſters vor Augen, und wird bey den Freunden ſeiner
herrlichen Muſe in vorliegender, äuſserſt correcten und
ſehr eleganten Ausgabe, vielen Beyfall finden.
Captain James Cook's
Firft Voyage
R o u n d t h e IV or 1 d.
With an
account of his liſe previous that period.
By
A. Kippis.
Adapted to the uſe of ſchools and ſelfſtudy by an eng-
liſh –german phraſeology“.
Auch unter dem Titel:
Engliſches Leſebuch,
Jam es Cook's
Erſte Reiſe um die Welt
ent haltend.
MIt
einer engliſch-deutſchen Thraſeologie
ZUl 1"
Erleichterung des Ueberſetzens bey dem Schul- und
Privatgebrauch verſehen
WO Il
C. Lüdger.
8vo. Cartonirt. Preis: 12 gr.
Unter den verſchiedenen Leſebüchern, die ſich
in Deutſchland, ſowohl Anfängern als auch geübteren
Schülern der engliſchen Sprache zur fortſchreitenden
Uebung und ſtufenweiſen Ausbildung in derſelben, in
keiner überreichlichen Auswahl darbieten, dürfte ein
kleines Werk, wie gegenwärtiges, bey deſſen Reiz
des Stoffes von Seiten ſeiner hiſtoriſchen Wichtigkeit,
in Vereinigung mit einer leicht faſslichen, rein ſtiliſir-
ten Darſtellung, nicht ohne weſentlichen Nutzen ſeyn,
und noch insbeſondere zur näheren Bekanntſchaft der
ſeemänniſchen Ausdrücke, ſo wie mancher ungewöhn-
lichen, meiſtens nur auf fremde Länder bezüglichen,
Wörter das Seinige beytragen.
Die von Herrn C. Lidger als Anhang hinzugefügte
Phraſeologie wird den Gebrauch, auch ohne Beyſeyn
des Lehrers, weſentlich erleichtern, da die einer je-
den Seite angehenden Erklärungen, unter einzelnen,
hinweiſenden Rubriken, ſchnell darin aufzufinden
ſind.
Woll–
----- 143 / 702 -----
245
- 246
Num. 29. FEBRUAR 1826.
- Vollſtändige
Eng l i / c h e Sp. r a c h lehre
für den erſten Unterricht
* Towohl, als
für das tiefere Studium -
- - - - nach - *
den beſten Grammatikern und Orthoepiften: Beattie,
Harris, Johnſon, Lowth, Murray, Nares, Walker u. A.
bearbeitet, und mit vielen Beyſpielen aus den berühm-
teſten engliſchen Proſaikern und Dichtern der äl-
- tern und neuern Zeit erläutert,
- WO Il
I. G. Flüge 7.
B. Broſchirt. Preis: 1 Rthlr. 1o gr.
Welchen Zwecken dieſe neue engliſche Gramma-
tik entſprechen ſoll, und mit welchen Hülfsmitteln das
Werk bearbeitet wurde, erklärt ſchon der Titel im All-
gemeinen; läſst aber den neuen Plan der Zuſammen-
ſtellung, den Reichthum der Materien, ſo wie den kri-
tiſchen Geiſt ihrer Behandlung keineswegs errathen.
Daſs hier etwas ganz Vorzügliches geleiſtet wird, bleibt
der Prüfung und Anerkennung aller Urtheilsfähigen
überlaſſen. Druck und Papier werden an die Producte
der engliſchen Preffen erinnern.
(Für denſelben Verlag befindet ſich unter der Preſſe):
- I -
P a r n a / / o I t a l i a n o
V OV V er O -
" i quattro poeti celeberrimi Italiani.
voran furioſo
1
L o d ovic o A r i o ſt o.
La aixinommedia
1 - -
D ante Alighi e r i.
La Gera im liber at a
I
Tor q ua t o T a / / o.
Le Rime
di
Fr an ce / c o P et rar ca.
Edizione -
formata ſopra i teſti antichi pià accreditati
G
accompagnata con note iftoriche e le lezioni varianti.
Compiuto in un Volume.
Ornata di quattro Ritratti ſecondo Raffaello Morghen.
Roy. 8". Subſcriptions-Treis: 2 Rthlr. 22 gr. Conv.
oder 5 Gulden 6 Kreuzer Rhein. -
Vereinigt unter dieſem gemeinſchaftlichen Titel,
erſcheint bey mir eine neue, init kritiſchen Noten be-
gleitete Ausgabe der hohen Dichterwerke von Italiens
vier gröſsten Meiſterfängern.
. Pen ſorgfältigen Abdruck des Textes, welchem
Äeten, zumeiſt beglaubigten Original-Aj
- zum Grunde liegen, werden die wichtigſten Wort –
A
-
und Sacherklärungen, nebſt Verſchiedenheiten der Les-
art hinzugefügt, ſo wie dabey nicht minder allen Be–
dingungen der ſtrengſten Correctheit ſicher entſprochen
wird. Mit der gewiſſenhafteſten Erfüllung dieſer ſo
weſentlichen, als unerläſslichen Punkte bey jeder, nur
dann erſt brauchbaren Ausgabe irgend eines fremden
Klaſſikers, werde ich mich bemühen, nicht allein ei–
nen deutlichen, ſondern auch ſehr ſchönen Druck zu
vereinen. Die Einrichtung des Letztern geſchieht in
geſpaltenen Columnen, ähnlich derjenigen, welche ich
bey meinen neuen, mit vielen Beyfall aufgenomme–
nen Ausgaben von: Shak/peare's Yorks, complete in
one Volume ÄpÄ 2 Rthlr. 16 gr.) und
Sheridan's Works, complete in one Volume (Subſcri-
Ä I RthIr. 8 gr.) getroffen habe. Es wer–
en dazu ganz neu gegoſſene engliſche Lettern verwen–
det, die auf ſchönem weiſsen Yelinpapier ihre Wirkung
nicht verfehlen können. Ein Octavblatt findet man als
Probe in allen Buchhandlungen vor. Ueberdieſs wer–
den die Bildniſſe der vier Poeten nach den Meiſterſtichen
des Raffaello IIorghen, von einem unſerer tüchtigſten
Künſtler (C. A. Schwerdgeburth) gearbeitet, als Titel-
kupfer hinzugegeben. Bey allen innern und äuſsern
Vorzügen dieſes, mit groſsen Aufwand verknüpften
Unternehmens, habe ich dennoch den Preis für die
ganze, ungefähr 8oo Seiten ſtarke Ausgabe nur auf
2 Rthlr. 20 gr. Conv. M. oder 5 Gulden 6 Kr. Rhein.
feſtgeſetzt, und hoffe durch dieſe Gemeinnützigkeit
unter den jetzt ſehr zahlreichen Freunden der italieni-
ſchen Literatur ein günſtiges Intereſſe zu erwecken, da
ſelbſt Beſitzer vom Dante, Arioſt, Taſſo oder Petrarca
in einer oder der andern einzelnen Ausgabe, deren
jede als Viertel des „Parnaſſo Italiano” eben ſo viel
und mehr wie hier das Ganze koſten dürfte, durch de–
ren Ankauf kein eigentliches Opfer bringen. Der Druck
wird bis nächſte Jubilate – Meſſe beendigt ſeyn, das
Ganze aber in zwey Hälften geliefert, und die erſte
Abtheilung, welche den Ario/t enthält, ſchon im Ja-
nuar verſendet werden, bey deren Empfang die Sub-
ſcribenten obigen Preis von 2 Rthlr. 26 gr. Conv. MI.
erlegen. – Zu dem Verzeichniſs der Subſcribenten,
welches am Schluſſe zu ſtehn kommt, iſt eine genaue
Angabe der Namen, Charaktere und Wohnörter noth-
wendig. – Alle Buchhandlungen nehmen Subſcri-
ptionen an.
The
JV o r k s
of
Thomas M. o or e, Esq.
Accurately printed from the laſt original editions.
With additional notes.
Complete in One Volume.
Roy. 8v°. Cartonirt. Subſcriptions – Preis: 2 Rthlr.
8 gr. Conv. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein.
Durch ſeine „ Lalla Rookh,“ „ The Loves ºf the
Angels," „ Irish Melodies" und eine groſse Zahl der
trefflichften Geſänge, Balladen, Oden und anderer Ge-
dichte vermiſchten Inhalts, auch eine komiſche Oper
„ M. P., or the Blue-Stocking" betitelt, hat ſich 1/o–
A* (IS
----- 144 / 702 -----
247
A. L. Z. Num. 29
FEBRUAR 1826. 248
-
mas Moore unſterblichen Ruhm erworben, und ein nie
verlöſchendes Denkmal in Englands Dichterliteratur
gegründet. Seine ſämmtlichen Werke erſcheinen hier
zum Erſtenmale geſammelt in einer vollſtändigen, cor-
recten Ausgabe, die auch in typographiſcher Hinſicht
keinen Anſpruch unbefriedigt laſſen wird, und unſern
deutſchen, jetzt ſo häufigen Verehrern brittiſcher Klaſ-
fiker bey der ungemeinen Billigkeit des Preiſes um ſo
erfreulicher werden dürfte. Ich mache mich anhei-
ſchig, deſſen ganze Werke nebſt einer bedeutenden
Anzahl hinzugefügter Noten in einem Groſsoctav– Band
für den äuſserſt niedrigen Preis von 2 Rthlr. 4 gr. zu
liefern. Der Druck wird mit neuen engliſchen Lettern
auf ſchönem Velinpapier gewiſs zur allgemeinen Be-
friedigung ausgeführt werden und bis Monat December
dieſes Jahres beendet ſeyn. – Subſcription nehmen
alle Buchhandlungen an.
S h a k / p e a r e a n a.
A ſupplement to every edition
f
- O
Shak/peare's Dramatic Works;
containing a ſeries of thoſe commenly called „Old
Plays" which are to be attributed to this eminent ge-
nius by principles of the higher critics.
Now firſt completely arranged, critically explained,
and enlarged with ſeveral Plays never
before printed,
by
Lewis Tieck, Eſq.
Roy. 8v°.
Nueva edicion
de la s comedias
de
D. Pedro Calderon de la Barca, -
cotejadas con las mejores ediciones haſta ahora publica-
das, corregidas y dadas a luz
por
Juan Jorge Keil.
- En 4 Tomos.
- Adornados de un Retrato del Poeta. 8v9 mayor.
Kein Schriftſteller des genannten Auslandes dürfte
noch in unſerer Zeit dringendere Anſprüche auf eine
völlſtändige und kritiſche Handausgabe ſeiner Werke
zu 1machen haben, als der unſterbliche Calderon, deſ–
ſen fruchtbarer Genius ſeinem Vaterlande ein dauern-
des Vermächtniſs, würdig des reinſten Nationalſtolzes,
geſtiftet hat. Alle übrige gebildete Nationen ſind hin-
ter dieſer Anerkennung nicht zurück geblieben, und
vielfältige Uebertragungen in deutſcher, franzöſiſcher
und engliſcher Sprache, beurkunden die ausgebreitete
Verehrung dieſes groſsen Dichters. – Nicht allein
für Deutſchland, ſondern auch zugleich alle übrigen
Länder, ſelbſt Spanien nicht ausgenommen, iſt die
Veranſtaltung einer vollſtändigen Ausgabe, wie ſie
hier beabſichtigt wird, vom höchſten Intereſſe, da ihr
vorgeſtecktes Ziel, einen kritiſch gereinigten Text der
ſämmtlichen Calderonſchen Schauſpiele mit äuſserſter
Correctheit zu liefern, dabey die Ä Verpflich-
tung bleibt. Dieſe Ausgabe wird im Ganzen vier
ſtarke Groſs – Octav – Bände umfaſſen, welche nicht
weniger als Io8 Stücke einſchlieſsen. Die Deutlichkeit
der Lettern darf bey aller Oekonomie des Druckes kei-
neswegs leiden, und es ſoll im Gegentheil viel Sorg-
falt auf die Schönheit der Ausſtattung verwendet wer-
den. Da gegenwärtige Bekanntmachung nur als
eine vorläufige zu betrachten iſt, ſo bleiben die nähe-
ren. Mittheilungen der ausführlichen Anzeige einer
nächſtens zu eröffnenden Subſcription aufbewahrt.
A
Critical Pronoun ging Dictionary
and
expoſitor of the engliſh Language,
in whichnot only the meaning of every word is clearhy
explained, and the ſound of every yllable diſtinctly
ſhown, but, where words are ſubject to different pro-
nunciations, the authorities of our beft pronouncing
dictionaries are fully exhibited, the reaſóns for each
are at large displayed, and the preferable pro-
nunciation is pointed out.
To which are prefixed,
principles of the engliſh pronunciation, etc.
By
John JValker.
Critically reprinted from the 27th London Edition.
Roy. 8v9. Cartonirt. Preis: 2 Rthlr.
In dem Verlage des Unterzeichneten wird gegen-
wärtig die Herausgabe einer vollſtändigen Kupfer-Gal–
lerie in Umriſſen zu Shak/peare's ſämmtlichen dramati-
ſchen Werken lieferungsweiſe vorbereitet, und hierauf
das kunſtliebende Publicum vorläufig aufmerkſam ge-
1nacht:
Gallerie
ZU.
Shak/peare's dramatiſchen Werken.
In Um riſ Ten.
Erfunden und geſtochen
" Von
Moritz Retz /ch.
Mit den deutſchen, engliſchen und franzöſiſchen Text –
Stellen der Scenen verſehen.
In allegoriſchem Umſchlag. Cartonirt. 4.
Das Format iſt mit jenem der bereits von demſel-
ben Herausgeber bearbeiteten Umriſſe zu Göthes Fauſt,
Schiller's Gang nach dem Eiſenhammer und deſſen
Kampf mit dem Drachen, übereinſtimmend; der er-
ſten Ä welche den Hamlet in 16 Blättern en-
hält und zu Anfang des künftigen Jahres erſcheint,
wird eine ausführliche Bekanntmachung des ganzen
Unternehmens, ſo wie der nähern Bedingungen einer
zu eröffnenden Subſcription vorangehen.
Leipzig, im October 1825.
Ernſt Fleiſch er.
----- 145 / 702 -----
249
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
Februar 1826.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
- Lownos: An Eſſay on the Blood etc. with a conciſe
medical view of the ſtate of the blood in diſeaſe.
By Charles Scudamore. 1824. 106S. 8. (6 Schill)
Dee Schrift eines durch ſein VVerk über die Gicht
bereits rühmlichſt bekannten Mannes enthält eine
oſse Anzahl genauer und intereſſanter Verſuche,
angeſtellt, die Natur und die Eigenſchaften des Bluts
in ein helleres Licht zu ſetzen; leider ſind aber von
dem Vf., wie gewöhnlich von ſeinen Landsleuten,
die neuern Ä nichtengliſcher Schriftſteller
öſstentheils unbeachtet geblieben. -
Zuerſt ſtellt der Vf, die bekannten chemiſchen
Unterſuchungen des Bluts von Berzelius, Marcet,
Brande u. a. in Auszuge zuſammen. Dann folgen
Verſuche über den Einfluſs der Temperatur auf das
Gerinnen des Bluts, aus denen ſich ergiebt, daſs eine
höhere Temperatur die Coagulation begünſtigt, wäh-
rend ſie durch eine niedere Temperatur bedeutend
verzögert wird. Im luftleeren Raume unter dem
Recipienten der Luftpumpe gerann das Blut ſchnel–
ler, als an der freyen Luft; dagegen gerann das Blut
langſamer, wenn nur der Zutritt der Luft abgehal–
ten wurde, z. B. wenn es in einem wohl verſchloſſe-
nen Glaſe hingeſtellt wurde; es ſchien alſo das
ſchnellere Gerinnen in dem erftern Falle von der
ſchnellen Entziehung der Kohlenſäure herzurühren;
in dieſer Meinung wurde der Vf, beſtärkt, da Blut mit
Kalkwaſſer unter eine Glocke gebracht, ſchneller ge-
rann, als wenn es allein darunter gebracht wurde.
Eine groſse Anzahl von Verſuchen gab dem Vf, das
Reſultat, daſs das Blut um ſo ſchneller gerinnt, je
ſpecifiſch ſchwerer es iſt; und das ſpecifiſch ſchwerſte
lut enthält die gröſste Menge von Blutkügelchen;
die Blutkügelchen ſind der ſchwerſte Theil des Bluts;
Faſerſtoff iſt leichter als die Blutkügelchen. Das
ſpeciſiſch ſchwerſte Blut, welches der Vf, ſah von ei–
ner geſunden Frau, war (d. Waſſer = 1000) = 1059 und
gerann in 4 Minuten; das leichteſte, was er ſah, von
einem an Pneumonie leidenden Manne, dem zum
fünften Male zur Ader gelaſſen wurde, war = 1039,
und gerann erſt nach 20 Minuten vollſtändig. – In
Beziehung auf die verſchiedene Temperatur und die
verſchiedene ſpecifiſche Schwere von arteriellem und
venöſem Blute machte der Vf, folgende Verſuche:
Einen Manne wurde aus einer Vene am Arme und
aus der Schlafpulsader Ader gelaſſen, die Tempera-
tur des venöſen Bluts war 96° F., die des arteriellen
97°F. Die ſpecifiſche Schwere des venöſen Bluts
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
ges ſchwerer.
= 1053,5, die des arteriellen 1055,5. Einem Schaafe
wurde zu gleicher Zeit Blut aus der vena jugularis
und aus der Arteria Carotis gelaſſen, die Tempera-
tur des venöſen Bluts war = 98°, die des arteriellen
= 100’, die ſpecifiſche Schwere des venöſen = 1049,
die des arteriellen auch 1049, vielleicht etwas weni-
Je öfter zur Ader gelaſſen wird, um
o ſpecifiſch leichter wird das Blut. Durch Vermi-
ſchung mit Waſſer wurde (im Widerſpruche mit
Hunter's Verſuchen) die Üoagulation verzögert.
Blut, welches aus einer groſsen Oeffnung der Vene
ſchnell ausflieſst, gerinnt nach dem Vf, viel langſamer,
als wenn es aus einer kleinen Oeffnung langſam aus-
flieſst, nach ſeiner Meinung, weil es im letztern
Falle ſeine Kohlenſäuren leichter und ſchneller ver-
liert. Bewegtes Blut gerann viel ſchneller, als ſol-
ches, das män ruhig ſtehen lieſs. Wurde das Blut
anhaltend mit einem Stocke gerührt, ſo legte ſich der
Faſerſtoff um dieſen an, und der Reſt des Bluts ge-
rann nicht weiter. Zur Vergleichung zwiſchen ve-
nöſem und arteriellem Blute ſtellte der Vf. noch fol-
Ä Verſuche an: Einem Manne wurde Blut aus
er Schläfenpulsader und einer Armvene zugleich
gelaſſen. Die Temperatur des Venenbluts war = 96°,
die des arteriellen 97°, das arterielle Blut gerann
viel ſchneller, als das venöſe; eine gewiſſe Menge
von venöſem Blut wurde aber aus der Vene in kürze –
rer Zeit erhalten, als aus der Arterie, weil der
Strom aus erſterer viel ſtärker war, daher konnte
die Kohlenſäure aus dem arteriellen Blute leichter
entweichen, als aus dem venöſen; – zu gleicher Zeit
wurde dagegen Blut aus der vena jugularis und aus der
Carotis eines Schaafs genommen; Äſie Temperatur des
venöſen Bluts war 98“, die des arteriellen 100°; das
venöſe Blut gerann hier in der kürzeſten Zeit, weil
der Blutſtrom langſamer als aus der Arterie war, das
Gegentheil vom vorigen Verſuche. Merkwürdig
ſind. folgende beide Verſuche: Von gleichen Men-
en Blut wurde die eine unter Sauerſtoffgas ge-
Ä die andere in der atmoſphäriſchen Luft ge-
laſſen, die im Sauerſtoffgas befindliche gerann zuerſt,
die Temperatur derſelben betrug 8 Minuten nach
dem Anfänge des Verſuchs 85°, während die des in
der atmoſphäriſchen Luft befindlichen Bluts nur 77°
betrug. Bey einer Wiederholung deſſelben Verſuchs
betrug die Temperatur des Bluts im Oxygen 77°,
des andern nur 75°! Von gleichen Quantitäten Blur
wurde eine in Waſſerſtoffgas gebracht, die andere
in atmoſphäriſche Luft, nach 9 Minuten betrug die
Temperatur des in Waſſerſtoffgas befindlichen Blutes
nur 75°, während das in atmoſphäriſcher Luft 78°
G g zeig -
VO
----- 146 / 702 -----
251
252
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
zeigte. Auf eine ähnliche Art wurde von zwey Quan-
titäten Blut eine in kohlenſaures Gas gebracht, die
andere in atmoſphäriſche Luft: nach 8 Minuten (wo
es im kohlenſauren Gas weniger geronnen war) zeigte
das Blut im kohlenſauren Gas nur eine Temperatur
von 70°, in der atmoſphäriſchen Luft aber 79?! Die
Verſuche mit Stickgas ſind eingetretener Störungen
wegen nicht beweiſend. Rec. muſs bedauern, daſs
der Vf, die Gaſe nicht chemiſch unterſucht hat, um
zu beſtimmen, ob wirklich, wie der Vf, geradezu
annimmt, die Kohlenſäure völlig gebildet in dem
Blute vorhanden war, oder ob ſie auf Koſten des
Sauerſtoffgaſes aus Kohle des Blutes gebildet wurde,
die Ä Verſuche ſcheinen wohl die letztere
Anſicht zu begünſtigen. Die Verſuche über den Ein-
fluſs der Beymiſchung von chemiſchen Reagentien zu
dem Blute, die der Vf, anſtellte, ſind im Ganzen un–
bedeutend. – In Beziehung auf die von Hunter und
J. Davy geleugnete, von Gordon behauptete Tempe-
raturerhöhung während der Coagulation des Bluts
ſtellte der Vf einige genaue, S. 71 weitläuftiger mit-
geheilte Verſuche an, deren Reſultat iſt, daſs die
Temperatur des Bluts in den erſten drey bis vier Mi–
nuten nach dem Laſſen um Einen Grad und darüber
zunahm, dann allmählig abnahm. Von Seite 84 an
theilt der Vf, ſeine Verſuche über die cruſa inflam-
matoria (fibrinous or buſy Coat of the Blood) mit.
Vorerſt bemerkt er, daſs keine cru/ta inf. entſtehe,
- wenn das Blut ſehr langſam ausflieſst, und wenn ſeine
Coagulation beſchleunigt wird; ſonſt entſteht dieſe
cruſa, wenn der Faſerſtoff verhältniſsmäſsig in zu
groſser Menge im Blute enthalten iſt. In den folgen-
den Verſuchen theilt der Vf. Unterſuchungen ver-
ſchiedener Blutarten in Beziehung auf die relative
Menge ihrer Beſtandtheile mit. Blut, welches keine
Cruſta zeigte, und deſſen Kuchen weich war, ent-
hielt in 1000 Gran Kuchen 4,25 Gran Faſerſtoff, die
ſpecifiſche Schwere des Serums war 1,026. – Blut
mit ſehr feſtem Kuchen und einer dünnen Cruſta gab
auf 1000 Gran Kuchen 12,41 Gran Faſerſtoff. – In
einem andern Verſuche gab Blut von derſelben Be-
ſchaffenheit wie das letztere, auf 1000 Gran Kuchen
13,73 Gran Faſerſtoff. – Ein ſehr weicher Blutku-
chen gab auf 1000 Gr. 3,03 Gran Faſerſtoff. – Blut
von einem geſunden Manne gab auf 1000 Gran Ku-
chen 4,42 Gr. Faſerſtoff. – Blut von einem ſtarken
am Huſten leidenden jungen Mann enthielt in 1000 Gr.
Kuchen 7,24 Gr. Faſerſtoff – Blut von einem an
leichter Pleuritis leidenden Manne mit dünner Cruſta
ab auf 1000 Gr. Kuchen 932 Gr. Serum, 7,05 Gr.
aſerſtoff. – „Um das Verhältniſs der ſpecifiſchen
Schwere des Bluts zu ſeinem Gehalte an Faſerſtoff
zu prüfen, wurden folgende Verſuche angeſtellt:
Blut von einem geſunden Manne zeigte eine ſpecifi-
ſche Schwere = 1,050, 1000 Gr. Kuchen, 814 Gr.
Serum, Faſerſtoff 2,37 Gr. – Blut von einem ge-
funden Manne ſpecifiſche Schwere 1,052 Kuchen:
1000 Gran: Serum 853, Faſerſtoff 4,43. – Blut
von einer ſpecifiſchen Schwere von 1,057 enthielt in
1000 Gr. Kuchen 3,29 Faſerſtoff. – Blut von 1,0567
zündlichen Krankheit das
fpec. Schwere gab auf 1000 Gr; Kuchen 3,84 Gran
Faſerſtoff. – Wenn beym Aderlaſs in einer ent–
lut in zwev Gefäſsen auf-
gefangen wurde, ſo zeigte ſich nur in dem erſten cru-
Jta infl., im zweyten nicht, oder nur wenig, in ei-
nem ſolchen Fallé gaben 1000 Gran der Cruſta des
erſten Gefäſses 20,53 Gr. Faſerſtoff, 1000 Gr. des
darunter befindlichen Kuchens gaben 3,36 Faſerſtoff;
1000 Gran des
ſses (mit darauf befindlichen Spuren von Cruſta infl.)
enthielten dagegen nur 5,76 Gr. Faſerſtoff; ein zwey-
ter Verſuch bey, einem andern Kranken gab ähnliche
Reſultate. – Um den relativen Gehäſar Fäfer-
ſtoff im venöſen und arteriellen Blute zu beſtimmen,
machte der Vf folgenden Verſuch: Einem Kranken,
der an Augenentzündung litt, wurde aus einer Arm-
vene und aus der Temperalarterie zur Ader gelaſſen;
ſowohl das Blut der Vene als das der Arterie wurde
in zwey Gefäſsen aufgefangen, die erſte Portion des
Venenblutes kam in einem langſamern Strome, als
wie die zweyte, und gerann zuerſt, ſie zeigte keine
Cruſta; die zweyte Portion hatte eine bedeutende
Cruſta. Ganz dieſelben Umſtände traten in Bezie–
hung auf das arterielle Blut ein; auch hier kam die
erſte Portion in einem langſamen Strome, gerann
bald, und zeigte keine Spur einer Cruſta, die
zweyte hatte eine ſtarke Cruſta. Von dem Blut-
kuchen der erſten Portion des venöſen Bluts enthiel-
ten 1000 Gran 10,09 Gran Faferſtoff, von dem Ku-
chen der zweyten Portion 10,29 Gran Faſerſtoff; Ku-
chen der erſten Portion arteriellen Bluts in 1000 Gran
12,16 Gr. Faſerſtoff, Kuchen der zweyten Portion in
1000 Gran 10,86 Gr. Faſerſtoff. – In einem ähn-
lichen Falle wurde auch zugleich aus der Vene und
aus der Arterie zur Ader gelaſſen. Im venöſen Blute
kamen auf 1000 Gran Kuchen 1077 Gr. Serum, und
jene 1000 Gr. Kuchen enthielten 11,76 Gr. Faſerſtoff,
die ſpeciſiſche Schwere des Serums war = 1,0265;
im arteriellen Blute kamen aus 1000 Gr. Kuchen nur
806 Gr. Serum, jene 1000 Gr. Kuchen enthielten
10,33 Gr. Faſerſtoff, das ſpecifiſche Gewicht des Se-
rums = 1027.-
Durch die Mittheilung der gröſstentheils ſehr
beachtungswerthen Reſultate dieſer Verſuche haben
wir geglaubt, uns den Dank der Leſer zu verdienen;
das folgende Raiſonnement des Vfs. glauben wir
übergehen zu dürfen.
Heu ſing sr.
GöTTINGEN.: Commentatio exhibens disquiſitionem:
an ars obſtetricia ſit pars chirurgiae ? . Quam
in honorem viri Jac. Chriſt. Gottl. Schaefer,
med. Doct. etc. etc. ad celebrandum diem XVI
Jul. edidit auctor Ad. Ca/p. Jac. de Siebold, med.
ſtudioſ. 64 S. 4. (18 gGr.)
Der Abhandlung geht eine Zueignung an den als
Schriftſteller vortheilhaft bekannten Hn. Dr. Schäf –
„fer voran. Ihr folgen einige VWorte an den Leſer,
mit welchen der junge, Ä den mediciniſchen Ä
- - GIA
anzen Kuchens des zweyten Gefä–
----- 147 / 702 -----
253
254
Num. 30. FEBRUAR 1826.
dien der Univerſität obliegende Vf, um Nachſicht im
Urtheil bittet.
Dieſe Nachſicht läſst ſich gewähren, ohne der
- Unparteylichkeit Eintrag zu thun. – Mit ſehr
rühmlichen Eifer hat der Vf, ſich in der Geſchichte
der Geburtshülfe umgeſehn, und daſs die Literatur
der Geburtshülfe ihm nicht fremd ſey, beweiſt die
Menge citirter Autoren. Aus der ëcÄ der
Geburtshülfe, welche lehrt, wie letztere ſich allmäh-
lig immer mehr von der Chirurgie entfernt hat, und
aus dem VWeſen der Geburtshülfe und der Chirurgie
wird bevvieſen, daſs die Geburtshülfe kein Theil der
Chirurgie ſeyn könne. Hiermit wäre die Unterſu-
chung erſchöpft geweſen, welche der Titel ankün-
digt, und Ä Geburtshelfer, der aus einer der
neueren Schulen hervorging, würde in dem Werk-
chen eine ihm nicht fremde Ueberzeugung ausgeſpro–
chen fühlen. Indeſs der Vf, geht weiter; er trennt
die Geburtshülfe auch von der Medicin und weiſet
derſelben als einen eignen, gewiſſermaaſsen wie die
Medicin und Chirurgie, in ſich abgeſchloſſenen, aber
von dieſen beiden nicht ganz zu trennenden Theil
der geſammten Heilkunde den Standpunkt zwiſchen
der Medicin und Chirurgie an. Dieſs hätte gründ-
licher durchgeführt werden ſollen. Einſtimmend in
die Anſicht der meiſten heutigen Geburtshelfer hat
wahrſcheinlich der Vf, ſich dieſer Mühe überhobeu
geglaubt. Flüchtig iſt die Sache berührt, welche
doch einer gründlichen Würdigung bedürfte, da aus
der Annahme des Vfs. unmittelbar folgen würde,
daſs es eine beſondere Klaſſe von Heilkünſtlern geben
könne, welche, ohne Mediciner oder Chirurg ZUl
ſeyn, ausgerüſtet mit der Anatomie, Phyſiologie, Pa-
thologie uud Ä des Sexualſyſtems, mit dem
Mechanismus der Geburt und deren Hülfeleiſtung,
als ſogenannte Geburtshelfer fungiren könnten. Und
würde mit dieſen die Geburtshülfe nicht in ihr frü–
heres Dunkel zurückſinken? Wenn zur Beförde-
rung der Wiſſenſchaft und zur Vervollkommnung de-
rer, welche ſich der geburtshülflichen Praxis unter-
ziehen wollen, auch beſondere Lehrſtühle und Anſtal-
ten für Geburtshülfe errichtet ſind, ſo iſt damit noch
nicht, die Geburtshülfe als dritter Theil der geſamm-
ten Heilkunde, und der Medicin und Chirurgie zur
Seite aufgeſtellt. Man hat beſondere Anſtalten, Lehr-
bücher und Lehrer für Frauenzimmer – und Kinder-
krankheiten; wird es deswegen Jemanden einfallen,
eine Frauenheilkunde und eine Kinderheilkunde als
vierten und fünften Theil der geſammten Heilkunde
aufzuſtellen ? und doch beſchä igen ſich beide ent-
weder mit einem beſtimmten Geſchlecht oder be-
ſtimmten Lebensalter, wie die Geburtshülfe. Me-
dicin und Chirurgie ſind zwar nicht ſtreng zu ſon-
dern, aber ſie unterſcheiden ſich doch deutlich in ih–
rem „herapeutiſchen Theile. Alle übrigen Zweige
der Heilkunde gehören beiden Theilen, dem einen
mehr, dem andern weniger an, ſind eben ſo weni
Theile eines jener beiden, als ſie beſondere Thelº
der Heilkunde überhaupt ſind, da fie, abgeſehn von
den vorbereitenden, allen gemeinſchaftlichen Wiſ-
ſenſchaften, nicht begriffen und angewendet werden -
können, ohne die Medicin und Chirurgie in ſuccum
et ſanguinem vertirt zu haben, wenn anders die Wiſ-
ſenſchaft nicht zur Kunſt herabſinken ſoll. VW ie kei .
ner ein tüchtiger Arzt ſeyn kann, der nicht auch des
chirurgiſchen VWiſſens mächtig iſt, wenn ſchon er
dem Operiren ſich nicht unterzieht, und wie keiner-
ein tüchtiger Chirurg ſeyn kann, der nicht auch das
mediciniſche VWiſſen im ganzen Umfange beſitzt,
wenn er ſich auch auf dem eigentlichen Felde der
reinen Medicin nicht verſucht; ſo kann auch keiner
ein tüchtiger Geburtshelfer ſeyn, der nicht die Me-
dicin und Chirurgie verſteht, ſollte er ſich auch
praktiſch allein nur der Geburtshülfe befleiſsigen;
denn von dem Geburtshelfer wird nicht nur Hülfe-
leiſtung für den Geburtsfall, ſondern für die Schwan-
Ä Geburt, Wochenbett und das neugeborne
ind verlangt, und er muſs daher alle Kenntniſſe be-
ſitzen, welche die Medicin und Chirurgie umfaſſen,
wenn er für alle Fälle und Verhältniſſe bereit ſeyn
will; er muſs als eigentlicher Arzt und als Chirurg ein-
eifen, wie es die Umſtände erfordern. Die Geburts-
ülfe iſt daher eben ſo wenig ein Theil der Chirurgie
als ſie ein Theil der Medicin oder ein beſonderer
Theil der geſammteu Heilkunde iſt; ſondern ſie iſt
ein, ÄÄ wegen, aus der Medicin und
Chirurgie zuſammengeſetzter Abſchnitt der Heilkun-
de, Ä vorzugsweiſe anatomiſch phyſiologiſch,
pathologiſch und therapeutiſch den Lebensabſchnitt
des Weibes behandelt, welcher für die Geburt be-
ſtimmt iſt. -
Eine andre von dem Vf, flüchtig berührte Un-
terſuchung iſt die, ob der Chirurg gleichzeitig Ge-
burtshelfer ſeyn könne. Er verneint dieſs. Der
Chirurg, meint er, bedürfe zur ſubtilen Operation
einer leichten Hand. Der Geburtshelfer aber gebrau-
che eine kräftige, ſtarke ausdauernde Hand, und das
Geſchäft des Geburtshelfers verderbe die Hand für
die operative Chirurgie. Es iſt indeſs irrig, zu glau-
ben, daſs Stärke und Ausdauer der Hand nicht mit
Leichtigkeit in derſelben vereinbar wären, daſs das
Kraft und ſtärkere Entwickelung fordernde Geſchäft
des Geburtshelfers die Leichtigkeit der Hand für
chirurgiſche Operationen verderben könnte. Ein
Ä Arm wird niemals glücklich operiren,
denn Jedermann weiſs wohl, daſs zu den ſubtilſten
Operationen, auſser der Uebung, ein um ſo kräfti-
erer Arm gehört, als die Inſtrumente mit Sicher-
eit geführt werden ſollen. Und von der andern
Seite, welcher Geburtshelfer weiſs nicht, daſs die
feinſten, beweglichſten Hände, wenn ihnen anders
die Kraft nicht fehlt, die beſten für den Geburtshel-
fer und viel beſſer als die kräftigſten ſind, wenn ih-
nen Leichtigkeit der Bewegung fehlt, und daſs bey
der gröſsten Kraft im Arm und Körper wohl nirgends
Leichtigkeit und fertige Beweglichkeit, der Hände
mehr in Anſpruch genommen wird als in der Geburts-
hülfe; denn das rohe Eingreifen einer kräftigen un-
geſchickten Hand kann nur Nachtheil für Mutter
und Kind bringen. Rec. kann daher auch nicht Ä-
E-
----- 148 / 702 -----
255
256
A. L. Z. Num. Z0. FEBRU A R 13 26.
ſehen, weshalb Chirurg und Geburtshelfer nicht in
einer Perſon vereint ſeyn können.
Nach dieſen Erinnerungen nun auch zu dem,
was des Lobes würdig iſt. – Die Abhandlung iſt in
einem flieſsenden, guten, leicht verſtändlichen La-
tein geſchrieben, was man in den mediciniſchen
Schriften leider ſo häufig vermiſst. Der hiſtoriſche
Theil der Abhandlung iſt, ſo viel es hier nöthig war,
ſehr gut ausgeführt, und eine anſpruchsloſe Sich-
tung zeigt überall das Beſtreben des Vfs, zu leiſten,
was derzeit in ſeinen Kräften ſtand. Das Reſultat
der Unterſuchung, in ſofern daſſelbe zur Entſchei-
dung der Frage gehört, welche der Titel angiebt, iſt
nach dem heutigen Standpunkt der Geburtshülfe
auch nicht verfehlt, und Ä wird der Leſer gern
einer Schrift ertheilen, welche einen ſo jungen Vf.
hat, wenn ſie auch nicht der kindlichen Liebe und
Ehrfurcht zu dem rühmlichſt bekannten Jubelgreiſe
Hn. Dr. Schäffer ihr Entſtehen verdankte.
SCHÖNE KÜNSTE,
1) Arosa, b. Hammerich: Gedichte für den
Haus – und Bürger/tand von B. G. Franzen.
1825. 164 S. 8. (14 gGr.)
2) Dnesnex, in d. Arnold. Buchh.: Elbblümchen,
eine kleine, anſpruchloſe Gedichteſammlung aus
den letzten fünf Jahren von d. hV. 1825. 130S. 8.
(16 gGr.)
8) PRAG, gedr. b. Scholl u. Landau: Amaran-
ten von Wl. J. Landau. Erſtes Bändchen. 1825.
114 S. 12. (8 gGr.)
Unter dieſen neuen Gedichtſammlungen be-
hauptet unſtreitig Nr. 1, trotz ihres beſcheidenen
und anſpruchsloſen Titels, den Vorzug. Sie ent-
hält keine Hauspoeſie im gewöhnlichen Sinne, d. i.
nachläſſig hingeworfene gereimte Proſa;, ſondern eine
kräftige und geſunde, poetiſchen Gehalt habende
Natur ſpricht daraus allenhalben an und zum Her–
zen. Die erſte Abtheilung hat einen ascetiſchen
Zweck, und bildet gleichſam ein häusliches Er–
bauungsbuch in Yerſen; Gebete für die Tages- und
Jahreszeiten, für die chriſtlichen Feſte und für die
verſchiedenen Stände, für Eheleute, Aeltern, Kin–
der, Herrſchaften, Dienſtboten; die letztern nach
der Weiſe Luthers zu einer Haustafel zuſammenge-
ſtellt. Dieſe geiſtlichen Gedichte ſind wenigſtens
nicht ſchlechter, als viele dergleichen in berühmten
Andachtsbüchern. Darauf folgen einige Giebelreden,
die ſich dadurch auszeichnen, daſs in jeder derſelben
ein paſſender Hauptgedanke ausgeſprochen und ent-
wickelt wird; ſie ſind nicht alle vön gleichem Wer-
the. Mehrere haben uns ſehr gefallen; andere da-
gegen ſind nicht frey won Trivialitäten. Die lyriſchen
Gedichte machen den Beſchluſs. Obwohl ſie meiſt
Ereigniſſe des häuslichen Lebens zu Gegenſtänden
haben, ſind ſie doch nicht gewöhnlich Ä
Gelegenheitsgedichte. Es weht ein beſſerer Geiſt
darin. Zuweilen wird man durch eine kindliche Nai-
vetät im Ausdruck an den ehrlichen Wandsbecker
erinnert. Dieſe Lieder können deshalb zur Erhe-
bung und Ä in frommen und edeln Bür-
gerfamilien dienen; obwohl hie und da noch Aus-
drücke vorkommen, welche für dieſe einer beſon-
dern Erklärung bedurft hätten, z. B. die Worte
,,Tempe” – „mäandriſch" u. ſ. w. Verſe und Rei-
me ſind gröſstentheils rein und wohlklingend.
Nr. 2. Unter den hier mitgetheilten Gedichten
findet ſich vieles Unbedeutende, welches bey einer
ſtrengern Selbſtkritik des ungenannten Vfs wohl
nicht mit gedruckt worden wäre. Ein poetiſches
Gemüth ſpricht ſich bey, verſchiedenen Anläſſen im
Leben gern durch die heilige Lyra aus und dieſe
Klänge mögen denn auch den Ohre des Freundes
wohlgefallen; aber für Jedermann ſind ſie nicht. Es
fehlt dem fernen Leſer die nähere Beziehung, durch
welche Jener dafür erwärmt iſt; er ſoll es erſt durch
ſie ſelbſt werden, und dazu ſind ſie denn oft nicht
eeignet. So iſt es hier bey manchen Gedichten.
Ä ſtoſsen durch ein einziges fremdes, oder un-
poetiſches Wort, z. B. Conſequenzen, der Religiöſe
u. f. w. zurück, und das iſt um ſo mehr Schade, als
ſich lyriſcher Geiſt in den meiſten nicht verkennen
läſst.
Nr. 3. Warum der Vf, dieſe Gedichte nicht
Perlenſchnüre oder Steine genannt hat, das ſpricht er
in dem Vorgedicht an die Leſer anmuthig und launig
aus. Die Perlenſchnüre möchten, ſo fürchtet er, an
JYa/ſer erinnern; bey den Steinen möchte man ſa–
en: Er hat vergeſſen, ihnen Feuer abzuzwingen.
arum wählt er den Namen von Blumen und zwar
von Amaranten, denn
Dieſer Blumen Blüthenquelle
Einen in gemiſchter Schöne
Centoſia und Gomphrene,
Gänſeblum" und Immortelle.
Eine wird man liebend ſchätzen
Von den bunten Blumen allen,
Alle können nicht gefallen,
Eine kann vielleicht ergötzen.
VWir dürfen aber den Vf, verſichern, daſs dieſs
bey mehrern der Fall iſt. Die Dichtungen im mor-
Ä Geiſte und nach morgenländiſchen
luftern athmen die Glut des Orients. Die Erzäh-
Jung, „der Kaiſer als Arzt“ iſt ein wenig zu breit und
in der vorletzten Strophe fehlt den Ä erſten
Verfen eine Sylbe. Die meiſten andern Gedichte ha-
ben, eine epigrammatiſche Wendung und ſind oft
treffend. en Beſchluſs machen Charaden und
Räthſel.
----- 149 / 702 -----
257 - - -
258
ALL GEM E IN E LITE RAT U R - z E 1 T UNG
Februar 1826.
PÄDAGOGIK.
EisrvAcn, b. Bärecke: Der Schullehrerberuf nach
deſſen geſammten Umfange in der Schule und
Kirche. Grundlage einer praktiſchen Amtsvor-
ſchrift für Lehrer in Bürger – und Landſchulen.
Nebſt einer ausgewählten Literatur für Volks-
ſchullehrer. Von Dr. Johann Auguſt Nebe,
Groſsherzogl. Sächſ. Ober - Conſiſtorialrathe,
Generalſuperintendenten, Director des Groſs-
herzogl. Schullehrerſeminars zu Eiſenach. 1825.
XIII u. 514 S. 8. (1 Rthlr. 18gGr.)
Een ſo ſelten, als nützlich und unentbehrlich iſt
Rec. das vorliegende Werk erſchienen, von wel-
chem der Vf, in der Vorr. erklärt. „ daſs es ohne
beſondere Veranlaſſung kaum an das Licht getreten
ſeyn würde.“ Die Landſtände des Groſsherzogthu-
més VWeimar und Eiſenach wünſchten für die Schul-
lehrer eine Dienſtinſtruction bearbeitet, und der Vf.
unternahm im Auftrage des Oberconſiſtoriums den
Entwurf dazu dem Landesherrn vorzulegen, wel-
cher, als der groſsmüthigſte Förderer der groſsen
Schulangelegenheit, ſchon unterm 24. Novbr., 1820
die gänzliche Ausarbeitung des Entwurfs anordnete,
damit dieſelbe „als ein Handbuch für Schullehrer,
welches das Vorbild oder Ideal eines Lehrers auf-
ſtelle, zum Studium und Nachahmung den Lehrern
empfohlen werden könne." Eine vieljährige Er-
fahrung im Schulfache, als Jugendlehrer, Schulvor-
ſteher und Aufſeher, und jetzt als Schulviſitator und
Schullehrerſeminar – Direktor weihet dazu den Vf,
der zu beſcheiden nur „Grundſätze, Winke und
Rathſchläge, die der Prüfung und Benutzung nicht
unwerth ſind" hier niedergelegt zu haben glaubt.
Vorzüglich iſt das zweyte und dritte Hauptſtück,
das kirchliche Amt und bürgerliche Verhältniſs des
Schullehrers zuerſt in einiger Vollſtändigkeit bear-
beitet, überall aber in das verſchiedenartige Ganze
Einheit gebracht. – Auſser dieſer Amtsvorſchrift
kennt Rec. zwar recht viele Anweiſungen zur wür-
digen Führung des Schullehreramtes, aber nur eine
landesherrliche Inſtruction Ä Cannabich) für die
Schwarzburg–Sondershauſiſchen Schullehrer vom
J. 1800, die aber unvollkommen und kurz iſt, und
hält es deshalb für ſeine Pflicht, auf die vorliegende
durch Darſtellung der Vorzüge und Eigenthümlich-
keiten derſelben auf ſie aufmerkſam zu machen.
Allgemeine Vorbegriffe über den Schullehrer-
beruf überhaupt und die Bedingungen deſſelben,
durch welche Äj Lehrer und Erzieher, als
-A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Mitgehülfe für die heiligſten Zwecke des Staates
unter dem Namen Schulmeiſter – ermunternd, nach
dem Höchſten in der Schule zu ſtreben; und darum
nicht zu verſchmähen oder mit einem andern Na-
men zu vertauſchen – und nach ſeiner körperlichen
und geiſtigen Beſchaffenheit, nach ſeinem hohen
Zwecke dargeſtellt, darum auch mit einer Amtsvor-
ſchrift verſehen wird, die nicht die Freyheit be-
ſchränken, ſondern (S. 15) „ den rechten Weg für
ſein Lehrerleben zeigen, ihn auf demſelben erhälten,
Beruhigung Ä pflichtmäſsigem Streben und neuen
Muth geben ſoll," leiten zum erſten Hauptſtück, das
ihn als Lehrer und Erzieher der Jugend anweiſet,
erziehend zu lehren und lehrend zu erziehen – ei-
ne Anſicht, welche die Gegenwart hie und da ver-
geſſen zu haben ſcheint – für den bürgerlichen Be-
ruf und das ewige Daſeyn; das ihn aus dieſem Grun-
de mit der zweckmäſsigſten Bearbeitung der menſch-
lichen Grundkräfte (S. 28 – 38) und der natürlich-
einfachen Erziehung des Körpers (S. 39–45), dann
Ä mit der Bildung des Erkenntniſsvermögens,
er Gedächtniſskraft – Wort – und Sachgedächt-
niſſes, – der Einbildungskraft, des Verſtandes,
der Urtheilskraft, der Vernunftthätigkeit – wobey
die Denk- und Gedächtniſsübungen, ihr Unter-
ſchied, ihre Grenzen in Volksſchulen wohl er–
wogen und dem oft vorkommenden Ueberſchreiten
und Ueberſchweifen in höhere Wiſſenskreiſe vorj
beugt wird – der Bildung des Gefühls – und je–
ehrungsvermögens, des höhern und niedern, des
eſchäftigungs- Ehr- und Nachahmungstriebes, der
Freyheit, Liebe, Vaterlandsliebe, der Neigungen
und Leidenſchaften, mit der Erziehung zur Sj
"keit durch Anzeige und Anwendungsweiſe der be-
ſten Mittel mit weiſer Berückſichtigung der in den
Weg tretenden Hinderniſſe und ihrer Beſeitigung
mit Rückſicht auf das Geſchlecht, bekannt j
Der Zweck und die Hoffnung, welche die Schluſs-
bemerkung ausſpricht S140 wird ſicher in Erfüllung
ehen. Sie ſtehe hier als Zeugniſs der Verſtändlich
eit, die dieſes Ä Buch auszeichnet:
„Bey, der Anwendung der bisher entwickelten
Grundſätze der Schulerziehung wünſchen wir über-
all darauf hingewirkt zu ſehen, daſs aus dem reli-
giös-chriſtlichen Weſen der Jugend ein guter Sinn
gründlich und bleibend entwickelt werde. Bey der
in ſich ſchwankenden Natur der Jugend un bey
der Macht des ſinnlichen Eindrucks wird es an Abº-
wegen und Rückſchritten nicht fehlen. Wenn man
indeſs die geſammte äuſsere Lage der Jugend und
ihre natürlichen Neigungen im Auge behält; ſo
Hh wird
----- 150 / 702 -----
259 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 260.
wird man ſich hüten, zu viel auf einmal zu verlan-
Ä aber, was man verlangen darf, darauf halten.
iejenigen Erziehungsmittel, wo mit dem Verſtan–
de, mit der klaren Einſicht, welche man der Ju-
gend von dem giebt, was in jedem Falle das Beſte,
was recht und wohlanſtändig iſt, auch das fromme
Gemüth dafür erwärmt und belebt wird; wo da-
durch dem jugendlichen Gemüthe kräftige Bewe-
gungsgründe, ſich die gute Geſinnung nicht bloſs
zum Schein, ſondern in That und Wahrheit anzueig-
nen, eingeimpft werden, und, wo dieſe Gründe Ä
jedem einzelnen Falle beſtimmt und zuverläſſig an-
ſprechen: nur ſolche Verfahrungsart iſt die em-
fehlungswerthe. Der Lehrer wird wohlthun,
Ä ſeinen Gang, beſonders bey ſchwierigen
Aufgaben, für ſeinen erziehenden Fleiſs zu prü–
fen."
Der zweyte Abſchnitt dieſes Hauptſtücks be-
ſchäftigt ſich in drey Abtheilungen mit dem Begriffe
und der Weiſe des Lehrers überhaupt mit dem Lehr-
eſchäft in den Unterrichtsfächern und den äuſsern
edingungen des Schullebens. Als Grundgeſetz für
die beſondere Lehrerpflicht wird (S. 144) angegeben:
„Der Schulunterricht ſoll der Jugend vollſtändige
Erkenntniſs von Allem mittheilen, was für ein wür-
diges und nützliches Leben zu wiſſen Noth iſt; dann
die Fähigkeit geben, von der gewonnenen Erkennt-
niſs den paſſenden Gebrauch zu machen." Der Un-
terricht ſoll deshalb planmäſsig, gründlich ſeyn,
der Lehrer Methode haben und dahin arbeiten, daſs
(S. 152) „ das Fortſchreiten des Schülers mehr aus
deſſen eigener Befleiſsigung hervorgehe, als daſs der
Stoff ihm vom Lehrrer # ebig geboten werde,
daſs das frohe Gefühl des Fortſchreitens in dem
Schüler geweckt und erhalten werde; daſs die Ele-
Imente Ä und vollſtändig gelehrt werden, der
Muth des Schülers gehoben – wobev an Amos Co-
menius und Baſedows ſpielende Ä und ihre
Folgen erinnert, davor gewarnt wird, daſs das Spiel
zu rechter Zeit aufhöre und Ernſt eintrete, wo er
nöthig iſt –, daſs eine Geſammtheit von Schülern,
nicht ein Individuum unterrichtet wird, daſs dem
Schüler bleibe, was er hat, und er nichts vergeſſe,
der Unterricht den beſondern Kräften und der Wil–
lenskraft angemeſſen ſey." – Alle dieſe aus der
Natur des Kindes geſchöpfte und vom Zwecke des
Schulunterrichts entlehnte Regeln für das Unter-
richtsmaterial ſind mit ſo überzeugenden Gründen in
den jedem Paragraphen untergeſetzten Anmerkungen
als die treffendſten beurkundet, daſs ſelbſt der we–
niger gebildete Lehrer ihnen ſeinen Beyfall nicht
entziehen kann. – Eben ſo überzeugend ſpricht der
Vf, von der Form des Unterrichts, die, wie ge-
wöhnlich, in die mittheilende (vortragende, mono-
logiſche) und in die theilnehmende Ä)
zerfällt. Bey der erſtern muſs Deutlichkeit und An-
gemeſſenheit die Aufmerkſamkeit des Schülers rege
erhalten, damit derſelbe recht höre, werde es nun
chormäſsig vorgeſprochen, oder taktmäſsig, immer
geſchehe es mit groſser Vorſicht. Bey der zweyten,
der fragend entwickelnden Lehrform wird analyſirt
und ſyntheſirt oder katechiſirt. Ueber die letztere
Form werden in einigen Abſchnitten die beften Re-
–geln über Sokratiſiren zuſammengedrängt. – „Hier
wird auch des gegenſeitigen Unterrichts gedacht,
oder des Verſuchs, die Schuljugend durch ſich ſelbſt
unterweiſen zu laſſen, und ſie ein Kind der Noth ge-
nannt, und wohl mit Grund, ſo viel man auch Rüh-
mens von ihr machte. – Daſs recht viel auf die
Perſon des Lehrers, welches hier die Manier des
Unterrichts – uns dünkt, etwas unbequem -
nannt wird, ankomme, leidet keinen Zweifel, und
es iſt für Seminarlehrer keine geringe Aufgabe, die-
ſe in den Zöglingen hervorzurufen. – Mit geprüf-
ter didaktiſcher Weisheit erklärt der Vf. im Eingan-
e der zweyten Abtheilung, welche das Lehrge-
ſchäft in den beſondern Unterrichtsfächern behan-
delt, (S. 205), daſs keine Methode als die abſolut-
beſte empfohlen werden dürfe, ſondern daſs dieje-
nige die Ä ſey, welche am geſchickteſten von dem
Lehrer gehandhabt wird." Darum giebt er hier
bloſs Winke, Geſichtspunkte für die nützliche Be-
handlung der Unterrichtsfächer. Vor Allem wünſcht
er eine Vorfchule für die kleinſten Kinder, in wel-
cher ſie erſt für den Unterricht empfänglich ge-
macht werden; jedoch ſoll die Zeit nicht den übri-
en Klaſſen entzogen, ſondern ein planmäſsiger
Fleiſs recht abſichtlich auf ihre Vorbereitung ange-
wandt werden, damit das Anſchauungsvermögen
fähig werde, wahrzunehmen, zu beachten, ferner
das Sprachvermögen geübt, oder die Zunge für die
Schule gelöſet werde. – Eine heilſame Einrich-
tung, nicht für die folgende Schulzeit bloſs, ſon-
dern für das ganze Leben. – Das Kind wird ge-
fragt, ihm vorgeſprochen, damit es rein und deut-
lich Ä Vorzüglich mit den Formen
müſſen die Kinder bekannt gemacht werden, die der
Lehrer an die Wandtafel Ä Nach und nach
tritt eine Form nach der andern im Kinde hervor.
Vorzüglich kann dem Schreibunterrichte vorgear-
beitet werden. Nun ſpricht es die Lautzeichen un-
terſcheidend von einander aus, und lernt ſie in rich-
tiger Stufenfolge kennen. Auch Geſang- und Re-
ligionsunterricht dürfen hier nicht fehlen. – Un-
ter den Unterrichtsfächern wird ausgezeichnet: Un-
terricht und Anweiſung zur Erkenntniſs der chrift-
lichen Religion nach ihrer Geſchichte und Lehre-
Sie iſt Grunderkenntnifs und Kern aller Schulbil-
dung, aber ſie wird Stufenweiſe mitgetheilt. – Mit-
tel der Bildung der geiſtigen Kräfte ſind Leſen, Rech-
nen, Schreiben, Geſang u. a. m. – Mit Licht u
Wärme, Klarheit und Liebe, im Geifte ungeheu-
chelter Frömmigkeit werde der Religionsunterricht
ertheilt und der Glaube geſtützt! Jede Unterrichts-
ſtunde ſey mehr Erbauungsſtunde! Wir müſſen hier
die ſchätzbaren Winke über Behandlung der Reli-
ion, Religions – und Bibelgeſchichte, "Bibellefen,
Ä bibliſcher Sprüche, Wiederholun
der Predigt, Gebet und ſogenannte Kinderlehrer
übergehen. Das Leſen als Unterrichtsgegenſtand
- - "Vvird
----- 151 / 702 -----
26.
262
Num. 31. FEBRUAR 1826.
wird nach der Buchſtabir- und Syllabir-Methode
zwecklos, nach der Lautirmethode naturgemäſs be-
trieben, dazu aber eine Leſemaſchine, als brauch-
barer bey jedem Unterrichte empfohlen; (S. 244) be-
ſonders wird zu Leſeübungen auf eine hinreichende
Anzahl von Leſebüchern gedrungen. Beym Rech-
nen muſs Kopf – und Täfelrechnen helfend neben
einander gehen; denn alles Rechnen ſey Denkrech-
nen, und Denkrechnen müſſe in der Volksſchule be-
ſonders geübt werden, da im gewöhnlichen Leben
die Fälle, wo es angewandt wird, häufiger ſind, als
die, wo gröſsere, weitläufigere Exempel zu berech-
nen. – Für dieſen Unterrichtszweig haben in un-
ſern Tagen ſo Viele gearbeitet und dem Lehrer das
Werk durch Exempeltafeln und Exempelbücher
erleichtert, daſs das Ä, welches einen ſo be-
deutenden Einfluſs auf das bürgerliche Leben hat,
wohl in allen Schulen bis zu einiger Vollkommen-
heit gehoben werden kann. Aber richtig bemerkt
der Vf, daſs es den Lehrern an Methode mangele,
wenn der Schüler es nur bis zur Regel de tri bringe,
und dieſe Rechnungsartin Privatſtunden kennen
lerne. – Wir meinen aber auch an Mangel des
Denkens, woran noch viele Lehrer leiden und folg-
lich ihre Schüler nicht dazu gewöhnen. Nirgends
mehr, als hier iſt noch, ſelbſt da, wo Exempelta-
feln vorhanden, der elendefte Mechanismus licht-
bar. – Das Schreiben, vorzüglich als Mittel, den
Stoff geiſtiger Bildung zu vermehren, betrachtet,
darf nicht in gedankenleere Uebung ausarten, ſon-
dern muſs gleichſam den Gedanken eine Form ge-
ben. Schreiben nach Buchſtaben an der ſchwarzen
Tafel, ausgedruckten Büchern auf die Schieferta-
fel, dann auf Papier nach Muſtervorſchriften, wo-
bey vorzüglich auf Reinlichkeit, Ebenmaaſs und Ord-
nung zu halten, führt zum Schönſchreiben. – Hier
vermiſſen wir ein dem gedankenloſen Abſchreiben
fteuerndes Mittel; Pöhlmann in ſeinen Schreibelectio-
nen empfiehlt zu Vorſchriften, wohl zuerſt, kurze
Fragen, und läſst den Schreibſchüler die Antwort
hinzufügen. Und wir halten dafür, daſs dergleichen
vom Leichtern zum Schwerern aufſteigende Muſter-
blätter in Hinſicht ihres innern Gehalts, wie ihrer
Züge, zugleich Uebungen im Rechtſchreiben wer-
den können, wenn beſonders in der Vorſchule ge-
hörig vorgearbeitet iſt. Hier lernen die Schüler nun
die Regeln kennen, aber ohne unnütze Vermehrung
der Kunſtwörter. Der Vf, will durchaus die Regeln
auswendig gelernt haben, welche den Sprachge-
brauch betreffen. Das Diktirte durchzuſehen und
zu verbeſſern, iſt manchem Lehrer kaum möglich;
darum konnte hier, was nicht geſchehen, als Mittel,
die Correctur dem Lehrer zu erleichtern, angeführt
werden, nämlich: die Pöhlmannſchen mit groſsen
Lettern gedruckten Aufhängebogen, nach welchem
das Diktirte von den Schülern verbeſſert wird. An-
ſtatt der Probeſchriften, die nach dem Vf, der Pre-
diger fertigen, und mit Numern verſehen ſoll, iſt
eine fortlaufende Probeſchrift oder ein General-
ſchreibebuch, welches Rec. in den unter ſeiner Auf-
führt die Bücher bis Oſtern 1825 fort.
ficht ftehenden Schulen eingeführt hat, zweckmäſsi-
ger. Geſangbildung, ein wichtiger Unterrichtsge-
genſtand, werde nur nicht mit Eintrag für den übri-
gen Unterricht gefördert und der Kirchengeſang
nicht vergeſſen. – Die gemeinnützigſten Nebenkennt-
niffe, Belehrungen über Natur, den Menſchen und
die Welt müſſen mit möglichſter Zeitbeſchränkung,
in Verbindung mit den übrigen Kenntniſſen, mit Be-
zug auf das Vaterland, Geſchichte und Geographie
vereint, nebſt der vaterländiſchen Geſetzkunde, mit-
getheilt werden. – Zu den äuſsern Bedingungen
Ä das Schulhaus mit ſeinen Umgebungen, das
ſchulzimmer mit den Utenſilien und Lehrmitteln
und einer Geſetztafel. Wie Alles ſeyn ſoll, wird
hier zwar geſagt, aber ſelten in der Wirklichkeit ge-
funden. – Der Schulhaushalt, unter welchem die
Klaffeneintheilung, Klaſſenzahl, Erneuerung derſel-
ben, Zeitbenutzung, Ferien, Schulzeitraum, Lehr-
kurſus, Lehrplan, Tagesordnung, Schulordnung,
Schulanfang und Schluſs, Belohnungen und Strafen,
Aufnahme der Kinder in die Schule, Verſetzung und
Entlaſſung derſelben verſtanden wird, iſt nach den
beſten Erfahrungen geordnet, und ſoll bloſs Winke
Ä wie er allenthalben mit den nöthigen Abän-
derungen anzuordnen iſt. Beſonders iſt das Kapitel
von Strafen und Belohnungen, die ſo ſelten recht
ertheilt werden, mit groſser Umſicht bearbeitet.
Doch des Werkes Hauptverdienſt ſoll, wie wir
oben erwähnten, die ausführlichere Bearbeitung des
Schullehrerberufs in der Kirche und ſeinen äuſserli-
chen Verhältniſſen ſevn. Derſelbe übernimmt
theils ſelbſt kirchliche Geſchäfte: Vorleſen gedruck-
ter Predigten in Abweſenheit des Ortspfarrers,
Theilnahme an den katechetiſchen Uebungen, (an
einigen Orten) Leitung des Chorgeſanges, Orgel-
e Aufführung der Muſik, Unterſtützung des
Pfarrers bey Amtshandlungen; theils hat er die Mit-
aufſicht auf kirchliche Polizey und Ordnung. Ueber
alle einzelne Gegenſtände ſpricht hier ein Erfahre-
ner, beſonders über das Verhältniſs des Schulleh-
rers zum Prediger, das nicht ſelten ſein beſonderer
Stolz verſchiebt und dadurch das Gute, was aus dem
vereinten Wirken entſtehen kann, und ſoll, hin-
dert. Ueber das bürgerliche und häusliche Ver-
hältniſs des Schullehrers ſpricht das dritte Haupt-
ſtück – ein recht wichtiges, das in Seminaren mit
möglichſter Gründlichkeit und Ausführlichkeit be-
handelt werden muſs. – Zu ſeiner Fortbildung
werden ihm der Umgang mit benachbarten Amtsbrü-
dern, dem Ortspfarrer, Leſezirkel und Schulcon-
ferenzen empfohlen.
Abſichtlich hat der Vf, nicht jedem Abſchnitte
die Literatur beygefügt, ſondern am Ende eine
reichhaltige, jedöch keineswegs vollſtändige litera-
riſche Ueberſicht unter dem Ä Ausgewählte
Schullehrerliteratur gegeben. Die beobachtete Ord-
mung richtet ſich nach der Ordnung im Buche, und
Da ſeit dem
rſcheinen der Natorpiſchen kleinen Bibliothek
manches wichtige Buch erſchienen, ſo wird dadurch

C111
----- 152 / 702 -----
263 A. L. z. Num. 31.
FEBRUAR 1826. 264
ein Wunſch vieler Schullehrer erfüllt. Von dem
Beſten und Vorzüglichſten haben wir darin Nichts
vermiſst.
VWas Rec. in dem Werk findet, iſt von der
tiefſten und reichſten Erfahrung diktirt und in ei-
nem allgemein verſtändlichen Ä ausgeſprochen,
darum aber noch nicht allenthalben ſein relativer
Werth anerkannt. Das Werk ſoll denen, welche
zu Schullehrern gebildet werden und den ſchon in
Amte ſtehenden Lehrern zugleich ein Muſterbild,
ein Ideal zum Studium und zur Nachahmung auf-
ſtellen. – Ob überhaupt ein Buch Lehrlingen und
Meiſtern gleich nützlich werden könne, und ob ge-
rade dieſes ? muſs man fragen. Der Vf, ging von dem
richtigen Grundſatze aus, er werde nur Geſichts-
punkte, Winke geben, nach welchen ein Unter-
richtsgegenſtand betrachtet und behandelt werden
müſſe, die Methode werde ſich dann in Jedem von
ſelbſt bilden, oder die ſey die beſte, in welcher Je-
der am tüchtigſten unterrichten könne. Gilt dieſs
von dem im Amte ſtehenden, vorher im Seminar
mit Pädagogik, Methodik vertraut gemachten Leh-
rer, ſo wird ſich in ihm allerdings für jedes Un-
terrichtsfach die beſte Methode entwickeln; vom
Lehrlinge kann man es aber nicht erwarten, die-
fem müſſen die mancherley zum Ziele führenden
Wege geöffnet werden. Sicher iſt es des erfah-
renen Vfs. Wille, daſs der Lehrer ſeinen Lehrlin-
gen die Methodik nicht vorenthalte. Jedoch dürf-
te dann ein kürzerer und wohlfeilerer Leitfaden
dazu weit geeigneter ſeyn, wie der von Dinter.
Eher möchte ſich alſo das Buch zum Handbuche
für Lehrer eignen, und dann groſsen Segen ſtiften.

OEKONOMIE.
Pzstn, b. Vf: Oekonomie der Landwirth/chaft;
oder Grundſätze zur Verwaltung der Landgü–
ter. Ein Handbuch für denkende Gutsbeſitzer,
Wirthſchaftsbeamte und Pächter, von M. A.
Angyalffy, mehrerer Landwirthſchaftsgeſell-
ſchaften Kigj Erſter Theil (mit 2 Tabel-
len). 1823. 230 S. Zweyter Theil (mit 5 Tabel-
len). 1824. 302 S. 8. (2 Rthlr)
Wer mit den neueſten, über dieſen Gegenſtand
in Deutſchland, Frankreich und England erſchiene-
nen Schriften bekannt iſt, wird in dem vorliegenden
Werke zwar wenig Neues finden, dem Vf, aber ger-
ne das Verdienſt zugeſtehen, das Bekannte gut
geordnet, lichtvoll dargeſtellt, mit eigenen Erfah-
rungen, Beobachtungen und Anſichten hie und da
bereichert, mit ſteter Rückſicht auf ſein Vaterland,
Ungern, zweckmäſsig bearbeitet, und überall durch
Ä gewählte Beyſpiele erläutert zu haben. Der
Zweck des Vfs. Ä Herausgabe dieſes Werks,
nämlich: „die ſchönen Lehren und Winke, die uns
einige beſſere landwirthſchaftliche Schriftſteller, vor
allen aber, der in ſeinem rühmlichen Greiſenalter
noch, mit Ä Strebenthätig fortwirkende
Thaer, gegeben haben, in Begleitung ſeiner eigenen
Erfahrungen und Beobachtungen, Ä in das prak-
tiſche Leben einzuführen, und beſonders in ſeinem
Vaterlande möglichſt zu verbreiten," wird daher
durch vorliegende Schrift ſicherlich erreicht werden,
WEIl Il Ä für welche dieſelbe zunächſt be-
ſtimmt iſt, die in derſelben enthaltenen Lehren nur
beherzigen wollen. Aber auch für jeden denkenden
und forſchenden deutſchen Landwirth hat dieſe
Schrift in ſofern Intereſſe, daſs ſie ihm Gelegenheit
iebt, ſeine Wirthſchaftseinrichtungen mit denen in
F. ern beſtehenden, zu vergleichen. – Zur Ue-
berſicht deſſen, was man in dieſer Schrift zu ſuchen
# ſtehe hier noch abgekürzt das Inhaltsverzeich-
I11S
Nach einer Einleitung, welche von den allge-
meinen Begriffen der Landgüter und ihrer Verwal-
tung handelt, ſo wie die Eintheilung des Werks
enthält, handelt das erſte Buch von der Propädeu-
tik der landwirthſchaftlichen Organiſations- und
Verwaltungslehre. Das Zweyte von der Würderung
oder Werthſchätzung der Landgüter. Das Dritte von
der Organiſation der Landgüter. Das Vierte von
der Verwaltung oder Adminiſtration der Landgüter.
Ein Nachtra
der Verwaltung liefert folgende Aufſätze Dirigi-
rende Verwalter ſind mit zu vielen Schreibereyen
nicht zu behelligen. (Aus des Grafen v. Podewils
Wirthſchafts-Erfahrungen.) Etwas über Rech-
mungsführung. (Eben daraus.) Etwas über die
Hauptkaſſen, und deren Verwaltung. (Aus Csan-
dor's Gazda/dgbéli./zámadó e/zcimvevöti/zti Utaſ-
1äſok). Ueber die amtlichen Viſitationen der Ober-
beamten. Ueber Rechnungsführung, Rechnungsle-
gung, und Controllorie. (Beide aus demſelben
Werke). Ueber, Erſparung und Verkauf. (Aus
Thaers Grundſ. d. vat. Landw.) Etwas über die
Behandlung des Geſindes. (Aus Thaers landw. Ge-
werbslehre) Warnung gegen die Sucht Alles und
Jedes in einer und Ä Wirthſchaft erzeugen
zu wollen. (Aus Karbe's Fruchtwechſelwirthſchaft)
Ueber die Behandlung des Landmanns. (Aus des
Grafen von Kuffſtein's Abhandlung über, den
Werth, Grund und Bodens) Ueber die Schäd-
lichkeit des zu koſtſpieligen Bauens auf Landgü-
tern. (Aus Thaer, und v. Knobelsdorf). Noch Etwas
über das Rechnungsweſen. Ä R. Andres Ideen
über die Verwaltung landtäfl. Güter). Unterſchied
zwiſchen der landwirthſchaftlichen und kaufmän-
niſchen Rechnungsführung. (Aus Thaer's Annalen
des Ackerbaus).
**g.
über verſchiedene Gegenſtände
----- 153 / 702 -----
265
266
ALL GE ME IN E LITE RAT UR -
-
z E IT UN G
Februar 1826. - -
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichnetem wird erſcheinen eine Ausgabe
der ".
Römiſchen Geſchichte des Joh. Zon aras
(oder des,7ten bis 12ten Buches der Annalen deſ-
ſelben, nach der Ausgabe von Du Cange, welche
die Geſchichte Roms enthalten von der Ankunft
des Aeneas in Italien bis auf Conſtantin den
Groſsen). - »
Bearbeitet von dem Hn. Dr. U. Becker und dem Hn.
L. Zander, Lehrern an der Domſchule
zu Ratzeburg.
Zur Kritik und Berichtigung des Textes ſind die
vorzüglichen Wiener und Münchner Handſchriften be-
nutzt, die Anmerkungen von Hier. Wolf und Du Cange
und ausgewählte Noten von Falco ſind zugegeben, die-
ſelben aber durch einen fortlaufenden Commentar von
den Herausgebern vermehrt worden. Auch ſind Pro–
legomena vorausgeſchickt worden, in denen über das
Leben des Zonaras, ſeine Schriften, insbeſondere über
ſeine Annalen und die Quellen und Glaubwürdigkeit
derſelben Unterſuchungen angeſtellt ſind.
Da allgemein bekannt iſt, von welcher Wichtig-
keit die Annalen des Zonaras nicht nur für die Rö–
miſche Geſchichte, ſondern auch für den Text des Dio
Caſſius und Plutarch ſind, ſo wird dieſes Unterneh-
1nen gewiſs allgemeinen Beyfall in der gelehrten Welt
finden. - -
Friedrich Perthes von Hamburg.
1826. Januar.
In unſerm Verlage find ſo eben folgende Bücher
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu
erhalten:
Bartling, F: G., und H. L. Wendland Beyträge zur
Botanik. 2tes Heft. gr. 8. 16 gGr.
Commentarii in Yirgilium Serviani, five Commentar.
in Virgilium, qui Mauro Servio Honorato tribuun-
tur. Recenſ H.-H. Lion, Dr. Vol. I. 8 maj. 2 Rthlr.
Entwurf eines Strafgeſetzbuchs für das Königreich Han-
nºYer: Mit Anmerkungen vom Dr. A. Bauer. gr. 8.
2 Rthlr. 2o gGr.
Logſ J. H.C, kleine Geſchichte und Geographie des
Königreichs Hannover und Herzogthuins Braun-
ſchweig. 8. Geh. à 8 gGr.
–4. L. Z. 1826. Erſter Band.
Meyer, G. F. W., Nebenſtunden meiner Beſchäftigun–
gen im Gebiete der Pflanzenkunde. 1fter Th., die
Entwickelung, Metamorphoſe und Fortpflanzung der
Flechten in Anwendung auf ihre ſyſtematiſche An-
- ordnung und zur Nachweiſung des allgemeinen Gan-
–zen der Formbildung in den untern Ordnungen
: kryptogamiſcher Gewächſe. gr. 8. Geh. 2 Rthlr.
.20 gGr. -
Trefurt, Dr. J. Ph., tabellariſcher Leitfaden zu akade-
- miſchen Vorleſungen über die Paſtorallehre nach
ihrem ganzen Umfange. gr. 8. 6 gGr.
Ueber den Römhilder Recefs vom 18ten Jul. 1791. Ein
Beytrag zur Berichtigung der Urtheile des Publi-
cums über die Gothaiſche Succeſſonsſache. 8. Geh.
12 gGr.
Werner, Zach., Kein Katholik, oder vom wahren
Katholicismus und falſchen Proteſtantismus. 8.
I6 gGr. - - .
Willich, F. C., des Königreichs Hannover Landes-
geſetze und Verordnungen, insbeſondere der Für-
-fenthümer Calenberg, Göttingen und Grubenhagen.
– In einen Auszug nach alphabet. Ordnung gebracht.
- 2ter Theil. 2te Auflage. 4. 4 Rthlr. . .
Der 3te und letzte Band iſt unter der Preſſe.
Bis Oſtern findet noch der Pränumerationspreis
von 9 Thaler Convent. Münze für alle 3 Bände Statt,
dann aber tritt unabänderlich der Ladenpreis von
12 Thaler Conv. Münze ein.
Göttingen, den 28. December 1825. - -
Van den hoeck – Ruprecht'ſche
Buchhandlung.
Bey P. H. Guilhauman in Frankfurt a. M.
iſt neu erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Haushaltungswörterbuch, oder Sammlung von Vor-
ſchriften und Anweiſungen für das Hausweſen;
nämlich: zur Erhaltung der Frichte, Gemüſe, Saa–
men und anderer Nahrungsmittel; – zur Verfer-
tigung des Eingemachten, der Obſtnuſse, Syruppe,
Liqueurs, Ratafias, der trocknen und in Brannt-
wein eingemachten Früchte; – zur Bereitung des
- Kaffees, der Chokolade, des Thees, Punſches und
anderer angenehmen Getränke; – zum Broſ-
- backen; – zur Bereitung des Weins, Aepfelweins,
Ii der
----- 154 / 702 -----
267
268
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
der Hausgetränke, der natürlichen und gewürzten
Eſſige, der wohlriechenden Waſſer; – zur Beſor-
gung des Kellers, Hühnerhofes, Taubenſchlages und
der Pflege der Hausthiere; – zur Vertilgung der
ſchädlichen Inſecten; – zur Aufbewahrung der
Leinwand, Zeuche und anderer Gerätlſchaften; –
endlich zu einer Menge von Mitteln, um ſein Ver-
mögen nützlicher zu verwenden und ſich das Leben
angenehmer zu machen. Ein, jedem Hausvater
und jeder Hausmutter nützliches Werk. Aus dem
Franzöſ. des Hav. . ., Arztes und Pflanzenkundi-
gen, Verfaſſers des moniteur médical, und Lancin,
eines Landwirths, überſetzt von einem ſachkun-
digen Gelehrten. 2 Theile. 2te Aufl. gr. 8. Geh.
2 lRthlr.
Kretſchmar, C. F., der Sinus und Coſinus der viel–
fachen Bogen und die ganzen Potenzen der Kreis-
bogen. Aus deſſen Magazin für reine Mathematik
beſonders abgedruckt. 4. Geh. Neuwied. 12 gGr.
Der hohe Werth und Segen chriſtlicher Gottesverehrung,
und der Chriſten heilige Pflicht, gern und oft daran
Theil zu nehmen. 8. Geh. Neuwied. 3 gGr.
Wagner's, Dr. F. L., neues Handbuch für die Jugend
in Bürgerſchulen. Erſte Hälfte. Elfte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. gr. 8. Io gGr.
Daſſelbe für katholiſche Bürgerſchulen umgearbeitet
von Dr. Th. A. Dereſer. Sechste verb. Aufl. gr. 8.
12 gGr.
Heer, J. A., erſter Unterricht in der Naturlehre.
Leitfaden für Elementarklaſſen. gr. 8.
3 gGr.
Cardelli, Handbuch für Kaffeewirthe, Zuckerbäcker
und Deſtillateurs; enthaltend die beſte Verfahrungs-
weiſe, um Kaffee, Chokolade, Punſch, Eis, er-
friſchende Getränke, Liqueurs, in Branntwein ein-
gemachte Früchte, Zuckerwerk, Spiritus, Eſſen-
zen, künſtliche Weine, leichtes Backwerk, Bier,
Aepfelwein, wohlriechende Waſſer, Pomade und
Schönheitsmittel zu verfertigen, nebſt Zubereitung
der Eſſige und aller Arten von Branntweinen. Ein
auch für Parfumeurs, Droguiſten und Herbariſten
ſehr nützliches Werk, und unentbehrlich für die–
jenigen Perſonen, welche die Annehmlichkeiten des
Lebens genieſsen wollen. Aus d. Franzöſ. nach der
dritten Aufl. überſetzt. 8. Geh. I Rthlr.
Ein
Neuwied.
Im Verlag der Keſſelring’ſchen Hofbuchhand-
lung in Hildburghauſen iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Dr. K. JV C. Weinmann
Ueber das Verhältniſs des Urchriſtenthums zu dem
Proteſtantismus. 8. 1826. 15 gr.
Schon der Name des Herrn Verfaſſers, dem von
der philoſophiſchen Facultät zu Erlangen als ein An-
erkenntniſs ſeiner Verdienſte als Schriftſteller (obegre-
giam quam ſcriptis ſuis acri ingenio ſolidiorique doctrina
elaboratis ſibi comparavit laudem) vor Kurzem die
Doctorwürde erheilt wurde, iſt hinreichende Empfeh-
lung für dieſe für unſere Zeit hochwichtigen Schrift. *
Friedr. Moſengeils gottgeweihte Morgen- und
Abendſtunden in ländlicher Einſamkeit gefeyert.
Neue Ausgabe. 1826. In geſchmackvollen Um-
ſchlag gebunden. 1 Rthlr.
Der Name des Herrn Verfaſſers und eine neue
Auflage ſprechen für die Vortrefflichkeit des Buchs.
Bey Gerhard Fleiſcher in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
W o l de m a r
VC) Il
F. H. Jacobi.
Ausgabe letzter Hand.
1826. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Eduard All will's
B r i e f / a m m l ung
V On
F. H. Jacobi.
Ausgabe letzter Hand.
1826. gr. 8. 16 gr.
Bey J. Hölſcher in Coblenz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Harleſs neues praktiſches Syſtem der ſpeciellen No-
ſologie. II. 1ſte Abtheilung. 3 Rthlr. 4 gr.
(Hat auch den Titel: Handbuch der Klinik,
3ter Band.)
Coblenz, im December 1825.
Neue Verlagswerke der Baumgärtner'ſchen
Buchhandlung in Leipzig, welche ſo eben erſchienen
und an alle deutſche Euchhandlungen verſandt wor-
den find:
Das Leben des Kaiſers Napoleon
nach Norvins und andern Schriftſtellern dargeſtellt
von Dr. Bergk. 2te Abtheilung. gr. 8. 1826.
1 Rthlr. 8 gr.
(Dieſes ſo äuſserſt intereſſante Werk wird aus vier
Abtheilungen beſtehen.)
Handbuch der bibliſchen Alterthumskunde
von E. F. K. Roſenmüller, der Theol. Doct. und
der morgenl. Literatur ordentl. Prof. zu Leipzig.
Zweyten Bandes erſter Theil. gr. 8. 1826.
I Rthlr. 16 gr. -
Dieſe ſo ehen erſchienene Fortſetzung eines Werks,
welches Alles umfaſst, was zur Kenntniſs des ehema-
ligen Zuſtandes der in unſern heiligen Schriften er-
- wähn-
----- 155 / 702 -----
269
270
Num. 32. FEBRUAR 1826.
wähnten Länder und Völker dient, enthält 1) die Erd-
beſchreibung und Geſchichte Phöniciens, 2) die allge-
meine Beſchreibung Paläſtina's oder des heiligen Lan-
des. – Die Fortſetzung wird zur künftigen Oſter-
meſſe folgen.
Martin Luther's kurzgefaſste Lebensbeſchreibung
in gereimten Verſen. Ein proteſtantiſches Volks-
buch von Karl Kirſch. Mit 1o Kupfertafeln (von
G. G. Endner.) 4. 1826. Broſch. 12 gr.
Wie zweckmäſsig es ſey, merkwürdige Begeben-
heiten den Kindern in leicht faſslichen Reimverſen zu
erzählen und in Abbildungen darzuſtellen, haben ſchon
viele Erzieher anerkannt, und dieſs ſey die einzige
Empfehlung dieſes Werkchens, in wie fern es für
Volksſchulen beſtimmt iſt. Aber auch jeder Erwach-
ſene, der von der ſächſiſchen Reformation eine Ueber-
ſicht hat und ſich die merkwürdigſten Umſtände aus
Luther's Leben mehr einprägen will, wird das Büch–
lein mit Nutzen leſen. – Jeder einzelne Abſchnitt
iſt mit einem paſſenden Bibelverſe überſchrieben. -
Katechismus der Rhetorik
nach Quintilian, von Dr. Fr. Philippi. gr. 8. 1826.
Broſch. I8 gr.
Neue Werke des Induſtrie – Comptoirs in
Leipzig (Petersſtraſse Nr. 112.), welche ſo eben er-
ſchienen und an alle deutſche Buchhandlungen ver-
ſandt worden ſind:
Kurze und faſsliche Anleitung,
alle Arten von Uhren nach der Sonne zu ſtellen und
im richtigen Gange zu erhalten. Eine Kalender-
zugabe für Stadt und Land. 8. 1826. Geh. 4 gr.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Handbuch des Wiſſenswürdigſten aus der Natur und
Geſchichte der Erde und ihrer Bewohner. Zuln
« Gebrauch beym Unterricht in Schulen und Fa-
milien, vorzüglich für Hauslehrer auf dem Lande,
ſo wie zum Selbſtunterricht, von L. G. Blanc.
4ter Theil. Aſien, Auſtralien, Africa, America.
Nebſt Regiſter über alle vier Theile. 8. 54 Bogen.
Preis 2 Rthlr. 1o Sgr. -
Hiemit iſt dieſes, allgemein mit dem gröſsten Bey–
Fall aufgenommene, Werk beendigt.
Wem es darum zu thun iſt, belehrt zu werden
über die Erſcheinungen, welche die feſte Oberfläche
der Erde, das Meer und die Atmoſphäre darbieten,
wer in einer klaren Darſtellung die kosmiſchen Ver-
hältniſſe der Erde zu durchſchauen wünſcht, wer ſich
ein lebendes Bild machen will von der natürlichen Be–
ſchaffenheit jedes Landes, von ſeinen phyſiſchen und
klimatiſchen Eigenthümlichkeiten, ſeinen Producten
und ihrer Benutzung, ein Bild des Charakters, der
Sitten und des Glaubens ſeiner Bewohner, wer end-
lich tiefer einzugehen wünſcht in die Geſchichte, Spra-
che und Literatur der Völker, der wird an Blanc's
Handbuch einen treuen und zuverläſſigen Führer
finden.
Der Preis der 4 Theile iſt 8 Rthlr. 5 Sgr., wofür
man ſie in allen Buchhandlungen erhalten kann. Ein-
zeln koſtet: der 1ſte Theil 1 Rthlr. 25 Sgr., der 2te
2 Rthlr., der 3te 2 Rthlr., der 4te 2 Rthlr. Io Sgr.
Halle, im Januar 1826. -
Hemmerde und Schwetſchke.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle Buch-
handkungen verſandt:
Sertürner, Dr. Fr., die neueſten Entdeckungen in
der Phyſik, Arzneywiſſenſchaft und Chemie,
oder Annalen für das Univerſal –Syſtem der Ele-
mente, Iſten Bandes Iſtes Heft.
Ladenpreis 1 Rthlr.
Pränumerationspreis für 6 Hefte oder einen
Jahrgang 4 Rthlr. 2o gGr.
Der reiche und vielſeitige Inhalt dieſer, die ganze
Naturwiſſenſchaft umfaſſenden, Schrift läſst uns hof-
fen, daſs auch der bloſs gebildete Leſer kein Heft un-
befriedigt aus der Hand legen wird. – Um unſere
Vermuthung zu rechtfertigen, laffen wir eine kurze
Ueberſicht von einigen Gegenſtänden folgen, welche
gröſstentheils ſchon in den erſten 6 Heften dieſer Zeit-
ſchrift abgehandelt werden.
Heilkunde.
Ueber die ſchädlichen Erzeugniſſe des animaliſchen
Körpers, wodurch die mannigfaltigſten Krankheiten
erzeugt, oder gefährlich, und die mehrſten Menſchen
getödtet werden. Neues bewährtes Heilverfahren ge-
gen dieſelben. Oertliche Entzündungen, der Croup,
die Kinderkrankheiten, das Kindbettfieber, der Schar-
lach, die Anlagen zur Schwindſucht, und die groſse
Anzahl nervöſer und entzündlicher Fieber machen
keine Ausnahme. Berzelius und Biot über die Le-
benskraft. Neue wichtige Heilmittel. Urſache der
Heilkraft der Geſundbrunnen und ſaliniſchen Bäder
u. ſ. w.
Chemie und Phyſik.
Von dem mächtigen Einfluſſe des Sonnenlichts auf
die Erde, als Grundurſache des thieriſchen Lebens,
der meteoriſchen Erſcheinungen und des geſammten
irdiſchen Kreislaufs. Blicke in die gegenwärtigen und
urweltlichen Naturverhältniſſe. Die Entſtehung der
Aetherarten. Geſchützkunſt, groſse Mängel derſelben;
gründliche Theorie des Schieſspulvers. Neue höchſt
wirkſame Feuergewehre. Erfahrungen über die Alka-
loide. Zerlegung der Chlorine u. f. w.
Fremde Beyträge bitten wir an uns, oder direct
an den Verfaſſer zu adreſſiren.
Göttingen, den 1. Januar 1826.
Vandenhoeck und Ruprecht.
II.
----- 156 / 702 -----
271
A. L. Z. Num. 32.
FEBRUAIR 1826. 272
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Anzeige für Gelehrte und gelehrte Anſtalten.
Um die Anſchaffung der vorzüglichſten und voll-
ſtändigſten deutſchen Ueberſetzung der Briefe des jün-
gern Plinius, nebſt deſſen Biographie, von dem ver-
dienſtvollen Herrn Profeſſor Schäfer in Anſpach, von
welcher kürzlich eine neue, ſehr verbeſſerte und cor-
recte Ausgabe in zwey Bänden erſchien, zu erleich-
tern, ſetzt der Verleger (Karl Heyder in Erlan–
gen) den ſeitherigen Ladenpreis derſelben, von 2 Rtllr.
6 gr. oder 4 Fl. 48 Kr., auf die Hälfte, nämlich auf
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr., herab, und giebt
auſserdem bey einer Beſtellung von 8 Exemplarc: das
9te gratis. Dieſer höchſt billige Preis dauert bis zum
Schluffe des Jahres 1826, und ſoll auch länger fort–
beſtehen, wenn nämlich Beſtellungen in Partieen ge–
1macht werden. Zu ſolchen erbietet ſich jede Buch-
handlung in Deutſchland. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
In allen Buchhandlungen iſt ein
Verzeichniſs von Büchern
aus allen Fächern zu haben, die bis Ende des Jahres
1826 bedeutend im Preiſe herabgeſetzt ſind.
Eduard Anton in Halle.
Deutſchlands Hausfrauen
machen wir wiederholt aufmerkſam auf das
Handbuch für angehende Hausmütter auf dem Lande
und in der Stadt, oder vollſtändiger Unterricht
für junge Hausfrauen in allen nützlichen weibli-
chen Kenntniſſen, häuslichen Geſchäften, Kunſt-
bereitungen und Wirthſchaftsvortheilen; nebſter-
probten Regeln zur Erhaltung der Geſundheit und
Schönheit und gutem Rathe in Fºllen der Noth.
In alphabetiſcher Ordnung von G. H. Schnee.
Mit Holzſchnitten. gr. 8. 1825. 553 Seiten.
Preis 2 Rthlr. -
Was Verfaſſer und Verleger hofften, und was ſich
von dem Geiſte unſerer Zeit, welcher ſtets mit rich–
tigem Blicke das wahrhaft Gute heraus findet, erwar–
ten lieſs, iſt auf die erfreulichſte Weiſe eingetroffen.
Es haben nicht nur gewichtige Stimmen in den erſten
kritiſchen Blättern dem Buche ſein verdientes Lob in
reichlichem Maaſse gezollt, ſondern es befindet ſich
auch ſchon in den Händen einer Menge erfahrner
Frauen, die alle dahin übereinſtimmen, daſs ein ſo
reichhaltiges und zweckmäſsig bearbeitetes Buch, für
dieſen Preis, noch nicht exiſtire. Wir können uns
nicht verſagen dieſes öffentlich nitzutheilen, und be-
merken, daſs das Werk für 2 Rthlr. in allen Buch-,
handlungen zu haben iſt.
Halle, im Januar 1826. -
Hemmnerde und Schwetſchke. - -
Zu / ä tze
zur Recenſion des Ouedlinburger 21 drucks von Bentley's
- Anmerkungen zum Horaz.
Der erſte Satz meiner Rec. des Quedlinburger Ab-
drucks von Bentley's Annerkkº zum Horaz lautete in .
meiner Handſchrift etwa ſo: „Während uns die Leipz.
„Meſsverzeichniſſe ſchon ſeit längerer Zeit eine von
„I). Dindorf beſorgte verm. und verb. Ausg. des Bentl.
„Horaz in Reimer'ſchen Verlag ankündigen, erſcheint
„anjezt von Quedlinburg her unangemeldet ein voll–
„fändiger Abdruck der Bentl. Anmerkk. zum Horaz,
„der wenigſtens durch das ſchmutzige Grau des Papiers
„und den ſchlecht in die Augen fallenden Druck ſtarke
„an Reimerſchen Verlag erinnert."
Die hier curſiv gedruckte Zuſammenfeſtung Rei–
mer’ſcher und Baſſe'ſcher Sudeldrucke, die ich nur ans
der Erinnerung herſtellen kann, da die Red. der A. L. Z.
die Handſchrift inne hat, iſt im Abdruck jener jj
A. L. Z: 1825: Nr. 281, weggefallen oder weggelaſſen.
Sie wird alſo hiemit nachgetragen aus Gründen, deren
ſtärkſten auszuſprechen man mich hoffentlich nicht
nöthigen wird. - - :
Uebrigens bin ich ſo eben durch die Mittheilungen
eines ausgezeichneten Gelehrten zu der völligen Ueber-
zeugung gelangt, daſs der Quedlinb. Abdruck nach kei-
ner der beiden Amſterd. Ausgaben, ſondern nach den
mir nie zu Handen gekommnen Leipziger Nachdruck
von 1764 gemacht iſt, indem jener mit dieſen alle
von mir angegebnen und nicht angegelnen Druckfehler
und Auslaſſungen in ſo merkwürdiger Vollſtändigkeit
gemein hat, daſs ſich entweder in der Nachläſſigkeit
des Leipz. Correctors von 1764 und der des Quedlinb.
von 1825 das Wunder der LXX Dolmetſcher auf eine
höchſt wunderliche Weiſe erneut hat, oder die dreiſte,
Verſicherung in der Quedlinb. Vorrede: ,,id unice ewi-
„mus, ut hae notae ad optim um exemplar –1m –
„ſt elod am en/e quam diligentiſime erſcriberentur,"
eine baare Unwahrheit enthält, die leider im Munde
eines Herausg. nicht ſonderlich überraſcht, der es mit
dem quam diligenti/ſme ſo unverantwortlich leicht
nimmt, wie in der Rec. gezeigt iſt.
Endlich bedaure ich, dieſe Bemerkungen mit der
aus beſter Hand empfangnen Notiz ſchlieſsen zu müſ-
ſen, daſs JWilh. Dindorf die Beſorgung der neuen, von
Reiner angekündigten Ausgabe des Bentley (der übri-
gens ein ſehr ſorgfältiger Corrector vorſteht) nicht
übernommen und daſs er an Erſcheinen derſelben in
keiner Hinſicht den entfernteſten Antheil hat.
Breslau, in December 1825.
Fr. Pa //ow.
----- 157 / 702 -----
273
- -
– 33 –
24
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
Februar 1826.
MATHEMATIK.
HALLE, b. Kümmel. Statik feſter Körper. Ein
Lehrbuch für den öffentlichen und eigenen Un-
terricht, von Dr. Joh. Auguſt Grunert, Lehrer
der Math. u. Phyſik an dem Lyceum zu Torgau.
ÄÄÄÄ)
Enleitung Allgemeine Erklärungen der Gegen-
ftände, mit denen man es in der Statik zu thun hat.
Die verſchiedenen Abtheilungen von Dynamik und
Statik. Praktiſche Mechanik und Maſchinenlehre
werden von dieſem Lehrbuche, das ganz auf rein-
mathematiſche Lehren beſchränkt iſt, ausgeſchloſ-
ſen. Der Vf, bemerkt vorläufig (S. 7), daſs man
durch die Wirkungen der Kräfte in den Stand ge-
ſetzt werde, die wirkenden Kräfte ſelbſt mit einan-
der zu vergleichen. Dem ſcharfſinnigen Vf, konnte
dabey wohl nicht entgangen ſeyn, Ä es hierbey
auf die Erklärung des Äusdruckš IWirkung ankommé,
die aber hier noch nicht mitgetheilt werden konnte.
Iſt dieſer Begriff richtig feſtgeſetzt, ſo verſteht es
ſich von ſelbſt, daſs einer doppelten Wirkung auch
doppelte Kraft zugehöre, da wir Daſeyn und Gröſse
einer Kraft überall nur aus der VWirkung erkennen,
alſo diejenige Kraft eine doppelte nennen, welche
die doppelte Wirkung giebt. – I. Kap. Von dem
Gleichgewichte auf einen freyen Punkt wirkender
Kräfte. Der Vf. beginnt mit der höchſtwichtigen
Aufgabe: „Zwey auf einen freyen Punkt A wir-
kende Kräfte P und P“, deren Richtungen einen
VWinkel y mit einander einſchlieſsen, ſind der Rich-
tung und Gröſse nach gegeben; man ſoll Richtung
und Gröſse der Reſultirenden R oder der Aequipol–
lenten R“ (die mit der R im Gleichgewicht iſt) fin-
den." Zuerſt für die Vorausſetzung, daſs beide
Kräfte Pund P“ gleich groſs ſeyen, die erſte Auflö–
fungsmethode. Daſs die Richtüng der Reſultirenden
in dieſem Falle diejenige gerade Linie ſeyn müſſe,
welche den Winkel y in zwey gleiche Theile theilt,
wird bald Ä gemacht; aber in der Beſtim-
y-
mung der Gröſse der Reſultirenden iſt dieſe erſte
Methode eben ſo ſchwerfällig als weitläufig und er–
müdend und in Bezug auf den Weg, auf welchem
der Verſtand zur Erfindung der Wahrheiten zu ge–
langen pflegt, unnatürlich. Die Auflöſung geht von
S. 16 bis S. 28 mit Benutzung der gedrängten alge-
braiſchen Sprache und mehrerer ſchon anderwärts
wiederum durch analytiſche Kunſtgriffe entwickel-
ter Reihen, deren Kenntniſs hier ſchon vorausge-
ſetzt wird. Und doch wird hiermit nur noch die
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Auflöſung für die beſchränkte Vorausſetzung gefun-
den, daſs P = Pºſey, da dann R=2 P. Cof wird,
wo ac der Winkel iſt, den die Richtung der Seiten-
kraft P mit der Diagonale des Rechtecks macht, der
hier = y iſt. Der Vf, gelangt nachher mittelſ der
Differentialrechnung auf kürzerem Wege zu demſe-
ben Reſultate, bemerkt aber ſelbſt, daſs die Diffe-
rentialrechnung hier (bey den erſten Grundwahr-
heiten der Statik) nicht an ihrem rechten Orte ſtehe.
So unläugbar aber die Richtigkeit der erſtern Dar-
ſtellung iſt, ſo ſcheint ſie Rec., der den Scharfſinn
und die darin liegende Gewandheit im Gebrauche
des Kalkuls keinesweges verkennt, dennoch keinen
weſentlichen Vorzug vor der letztern zu haben, weil -
ſie durch eine Kette von Formeln und Reihen führt,
bey denen man am Ende der Unterſuchung von der
IRichtigkeit des Reſultats R = 2 P. Co/ ar nur in ſo-
fern Ä wird, als man gewiſs iſt, daſs es mit
jenen Formeln und Reihen als Reſultaten der Analy–
fis ſeine Richtigkeit hat. Der Zuſammenhang mit
der Natur der Sache geht dabey ganz ſo verloren wie
beym Gebrauche der Differentialrechnung. Uebri-
geis wird die Allgemeinheit des Parallelogramms der
Kräfte nachher aus jenem beſchränkteren Falle leicht
abgeleitet. Die Quellen, aus welchen der Vf. ge-
ſchöpft hat, werden von ihm redlich angegeben,
und es iſt die Zuſammenſtellung ſehr verſchiedener
Wege, welche zu demſelben Fündamentalſatze füh-
ren, einer von den Vorzügen, welche dieſes Werk
auszeichnen, da es auſser der Darſtellung der ſtati-
ſchen Lehren zugleich die Tendenz hat, in wirk-
lichen Anwendungen der Analyſis zu zeigen, wie die
gröſsten Analytiker des vor. Jahrhunderts dieſe zu
ebrauchen wüſsten, um gleichſam den todten Buch-
taben ins Leben zu rufen. Es folgt nun zur obigen
Fundamentalaufgabe der ganzen Statik die zweyte
Auflöſungsmethode. Sie wird zuerſt auf die Vºr-
ausſetzung gegründet, daſs der vorhin erwähnte
Winkel ar ein rechter ſey. Um voll-
ſtändig zu überzeugen, daſs in dieſe
Auflöſung (S. 32) gleich anfänglich eine
Unrichtigkeit eingeſchlichen iſt, fügt a
Jec. eine geometriſche Darſtellung bey.
Hier ſey ab = P, cb = P, abd=3.,
abcd ein Rektangel, alſo bd die Reſul–
tirende R. Der Vf, ſagt nun: „Es iſt
klar, daſs, wenn ſich R und ac ändern, "
ſich auch P und P ändern müſſen, ſo daſs alſo dieſe
beiden Kräfte offenbar Functionen von R und ac ſind,
welches wir ſo ausdrücken:
P =f (R, a); P =f (R, ar)."
Kk „f (R, a) f“ (R, ac)
WaS

----- 158 / 702 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
was offenbar unrichtig iſt. Man nehme z. B. jetzt
den kleinern Winkel aby ſtatt des vorigen abc =90°,
dabey aber ba = P (= ba), by = P (= bc), und ver-
zeichne das Parallelogramm abyö, ſo verwandelt ſich
die vorige R = bd in die jetzige R = bö, wo ſich R
und r abgeändert haben, ohne daſs P und P" eine
Aenderung gelitten haben. Auch heiſst es (S. 35):
ſ
-j oder # iſt eine conſtante Gröſse und hängt
demnach bloſs von x ab, daſs aoj = px (eine
Function von a), j = pac (gleichfalls irgend eine
Function von x) iſt.“ Wie kann aber # eine Fun-
ction einer veränderlichen Gröſse und dennoch eine
conſtante ſeyn? So kommt der Vf. (S. 36) auf den
Satz, daſs R = v (P" + (P)*) ſeyn müſſe. Im Ver-
folg dieſer Rechnungen kommt er endlich (S. 42) auf
die ſchwerfälligſte Ä darauf, daſs die Diagonale
die Richtung der Reſultirenden ſeyn müſſe. Alles
bezieht ſich aber noch auf die Vorausſetzung, daſs
die beiden Seitenkräfte einen rechten VWinkel ein-
ſchlieſsen. Für den Fall, wo dieſer Winkel kein
rechter iſt, überläſst der Vf, die Ableitung des Satzes
aus dem Vorhergehenden dem Leſer. # bemerkt
noch, daſs er hierbey den Traité de Mécanique cé-
leſe par Laplace zum Grunde gelegt, aber durch
Anwendung der niedern Analyſis eine Integration,
welche man bey Laplace Ä vermieden habe.
Dergleichen Darſtellungen ſind übrigens nicht dazu
geeignet zum Studium der Mechanik zu reizen. Es
iſt keinem Zweifel unterworfen, daſs man von ei-
nem Punkte, der von einem andern nur zehen Fuſse
weit entfernt iſt, zu dieſem Letztern durch eine Spi–
rallinie von 10000 Umwindungen ſicher gelangen
könne; wenn es aber nur darum zu thun iſt, zu Ä
ſem Punkte zu gelangen, ſo iſt es vernünftig, den
Ä Weg zu gehen und den krummen dem Lieb-
aber der Spirallinien oder der Umwege zu gönnen.
Der Vf, handelte dem Zwecke ſeiner Schrift gemäſs,
auch ſolche Wege kennen zu lernen, und läſst dann
die dritte Auflöſungsmethode folgen, welche zuerſt
von Duchayla in der Correſpond. ſur l'école polytech-
nique gebraucht worden Sie beruht auf bloſs
elementariſchen Sätzen, unterbricht nicht den Zu-
ſammenhang mit dem Gegenſtande ſelbſt und leitet
nicht auf Nebenwege, die endlich zum Ziele führen,
dhne zu wiſſen wie? Auch nennt er mehrere Schrif-
ten, wo man noch andere Beweisarten für die Allge-
meinheit des Satzes vom Parallelogramm der Kräfte
findet. Nach Begründung dieſes wichtigen Satzes
werden bis S. 77 mannichfältige hierher gehörige Be-
ſtimmungen von Zuſammenſetzung und Zerlegung der
Kräfte auf eine leichte Weiſe abgeleitet. – II. Kap.
Von dem Gleichgewichte nach parallelen Richtungen
an einem freyer Syſteme wirkender Kräfte. Zuerſt
von dem Gleichgewichte paralleler Kräfte, deren
Richtungen alle in einer Ebene liegen; dann von denn
Gleichgewichte, wann die Richtungen nicht alle in
einer Ebene liegen. Dabey auch von Umdrehungs-
axen und dabey eintretenden Bedingungen des Gleich-
ewichts, daher auch von ſtatiſchen Momenten und
etrachtungen, die auf den Begriff vom Schwer-
punkte führen. – III. Kap. Von dem Gleichgewichte
nach willkürlichen Richtungen in einer freyen Ebene
wirkender Kräfte, bis S. 123. – IV. Kap. Yon dem
Gleichgewichte nach willkürlichen Richtungen im
Raumé auf ein freyes Syſtem wirkender Kräfte, bis
S. 142. Es wird alles analytiſch behandelt, indem
die Stelle für die Lage eines Punktes in einem Kör-
er jedesmal durch drey Coordinaten beſtimmt wird.
n der allgemeinen Därſtellung erhalten die Aus-
drücke ein ziemlich tiefſinniges Anſehen, wodurch
man ſich aber nicht darf irre machen laſſen, da
durchaus nur auf elementariſchen Sätzen beruh
und daher zum Studiren nichts weiter als Geduld
zur Ausdauer erfordern. Zum Glück wird der Prak-
tiker, dem es um gründliche Kenntniſs für die Aus-
übung zu thun iſt (denn von Ä kann nicht
die Rede ſeyn), nicht leicht in Bezug auf den Ge-
brauch ſolcher weit gedehnten Formeln in Verlegen-
heit kommen, da aller Kalkul in der Anwendung auf
einzelne Fälle ungleich einfacher und leichter wird,
wenn man nur die Methode, auf ſolche Darſtellungen
zu gelangen, aus einer ſolchen Schrift kennen ge-
lernt hat. – V. Kap. Von dem Gleichgewichte der
Kräfte, welche auf ein nicht völlig freyes Syſtem wir-
ken, bis S. 185. Zuerſt Betrachtungen aus der höhern
Analyſis, welche dazu dienen ſollen, die Natur ei-
ner krummen Fläche näher kennen zu lernen, deren
Punkte durch Gleichungen zwiſchen 3 Coordinaten
der Lage nach beſtimmt werden. Dann folgen ſtat-
ſche Unterſuchungen in Bezug auf Punkte einer Ko-
chen Fläche, die von Kräften angegriffen werden.
Der Vf, hielt jene vorläufige Betrachtungen aus der
analytiſchen Geometrie für nöthig, um nic! attfan-
dere den Amºfängern wenig zugängliche Werke ver-
weiſen zu müſſen (S. 143). iernach wären wir
wohl berechtigt, eine Statik für Anfänger zu er-
warten und einen dieſer Erwartung angemeſſenen
Vortrag zu fordern. Man wird ſich aber hier in ſol-
cher Erwartung und Forderung ſehr getäuſcht fehen.
Freylich iſt. Unſer Aller VWiſſen nur Stückwerk, und
in Ä Hinſicht werden der Vf, und Rec. wohl ſo
beſcheiden ſeyn, ſich auch noch unter die Anfänger
zu zählen. So ſchwer es aber auch ſeyn möchte,
die Grenze für das Wiſſen des Anfängers, den der
Ä Sprachgebrauch ſo bezeichnet, ſcharf abzu-
chneiden, ſo iſt doch Rec. überzeugt, daſs in die-
ſem Sinne der Vortrag dieſes Kapitels dem Zwecke,
Anfänger zu leiten, nicht entſpricht. Mühſam und
nicht geringe Vorkenntniſſe anſprechend kommt der
Vf, in dieſem Kap. endlich, ſo auf die den Urvätern
bekannt geweſenen Geſetze der ſchiefen Ebene und
des Hebels, als ob man deren Entdeckung denn jetzi-
gen Standpunkte der Analyſis und der Gewandheit
in ihrem Gebrauche verdanke, da man doch im Ge-
gen-
----- 159 / 702 -----
277
278
Num, 33. FEBRUAR 1826.
ntheile dem immer mehr ſich einſchleichenden Ge-
Ä der Analyſis (die allerdings in vielen Fällen
kürzer und leichtér zum Ziele führt als die Syntheſis)
es zuſchreiben muſs, hier erſt auf ſo groſsen Umwe-
gen und unter Vorausſetzung ſo vieler Vorkenntniſſe
zu ſolchen Elementarkenntniſſen zu gelangen. „Hier,
# der Vf. S. 164, iſt, wie es mir ſcheint, der
ſchicklichſte Ort, etwas über die verſchiedenen Sy-
ſteme der Statik zu ſagen. – Bey einem analyti-
ſchen und über die Elemente hinaüsgehenden Vor-
trage der Statik ſcheint dieſer Weg (die Lehre vom
Parallelogramm der Kräfte vorangehen zu laſſen,
und die des Hebels darauf zu 5Ä viele Vorzüge
zu haben, weshalb er auch in dieſem Werke in
Uebereinſtimmung mit den neueſten franzöſiſchen
Lehrbüchern, vorzüglich dem oft angeführten Traité
de Mécanique par Poi/ſon, betreten worden iſt. Bey
dem Vortrage der erſten Elemente für Anfänger:
welche nur die Anfangsgründe der Geometrie, und
etwa der ebenen Trigonömetrie mitbringen, mag je-
doch der umgekehrte Weg, wo man vom Geſetze
des Hebels ausgeht, auch ſeine Vorzüge haben." In
der That wird es überhaupt nicht leicht verſchiedene
zu einerley Ziel führende Methoden geben, wovon
nicht jede ihre eigenthümlichen Vorzüge hätte. Hier
kommt es aber nicht auf Vorzüge an (die übrigens
der Vf. nicht angegeben hat), ſondern auf den Vor-
zug, und dieſer gebührt unſtreitig der Methode,
welche auf die kürzeſte und einleuchtendſte Weiſe
den einen Satz feſt begründet und den andern als
nothwendige Folge daraus ableitet, was dann nach
Rec. diejenige Methode iſt, welche den Satz vom Pa-
rallelogramm der Kräfte vorangehen und den vom
Hebel folgen läſst. Da uns aber zur Betretung dieſes
YVegs wieder zweyerley Methoden zu Gebot ſtehen,
ſo bleibt noch die Frage übrig, welche von dieſen
den Vorzug habe: die analytiſche oder die ſyntheti-
ſche? Die erſte führt auf groſse Umwege ünd bey
dieſen Umwegen auf Hinderniſſe, die das Ziel ver-
decken, die aber durch kunſtreiche und ſcharfſinnig
ausgedachte Mittel nach und nach ſo beſeitigt werden,
daſs die Annäherung zum Ziele dabey unbemerkt
bleibt, bis man es beynahe erreicht haf. Die letzte
führt auf geradem Wege zum Ziele hin; ſie verrückt
uns ſolches nie aus dem Auge, läſst uns die beſtän–
dige Annäherung jeden Augenblick bemerken, zeigt
ums keine Hinderniſſe im Wege, deren Wegräumung
erworbene Kenntniſs kunſtreicher Mittel forderte,
und führt uns, wo ſie anwendbar iſt, ſchnell zum
Ziele. Hiernach iſt es keinem Zweifel unterworfen,
daſs man in einer Schrift, welche nur den Zweck
hat, die Lehren der Statik vorzutragen, der letztern
Methode den Vorzug einräumen müſſe. Da der Vf.
hier (S. 164) den ſchicklichſten Ort zu haben glaubte,
etwas über die verſchiedenen Syſteme der Statik zu
fagen, was allerdings in einem ſo umfaſſenden Lehr-
buche nicht unerwartet feyn kann; ſo war es Rec. be-
fremdend, hier ein Syſtem der Statik gar nicht be-
rührt zu finden, welches von jenen, die der Vf, er-
wähnt, ſehr verſchieden iſt. Man findet es in der
Einleitung in das Studium der Geom. Alg. Trigon:
Differential- und Integralrechnung, höh. Geom- und
der Dynamik von Langsdorf, Mannheim und Leipz-
1814. Da dieſes Büchlein auf nicht vollen 13 Bogen
ſo viele Lehren der Mathematik vorträgt, ſo ſcheint
es überhaupt der Aufmerkſamkeit eigentlicher For-
ſcher entgangen zu ſeyn, Die Theorie des Parallelo-
Ä Ä Kräfte wird darin auf eigene dynamiſche
etrachtungen gegründet, und dann die Theorie des
Hebels daraus abgeleitet. Zum Verſtändniſſe ſind die
erſten Elementarkenntniſſe hinlänglich. Der Vf.
wird ſich hiernach überzeugen, daſs die ſynthetiſche
Methode keineswegs (wie er an mehreren Stellen z. B.
auch S. 172 angiebt) in die Nothwendigkeit ſetzt, die
Theorie des Hebels zur Begründung der Theorie des
Parallelogramms vorangehen zu laſſen. Bey der
Käſtner'ſchen Theorie verweilt der Vf, lange;, ſie
ſcheint ihm in ihren Vorausſetzungen nicht evident
enug; er ſucht ſie daher zu ergänzen. „Wenn ein
Punkt von einer Kraft = P + O lothrecht niederge-
druckt und nun an demſelben Punkte eine Kraft
= P + Q lothrecht aufwärts angebracht wird, ſo
bleibt der Punkt in Rulle, oder Ä Kräfte erhalten
einander im Gleichgewicht." Dieſen Satz gebraucht
Käſtner als Axiom, wofür ihn aber der Vf. (S. 166)
nicht will gelten laſſen, wenigſtens ſagt er: , dieſer
Satz mag freylich nicht alle zu einem Grundſatze nö-
thige Evidenz beſitzen," was in der Mathematik
eben ſo viel heiſst, als: er beſitzt nicht die zu einem
Grundſatze nöthige Evidenz; denn ein Axiom darf
keinen Zweifel über die Evidenz der darin liegenden
Behauptung zulaſſen. Rec. findet es hier ſehr am
rechten Orte, die Bemerkung zu machen, daſs zu
oft Schriftſteller über die Zuläffung eines Satzes als
Axiom ſich ſo ausdrücken, als ob es dabey auf indi-
viduelle Anſichten, oder auf individuelle ÜÄ-
ung ankomme, was doch der Fall nicht iſt und nicht
eyn kann. Der gedachte Satz iſt im ſtrengſten ma-
thematiſchen Sinne ein Axiom, weil die därin lie-
gende Behauptung aus den Begriffen von Druck und
Gleichgewicht unmittelbar und unwiderſprechlich,
ohne einen nöthigen Zwiſchenſatz, folgt. Daſs der
Ruhepunkt wirklich z. B. einen Druck von 5 + 7
oder 12 Pfunden leide, erkennen wir eben daraus,
daſs wir, wenn die feſte Unterlage weggenommen
wird, 12 Pfd als Zugkraft nach oben anbringen müſ-
ſen, um den Punkt ruhig zu erhalten. Der Vf, theilt
auch noch einen Beweis des Parallelogr. der Kräfte
von Monge mit, und geht zu noch Ä Unterſu-
chungen über Bedingungen des Gleichgewichts bey
mannichfaltigen verſchiedenartigen Syſtemen von
Kräften mit, die dieſes Kapitel ſehr reichhaltig ma-
chen. – VI Kap. Von dem Princip der virtuellen
Geſchwindigkeit, bis S. 203. Dieſes höchſt frucht-
bare Princip, das wie das Carteſiſche, mit dem es
enau zuſammenhängt, in ſehr vielen Fällen Unter-
Ä über das Gleichgewicht erleichtert und
abkürzt, iſt eigentlich erſt von neuern franzöſiſchen
Schriftſtellern in Lehrbücher eingeführt worden.
Bekanntlich hat Lagrange ſeine ganze Mécanique
CYCL-
----- 160 / 702 -----
279 A. L.Z. Num. 33.
FEBRUAR 1826. 280
analytique auf dieſes Princip gebaut, ohne jedoch
die Richtigkeit deſſelben vorher bewieſen zu haben,
was den Vf, veranlaſst, dieſes Werk (S. 188) ein ana-
lytiſches Kunſtwerk zu nennen, aus dem man die
tatik und Mechanik nicht erlernen könne. Er trägt
den Beweis mit eigenen Erläuterungen nach Poiſſon
vor. - VII. Kap. Yon den Momenten der Kräfte im
Raume, bis S. 229. iſt groſsentheils, weil es mit
der Lehre von den Projectionen zuſammenhängt,
Ä und führt häufig wieder auf Sätze der
eiden vorhergehenden Kapitel zurück.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I SC H E
I. Entdeckungen.
In der Nacht vom 7ten November v.J. entdeckte Hr.
Prof. Pons zu Florenz im Sternbilde des Eridanus einen
neuen Kometen, den fünften im vorigen Jahre. Nach-
denn die trübe Witterung geraume Zeit deſſen regelmä–
ſsige Beobachtung verhindert hatte, wurde endlich am
16. Nov. Abends auf dem Oſſervatorio delle Scuole Pie,
deſſen Stellung folgendermaſsen beſtimmt: Gerade
Aufſteigung 52° 2' 16“, ſüdliche Abweichung 17° 22“
35“, um 10, 29', 25“ mittlerer Zeit! Am Abend des
17. Nov. gab eine neue Beobachtung: gerade Aufſtei-
güng 51° 52', 9“, ſüdliche Abweichung 17“ 39 15“,
um 11, 48“, 56 mittlerer Zeit. Der Komet iſt bisjetzt
für das bloſse Auge unſichtbar, er hat keinen Schweif,
aber einen glänzenden, mit flockigem Haar umgebenen
Kern. (Vergl. Allg. Zeit.)
Auch Hr. Prof. Olbers in Bremen hat den am 7ten
Nov. von Hn. Pons entdeckten Kometen gefunden, und
giebt davon folgende nähere Anzeige: „Am 27ſten Jan.
d. J. Abends, da endlich nach lange anhaltendem trü–
ben Wetter ein heiterer Himmel eintrat, fand ich den
kleinen Kometen, den Hr. Pons bereits am 7ten Nov.
v. J. im Eridanus entdeckt hat. Er ſtand zwiſchen
dem 15ten und 19ten Sterne in dieſem Geſtirne um
8 Uhr 35“ Abends Bremer mittl. Zeit in 5o° 1“ der gera-
den Aufſteigung und 22° 43“ der ſüdlichen Abweichung.
Er rückt jetzt in 24 Stunden um etwa 11“ gegen Oſten
und sº gegen Norden fort und wird in unſern Gegenden
bis zum Anfange des März – Monats ſichtbar bleiben.
Der Komet iſt klein, von ſchwachem Licht, ein
ſchlechtbegrenzter, in der Mitté etwas hellerer, nur
durch gute Fernröhre ſichtbarer Nebelfleck. Es iſt um
ſo mehr zu wünſchen, daſs dieſer Komet von den
Aſtronomen ſorgfältig beobachtet werde, da Hr. Clau-
fen, ein ſehr geſchickter Gehülfe des berühmten Hn.
Prof. Schumacher in Altona, bereits aus den bis zum
17ten Dec. in Florenz angeſtellten Beobachtungen ge-
funden hat, daſs die Bahn dieſes Kometen eine von
der Parabel merklich verſchiedene Ellipſe iſt."
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der auſserordentliche Profeſſor der Theologie, Hr.
A. G. Hoffmann zu Jena, welcher ſchon früher eine
Gehaltszulage erhalten hatte und dagegen die in die
orientaliſche Literatur einſchlagenden Vorleſungen nach
N A C H R I C H T EN.
Koſegarten's Abgange ſchon bisher mit verſahe, iſt mit
einer neuen anſehnlichen Gehaltszulage zum ordent-
lichen Honorar – Profeſſor in der theologiſchen Facultät
ernannt, zugleich aber verbindlich gemacht worden,
auch fernerhin zugleich Vorleſungen über morgenlän-
diſche Sprachen und Literatur zu halten. Derſelbe hat
demnächſt einen ſehr ehrenvollen Ruf abgelehnt.
Hn. Prof. Baumbach zu Jena iſt ebenfalls eine Ge-
haltszulage ertheilt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber die Arcader als Proſeleni.
(In Bezug auf Hermes XXIII, 90.)
Im Hermes a. a. O. iſt die Rede von dem Beyna-
men der Arcader 710ogéyvot, und unter Anderem heiſst
es daſelbſt: „ Eine andere neuerdings verſuchte Ablei-
tung des Wortes tgooé.yvo , nach der es ſo viel hei–
ſsen ſoll, als Arcader, die vor den Hellenen im Pelo–
Ä geweſen, iſt in Beziehung auf Ableitung unſtatt-
aft; denn wenn wir uns auch o als verdichtete Aspi-
ration gefallen laſſen wollen, ſo iſt aus "E..?» die j
dung auf og ganz ungriechiſch. Es müſste dieſs 700-
é... weg oder 700geºrvtxo heiſsen. " Der Unterzeich-
nete glaubt, daſs die Erwähnung dieſer Ableitung ſich
beziehe auf S. 1o2 und 174 ſeines Buches über die My–
thologie des Japetiſchen Geſchlechtes. Er iſt zweifel–
haft, wie er Ä Ausdruck, „ ſie ſey ganz ungrie–
chiſch,” nehmen ſoll. Das kann entweder heiſsen: von
"E.ºv finde ſich keine Adjectivform é..ºróg, – Wahr;
allein mit demſelben Rechte kann man erwiedern, daſs
auch die Herleitung von oe.ry, die der Verfaſſer jenes
Anfſatzes anerkennt, nicht griechiſch iſt. Denn von
oe.vy findet ſich adjectiviſch oe.yvög nicht, ſondern
oeyvuſog, oé. vuazóg u. ſ. w. Oder es kann heiſsen:
die Bildung des Adjectivs ?.?. vöç in dem zuſammen–
geſetzten 7100oéyvog aus "E..yv ſey gegen die Geſetze
der griechiſchen Sprache. Das wäre unwahr! Denn
von vielen Beyſpielen, die derſelben Analogie folgen:
können das ſchon wenige darthun, als yau vor 5 un
yºupºrtzog, 7%arzóp und 7arzórös, yooyól und
2007toztóg, «oé0gS und Ö«orgzog, divZ und dryog,
ferner, de«uyos, öyóvarog, ökuuatog, tgieoros,
Tgzgºu«Tog, ät gvyog u. ſ. w.
Gieſsen, am 27. Dec. 1825.
Dr. K. Völcker.
----- 161 / 702 -----
281
282
-- 34 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Februar 1826.
MATHEMATIK.
HALIr, b. Kümmel: Statik feſter Körper – –
von IDr. Joh. Auguſt Grunert u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
VIII. Kap. Eiärung des Schwerpunktes. Allge-
meine Sätze über denſelben – Sätze, welche Jich
durch die bloſse Elementarmathematik ohne Hülfe der
Differential- und Integralrechnung bereiſen laſſen,
bij S. 293. Eine ſinnreiche Art, den Schwerpunkt
eines Dreyecks durch Summirung unendlicher Reihen
zu finden, theilt der Vf, hier S. 243–245 aus den Elé-
mens de Statique par Poin/ot mit. Ueberhaupt iſt
dieſes Kapitel ſehr reich an analytiſchen Ableitun-
en merkwürdiger Relationen, ſowohl in geometri-
Ä als Ä Rückſicht, worunter ſich auch
einige von Gauſs, Pfaff, Eytelein, L'Huilier und
Monge auszeichnen. IX. Kap. Von der Beſtimmung
des Schwerpunktes krummlinger Figuren, bis S. 340.
Hier dient überall die Differential – und Integral-
rechnung zur Begleitung und Wegweiſerin. Nur
wenige Äufgaben bedürfen dieſer Hülfe nicht. Selbſt
hier hatte Archimedes, deſſen groſse Verdienſte der
Vf. auch in vorhergegangenen Unterſuchungen an
mehreren Stellen ins Gedächtniſs zurückruft, ſchon
etwas geleiſtet, und gewiſs würde derſelbe darin
noch mehr geleiſtet haben, wenn es ihm nicht darum
zu thun geweſen wäre, ſeine Geiſteskräfte bey nütz-
licheren Entdeckungen zu verſuchen. So urtheilt ſelbſt
IIontucla in ſeiner Hiſ. des Illathem. in einer vom Vf.
S. 316, aber ohne Zweifel in anderem Bezuge, an-
esführten Stelle. Der groſsen Menge ſchöner ana-
ysiſcher Deductionen ſchaltet der Vf, auch S. 320
u. f. f. die Hauptgleichungen ein, welche zur Cy-
cloidc., zur archimed. Spirale u. a. gehören, verweiſt
aber dennoch am Ende den etwa noch nicht geſät–
tigten Leſer auf Eytelweins Lehrbuch der Statik.
Als Anhang ſind noch einige Integrationen beygefügt,
bis S. 344. X. Kap. Von der Beſtimmung des Schwer-
punktes durch Umdrehung um eine Aa rzeugter
Körper, bis S. 358: XI. Kap. Von der Beſtimmung
des Schircrpunktes krummer Linien, bis S. 385. Für IBe-
ſitzer des Handb. der Statik von Eytchccin, welche die
vorliegende Schrift etwa nicht beſitzen ſollten, be-
merkt Rec. hier einen in jenem Handb. Th. I. S. 124
vom Vf. aufgefundenen Rechnungsfehler, welcher
fch dort durch die ganze Rechnung fortgepflanzt
hat, indem Ehtelwein a + x = # Y(a? +y“) ſtatt
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
-
-
a + r = - y(b? +y”) findet. XII. Kap. Beſim-
mung des Schwerpunktes durch Umdrehung erzeug-
ter Flächen, bis S. 425 . Unter den mannigfaltigen
hier vorkommenden Unterſuchungen findet man
auch die ſchwierige Aufgabe vom Schwerpunkte ei-
nes ſphäriſchen Dreyecks (S. 392 u. f. f). Hier als
Hülfsmittel zur Aufſöſung vier höchſt merkwürdige
Formeln zur ſphär. Ä von Gauſs und Delanije
(S. 395 u. 396). Es fehlt aber auch nicht an andern -
merkwürdigen Relationen in dieſem Kapitel. Bey-
gefügt iſt noch (S. 426 bis 428) Anhang über Gul-
din's Regel. XIII. Kap. Formeln für den Schwer-
unkt der Curven von doppelter Krümmung; für
Flächen, die auf drey coordinirte Ebenen bezogen
werden, und für durch ſolche Flächen begrenzte
Körper, bis S. 445. Der in fortlaufender Zähl der
Kapitel jetzt folgende Abſchnitt hat zum Gegen-
ſtande: Gleichgewicht der Kräfte an biegſamen Sci-
len und elaſtiſchen Ruthen; Curven des Gleichge-
wichts; Yertheilung des Drucks; und Stabilität.
XIV. Kap. Von dem Gleichgewichte an einer biegſa-
men und unausdehnbaren geraden Linie wirkender
Kräfte, bis S. 470. XV. Kap. Von der Kettenlinie,
bis S. 538. Zuerſt einige intereſſante geſchichtliché
Notizen, dann von der gemeinen Kettenlinie, be
welcher nämlich die voſj beugſame Kette
durchaus gleichwichtig iſt, ſo daſs gleich lange
Stücke derſelben, ſo kurz man ſie auch nehmen
Ä gleiches Gewicht haben. Man findet hier
auch noch Ergänzungen zur Lehre vom Schwer-
punkte, nämlich in Bezug auf ſeine Beſtimmung be
der Kettenlinie. XY... Kap Yon den elaſtiſche L“
nien, bis S. 553. XVII. Kap. Curven des Gleichge–
ichts, bis S. 563. Als Beyſpiel hierher gehöriger
Aufgaben mag die S. 560 genannte dienen: „Uméi–
nen Punkt ſey eine Brücke - weglich, in deren
Schwerpunkte ein Seil befeſtigt iſt, welches über eine
vertical über dem Drehpunkte der Brücke befindl-
liche Rolle geſchlagen iſt; an dem andern Ende die-
fes Seils wirkt ein Gewicht: man ſoll die krumme
Linie finden, auf welcher dieſes Gewicht mit der
Brücke überall im Gleichgewicht iſt." Dieſe Auf-
gabe, mit der ſich auch die Bernoullis und Leibnitz
beſchäftigten, wurde von de l'Hoſpital aufgelöſt.
Möglichen praktiſchen Nutzen, den ſich der Vj
denkt, muſs Rec. ſehr bezweifeln. XVIII. Kap. Von
der Wertheilung des Drucks auf die Unterſtützungs-
unkte, bis S 610. XIX. Kap. Von der Stabij,
is S. 618. Dann folgen in einem Anhange j
Ll Ei–
----- 162 / 702 -----
283 * -
284
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Einige Sätze vom Ä bis S. 631, wo man
noch mehrere wiſſenſchaftlich merkwürdige Sätze
findet. Nach Rec. Einſicht hat der Vf, alles gelei-
ſtet, was man von einem Schriftſteller fordern kann,
der die Theorie der Statik feſter Körper nach ihrem
jetzigen Standpunkte vorlegen wollte. Er hat die
man nichfaltigen Unterſuchungen ſeiner Vorgänger
ſyſtematiſch zuſammengeordnet, erleichtert, geprüft
und mit eigenen Bemerkungen bereichert; Ä
iſt er dem Gange der Erfindungen gefolgt, auf deren
Urheber er bey den einzelnen merkwürdigen Sätzen
überall mit Bénennung ihrer Schriften hindeutet.
Für die gewöhnlichen Anfänger iſt dieſes Werk,
das als die vollſtändigſte und beſte Anleitung zur
bloſs theoretiſchen Statik wird gelten können, nach
Rec. Ueberzeugung, nicht geeignet, wenn wir nicht,
wie oben ſchon bemerkt wurde, überhaupt das Re-
ſultat des menſchlichen Forſchens als Anfangskennt-
niſſe betrachten wöllen. Der groſse Umfang des
VWerks führt zu VWahrheiten, deren Enthüllung nur
den Talenten eines Archimeds, eines l'Hoſpital's,
eines d'Alembert, Bernoulli, Euler, Leibnitz u. dgl.
elang. V er es, ſtudiren will, muſs nicht bloſs
Ä in den Anwendungen der niederen Analy-
ſis eine ziemliche Gewandtheit mitbringen, ſon-
dern auch ſchon in der Differential– und Integral-
rechnung gute Fortſchritte gemacht haben; aber
auch dann, wird er wohl thun, wenn er die wichtig-
ſten Wahrheiten der Statik vorher aus irgend einen
andern VVerke, z. B. aus Karſten's Lehrbegriffe,
kennen gelernt hat. Dann kann ihm dieſes ge-
haltreiche VWerk zugleich als Uebungsbuch für die
Anwendung der Analyſis dienen. Uebrigens iſt aber
der Werth einer Schrift überhaupt ſehr relativ, in-
dem er vom Bedürfniſſe oder dem Zwecke deſſen,
der ſie zur Leitung ſeines Studiums und zur Erwei-
terung ſeiner Kenntniſſe benutzen will, mit abhängt.
Wer bloſse Speculationen liebt, Unterſuchungen,
die den Verſtand beſchäftigen und Geiſtesanſtren-
ng erfordern, um nicht nur Kenntniſs von Wahr-
Ä zu erlangen, ſondern ſelbſt ins Reich der
Wahrheiten einzudringen und ſie hier im Zuſam-
menhange mit ihren nothwendigen Beſtimmungen
zu erblicken und hervorzurufen – wer ſolche
Speculationen liebt, weil ſie den Verſtand ergetzen,
nicht weil ſie zu Reſultaten führen, die mit Bedürf-
niſſen des bürgerlichen Lebens im Zuſammenhange
ſtehen, der findet hier ſeine Rechnung. Aber die
allermeiſten derer, die zu wiſſenſchaftlichen Bemü-
hungen gelangen können, ſehen ſich genöthigt, ihr
Streben nach wiſſenſchaftlichen Kenntniſſen dahin
zu beſchränken, daſs ſie ſich mit einem Syſteme be-
gnügen, das ihnen die zu Anwendungen im bürger-
lichen Leben nutzbaren Lehren mittheilt, wobey
ohnehin doch immer noch manche davon unzer-
trennliche ſpeculative Wahrheiten mit dreingegeben
werden. Solchen Mathematikbefliſſenen ſchwebt das
Ars longa, vita brevis immer vor Augen, und das
wohl mit Recht. Zur Steuer der Wahrheit müſſen
wir daher bey aller eigener Vorliebe für mathematiſche
Deductionen aller Art offen bekennen, daſs diejeni-
gen, welche die Statik zwar wiſſenſchaftlich, aber
zum Zwecke nützlicher Anwendungen im Leben ſtu-
diren wollen, in dieſem Werke wenigſtens viermal
ſo viel finden, als ſie jennals in ijÄ ZUl LE-
dachtern Zwecke gebrauchen können. Sie haben aber
auch, um in Bezug auf mathematiſche Kenntniſſe
brauchbare Männer zu werden, ungleich mehr als
Bekanntſchaft mit den Lehren der Statik nöthig.
Uebrigens bleibt aber doch ſelbſt für diejenigen,
welche bey ihrem mathematiſchen Studium haupt-
ſächlich das praktiſche Leben vor Augen haben, das
vorliegende Werk ſehr empfehlenswerth, weil es
ihnen bey ihrem wiſſenſchaftlichen Streben doch an-
genehm ſeyn muſs, das groſse Feld von Wahrheiten,
über das ſich die Statik verbreitet, mit einem Blick
zu überſchauen, und weil ſie die Wiſsbegierde viel–
leicht reizen wird, in etwanigen Stunden der Muſe
die Wege kennen zu lernen, auf welchen es jenen
Ä Männern gelang, dieſes oder jenes höchſt
chwierige Problem ſo glücklich zu löſen. Akade-
miſchen Lehrern geſtattet dieſes Werk eine Aus-
wahl von Aufgaben, die ſie in eigenen Vorleſungen
in verſchiedenen Semeſtern Zuhörern, welche die
nöthigen Vorkenntniſſe beſitzen, vortragen können,
wiewohl es mehr zum eigenen Studium geeignet iſt,
da die nöthigen Rechnungen überall beynahe voll-
ſtändig entwickelt worden ſind.
Gorm A , b. Perthes: Un/re Erde mit ihrem Monde.
Ein Beytrag zur allgemeinen Verbreitung der
Einſicht in das Weltgebäude, von F. E. A.
Gräf, Pf. zu Mellenbach. 1825. 94 S. 8. Mit
5 Kpfrt. (20 gGr.)
Der Vf. meynt in dem kurzen Vorworte, daſs
man zwar ſchon mehrfach dafür zu ſorgen geſucht
habe, die Verhältniſſe der Himmelskörper und unſe-
rer Erde auch ohne Zuziehung der Mathematik be-
reiflich zu machen, und daſs dieſs, ſo ſehr zweck-
imäſsig es für den gemeinen Mann ſey, doch dem ge-
bildeten Manne keineswegs genüge, der auf dem
flachen Boden der Unwiſſenſchaftlichkeit nicht ein-
hergehen wolle, und hiernach ſollte man eine Dar-
feifüjg des auf dem Titel angegebnen Gegenſtandes
erwarfen, die ſich recht für wiſſenſchaftliche Leſer
eigne und einen gewiſſen höheren Grad von wiſſen-
Ä
ftlicher Bildung vorausſetze. Aber ſo wenig
Hr. G. nach dieſen Aeuſserungen die Schriften eines
Bode, Schulze, Gelpke u. a. m. zu kennen ſcheint,
welche denſelben Zweck haben und vortrefflich er-
reichen, ſo ſehr irrt man ſich in dem, was man von
dieſer Schrift des Hn. Gräf erwartet. Denn er fin-
det für nöthig, in einem Anhange, der faſt die
Hälfte des Werkleins ausmacht, die allerbekannte-
ſten mathematiſchen Begriffe, z. B. horizontal und
erpendicular; was ein Winkel, und ein rechter,
tumpfer, ſpitzer Winkel ſeyu. dgl., was die Kinder
jetzt in den Bürgerſchulen lernen, ſeinen wiſſen-
ſchaftlich gebildeten Leſern zu erklären, "Ä
1 nm
----- 163 / 702 -----
285
286
- - Num. 34. FEBRUAR 1826.
ihm nun zur Erörterung der Sache ſelbſt kaum
60 Seiten übrig bleiben, ſo kann man zum voraus
ſchon urtheilen, wie ſehr dürftig dieſe ausgefallen
ſeyn muſs. Und ſo iſts. -
Wir finden das Ganze in drey Abſchnitten ge-
theilt: 1) die Erde in ihrem Verhältniſſe gegen die
andern Himmelskörper; 2) die Erde in ihren beſon-
dern Verhältniſſen und Veränderungen (hätte eigent-
lich heiſsen ſollen: die Erde im Verhältniſſe gegen
die Sonne insbeſondere); 3) der Mond in ſeinen Ver-
hältniſſen zur Erde. – Lieſt man gleich vorn im
erſten Abſchnitte das, was über die Himmelskörper
éſagt wird, ſo wird man ſowohl über die Breite als
auch über die Dürftigkeit des Geſagten ſich verwun-
dern: denn obgleich der Vf, anfangs ſagt, daſs ſchon
jeder Leſer überzeugt (?) ſeyn werde, daſs die Erde
egen die meiſten ändern Himmelskörper nur ſehr
Ä ſey, ſo verbreitet er ſich darüber doch auf
1# Seiten und ſetzt voraus, was man erſt in der
Folge noch erfahren ſoll, nämlich die Entfernung
der Erde von der Sonne und dem Monde. Alles
dieſs aber gehört noch gar nicht hieher. Dagegen
findet man über die verſchiedenen Gröſsen, das ver-
ſchiedene Licht der Fixſterne, über Nebelſterne und
Nebelflecke, Doppelſterne u. dgl. nichts; nichts über
die beſondern Merkwürdigkeiten der Planeten und
ihre Erſcheinungen, nichts über die Merkwürdig-
keiten der Sonnenoberfläche, ihre Flecken un
Fackeln, nichts über die beſondern Bahnen der
neuen Planeten; auch iſt weder des Uranus berühm-
ter Entdecker noch die Namen der übrigen Ent-
decker der 4 neuen Planeten genannt. Der Kometen
iſt nur Ä beyläufig (S. 5 in 5 Reihen) gedacht,
wodurch ſelbſt der gemeine Leſer nichts gewinnen
wird. Was daſelbſt über die Ellipſen der Planeten-
bahn und Sonnennähe und Sonnenferne geſagt wird,
iſt eben ſo undeutlich als unrichtig, ſo wie es auch
zu viel geſagt iſt (S. 6), daſs wir in den Abſtänden
der Planeten von der Sonne die ſtreng/te Ordnung
entdecken. – Eben ſo unbeſtimmt und nicht ganz
richtig iſt das über die Erdachſe (S. 11) Geſagte; –
überdieſs muſste erſt von der Rotation der Erde ge-
redet werden, ehe von ihrer Achſe die Rede ſeyn
konnte. Es heiſst z. B. die Erdachſe ſey eine Linie,
- welche bey der Umdrehung der Erde um ſich ſelbſt
ſich nicht verändert, ſtatt: als unbeweglich gedacht
wird u; ſ, w., der Aequatorſey eine über die Ober-
fläche der Erde mitten zwiſchen beiden Polen gezo-
ene Linie, ſtatt ein um die Erdkugel gezogener
eis: Ueberhaupt iſt, auch dieſer Abſchnitt wenig
- Ä und gar Vieles durch einander geworfen.
o iſt vom Thierkreiſe die Rede, ehe von der
ſcheinbaren Sonnenbahn und Himmelskugel und der
Lage der erſtern gegen den Aequator der letztern
die Rede iſt, auch haben wir eine richtige An-
abe der Ausdehnung des ſogenannten Thierkreiſes
# Grad nördlich und eben ſo viel ſüdlich der Eklip-
tik), nirgends gefunden; dagegen dringt es ein Lä-
cheln ab, welche Mühe ſich S. 21) der Vf, giebt,
ſeinen gebildeten Leſern das ſcheinbare Fortrücken
- -
der Sonne, wobey er ſich ſelbſt nicht recht zu ver-
ſtehen ſcheint, vermittelſt Stubenthür, Glasſchrank,
Fenſter u. dgl. m. zu erklären; es geht in der That
in's Kindiſche. S. 23 iſt wiederum undeutlich, was
von der Neigung der Erdachſe geſagt wird. Sie
neigt ſich nämlich gegen die Ebene der Erdbahn um
66 Grade. – Und wie kann der Vf, ebendaſ ſa-
en: „ wenn die Erdachſe auf der Erdbahn ſenkrecht
tände, ſo kennten wir weder Sommer noch Winter,
ſondern ein frühlingsähnliches ewiges Einerley über-
zöge die irdiſche Schöpfung mit gähnender Lange-
weile; " '– was heiſst das? und ſteht nicht die
Achſe des Jupiters auf der Ebene ſeiner Bahn faſt
ſenkrecht? Dieſen Planeten hätte alſo der Schöpfer
mit gähnender Langeweile überzogen ? – Auch ha-
ben wir verwirrt und unvollſtändig gefunden, was
S. # über Länge und Breite auf der Erdkugel geſagt
Wl TCl. -
In dem Abſchnitte von den Verhältniſſen des
Mondes zur Erde wird eher Ä von der Mondbahn,
als vom Monde ſelbſt, gehandelt, von deſſen Ober-
fläche nach ihrer Beſchaffenheit auch nicht ein Wort
Ä wird. Dagegen bemüht ſich der Vf, weitläu-
g und doch unrichtig, zu zeigen, wie der Mond
während ſeines Umlaufs um die Erde nur einmal
ſich um ſeine Achſe drehe, und demnach nur ſtets
dieſelbe Seite der Erde zuwende. Dieſs folgt eins
aus dem andern; aber nicht ſo, wie es der Vf, dar-
ſtellt. – Ueberhaupt iſt in dieſem Abſchnitte Vie-
les weitſchweifig gegeben, was kürzer ſeyn konnte,
ohne der Deutlichkeit zu ſchaden, manches über-
flüſſig, wie S.55–57; und doch das Ganze ſehrman-
gelhaft. – Im Anhange geht der Vf, ſehr oft ganz
in die erſten Elemente ein.
Bey Anſicht der beygegebenen Kupfertafeln ha-
ben wir gefunden, daſs der Vf, weder den Jupiter
noch den Saturn durch ein gutes Fernrohr je geſe-
hen haben muſs, ſonſt würde er ſo fehlerhafte Zeich-
nungen dieſer Planeten nicht gegeben haben. Wir
empfehlen ihm doch die neuen Zeichnungen von bei-
den in mehreren Jahrgängen des Bode ſchen Aſtron.
Jahrbuchs, und beſonders in den Schröterſchen
Aſtron: Beyträgen, Band 2, auf den Kupfertafeln
anzuſehn. Die beygefügte kleine Sternkarte iſt ganz
ohne Werth. - -
Ben LN, b. Petri: Die Kugel, dargeſtellt und be-
richtiget von Karl Paul Bouche. 1825. V1Il und
42 S. 8. (8 gGr.) - -
Dieſe Abhandlung betrifft, wie der Vf, ſich
(Vorr. Ä eine neue Entdeckung, die
der Himmel ihn ſo glücklich hat finden laſſen, und
die er mit dankbaren Herzen gern zum allgemeinen
Beſten bekannt gemacht hat. Es ſind folgende zwe
Aufgaben, deren Löſung der Vf. (S. 26–33) unter
der Aufſchrift: Berichtigung der Kugel, mittheilt.
1) „Der Durchmeſſer der Kugel wird gegeben, es .
ſoll mittelſt deſſelben ihr Inhalt beſtimmt werde Ä
dIl
----- 164 / 702 -----
287 A. L. Z. Num. 34.
FEBRUAR 1826. 288
Man theile den gegebenen Diameter in neun gleiche
Theile, hievon nehme man 8 und multiplicire ſie mit
ſich ſelbſt, ſo erhält man den Inhalt des gröſsten
Kreiſes der Kugel, dieſen multiplicire man mit des
egebenen Durchmeſſers, ſo erhält man den Inhalt
# Kugel.“ Falſch: denn geſetzt, es wäre wahr,
ſo würde r = 3, 16. . . – 2) „Der gröſste Kreis
der Kugel wird gegeben, es ſoll mittelſt deſſelben
die Fläche der Kugel gefunden werden. Man mul-
tiplicire die Hälfte der gegebenen Kreislinie mit ſich
Ä ſo erhält man den Inhalt der Kugelfläche.“
Falſch: denn geſetzt, es wäre wahr, ſo würde
7t = 4. -
Das Geſagte reicht hin, um das Schriftchen
vollſtändig zu charakteriſiren. Man wird nicht er–
warten, daſs wir alle Irrthümer und Fehlſchlüſſe,
die der Vf. macht, aufdecken. Nur bemerken wir
noch, daſs wir keineswegs, wie der Vf. (S. 42), er-
ſtaunt ſind über die ſich vorfindenden ungeheuren -
Abweichungen, wenn man ſeinen Fund zur Prü-
fung der Gröſse unſerer Erdkugel anwendet. Alles
geht ganz natürlich zu. Die Herren Mathematiker
rechnen richtig, unſer Vf, fehlerhaft; und da würde
es ein Wunder ſeyn, wenn keine Abweichungen
ſtatt fänden. Noch geben wir ſchlieſslich dem Vf.
die Erlaubniſs, um die er bittet (S. 43), einige leiſe
Zweifel gegen die Unfehlbarkeit der höhern Mathe-
matik, die, wie er gezeigt zu haben meymt, noch
auf ſo ſchwachen Füſsen ſteht, hegen zu dürfen;
nur möchten wir ihm rathen, da noch nicht viel Zeit
verloren iſt, denn es ſind noch keine zwey, Jahre
verfloſſen, ſeitdem er ſich mit Mathematik beſchäftigt
Ä I), ſich lieber auf tranſcendente Philoſophie zu
egen; da giebt es eher etwas zu machen, als in der
Mathematik, die alles haarklein demonſtrirt wiſſen
will. J. J. S.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſität e n.
Am 12. Nov. v. J. beging die Univerſität in Kopen-
hagen das Reformationsfeſt und ihre Reſtauration durch
König Chriſtian III. Der Prof. der oriental. Sprache,
Hr. Dr. Rasmuſſen, gab zu dieſer Feyerlichkeit eine
Abhandlung über den Handel der Araber und Terſer
mit Ruſsland und Skandinavien im Mittelalter heraus.
Auf der Univerſität zu Moskwa ſind vor Kurzein
folgende Profeſſoren angeſtellt worden: Hr. Ulrichs
für Geſchichte, Hr. Dr. Kiſter für deutſche Literatur;
zu Äbo hat die Profeſſur der Phil. Hr. II. Fr. Bergbom
erhalten.
Auf der Univerſität in Corfu ſind jetzt als Profeſ-
ſoren angeſtellt: für die philolog. Studien Hr. Philetas
(ftud. in Oxford) und Hr. Aopias (ſtud. in Göttingen
und Berlin); Hr. Carandino für Mathematik; Hr. Pa-
pas Theoklytos Pharmakides für Theologie; Hr. Steliano
Spathie (ein Schüler Blumenbachs) für Naturgeſchichte.
II. Todesfälle.
Am 13. Aug. v: J. ſtarb Heinr. Schinz, vormaliger
Profeſſor der hebr. Sprache in Zürich, zuletzt Decan
des Egliſauer Kapitels und Pfarrer zu Glattfelden,
64 Jahr alt.
Am II. Nov. ſtarb zu Erlangen der ordentl. Prof.
der Rechte und Königl. Baierſche Hofr. Dr. Ad. Felix
Heinr. Poſſe, beſonders durch ſtaats– und lehnrechtl.
Schriften bekannt, 65 Jahr alt.
Am 7. Dec. ſtarb zu Wittenberg der ehemalige
Landgerichtsdirector Dr. Gottlob Friedr. Chriſtoph Jung-
N A C H R I C H T E N.
wirth im 58ften Lebensjahre. Er ward am 5. Nov. 1768
zu Liebſchwitz bey Gera geboren, hatte ſeit 1783 auf
dem Gymnnaſium zu Gera, und ſeit 1786 in Wittenberg
Theologie ſtudirt. Zu Ende des Jahrs 1789 ging er als
Hauslehrer nach Liefland, begleitete ſodann 1792 den
liefländ. Edelmann Guſtav v. Palmſtrauch auf die Wits-
tenberger Univerſität, und legte ſich ſeitdein auf das
Studium der Rechte. Vom J. 1794 an ertheilte er Pri-
vatunterricht in allen Zweigen der Rechtskunde, nahm
1797 die juriſtiſche Doctorwürde an, ward 1798 Se-
nälör, ſpäterhin Syndicus, und bey Errichtung des
Landgerichts zu Wittenberg deſſen Director, welche
Stelle er aber in J. 1824 freywillig niederlegte. Seine
Schrift: De lite ſuper revocandis locis bello Georgiano
acquiſitis contra Norimbergenſes a principe Electore Pa-
latinó–Bavarico nuper rea/ſumta (Viteb. 1794), wird
von dem Kurfürſten von Baiern mit einer goldnen Mle-
daille belohnt.
Am 10. Dec. ſtarb zu Thallwitz bey Wurzen der
daſige Gerichtsverwalter Dr. Franz I/lhelm Friederici
im 87ften Jahre. Er iſt Verfaſſer zweyer juriſt Schrif-
ten, die in Meuſels gel. Deutſchland Bd. 9 und 11 ver-
zeichnet ſind.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Lacpº.de hat in 16 Bänden ein vollendetes Werk
hinterlaſſen, welches eine phyſiſche und bürgerliche
Geſchichte von Europa bis an das Ende des vorigen
Jahrhunderts enthält Hr. Cellot hat die Handſchrift,
die er herauszugeben gedenkt, für funfzigtauſend Fr.
gekauft.
----- 165 / 702 -----
289- -
290
: - - - - - -
ALLGEMEINE
- "
LI T E RAT UR - z E IT U N G
- Februar 1826.
HIER OGL YPHI K.
1) Panis, b. Treuttel u. Würtz: Précis du./6-ſeme
hieroglyphique des anciens Egyptiens; 9u re-
cherchés ſur les élémens premiers de cette écriture
ſacrée, fur leurs diverſes combinaiſons, et fur
es rapports de ce ſyſtème avec les autres métho-
des graphiques KÄ Par M. Champollion
le jeüné. 1824. XVI. u. 408 S. gr. 8. m. 1 Kupfer-
bande.
2) Eben daſ, b. Firmin Didot: Lettres à Mr.le
Duc. de Blacas d'Aulps, relatives au muſée royal
Ägyptien de Turin; par Mr. Champollion le jene,
Ä lettre Mönuments hiſtoriques. 1824.
109 S. gr. 8.
3) NinNPEng, b. Campe: Hieroglyphik, ihr Weſen
und ihre Ouellen. Nebſt hieroglyphiſcher In-
ſchrift dreyer Skarabäen, von Ä J. V. Pfaff,
ordentl. öffentl. Lehrer an der Hochſchule zu
Erlangen u. ſ. w. 1824 VIII u. 207 S. 8. mit
1 Kpfrtaf.
4) Ebenda/. , b. Ebend: Die Weisheit der-Aegyp-
er und die Gelehrſamkeit der Franzoſen. Kritik
der hieroglyphiſch – alphabetiſchen Unter-
chungen des Hn. Champollion, von Dr. J. Y.
Ä u. ſ. w. Erſte Beylage zu ſeiner Abhand-
lüng über die Hieroglyphik. 1825. 76 S. 8.
De von Hn. Ch. in Nr. 1 bekannt gemachte Ent-
deckung iſt dieſe, daſs die Hieroglyphen de Aypº
er nich Begriffsſchrift, ſondern Buchſtaben/Öhrift
ºyen, und daſs daher z. B. ein VVidder den Buch-
ſtäben B bezeichne, eine Hand den Buchſtaben D,
eine gehenkelte Schaale den Buchſtaben K, ein Löwe
den fuchſtaben L, ein Mund den Buchſtaben R, eine
Eule den Buchſtaben M, ein Topf den Buchſtaben N,
ein Haken den Buchſtaben S, eine Schlange den
Buchſtaben F.; daſs ferner mit dieſen Buchſtaben die
Laute und Worte der ägyptiſchen Sprache geſchrie-
ben worden, welche im Weſentlichen einerley mit
der ſpätern koptiſchen war; daſs endlich unterie
alphabetiſche Schrift hin und wieder einige Begriffs-
zeichen gemiſcht worden, Ä zur Bezeich–
nung heiliger Gegenſtände., Hr. Ch. nennt die pha-
Ä Hieroglyphen hiéroglyphes phonétiques,
caractères phonétiqües, weil ſie, wie alle Buchſtaben,
Laute bezeichnen, und nicht unmittelbar Begriffe,
welche letztern dagegen die Bilderſchrift unmittelbar
ausdrückt; er äuſsert ſich ſelbſt über dieſes Reſultat
z. B. S. 249 alſo: „J'ai donc du conclure, et j'aicon-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
römiſcher Privatperſonen, ferner äuch die Ä
C
hat dieſe Sätze durc
Ä hieroglyphiſcher Ä von allen je-
-
clu avec toute raiſon, de ces faits / nombreux, et ſº
évidens, d'abord, que l'uſage de l'écriturephonétique
égyptienne, dont /# publié le premier l'alphabet
dans ma lettre à M. Dacier, remontoit á l'antiquité
la plus reculée; et en /econd lieu, que le /yſtème d'é-
criture hiéroglyphique, regardè jusqu'ici comme pu-
rement formé de Ä. qui repré/entent des idées et
non des ſons ou des prononciations, étoit, au con-
traire, formé de ſignes dont une trés grande partie
exprime les ſons des mots de la langue parlée des
Ä , c'e/– ä– dire de caractères phonétiques.”
Ü§§ſ6: „Les caractères phonetiques égyptiens
tenoient d un / ſtème véritablement alphabétique,
comme celui des Arabes actuels et ceux des anciens
peuples de l'Aſie occidentale, les Hébreux, les Sy-
riens, et les Phéniciens. On ne peut, ſous aucun rap-
port, les conſidérer comme des ſignes/ºllabiques pro-
prement dits, Les faits./urlesquels ces concluſionsre-
poſent ont été expoſés et développés dans le troiſième
chapitre de cet ouvrage. On ſe contentera de rappe-
lerici que nous avons retrouvé les noms des Dieux,
ceux des ſouverains et des ſimples particuliers, des
noms communs, des verbes, des adjectifs, des pro-
noms et des prépoſitions, exprimés en hiéroglyphes
alphabétiques répondant aux voix et aux articula-
tions de ces mots, ä l'exception toutefois de certaines
voyelles médiales, qui ne /önt point repréſentées dans
beaucoup d'entre eux : mais ſen e/t également ainſi
dans les écritures phénicienne, hébraique et arabe."
Der Vf, hatte in ſeiner Lettre à Mr. Dacierge-
zeigt, daſs die alphabetiſchen Hieroglyphen ge-
braucht worden ſeyén, um die in Ringe eingeſchlöſ-
fenen Namen griechiſcher und römiſcher Fürſten in
Aegypten zu ſchreiben. Von dieſem Anfangspunkte
ausgehend, ſucht er nun in dem vorliegenden Werke
ZUl Ä daſs der Gebrauch der alphabetiſchen
Hieroglyphen noch viel ausgedehnter geweſen ſey,
indem damit gleichfalls geſchrieben worden die nicht
in Ringe eingeſchloſſenen Namen griechiſcher und
ſchen Namen der ägyptiſchen Götter, die ägyptiſchen
Namen ägyptiſcher Privatperſonen, die ägyptiſchen
Namen und Beynamen der alten ägyptiſchen Könige,
die grammatiſchen Formen, und älſe Redetheile der
alten ägyptiſchen oder koptiſchen Sprache; kurz daſs
die Ä Schreibart ihrem eigentlichen
Weſen und Hauptinhalte nach für alles und jegliche
damit geſchriebene alphabetiſch Ä ſey. Ä Ch.
eine groſse Anzahl einzelner
nen verſchiedenen Arten zu erweiſen geſucht. Wir
Mm wol-
----- 166 / 702 -----
291 - - -
292
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
weit ſich
läſst.
Um
ieſes ohne Hülfe der Kupfertafeln thun
ein Beyſpiel davon zu geben, daſs auch
nicht in Ringe eingeſchloſſene Namen römiſcher und
rivatperſonen mit alphabetiſchen Hie–
Ä wurden, bezieht der Vf, ſich
griechiſcher
roglyphen geſchrie
zuerſt S. 42 auf den barberiniſchen Obelisk. Daſs
dieſer Obelisk wirklich aus der Zeit des Kaiſer Ha–
drian ſey, wird ſehr wahrſcheinlich dadurch, daſs
die darauf geſchriebenen, in Ringe eingeſchloſſenen
hieroglyphiſchen Gruppen, nach Hn. Ch's hierogly-
hiſchem Alphabete geleſen, die Namen: Adrianos
aiſar und Sabcina Seba/te geben. Auf demſelben
Obeliske befindet ſich nun häufig eine andere hiero-
glyphiſche Gruppe, welche aus acht Zeichen beſteht,
vor welcher fich die gewöhnlichſte Bezeichnung des
Oſiris, Thron und Auge, zeigt, und hinter welcher
die Gruppe Feder und Ruder folgt, die auf allen Tod-
tenſäulen, ſteles funéraires , unmittelbar hinter dem
Namen des Verſtorbenen ſteht. Vor dem Namen des
Verſtorbenen findet man gleichfalls gewöhnlich die
Bezeichnung des Oſiris, Thron und Auge. Daher
vermuthete denn Hr. Ch, daſs auch jene Gruppe von
acht Zeichen auf dem barberiniſchen Obeliske den
Eigennamen eines Verſtorbenen enthalten werde,
und las die acht Zeichen nach ſeinen Annahmen al–
habetiſch. Hier findet ſich nun erſtens der Arm oder
A; zweytens die gebrochene Linie oder N; drittens die
Hand oder T; viertens das Auge mit den Brauen oder
E; fünftens die zwey Blätter oder I; /ëchstens die ge-
brochene Linie oder N; ſiebentes ein Gefäſs zwiſchen
zwey Triangeln, deſſen alphabetiſcher Werth noch
unbekannt war; achtens der Haken oder S. Daraus
ergiebt ſich alſo als alphabetiſcher Werth der Gruppe
Antein–s, und es wird höchſt wahrſcheinlich, daſs
die Gruppe den Namen des Antinous enthält, des
Günſtlinges Adrians, welcher in Aegypten umkam,
und unter die dortigen Götter geſetzt worden ſeyn
ſoll. Das ſiebente Zeichen, das Gefäſs zwiſchen
zwey Triangeln, bezeichnet dann ohne Zweifel den
Doppelvokal O0 oder OU. Daſs dieſes ſiebente Zei-
chen wirklich einen Vokal ausdrücke, wird dadurch
beſtätiget, daſs in der bildlichen Darſtellung auf dem
„Obeliske vor der opfernden Perſon ſelbſt dieſer Name
Antinous abermals ſteht, jedoch mit Weglaffung al-
ler mittleren Vokale, in folgender Geſtalt: Antns.
Es iſt bekannt genug, daſs auch in allen ſemitiſchen
Schriftarten die mittleren Vokale bald bezeichnet,
bald nicht bezeichnet werden, indem z. B. auf den
makkabäiſchen Münzen bald jru/öhlm tabwYS", bald
jru/ehlin tºber, bald chrt nºn, bald chrut nºn ſteht.
Vergl. Geſenius Geſchichte der hebräiſchen Sprache
und Schrift S. 188. -
Auf dem borgianiſchen Obeliske befinden ſich
mehrere Gruppen, welche männliche Namen enthal-
ten. Denn hinter ihnen ſteht die Figur eines knieen-
den Mannes, welche in der Regel die Namen männ-
licher Privatperſonen, welche durch den einſchlie-
ſsenden Ring nicht ausgezeichnet ſind, beſchlieſst, um
wollen einige ſolcher Erklärungen hier darſtellen, ſo
des Genitives. ---
männlichen Geſchlechts im Dativ, ihm, wird aus-
anzudeuten, daſs hier ein Nomen proprium zu ſuchen
ſey. Ebenſo ſteht hinter den Namen weiblicher Pri-
yatperſonen die Figur einer Frau zu gleichen Zwek-
ke, und hinter den Namen der Götter das allgemeine
Zeichen für Gott. Die zweyte Namengruppe des
borgianiſchen Obeliskes nun enthält erſtens dén Ha-
ken oder S; zweytens den Triangel oder K; driucns
den Haken oder S; viertens den Kreisabſchnitt oder
T; fünftens die zwey gegen einander gekehrten
Stäbe oder S. Die dritte Namengruppe des bor-
gianiſchen Obeliskes enthält erſtens den Habicht oder
A.; zweytens das geſtreifte Viereck oder F, biswei-
len auch P; drittens den Löwen oder R, bisweilen
auch I.; viertens den Triangel oder K; fünftens den
Habicht oder -1; /ëchstens die gebrochene Linie oder
N; /iebentes die zwey gegen einander gekehrten Stäbe
oder S. Alſo geben nach dieſen Annahmen beide
Gruppen die Worte sksts afrkans, welche mit gro-
ſser VVahrſcheinlichkeit für die beiden Ä
Namen Seactus Africanus gehalten werden dürfen.
Daſs mit den alphabetiſchen Hieroglyphen auch
die Nomina appellativa und die grammatiſchen For-
men der ägyptiſchen oder koptiſchen Sprache ge-
ſchrieben worden, zeigt der Vf, z. B. aus folgenden
Bemerkungen. Der Begriff Sohn wird ausgedrückt
durch eine Gans oder Sch, und eine kleine ſenk–
rechte Linie oder E; dieſs giebt das Wort ſehe, und
im Koptiſchen bedeutet /čhe Solin, z. B. in der Zu-
ſammenſetzung /che – n-/ön, oder /öhen/ön, d. i.
Sohn des Bruders, Neffe. Der Begriff Kind wird,
beſonders wenn die mütterliche Abſtammung ange–
geben iſt, bezeichnet durch einen Dreyzack oder
Ä1, und den Haken oder S; dieſs giebt das Wort ms,
und im Koptiſchen bedeuten mas und mi/e Kind. Der
Begriff Hutter wird bezeichnet durch einen Geyer
oder II, und eine Axt oder OU; dieſs giebt das Wort
mou, und im Koptiſchen bedeutet meou mnd mau
Mutter. Der Begriff Ort wird bezeichnet durch eine
Eule oder 1, und den Arm oder A; dies giebt ma,
und im Koptiſchen bedeutet ma Ort. Der Kreisab-
ſchnitt bezeichnet bey Nominibus das weibliche Ge-
ſchlecht; dieſer Kreisäbſchnitt hat den alphabetiſchen
Werth T, und im Koptiſchen iſt T ein weiblicher
Artikel der Nomina. Ä Gefäſs oder N, und die
kleine ſenkrechte Linie oder E ſtehen in den hiero-
Ä Texten oft vor den Pluralen, und im
Koptiſchen iſt ne gleichfalls ein Pluralartikel. Fer-
ner ſchlieſsen manche Plurale in den hieroglyphi-
ſchen Texten mit einer Wachtel und drey Ä
ſenkrechten Strichen, welche beiden Zeichen den
Ä VWerth oui geben; im Kopiſchen
ſchlieſsen gleichfalls viele Plurale mit der Ä
oui. Der Genitiv eines Wortes wird in den hiero-
glyphiſchen Texten bisweilen durch die gebrochene
Linie oder N bezeichnet; bisweilen durch die Eule
oder 1, bisweilen durch die gebrochene Linie und
den Kreisabſchnitt oder nt; im Koptiſchen finden ſich
alle dieſe Partikeln n, m, nte, als Bezeichnungen
Das Pronomen der dritten Perſon
ge-
----- 167 / 702 -----
293 - Num. 35.
FEBRUAR 1826. - 294

-
gedrückt durch die gebrochene Linie und die Schlan-
ge, oder nf und im Koptiſchen bedeutet nef und
naf ihm. Das Pronomen der dritten Perſon weib-
lichen Geſchlechts im Dativ, ihr, wird ausgedrückt
durch die gebrochene Linie und die zwey gegen ein-
andergekehrten Stäbe oder ns; und im Koptiſchen
bedeuten nes und nas ihr. Der Vf, führt noch
viele andere Erſcheinungen dieſer Art in den hiero-
glyphiſchen Texten an, und ſagt dann am Schluſſe
Ä Abſchnittes unter andern S. 83: „Toutefois les
di/érentes applications que nous venons de faire de
1alphabet phonetique d des caractèresou groupes
hieroglyphiques exprimant des noms communs des
deux genres, des articles, des prépoſitions, des pro-
noms, des formes de verbes, nous önt conduits, ce me
/emble, ä des réſultats a//éz prouvans par eurmé-
mes, / non pour démontrer déjä, du moins pour nous
induired croire, que la plus grande partie de
tout texte hiéroglyphique pourroit bien
étre ab/olument phonetique. C'eſt ce qui va
êtremis hors de doute par la ma//é et la généralité
desre/ultats tout – d-fait/emblables qui nous re/tent
d expo/er. Unter phonétique verſteht Hr. Ch., wie
e alphabetiſch, oder Buchſtaben bezeichnend.
Oavon, daſs auch die Ä Namen der
ägyptiſchen Götter, welche den Abbildungen der
Götter auf den Papyrusrollen und andern Denkmä-
lern beygeſchrieben ſind, mit alphabetiſchen Hiero-
Ä geſchrieben worden, führt der Vf. unter an-
ern folgende Beyſpiele an. Neben dem Bilde des
Sonnengottes ſtehen als Name oft Mund und Arm,
oder re; im Koptiſchen bedeutet re die Sonne. Ne-
ben dem Hauptgotte Thebens ſtehen als Näme das
Blatt, das gezackte Parallelogramm, und die gebro-
chene Linie, oder amn; die Griechen berichten,
daſs der Hauptgott Thebens von den Aegyptern amun
enannt worden ſey. Dieſelbe hieroglyphiſche
Ä amn ſteht auch bey einer mit einen Wid-
derkopfe verſehenen Perſoñ; und die alten Schrift-
ſteller berichten, dafs der Hauptgott Thebens, ge-
nannt Amten, mit einem Widderkopfe abgebildet
worden. Neben einem andern Gotte mit blauen
Gliedern und groſsen Federn auf dem Haupte ſtehen
als Name häufig Vaſe und Widder oder n6, biswei-
len auch Vaſe, Wachtel und Widder oder nub, bis–
weilen Vaſe und Eule oder nm, bisweilen Vaſe,
VWachtel und Eule oder num. Dieſe Worte nb,
nub, nm, num ſind höchſt wahrſcheinlich die von
den Griechen mit einer vorn hinzugefügten Adſpira-
tion uns überlieferten Namen Knef, Knuf, Chnum
eines berühmten ägyptiſchen Gottes. Euſebius in
ſeiner Praeparatio evangelica erzählt, daſs der ägyp-
tiſche Ä jaj Fiefhjºern auf den
Haupte abgebildet werde. Die Adfpiration, welche
die Ä bey jenen Namen vorn ausgedrückt ha-
ben, ward wahrſcheinlich von den Aegypternwirk-
Iich ausgeſprochen, aber nicht geſchrieben, ſo wie
ſie noch jetzt im Koptiſchen nicht geſchrieben wird.
Einige griechiſche Schriftſteller ſchreiben das ägyp-
tiſche Wort für Sonne chre, zg", zºg, und im Kop–
"-
tiſchen ſchreibt man bloſs re oder ri. Das ägypti-
ſche Wort für Krokodil ſchreibt Herodot champ/ai,
zaupau, und im Koptiſchen ſchreibt man bloſs am-
/ah, oder m/ah.
Von den z tiſchen Namen ägyptiſcher Köni-
ge, welche Hr. Ch. mit alphabetiſchen Hieroglyphen
geſchrieben gefunden hat, bemerken wir z. B. die auf
Sphinxe geſchriebenen Gruppen Hakr und Nafroue,
welche höchſt wahrſcheinlich die Namen der von
Diodorus, und von Manetho in der 29ſten Dynaſtie,
erwähnten Könige Akoris und Nephereus ſind. Auf
einer Vaſe von Alabaſter ſteht eine hieroglyphiſche
Gruppe, welche nach der alphabetiſchen Ä
Ä oder Xerxes giebt; neben dieſer hiero-
glyphiſchen Gruppe ſteht eine andere in Keilſchrift,
welche nach Hn. Grotefend's und St. Martins Ä:
gleichfalls K/öhear/cha enthält. Auf dem Obeliscus
campen/is befindet ſich ein hieroglyphiſcher Königs-
name, welcher P/mtk, oder P/aminetik, giebt. Auf
einem in den Trümmern von Heliopolis noch ſtehen–
den Obeliske befindet ſich die Gruppe Osrtsn, wel–
che vermuthlich der Name des Königs Oſorthos in
der 23ſten Dynaſtie des Manetho iſt. Ebenſo hat
Hr. Ch. die Namen der in den Büchern der Chronik
erwähnten ägyptiſchen Könige Schi/chäk-zººz, und
Serach rºt, gefunden; ſie ſind in den hieroglyphi-
ſchen Gruppen Schschnk (Scheſchonk) und Osrknz
(O/örkon) geſchrieben, bey Manetho Se/onchis und
O/örchon. Die ägyptiſche Könige führen auſser ih–
rén eigentlichen Namen auch alle einen Vornamen,
welcher gewöhnlich auch durch alphabetiſche Hie-
roglyphen ausgedrückt iſt, wie z. B. Meiamun (Mem-
non), d. i. liebend den Amun, und –Amunmei, d. i.
Amungeliebt, oder von Amun geliebt. Hr. Ch. hat
die Namen der Gattinnen, Kinder, Geſchwiſter und
Aeltern mehrer ägyptiſcher Könige auf dieſe Weiſe
entdeckt. Auch viele ägyptiſche Namen ägyptiſcher
Privatperſonen hat er als älphabetiſch mit Hierogly-
hen geſchrieben erklärt. j erhielt er einige
ale die Beſtätigung ſeiner Leſungen durch die auch
mit griechiſcher Schrift beygefügten Namen. Auf
einem Mumienkaſten las Hr. Ch. in alphabetiſchen
Hieroglyphen den Namen Petamun, und mit griechi-
ſcher Schriftftand darauf Petemenos, zréreuerog.
Wenn wir nun alle dieſe einzelnen Erklärungen
des Hn. Ch. zuſammennehmen, ſo ſcheint ſein Haupt-
reſultat, daſs die Hieroglyphen Buch/aben /eyen,
im Allgemeinen mit hoher Ä UlII1
nicht zu ſagen Gewiſsheit, daraus hervorzugehen,
wenn gleich über die ſpecielle alphabetiſche Leſung
einzelner Gruppen mit ihm vielleicht noch geſtritten
werden könnte, und ſich darin vielleicht einzelne
Berichtigungen nachweiſen laſſen mögen. Silveſter
de Sacy, welcher mit Vorſicht und Beſonnenheit zu
urtheilen pflegt, hat ſich im Journal des Savans zu
Gunſten Ä Champollionſchen Theorie erklärt. Er
ſagt unter andern: „Les lecteurs voudront bien/up-
po/er, que tous les faits./urlesquels repo/é la theorie
de Ir. Champollion, nous ontparu/olidement
etablis; et / quelque partie de cette méme théorie nous
/en-
----- 168 / 702 -----
295 A. L. Z. Num. 35.
FEBRUAR 182 6. 296
femble aller au delá de ce qui réſulte rigoureuſement
des faits, nous en ferons Tobjet de nos ob/ertations.
– Les nombreux rayons de lumière que la découverte
de Mr. Champollion a jetés, dans un court eſpace
de tems, /r l'hiſtoire, la chronologie, et les monu-
mens de l'Egypte, en la confirman et lu, a/urant
une place parmi les vérités les mieux démontrées,
pourroient jÄ pour garantir d ſon auteur la re-
connoiſſance de tous les amateurs de l'antiquité.

Auffallend muſs es uns erſcheinen, daſs in die-
ſem alphabetiſchen Hieroglyphenſyſteme ſo viele ver-
ſchiedene Hieroglyphen zur Bezeichnung eines und
deſſelben Ä ebraucht werden, indem
z. B. das B nicht nur durch einen Widder, ſon-
dern auch durch ein kleines Gefäſs, und in andern
Fällen wieder durch einen Fuſs bezeichnet iſt. In-
deſs ſcheinen die Beweiſe für dieſe Vielheit ſyno–
nymer oder , homophoner hieroglyphiſcher Buch-
ſtaben zu ſicher, um den Umſtand bezweifeln zu
können. Vielleicht waren doch die Hiero lyphen
urſprünglich Bilderſchrift, und wurden dann un
Buchſtaben verwandelt. Nun hatte man einmal die
vielen Zeichen der Bilderſchrift, und vertheilte ſie
unter die wenigen Buchſtaben, die auszudrücken
waren. Ch. hat ſchon darauf aufmerkſam gemacht,
daſs wahrſcheinlich die Zeichen ſo gewählt wurden,
daſs das Wort des Zeichens als erſten Buchſtaben
den auszudrückenden Buchſtaben enthielt; z. B. daſs
man das Zeichen des Mundes wählte, um den Buch-
ſtaben R auszudrücken, weil das ägyptiſche Wort
für Mund, Ro, als erſten Buchſtaben den auszu-
drückenden Buchſtaben R enthielt. Auf leiche
Weiſe iſt bey der Wahl der urſprünglichen ſemiti-
fchen Buchſtabenfiguren verfahren worden. Auch
glaubt Ch. zu bemerken, daſs unter den verſchiede-
ñen vorhandenen Zeichen für einen und denſelben
Buchſtaben beym Gebrauche in einzelnen Fällen das-
jenige Zeichen vorgezogen worden ſey, welches in
einem nähern Zuſammenhange mit dem auszudrük-
kenden Begriffe geſtanden.
Wiewohl nun Ch. mit ſeinem alphabetiſchen
Syſteme viele Einzelnheiten mit groſser Wahrſchein-
lichkeit erklärt hat, ſo muſs man doch nicht glau-
ben, daſs man dadurch ſchon jetzt im Stande ſey,
groſse hieroglyphiſche Texte von Anfang bis zu Ende
öhne Anſtoſs zu leſen und zu überſetzen. Einem ſol-
chen Unternehmen ſtellen ſich noch immer ſehr
groſse Schwierigkeiten entgegen, welche vornehmlich
Äuch in unſerer Unbekanntſchaft mit der Sprache lie-
gen. Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs die alte
ägyptiſche Sprache im Weſentlichen einerley mit der
Köptiſchen war; allein wir wiſſen doch noch nicht,
welche Abweichungen von der koptiſchen vielleicht
Statt fanden, und der Wortvorrath der koptiſchen
Sprache ſelbſt iſt uns aus mehreren Urſachen nur
nºch unvollkommen bekannt. Indeſsje mehr Hn.
Ch's Theorie ſich fortdauernd bewährt, deſto mehr
- darf man mit Zuverſicht hoffen, ſpäter auch den voll-
ſtändigen Sinn gröſserer Texte zu erkennen. In
manchem Theile der alten ä iſchen Schriften,
über welchem noch vor kurzer Zeit ein tiefes Dun-
kel lag, ſehen wir doch jetzt ſchon völlig klar.
Aber auſser der Ä Hieroglyphen
giebt es, nach C's Anſicht, auch andere in geringe-
rer Anzahl, welche die Begriffe entweder bildlich
darſtellen durch Abzeichnung der ſinnlichen Form
des Gegenſtandes, oder ſymboliſch durch ein ange-
nommenes Zeichen. So werden mit bildlicher Dar-
ſtellung die Namen der ägyptiſchen Götter beſonders
häufig erſetzt durch das des Gottes ſelbſt, wel-
ches die ägyptiſche Mythologie annahm. Anſtatt des
Wortes Ä erſcheint der Gott mit dem Schakal-
kopfes. anſtatt der Worte Amunkneph der Gott mit
dem Widderkopfe. Am Schluſſe der männlichen
Eigennamen ſteht die Figur eines Mannes ſtatt des
ortesrome, Mann, und am Schluffe der weibli-
chen Eigennamen die Figur einer Frau ſtatt des Wor-
tes hime, Frau. In der Roſettiſchen Inſchrift ſind die
Begriffe Kind, Men/ch, P/chent, Schlange, Capelle,
Säule, durch die Abbildung dieſer Gegenſtände be-
zeichnet. Der Vf, nennt Bezeichnungen noms
figuratifs. Oft erſcheint hinter dem alphabetiſch
Ä Namen des Gottes auch „Ä das Bild
eſſelben, wie zu gegenſeitiger Beſtätigung des Sin-
nes der Gruppen. Mit ſymboliſcher Darſtellung
wird z. B. die Iſis bezeichnet durch einen Thron mit
dem Zeichen des weiblichen Geſchlechts, und Oſiris
durch einen Thron mit darüber ſchwebendem Auge.
Der Vf, nennt dieſe Gruppen noms J6mboliques,
Ä aber deren nur wenige entdeckt zu haben.
u ihnen gehören auch viele Ä von Horapollomit-
getheilten Hieroglyphendeutungen.
Die vom Vf bisher bekannt gemachten Erklä-
rungen haben das Alter vieler ägyptiſcher Denkmä-
ler aus allen Zeiträumen beſtimmt, die Exiſtenz vie-
leralter ägyptiſcher Könige, welche man zum Theil
für Ä Weſen gehalten, erwieſen, die Kennt-
miſs der Benennungen, Attribute und Verhältniſſe der
ägyptiſchen Götter vervollſtändigt, eine Einſicht in
das Weſen der alten ägyptiſchen Sprache und Schrift
uns verſchafft, und auch gezeigt, daſs die Denkmä-
er und die Schrift in Nubien in einem genauen Zu-
ſammenhange mit den Denkmälern und der Schrift
Aegyptens ſtanden. Daſs dieſe Früchte der Entdek-
kung ſich ſehr vermehren müſſen in demſelben Gra-
de» wie die Entdeckung ſich weiter beſtätigt und
vervollkommnet wird, leuchtet von ſelbſt ein
(Der Befehluſs folgt.)
----- 169 / 702 -----
297
298
- - - ZÖ - - - -“
A LL GE ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
s
Februar 1826.
HIER O GLY PHIK.
1) Paris, b. Treuttel u. Würtz: Précis du /6 ſtème
hieroglyphique des anciens Egyptiens, ou recher-
ches Jür les élémens premiers de cette écriture ſa-
crée – – Par M. Champollion le jeune etc.
2) Eben da / , b. Firmin Didot: Lettres à Mr. le
Duc de Blacas d'Aulps, relatives au muſée royal
- égyptien de Turin; par Mr. Champollion le
jeune etc. " ,
3) Nürnberg, b. Campe: Hieroglyphik, ihr Weſen
und ihre Quellen – – von Dr. J. JY. Pfaff u. ſ. w.
4) Ebenda/, b. Ebend. Die reisheit der Megyp-
ker und Gelehrſamkeit der Franzoſen sº
- - von Dr. J. JW. Pfa/u. ſ. w.
. (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- In der Schrift Nr. 2 giebt Champollion einen Bericht
über die Bildſäulen ägyptiſcher Könige, welche ſich
in der Turiniſchen Säimlung ägyptiſcher Alterthü-
- mer befinden. Dieſe Bildſäulen ſtellen, nach ſeiner
Erklärung der mit hieroglyphiſcher Schrift in ſie
- eingegrabenen Namen, gröſstentheils Könige der
achtzehnten Dynaſtie des Manetho dar. Ueber drey-
;ſsig Namen und Vornamen verſchiedener Könige aus
den älteſten Zeiten Aegyptens hat der Vf, auf dieſen
IDenkmälern entdeckt, welche, verbunden mit den
auf der Tafel von Abydos noch erhaltenen Namen,
- beträchtliche Beſtätigungen und Erweiterungen der
alten ägyptiſchen Geſchichte liefern. Der Vf. be-
-merkt zuerſt einiges über den Kunſtſtil der Aegypter,
welchen man aus der reichen Turiniſchen Sammlung
viel vollſtändiger und von einer vortheilhafteren Seite
- kennen lernt, als er aus den wenigen zerſtreueten,
und meiſtens zu Ä Gattungen und blo-
ſsen Verzierungen gehörenden Denkmälern, welche
Winkelmann in Betracht zog, erkannt werden konn-
te. Dann unternimmt er die Leſung der einzelnen
- hieroglyphiſchen Namengruppen, und vergleicht
: ſeine Reſultate mit den Ä der alten Schrift-
, ſteller. Eine Bildſäule ſtellt zwey auf einem Throne
ſitzende Perſonen, Mann und Frau, vor. Den Na-
- men der Frau, vor welchem das Zeichen der könig-
-lichen Gattin ſteht, lieſet der Vf. pooh mes nane
atari, d.i. die Monderzeugte wohlthätige Atari. Den
Namen des Mannes hält der Vf. für: der der leiten-
den Sonne ergebene FÄſ , oder Amenophis.
Auf der rechten Seite des Thrones ſteht, nach der
- Anſicht des Vfs., ein Gebet, gerichtet an Oſiris, den
Herrn, der untern Region, den ſehr wohlthätigen
<. E. Z 1826. Erſter Band.
der alten Ä
Hieroglyphen
ten; aber er hält ſich immer in allgemeinen Betrach-
tungen, ohne einen beſtimmten Weg einer Erklä-
iſt hierin anderer Anſicht.
Gott, Ordner des Lebens der Menſchen, zu Gunſten
eines gewiſſen Pekiteſ, welcher ſich einen dem Dien-
ſte des Königs Amenoftep gewidmeten Mann nennt.
Auf der linken Seite des Thrones ſteht eine Bitte an
den König Amenoftep, und an die Königin, feine
Gemahlin, Nane atari, daſs ſie viele Güter bewilli-
gen mögen der Dſcheranno, Gattin des Pekiteſ.
Der Vf, der Schrift Nr.3 redet mit vieler Begeiſte-
rung von den Ä und von der Weisheit
Er ſpricht viel von dem, was die
eyn könnten, und nicht ſeyn könn-
rung anzugeben, oder den Sinn einzelner Gruppen
genau feſtzuſetzen. Die Weisheit der alten Aegypter
iſt beſonders ein Gedanke, welcher ihn vorzugsweiſe
eisheit
leitet; was ſeiner Vorſtellung von dieſer
Daſs die
widerſpricht, das verwirft er als irrig.
Hieroglyphen Buchſtaben ſeyen, ſcheint ihm ganz #
gen die z-
Weisheit der alten Aegypter zu ſtreiten;
her bekämpft er die Champolliönſche Theorie. Rec.
Ihm ſcheint eine Buchſta-
benſchrift der Weisheit der alten Aegypter viel mehr
Ehre zu bringen, als eine Bilderſchrift. Letztere
bleibt immer ein roheres und unzulänglicheres Mit-
tel, die Begriffe ſchriftlich zu bezeichnen, und alle
in der Cultür fortgeſchrittenen Völker gebrauchen
Buchſtabenſchrift. -
Der erſte Paragraph enthält eine Einleitung,
welche mit folgenden Satze beginnt: „Die Hierogly-
hik – unbegreiflich in ihrem Urſprung, von dem
alle Geſchichte ſchweigt; unerklärlich in ihrem Un-
tergang; ſie ſank unter in dem gährenden Chaos der
Ä Parteyungen des Oſten und Weſten, wäh- .
ren
das Chriſtenthum ſiegend ſich erhob; ausge-
breitet und zerſtreut, gleich den Ä
einer einer untergegangenen Vorwelt, in den Ä-
lern der Wüſte Sinai, durch die brennende Wüſte
hinauf bis an die Ä des Nils, hinüber bis zu
den Vorgebirgen, die mit alten Tempeln geſchmückt
ins atlantiſche Meer hinaus blicken; vereint mit
Denkmälern jeglicher Art, die bewundernswürdig
durch Reichthum und Unermeſslichkeit doch nur die
Träger jener heiligen Schrift zu ſeyn ſcheinen, wel-
che die Bilder verehrter Götzen in ſich ſchlieſst; –
der Wuth der Perſer und Saracenen hat ſie getrotzt,
Völker, die um den Beſitz des Landes ſich geſtritten,
ſind untergegangen, die ſchriftlichen Schätze, die im
and der Beſieger des Orients in Alexan-
drien, des Welthandels Vermittlerin, aufhäufte, ſind
der Zeit der Unwiſſenheit zum Opfer sºwoj
eroberten
Nn SOSK
----- 170 / 702 -----
299 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 300

aber noch ſteht die in Stein gegrabene Schriftſamm-
lung, ähnlich der Bilderſchrift der Natur, ſo ſein
Felſen und Höhlen und Tafeln ausdrückt, auf Tem-
eln und Säulen und Gräbern." Der Vf, läſst dann
eine Menge Fragen folgen: „Wo hat ſich dieſe Hie-
roglyphik gebildet, wer waren die erſten Lehrer und
Sammler? Wo das ernſte Volk, das den Drang ſo
übermäſsig entwickelte, mit Pracht und Gröſse den
geweihten Gedanken und Denkſpruch zu verbinden,
und eine Bilderſchrift ſinnreich zur Zierde erhabener
Gebäude erfand oder benutzte? Iſt es die Schrift
einer untergegangenen Heroenwelt? Iſt es der erſte
Verſuch geiſtiger Sprache? Warum findet ſie ſich
nur in dem Umkreis des Wunderlandes Chemi, war-
um iſt ſie nicht früher bey andern Völkern einge-
drungen, während die alte Geſchichte aller Völker
von groſsen Zügen, die von verſchiedenen Stellen aus
über den Erdkreis gingen, ſpricht? Wie war es
möglich, eine weit verbreitete Prieſterſchaft ſo zu
vereinigen, daſs ſie übereinſtimmten in der Anwen-
dung, Entwickelung und Ä einer geheim-
miſsvollen, und auf manchem Räthſel gegründeter
ſymboliſchen Schrift? Wie ſtand dieſe Verbrüde-
rung gegen die Erweiterung der Schrift? Wer hatte
die Ä noch ihre Herrſchaft zu behaupten, als
der ganze Zuſtand des Wiſſens ſich geändert, ero-
bernde Völker eingedrungen, und vielleicht Schrift
und Sprache mit der Eröberung den Beſiegten ge-
bracht hatten?“ Dieſe Fragen dauern noch eine
Weile fort. Eine Antwort auf ſie giebt der Vf, nicht.
Uebrigens ſcheint er uns hier bisweilen Schwierig-
keiten zu ſuchen, wo keine ſind. Daſs alle ägypti-
ſche Prieſter mit Hieroglyphen ſchrieben, was liegt
denn darin Wunderbares, oder auch nur ungewöhn-
diches? haben nicht noch viel gröſsere Völker als die
Aegypter durchgängig in allen Ständen ſich einer und
Äj Schrift Ä Alle Römer ſchrieben ja
mit einerley Schrift, nicht bloſs in Italien, ſondern
auch in den fremden Ländern, wo ſie ſich niederlie-
ſsen. Daſs die Ä beybehalten
ward, auch nachdem fremde Völker Aegypten ero-
bert hatten, iſt eben ſo wenig etwas ungewöhnliches.
Die Rönner behielten ihre Schrift auch nachdem die
verſchiedenartigſten Völker ihre Provinzen in Beſitz
enommen hatten. Die Bewohner Griechenlands
Ä noch heutiges Tages ihre alte Schrift, unge-
achtet ihr Land ſo oft die Beherrſcher gewechſelt
hat, und viele ganz fremdartige Stämme j mit ih–
nen vermiſcht haben. Der Vf, ſchreibt der Hiero-
glyphenſchrift einen Charakter von Geheimniſskr-
iérey zu, welcher Rec. nicht erwieſen zu ſeyn, viel-
mehr durch manche Umſtände Ä zu werden
ſcheint. Wahrſcheinlich Ä der gebildete
Mann in Aegypten die Hieroglyphenſchrift zu leſen.
Derzweyte Päragraph iſt überſchrieben: Urtheile des
Alerhümes. Er beginnt: „Ein finſterer Schlund
deineprieflichen Stillſchweigens, aus dem nur
einz Ä auftauchen, ſteht uns Ä
Ein Stillſchweigen, aus dem wie aus dunkelm Nebel
alles ſich macht und nichts ſich bleibend geſta-
ſchein ein ſolches
allerunglücklich/ten nennen.
tet" u. ſ. w. Die Nachrichten der griechiſchen und
römiſchen Schriftſteller von der Schrift der Aegypter
ſind allerdings ſehr dürftig. Allein jene Schriftſtel-
ler haben es mit der Schrift und Literatur der Per-
fer, der Carthaginenſer nicht beſſer gemacht. Die
Haupturſache hievon liegt wohl in der National-
eitelkeit der alten Völker, und der Gleichgülti
keit, welche ſie gegen fremde Cultur hegten.
hielten es nicht der Mühe werth,- über vermeint-
lich barbariſche Schriften viele Worte zu verlieren.
Aber die Ausſage des einzigen Schriftſtellers, wel-
cher etwas ausführlicher und beſtimmter über die
Beſchaffenheit der ägyptiſchen Schriftarten ſpricht,
des Clemens Alexandriñus, verwirft unſer v Sie
iſt ihm wahrſcheinlich nicht angenehm, weil Cle-
mens für eine Buch/aben/chrift zu zeugen ſcheinen
kann. Hr. P. hält das Nebeneinanderſeyndrewer
Schriftmanieren, welches Clemens anführt, für:
„unendlich unwahrſcheinlich." Wenn aber beyUn-
terſuchung der ägyptiſchen Denkmäler der Augen-
ebeneinanderſeyn lehrt, ſo fällt
die Unwahrſcheinlichkeit weg. Aehnliche Erſchei-
nungen zeigen ſich auch bey andern Völkern. Be
den Türken werden die Schriftarten Neski, Diwani,
Rokai neben einander gebraucht. Obgleich alle aus
einem Stamme entſprungen, ſind ſie doch ſo verſchie-
den von einander, daſs wer nur die eine leſen gelernt
hat, vor den andern verſtummt. In Bengalen wer-
den neben einander die Schriftarten Dewanagari und
Bengali geſchrieben. Das Dewanagari erſcheint
überall in Indien als eine heilige Schrift, neben wel–
cher noch eine andere als Vulgarſchrift im Gebrauch
iſt. Eben ſo ſehr weicht die armeniſche Uncialſchrift
von der armeniſchen Currentſchrift ab. Die Hie-
roglyphen laſſen ſich in mehrfacher Hinſicht als
eine ägyptiſche Uncialſchrift betrachten. Der dritte
Paragraph iſt überſchrieben: Die Reiſenden, und
führt an, was Norden, Niebuhr und die Gelehrten
der Bonapartiſchen Expedition für die Bekanntma-
chung der Hieroglyphen geleiſtet haben. Der vierte
iſt überſchrieben: Ä en der Neuern, und er-
wähnt die Erklärun Ä Kirchers, de Guignes,
Palin's, Zoega's, Ä Champollions. Hr. P. ver-
wirft alle dieſe Erklärungsverſuche. Für die aller-
unglücklichſte hält er Champollion's Buchſtabentheo-
rie, weil ſie ihm alle ſchönen Ideen von der hohen
Weisheit der alten Aegypter unfreundlich zu zerſtö-
ren ſcheint. Er ſagt darüber z. B. folgendes: „War
in Sicklers Hypotheſe die trockene Uebermacht der
Grammatik mänchem anſtöſsig, ſo iſt ſie vollends
aufs äuſserſte getrieben in Champollion’s Anſicht,
nach welcher alle dieſe heiligen Bilder und Symbole
bloſse gemeine Buchſtaben ſind; oder wenigſtens blo-
ſse syſtjºrf – Sickler nennt dieſes Syſtem ei-
nen glücklichen Fund; man möchte es lieber den
Denn erſtens ſind die
ſchönſten Denkmäler Aegyptens, deren Alterthum
man ehrte, in eine kleinliche, moderne, griechiſche
Zeit des Alexanders und ſeiner, zu Königen empor-
gehobenen, Feldherrn herabgeſunken. In Theben,
der
----- 171 / 702 -----
so - Num. 36. FEBRUAR 1826 ZQ2
hundertthorigen Stadt, in Edfu, der mit Sand ver-
ſchütteten, in Philä, der heiligen Inſel, findet man
die Namen der Ptolemäer und erbärmlicher römi-
ſcher Kaiſer. – Den allerunglücklich/en, ſagte ich
eben, möchte man dieſem Fund nennen, weil er von
dem Witze und der Erfindungsgabe der ägyptiſchen
Prieſterſchaft eben keine groſse Idee erregt. Was
läſst ſich beſchränkteres denken, als das Spiel, das
die Kinder in der Schule ſpielen, und womit man
ihnen, in zierlichen Bildern, die Bedeutung und
Laute der Buchſtaben beybringen wollte, von den
ehrwürdigen Prieſtern wiederholt zu ſehen; vielerley
und zum Theil ſehr heilige Symbole für einen und
denſelben Buchſtaben zu gebräuchen; eine traurige
Miſchung von Buchſtabenſchrift und echter ſymbo-
liſcher Schrift zu verewigen. Das heilige Band zwi-
fchen der alten und neuen Hieroglyphenwelt an ſol-
che Zufälligkeiten des erſten Buch/abens eines Wor–
tes zu knüpfen, zeigte wenig Würde! Viel gröſsere
verwegenheit aber ein ſolches Syſtem bloſs auf die
Ausſage zweyer Monumente zu knüpfen, wie Cham-
pollion gethän! Der allerunglücklichſte Fund kann
es genannt werden, weil es uns in eine Willkürlich-
keit hier hineinblicken läſst, die uns untröſtliche
Hoffnungen, über unſere künftige Entdeckungen in
niciſchen Inſchriften ſind ſo geleſen und erklärt, daſs
über die Richtigkeit der Erklärung kein Zweifel

mehr obwalten kann. Dennoch giebt es ſehr viele
Stellen phöniciſcher Inſchriften, die uns bisher un-
leſerlich und unverſtändlich geblieben find. Allein
kein mit dieſen Studien vertrauter Mann läſst es ſich
deshalb einfallen, die Richtigkeit der bisher aufge-
ſtellten Theorie der phöniciſchen Buchftaben zu be-
zweifeln. So wird es auch Hn. C. begegnen kön–
men, daſs er einzelne Namen nach ſeiner Theorie
noch nicht zu leſen vermag, oder unrichtig liefet,
ohne daſs durch dieſen Umſtänd allein die Unrichtig-
keit ſeiner Theorie erwieſen wäre. Er kann vieles,
von der alten ägyptiſchen Schrift richtig erkannt ha-
ben, und doch noch nicht alles. In den Anmerkun-
gen zu dieſem Paragraphen äuſsert der Vf, einiges über
die enchoriſche oder demotiſche Schrift, welches
vermuthen läſst, daſs er mit den neueſten Forſchun- -
genüber, dieſen Gegenſtand von Young und Cham-
pollion ſehr wenig bekannt iſt.
Der fünfte Paragraph iſt überſchrieben: Erſchei-
men der Hieroglyphen, und enthält allgemeine Be-
merkungen und Betrachtungen über Oerer und Ver-
bindungen, in welcher Hieroglyphen vorkommen.
dieſem Felde unfreundlich zerſtört.“ Anſtatt der: Der Vfmeint, daſs ſelbſt über den Inhalt der mit
untröſtlichen Ä ſoll wohl das Gegentheil
verſtänden werden. Öaſs eine Buchſtabenſchrift die
Würde der ägyptiſchen Weisheit ſchmälere, iſt ein
Traum. Geſetzt aber, ſie thäte es wirklich, ſo weiſs
der Vf, doch wohl, daſs das Ziel einer wiſſenſchaft–
einem Rahmen eingeſchloſſenen Gruppen noch gar
keine haltbare Meinung vorgetragen ſey. Seine eige–
nen Bemerkungen ſind gröſstentheils von ſo unbe-
ſtimmter, allgemeiner und ſchwankender Art, daſs
an ihnen, wie den Recdünkt, nur wenig zur Er-
lichen Unterſuchung die Wahrheit ſeyn ſoll, ohne klärung der Hieroglyphen dienliches geſchöpft wer-
g y g
Rückſicht darauf, ob die Wahrheit dieſem und jenem
den kann. Der Vf. ſagt z. B. von den mit Rahmen
tröſtlich oder untröſtlich ſeyn möge. Ueber das Al– eingeſchloſſenen Gruppen S.98: „Bey einigen ſcheint,
ter der ägyptiſchen Denkmäler, welches Champol-als ob die Bilder, die ihnen zunächſt vörgehen, in
Zio:’s Theorie ausmittelt, wird der Vf, ſeitdem auch
wohl ſchon freundlichere Reſultate erfahren haben,
da jene Theorie viele dieſer Denkmäler von den älte-
ften ägyptiſchen Königen ableitet, und nicht bloſs die
Namen der armen „erbärmlichen" römiſcher Kaiſer
auf ihnen lieſet, ſondern auch die der Pharaonen.
Der Vf, fügt hinzu: „Sollte bald Champollion die Na-
namen Seſoſtris, Pſammetich und andere auf echten al-
ten Denkmälern leſen, ſo würden ſeiner Anſicht viel–
Reicht neue Begünſtigungen erwachſen.“ Dieſes iſt
ſeitdem geſchehen. fr Vf ſagt ferner: „Jeder Na-
me, den er aber nicht leſen kann, und der keinen
Sinn giebt, iſt eine Widerlegung ſeiner Theorie.“
1dieſer Satz iſt wohl unrichtig. Wer ſich mit paläo-
graphiſchen Studien beſchäftigt hat, weiſs, daſs wir
in den alten Inſchriften verſchiedener Völker manche
Namen und Worte mit vollkommener Sicherheit le–
ſen und erklären können, hingegen andere in denſel-
ben Schriftarten aufgezeichnete nicht, oder nur ſehr
zweifelhaft, ohne daſs deſswegen dieſe einzelnen
nicht gelungenen Leſungen die bereits ausfindig ge-
xmachte allgemeine Theorie ſolcher Schriftarten er-
ſchüttern könnten. Bey weitem die meiſten Geſtalten
der phöniciſchen Buchſtaben ſind uns vollkommen
beſºndern Zuſammenhang mit ihnen durch ihre hohe
Bedeutſamkeit wären; iñdem der ſich entpuppende
Schººring- oder die Gans, oder ein ungekehr-
er Halbkrei, oder zwey, Schlangen um eine Kugel
fich windend, auf groſsem Halbkreis ſchwebend, und
andere ſinnvolle Bilder über ihnen ſich befinden.
Dann iſt ihr Inhalt, wie es ſcheint, gleichfalls nach
keinem Geſetz zu beurtheilen, weder nach der Men-
Ä enthaltenen Bilder, noch der Art und
nhaht derſelben." Eine ſolche Bemerküng ſcheint
ºn nur eine unbeſtimmte Anweiſung zur wirklichen
Ä einer Gruppe zu geben. Der/chste Pa-
ragraph iſt betitelt: Innres Weſen der Hieroglyphik,
und enthält Andeutungen über die Art und Ä
je eine iſt eingerichtet ſeyn könne. Ein
Menge von Möglichkeiten in Betreff der Einrichtung
und der Bedeutung einzelner Bilder wird bemerkbar
emacht. S. 129ägt der Vf: „Wie wichtig es ſej
önnte, aus der Hieroglyphik auch nur die Zahlbi-
der herauszufinden, iſt ohne weitere Entwickelung
von ſelbſt klar." Er ſcheint alſo nicht zu wiſſen, dafs
Joºrd und Champollion die hieroglyphiſchen Zä-
Zeichen bereits ausfindig gemacht häben. Der ſiebente
Paragraph verbreitet ſich über Quellen und Hoffnun-
ſicher bekannt, und viele Namen und Worte in Phö-gen der Hieroglyphenerklärung. Der achte enthält
Be-
----- 172 / 702 -----
Z03 A. L. Z. Num. 36.
304
FEBRUA R 1826.
: Bemerkungen über eine faſt ganz identiſch ſchei–
nende Inſchrift in Hieroglyphen auf drey Skarabäen.
Der Vf, ſagt: „Das Ä einer Vielen zu kühn
- ſcheinenden kritiſchen und lesartverbeſſernden Bear-
beitung eines hieroglyphiſchen Textes, die im fol-
.genden gewagt wird, ſoll durch dieſe Merkwürdig-
eit ſelbſt ſich entſchuldigen." Der Vf, vergleicht
die einzelnen Zeichen der drey Inſchriften miteinan-
der, und ſchopft daraus Vermuthungen über die
Synonymität mancher Zeichen, Ueber die Bedeu-
tung der Inſchriften Ä er keine Vermuthungen.
Im neunten Paragraph ſpricht der Vf. noch über
aſtronomiſche Hieroglyphik.
Die Schrift Nr.4 hat der Vf, ganz der Bekäm-
pfung der Champollionſchen Annahme alphabetiſcher
- Ä gewidmet. Er will die alte Weisheit
- der Aegypter ſchützen gegen den Schimpf, wel-
- chen der neuerungsſüchtige Franzoſe ihr anzuhef-
ten wage durch die Behauptung, jene Weisheit
habe ſich einer Buchſtabenſchrift bedient. Er will
zeigen, daſs eine Buchſtabenſchrift gar nicht jenes
Grºſsartige habe, was man von der groſsen Weis-
heit der alten Aegypter nothwendig erwarten müſſe.
Er ſagt S. 34: „Muſs aber die Hierog Ä der Noth-
wendigkeit wirklich nachgehen, und ein neues ganz
fremdes Princip aufſtellen, ſo mag es wohl mit einer
Art geſchehn, die etwas Groſsartiges haben mag,
wenn es als eine Nationalangelegenheit betrachtet
worden, die gemeinſam berathen, gemeinſam befolgt
- wird; dieſs iſt der Fall, wenn die Hierogl phik der
- Nothwendigkeit unterliegt, eine alphabetiſc e Schrift
zu Hülfe zu rufen. – Aber weder die Nothwendig-
eit iſt erwieſen, noch das alphabetiſche Princip iſt
groſsartig aufgefaſst." Rec. Ä daſs er nicht
recht weiſs, wie ein armes Alphabet es anfangen ſoll,
um groſsartig zu ſeyn. . Der Vf, ſagt S. 35. „Was
zwang denn, was veranlaſste die Ä ihre alte
Weisheit zu vertauſchen Ä das Einförmige eines
Begriffs und gehaltloſen k abets? Man ſieht auch
nirgends einen Grund." Der Grund liegt ſehr nahe,
unſ beſteht darin, daſs mit einer Bilderſchrift nie be-
- ſtimmt und deutlich geſchrieben werden kann.
Hr. P. ſchlieſst ſeine Schrift mit den Worten: „Dieſs
habe ich gethan – wenn nicht alle Hieroglyphik ſich
in bloſses Sylben - und Buchſtabenſpiel verwan-
deln ſoll – um die Weisheit der Aegypter, die in
- L IT ERA RISCHE
Reiſe n.
- Hr. Dr. Fr. Schulz, Profeſſor der Philoſophie an
der Univerſität zu Gieſsen, welcher ſeit drey Jahren
zu Paris dem Studium der hebräiſchen Sprache ob-
-
unermeſslichen Denkmälern mit bewundernswürdi-
ger Kunſt Gedanken durch Gedankenſchrift von der

Willkür der Buchſtaben unabhängig auf eine unbe-
grenzte – vergebens zwar! zu bringen ſuchte, von
eben ſolcher Willkür und Schwäche zu befreyen;
– einen Verſuch, wenigſtens hierin, zu machen.“
Die vom Vf, zur Beſtreitung der Champollionſchen
Theorie aufgeſtellten Gründe erſchüttern dieſe Theo-
rie, nach des Rec. Bedünken, nicht ſehr. Hr. Pf.
wundert ſich darüber, daſs die Namen Alexandros,
Seba/tos, P/anmeticos mit Buchſtabenhieroglyphen
geſchrieben ſeyn ſo en Alksentrs, Sbsts, Ä -
und ſetzt hinzu: „daſs unwiſſende Prieſter im Ä“
ter Trajans und ſpäterer Kaiſer ſolche, alles innern
Principsermangelnde Schriftſprache, bey ſo frem-
den, allen Sinns für ſich baaren Worten, z. B. Tra-
jan, Germanicus, Dacicus, haben anwenden kön-
nen oder auch müſſen, auch auf Münzen in A tel
geſchlagen, läſst ſich wohl denken; aber es als Prin-
cip für eine, ſonſt in Ehren gehaltene Weisheit der
Aegypter, allgemein aufzuſtellen, dazu werden wohl
andere Beweiſe erfordert, als die Namen römiſcher
Kaiſer. Aus allen Zeitaltern ägyptiſcher Schrift müſ-
ſen ſie beygebracht werden." Aber wir dächten,
Champollion hätte dergleichen aus allen Zeitaltern
bereits beygebracht. Und jene armſelige Art, die
Namen ohne Vokale, oder bisweilen auch mit eini-
gen Vokalen, zu ſchreiben, befolgten ja leider auch
die weiſen Phönicier, welche von regſamem under-
finderiſchem Geiſte getrieben, Weltkenntniſs und
Kunſtfleiſs erhöhten, und die weiſen Hebräer, wel-
che der groſse Geiſt Jehovah's beſeelte, und die wei-
ſen Araber, welche das Feuer der Dichtkunſt durch-
lühte, und ſo viele andere Völker des Morgenlandes-
hampollion hatte auf einer Mumie einen hierogly-
Ä geſchriebenen Namen nach ſeinem alphabeti-
chen Syſteme Petamon geleſen, und dieſe Leſung
ward als richtig beſtätigt durch das mit griechiſchen
Buchſtaben hinzugefügte Petemenos. Dagegen meint
nun Hr. P., dieſes Factum könne nicht ve beweiſen
für Champollion's Leſungen, weil jener Name ein ſo
emeiner Name ſey, wie unſer Gottlieb oder Gott-
Ä Geſetzt, Petamon wäre ſo gemein wie Gott-
lieb, ſo ſieht doch Rec. nicht ein, wie dieſer Umſtand
das Gewicht jener Folgerung Champollion's ſchwä-
chen könne.
J. G. E. Koſegarten.
-
N A CH RICH T EN.
lag, hat von der Groſsherzogl.: Heſſiſchen Regierung
Urlaub auf unbeſtimmte Zeit erhalten, um auf Koſten
des franzöſiſchen Gouvernements eine Reiſe nach Pere
fien zu machen.
----- 173 / 702 -----
305
306
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - z E ITUNG
Februar 1826.
GRIEchische LITERATUR.
1) Lerzic, b. Hartmann: Muſaei grammatici de
Herone et Leandro carmen , cum conjecturS n-
editis Petri Francii ex recenſione Johannis Schra-
deri, qui variantes lectiones: notas et animad-
verfonum librum adjecit. Editionem novam
auctiorem curavit Godefr. Henr. Schaefer. 1825.
LVI u. 342 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
2) Eben da / , b. Ebendemf.: Coluthi raptus He-
enae. Recenſuit ad fidem codd. mfſ. ac varian-
eslectiones et notas adjecit Johannes Daniel
a Lennep. Accedunt, ejusdem animadverſion um
ibrieréstum in Coluthum, tum in nonnullos
alios auctores. Editionem novam auctiorem eu-
ravitGodofr. Henr. Schaefer. 1825. XIX u. 260 S.
gr. 8. ( ſ Rthr. 12 gGr.) -
Seit etwa vier Jahren hat der Buchhändler C. H.
F. Hartmann in Leipzig ſich um das philologiſche
Studium in Deutſchland dadurch ein nicht unbedeu-
endes Verdienſt erworben, daſs er einen weſent-
lichen Theil ſeiner Verlagsthätigkeit auf correcte,
verhältniſsmäſsig wohlfeile und im Ganzen gut ins
Auge fallende Abdrücke werthvoller, beſonders hol-
läÄiſcher und engliſcher Ausgaben gerichtet hat,
die entweder durch Alter und Seltenheit, oder du rch
unmäſsig hohen Preis der Originaldrucke den min-
jerbemittelten, und das heiſst den allermeiſten Phi-
lologen 2 zumal den Ä , faſt unzugänglich wa-
ren. Wir haben auf dieſe Weiſe in raſcher Aufein-
Änderfolge, die auch für die mercantiliſch jhtige
Terechnung dieſes Unternehmens zu zeugen ſcheint,
den Harpocration mit ſeinen Auslegern, Yalckenaer's
unſchätzbare Arbeiten über Euripides, Platons Phä-
don von IWyttenbach, den Photius von Porſon und Do-
bren, und faſt alles dasjenige erhalten, was früher
von Markland, ſpäter von Pºrſons Schülern, Blom-
field, Elmsley und Monk für die griechiſchen Tragi-
ker geleiſtet iſt. „Faſt alle dieſe Abdrücke haben aber
ihre eigenthümlichen Ausſtattungen und dadurch
entſchiedne Vorzüge vor den Originalen erhalten,
einige, als deren Veranlaſſer ſich lil. Dindorf nicht
verkennen läſst, gehaltreiche kritiſche Beyträge aus
den Papieren dieſes Gelehrten, andre Vergleichun-
EIl Ä unbenutzter Handſchriften oder paſſende
ittheilungen aus engliſchen Zeitſchriften, wie be
Elmsley's Ä die freffliche Hermann'ſche Recen-
ſion aus dem Claſſical Journal.
An dieſe ſchätzbare Reihe ſchlieſsen ſich anjetzt
die ſo eben unter Schaefer's Leitung erſchienenen
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
4-
neuen vermehrten Abdrücke des Muſäus von Schra-
der und des Coluthus von Lennep auf eine nicht un-
würdige Weiſe an. Beide gelehrte Bearbeitungen
zweyer geiſtesverwandten , wahrſcheinlich auch
ziemlich gleichzeitigen Dichter erſchienen zum er-
ſtenmal in gleichem Aeuſsern bald nach einander an
demſelben Örte, Schrader's Muſäus 1742 in Leuwar-
den, Lenneps Coluthus ebendaſelbſt 1747; beide wa-
ren Jünglingsarbeiten (Schrader gab ſeinen Muſäus 21,
Lennep den Coluthus 23 Jahre alt heraus), und auch
in der ganzen äuſsern Oekonomie beider Bücher
zeigt ſich die auffallendſte, offenbar nicht bloſs zu-
fällige Uebereinſtimmung: dem Texte gegenüber eine
lateiniſche Ueberſetzung, darunter die Anmerkungen,
die ſich zunächſt auf die kritiſche Begründung des
Textes beziehn, dahinter in reichlicher Fülle Ani-
madverſiones, die zwar an die Worte der Schrift-
ſteller angeknüpft ſind (nur Lennep hat ſich im drit-
ten Buche dieſes Zwanges ledig gemacht), aber freylich
oft auf eine ſo lockre, ja ungeſchickte Weiſe, daſs
ſie in dieſer Form nur Miſsbehagen erregen können.
Uebrigens iſt nicht zu leugnen, daſs Lennep ſeinem
Vorgänger an Urtheil, Scharfſinn und richtigem kri-
tiſchen Tact weit vorangeht, ohne ihm angeordne–
ter Beleſenheit nachzuſtehn, während Schrader mit
ſeinem breiten, nicht ſelten ziemlich ſeichten Cita-
tenſtrom, der ihn, ehe man ſichs verſieht, vom Vir–
gil zum Freculphus, zur Hroswitha und zum Liguri-
nus des Mönches Günther, ja zum Sannazar und Jo–
hannes Secundus herunter trägt, nur zu oft nichts
weiter lehrt, als – um Hermann's Worte zu brau-
chen – quomodo ſimilia ſimiliter dicantur. Indeſs
findet ſich auch bey ihm ſo manches Nutzbare über
dichteriſchen Sprachgebrauch, und ſein Muſäus ge-
hört deshalb fortwährend zu den philologiſchen
Vorrathskammern, auf die man der Kürze wegen
noch immer verwieſen wird, daſs ſchon darum die
leichzeitige und völlig, gleichgeſtaltige Erneuung
Ä in ſo vieler Beziehung zuſammengehörender
Bearbeitungen durch einen unſrer erſten Sprachkum-
digen keiner beſondern Rechtfertigung bedarf.
Indeſs hat der deutſche Herausgeber es keines-
wegs bey einem in jeder Hinſicht zuverläſſigen, durch
genaue Ä der Seitenzahlen der Originale
noch brauchbarer gemachten Abdrucke bewenden laſ-
ſen: – nur bey dem in der Leuwardner Ausg. be-
ſonders paginirten Texte des Coluthus vermiſſen wir
die Angabe der Seitenzahlen, während umgekehrt
im Muſäus die Addenda et emendanda, S. 284 bis
295, nicht, wie beym Coluthus mit groſser Sorgfalt
geºn iſt, an ihrer Stelle eingeſchaltet ſind. Die
O Ver-
----- 174 / 702 -----
Z07
808
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Vermehrungen aber, die ſchon der Titel ankündigt,
und die an Zahl und Charakter in beiden Ausgaben
völlige Gleichmäſsigkeit haben, ſind von zweyerley
Art, theils gehören ſie dem Herausgeber ſelbſt an,
und dieſe befinden ſich faſt alle unter dem Texte,
theils ſind ſie Wiederholungen ſeltnerer Druckſchrif-
Ä, und am Ende angehängt. Wir bezeichnen beide
Il lIlCT. -
Die Schäfer'ſchen Anmerkungen find ſelbſt von
zweyerley Art. Ein Theil derſelben und, was wir
bedauern, der gröſsere beſchränkt ſich darauf, auf
ſpäter erſchienene Schriften hinzuweiſen oder ihre
eignen Worte anzuführen, in denen dieſelbe Stelle
behandelt iſt; am häufigſten berückſichtigt finden
wir Dorvilles Chariton, zum Muſ. 145. 298 (welche
Stellen indeſs auch Heinricl's Aufmerkſamkeit nicht
entgangen waren) und zum Coluth. 79. 81. 91. 95.
147. L04. 357. S. 141. 177. dann ziemlich oft des vor
einigen Jahren früh verſtorbnen Friedr. Aug. IWer-
niké Tryphiodor, in welchem freylich bey weitem
mehr behauptet als bewieſen wird, zum Muſ. 38. 53.
58. 118. 210. 272 und zum Coluth. S. XIV und V. 13.
59. 196 einigemal Lobeck's Phrynich. zum Muſ. 45.
161. 228 und zum Coluth. 122. Einmal endlich zum
Muſäus, 145 Lenneps Coluth. und zu diefem V. 122
Bekker's Ausgabe deſſelben Dichters. Die übrigen
Bemerkungen enthalten eigene Urtheile des Heraus-
gebers, und können daher mit Fng als das bey wei-
tem Werthvollſte unter dem ſo neu hinzugekomm-
nen angeſprochen werden; zum Muſ. 5 wird die
Uebertragung von ázoºev und ähnlichen verbis ./en-
Juum auf andre Sinne verworfen; zu 45 mit Löbeck
der Lesart ausräaoxoy der verdiente Vorzug zuer-
kannt; zu 50 Schrader zurechtgewieſen, der einen
vom Plutarch angeführten Vers aus Euripides Phö-
niſſen für ein Euripideiſches Fragment hielt, und
höchſt unglücklich daran zu verbeſſern ſuchte; zu
114 die Lesart Öé, die fünf Handſchrr, darbieten, als
die wahre anerkannt; zu 133 xéogag ſtatt-xöoag her-
eſtellt; zum Coluth. 248 x.jöag in x.jöag verbeſ-
Ä Ä die Trennungspunkte wären noch weg zu
wünſchen); und zu 274ödölvog ſtatt des falſch be-
tonten sºfoôfvog in ſeine Rechte eingeſetzt. Das iſt
nun freylich alles, aber auch dieſs Wenige aus die-
fer Hand eine dankenswerthe Gabe. -
Als Anhang iſt zum Muſäus hinzugekommen:
Jo. Schraderi miſcellanea in /öriptores Graccos, ma-
aciune poetas, excerpta e libris obſervationum et emen-
dationum, S. 319–342. Verbeſſerungsverſuche von
ziemlich ungleichem Werthe, meiſt zu den Orphi-
ſchen Gedichten, auſserdem zu Euripides, Aratus,
Callimachus, Athenäus, Libanius, Antoninus Libe
ralis-
Dem Coluthus dagegen ſind S. 223–260 zwey
in den J. 1817 und 1818 zu Petersburg erſchienene
akademiſche Gelegenheitsſchriften von Chriſtian
Friedr. Gräfe angehängt, Obſervationes criticae in
Tryphiodorum Ä Ob/érvationes criticae in Coluthum
et TÜuſaeun, gewiſs eine eben ſo zweckmäſsige als
allgemein willkommne Zugabe, da jene Programme
bisher nur zu deren Kunde gelangt zu ſeyn ſcheinen,
die ſie der Gefälligkeit des Vfs ſelbſt verdanken.
Dieſer aber hat ſich durch ſeine Bearbeitung des Me-
leager und die halb vollendete der Dionyſiaca des
Notinus, ſowie durch ſeine Schrift über die griech.
Bukoliker und die Anthologie als gelehrter und
ſcharfſinniger, mitunter freylich auch als verwegner
Kritiker, beſonders aber als gründlicher Kenner der
ſpätern griech. Dichter längſt ſo rühmlich bekannt
gemacht, daſs wohl kein Philolog gern entbehren
wird, was von ihm in dieſs Gebiet Eingreifendes er–
ſchienen iſt. In der Abhandlung über Tryphiodor
wird vor allem JWernike's zuerſt in Bekker's Coluthus
vorgebrachter leichtfertiger Einfall, die Nachahmer
des Nonnus erlaubten ſich nie mehrere Spondeen
nach einander, in ſeiner ganzen Nichtigkeit darge-
ſtellt. In den darauf folgenden Bemerkungen über
einzelne Stellen, bey denen Pernike's zwey Jahre
ſpäter erſchienene Ausg. noch nicht benutzt werden
konnte, findet ſich allerdings eine nicht unbedeu-
tende Anzahl von Verbeſſerungsvorſchlägen, durch
die bald echte Lesarten ohne hinreichej Gj
angefochten, bald wirklich verdorben unit zu raſcher
Hand behandelt und daher eben nicht auf die glück-
lichſte Weiſe geheilt werden. Rec. rechnet dahin
V. 28. 36. 77. 93. 113. 128. 132.162. 184. 195. 203. 248.
265 f. 296. 302. 324.337. 353. 354. (wo Wernike un-
ftreitig richtig geſehn hat) 364. 366. 387. 389. 408.
(wo wir beſonders hier Gräfe's ſonſt vielfach be-
währtes ſichres Urtheil über Rhythmus und Versbau
vermiſſen; die Mediceiſche Handſchrift bringt hier
alles in Ordnung) 410. 421.436. 479. 500. 515.521.
533. 551. 568. 577. 582. 586. 587. 596. 612. 617. 625.
627. 638.664. 665. 671. 688. 691. Ebenſo die folgen–
den Stellen, obgleich in ihnen Hr. Gräfe mit frühern
Kritikern ohne es zu wiſſen zuſammentrifft, V. 15
mit Merrick; 26 mit Wagfield; 107 in der Haupt-
ſache mit Toup; 174 mit Friſchlin; 333 mit Merrick;
343 mit JWakefield und Northmore; 505 mit North-
more. Nicht gering iſt aber daneben die Zahl der
Verſe, die Hn. Gräfe wirklich ihre Wiederherſtel-
lung verdanken, ein Verdienſt, welches dadurch
nicht geſchmälert wird, daſs auch hier ſich manches
Zuſammentreffen mit andern Gelehrten zeigt, deren
Schriften in Petersburg vergebens geſucht wurden.
Zu dieſem gelungnen Stellen gehört nach des Rec.
Urtheil V. 34, wo Wakefield daſſelbe vorſchlug; 65,
wo eine Handſchr. bey Wernike die Aenderung beſtä-
tigt; 72. 93. in Uebereinſtimmung mit Merrick; 115
mit Gerhard; 178. mit Politian; 193. 216. 231, wo
JWernike daſſelbe im Texte hat; 271, wo Porſon eben
ſo verbeſſerte; 301, wo JWernike ſich ganz beſonders
ungeſchickt aus der Sache zu ziehn ſücht; 307, wo
JVernike eben ſo lieſt, welches auch von 392 und
396 gilt; 564, wo eine Handſchr. die Aenderun
beglaubigt; 592. 645 mit Porfin zuſammentreffend;
und auch V. 374. 516 und 545 dürften die Gräfe'-
ſchen Verbeſſerungsvorſchläge wenigſtens vor allem
übrigen vorhandnen den Vorzug verlienen, wenn es
auch noch zweifelhaft iſt, ob ſie entſchiedue neº-
ULI-
----- 175 / 702 -----
509
Z10
Num. 37. FEBRUAR 1826.
lungen der offenbar ſehr verdorbnen alten Lesarten
ſind. Auf Vertheidigung des handſchriftlich Ver-
bürgten gegen die Kritiken Neuerer läſst Hr. Gräfe
ſich ſeltner ein; wo er es aber thut, thut er es
durchgängig mit ſicherm Erfolg, z. B. V. 14, wo
Ä # eigentlichen Streitpunkt ganz verfehlt,
und ihn erſt ſpäter zu 62 berührt hat, 43.140. 249.
402.499; denn was S. 228 zu V. 179 zur Vertheidi-
ung von Zyxrégé Sav bemerkt iſt, wird der Vf, wohl
elbſt nicht mehr behaupten wollen. Was von die-
ſen Obſervationen zum Tryphiodor, iſt nicht minder
von denen zum Coluthus ünd Muſaeus zu ſagen, die
gleichfalls zu klaſſificiren uns hier aber zu weit füh-
ren würde; beſonders dürften unter den Kritiken
über den Muſaeus viele eine ſtrengere Prüfung nicht
aushalten, und unter ihnen ſcheinen diejenigen die
gelungenſten zu ſeyn, die vorſchnelle Aenderungen
andrer beſeitigen, wie die zu V. 32. 107. 136. 280.
Verkannt iſt die nicht ſeltne Einwirkung des Home-
riſchen Sprachgebrauchs auf dieſen Ä durch
den die jeföëhtne Schreibung V. 38 und 213 völlig
ſicher ge-elt wird. Die Treue des Abdrucks iſt ſo
groſs, daſs ſelbſt Druckfehler der Petersb. Ausg. wie-
derholt ſind, z. B. S. 236,7. 490 ſtatt 499 und S. 237, 5.
664 ſt. 564.
Endlich ift noch zu bemerken, daſs wºnſens
Veigel in ſeinem appar. litter. den Schrader'ſchen
MIufaeus zu 3 Rthlr. 8 gGr., den Lennep'ſchen Colu-
thus zu 2 Rthlr. angeſetzt hat, ſo daſs auſser den in–
nern Vorzügen auch noch der Preis die Leipziger
Abdrücke empfiehlt. Fr. Pa/ſöw.
RÖMISCHE LITERATUR.
HAxnov En: Cornelii Nepotis vitae earcellentium
impcratorum ad optimas editiones ſcholarum
in uſum collatae. Studio et cura Julii Bil–
lerbeckii, Philoſophia Doctoris.
con ſeparatim a textu venale. 1824. 100 S. 8.
(Ohne d. Lex. 4 gGr.)
Ein Textabdruck ohne Anmerkungen; velcher
Text aber zum Grunde liege, wird nicht angegeben.
Der Titel erwähnt Vergleichung der beſten Ausga–
ben; die kurze Vorrede aber ſagt: quidquid Ä
lectionis viris doctis obtulere libri./örifii, id hic etiam
plerumque comparct. Warum nur plerumque? Eine
Angabe der etwa gerachten Veränderungen findet
ſich nicht; daſs ſie aber nicht alle aus MiSten her-
Accedit leari- &
ten ab. Als Schulausgabe hat ſie das Gute eines ge-
ringen Preiſes und ziemlich reinen Druckes. Auſser
den in Buche ſelbſt angegebenen Fehlern deſſelben
haben wir nur noch wenige bemerkt; z. B. Milt. 2, 1.
crebisque; Themiſt. 1, 2. Neoc-les. Das Lexicon hat
noch den beſonderen Titel:
Vollſtändiges Wörterbuch zu den Lebensbeſchrei-
bungen des Cornelius Nepos. Vom Dr. Julius
Billerbeck in Hildesheim. 1825. 8. (6 gGr.)
Seit etwa 30 Jahren ſind mehrere VWörterbücher
dieſer Art herausgegeben und, wie es ſcheint, ver-
braucht worden. ngenommen, daſs neue Ausga-
ben nöthig ſind, ſo möchte man auch hier wünſchen,
daſs eines der beſſern Wörterbücher zum Grunde ge-
legt würde, und die neuen Bearbeitungen ſich Ver-
völlkommnung deſſelben zum Zweck machten. Wir
eben gern zu, daſs dieſes neue, wie das Seebodi-
clie zum Eutrop eingerichtete, VWörterbuch von
Nutzen ſeyn könne und werde; aber bedeutende
Vorzüge deſſelben vor manchen andern können wir
gerade nicht nachweiſen. Vergleichen wir in dieſem
und in dem, von Heuſinger verbeſſerten und ver-
mehrten, Index Boſii, welcher als Baſis aller dieſer
neueren W. B. zum Nepos zu betrachten iſt, den
Buchſtaben A., ſo ſcheint er in dem vorliegenden
viel reicher ausgeſtattet als im ältern; dieſs kommt
aber daher, daſs auſser ad/üm noch adeſſe: aderat,
adfui, affui angeführt, ferner abjecttes und abjicio,
abrepius und abripio, abundans und abundo, ädhi-
bendus und adhibéo, und vieles Aehnliche in beſon-
dern Artikeln behandelt und erklärt wird, welches
für ſolche junge Leute, die den Nepos leſen können.»
wohl ebenſo wenig nöthig iſt, als daſs unter vielen
Verbis tranſitivis das Paſſivum derſelben noch beſon-
ders beygeſetzt wurde. Eine mäſsige Vervollſtändi-
gung der Wörter war nach ſo vielen Vorarbeiten An-
drer nicht ſchwer; es durfte aber auch nichts fehlen.
Hier vermiſſen wir gleich im A. die fünf Wörter
abco, acumen, adano, aliquot und aptus, welche
in andern neuern Lexicis ſtehn. Ueber den VWörtern
iſt in der Regel die Quantität an der nöthigen Stelle
angegeben; aber eine Verbeſſerung möchten wir es
nicht nennen, dafs bey den Verbis der erften Con-
jugation immer das Perfectum und Supinum bezeich-
net iſt, z. B. adopto, avi, ätum, are; oder der Ge-
nitiv der erſten Declination, z. B. Aegae, ärurt-
Das muſs der Schüler doch wiſſen. Warum in-ab-
ſtammen, zeigt gleich die pracfatio § 4, wo die Con– ſinentia die Quantität der vierten Sylbe vom Ende
jectur von Goerenz: quae non ad cenam eat mercede
condictam aufgenommen iſt. Da die Recenſion von
Hn. Bardili anerkannt fleiſsig gearbeitet und gut iſt,
ſo ſcheint es # angemeſſen, daſs in neuen Ausga–
ben für die Schulen fein Text zum Grunde gelegt
werde. Stoff zu einer Nachleſe iſt noch geblieben,
und, irren wir nicht, ſo hat Hr. Bardili in der krit.
Bibl. ſelbſt ſchon einiges nachgetragen. Von jenem
Texte weicht dieſe neue Ausgabe, nach einer Ver-
gleichung mehrerer Stellen zu ſchlieſsen, nicht ſel-
angegeben ſey, ift auch nicht wohl abzuſehn; nöthi-
genfalls ſteht ab/tineo gleich darunter. Die Bezeich-
nung der Präpoſition aals kurz gehört zu den Druck-
fehlern, die auch ſonſt noch, doch nicht häufig, vor-
kommen. Gleich dabey aber heiſst es, daſs dieſe
Präpoſition bloſs vor einem Conſonanten ſtehe, h
ausgenommen, als wenn / ein Conſonant wäre. Ta-
deln wird man es nicht, daſs, ſo leicht ſie auch mei-
ſtens zu erkennen iſt, die Ableitung bey den Com-
poſitis, und bey den meiſten Wörtern die Gruº-
UL-
----- 176 / 702 -----
311 A. L. z. Num. 37.
FEBRUA R 18 26. 312
deutung, ferner auch häufig die Conſtructionsweiſe
angegeben iſt, wenn ſie auch aus den Stellen ſelbſt
erkannt wird. Die Bedeutungen der öfter vorkom-
menden Wörter ſind unter Numern geordnet; doch
iſt in einzelnen Lexicis zu kleinen Auctoren eine um-
faſſende Vollſtändigkeit derſelben nicht möglich. Ei-
niges Vorkommende fehlt aber auch hier, z. B. bey
acceptus die Bedeutung angenehm aus Hannib. 7, 3.
In den Worten Milt. 1, 5 ventus – adverſum tenet
Athenis proficiſcentibus iſt adverſum nicht das Ad-
jectivum, unter welches die Stelle gebracht iſt, ſon-
dern das Adverbium, wie in adverſum ire und ähn-
lichen Phraſen. Mehrmals iſt der griechiſche Aus-
druck verglichen, das wohl an ſich gut ift (bey ac-
Ä auch das engliſche grou); aber ob es für
Schüler nützlich ſeyn möge, die eines Lexici dieſer
Art bedürfen, iſt noch die Frage. Von demſelben
Vf, iſt auch ein
Vollſtändiges Wörterbuch zu den Fabeln des Phae-
drus, Hannover 1824. 136 S. 8. (5 gGr.)
erſchienen, in deſſen Vorrede die gewöhnlichen
Gründe für ſolche den Knaben beſtimmten Wörter–
bücher angegeben werden. Nach unfrer, und wie
wir glauben, ſehr vieler Lehrer Meinung iſt es aber
eher ſchädlich als nützlich, der Jugend ihr Geſchäft
zu leicht zu machen. Sie ſoll eben arbeiten, mit An-
ſtrengung arbeiten lernen; nur, was ſie mit Mühe
und durch eigne Thätigkeit erlernt, das pflegt ſie zu
behalten. Leicht Gewonnenes geht ihr in der Regel
leicht wieder verloren. Die Einrichtung des Buchs
iſt dieſelbe, wie im VWörterbuch zum Nepos. Vieles
ſteht hier wie dort mit denſelben Worten. Die
VWörterzahl iſt aber gröſser als gewöhnlich, weil
auch die Fabeln des Perottiniſchen Codex berück-
ſichtigt worden ſind.
Müssten, b. Coppenrath: C. Horatii Flacci Opera,
omiſſsiis odis et ſatiris, quae aetati juveniſimi-
nus conducunt, in uſum ſcholarum edidit, indi-
cemque nomina hiſtorica mythologica et geogra–
Ä illuſtrantem adiecit H. L Nadermänn,
irector Gymnaſii Monaſterienis. 1825. 276 S.
kl. 8. (12 gGr.)
Voran geht dieſer bloſs für den Schulgebrauch
beſtimmten Ausgabe die dem Sueton beygelegte Vita
Horatii und eine tabellariſche Ueberſicht der einzel-
nen Füſse und Verſe, und der Versmaaſse des 1loraz.
Weſſen Text der Herausg zum Grunde gelegt hat,
ſagt er nicht. Auch ſcheint er ſich um den Text kein
Verdienſt haben erwerben zu wollen: denn nicht
einmal von den beſſeren Interpunktionen der neue-
ren Ausgaben des Dichters iſt eine Spur zu finden. –
Den Inhalt der Gedichte giebt er mit wenigen VV or-
ten an; nur nicht immer richtig und meiſt ungenü–
gend. Von der Veranlaſſung der Gedichte, der Zeit
ihrer Ä den Perſonen, an die ſie gerich-
tet ſind, wird kein Wort geſagt. – Der beygefügte
Index iſt zwar vollſtändig, aber für den nur einiger-
maſsen gebildeten Lehrer entbehrlich, und für den
Schüler ungenügend. Denn, was hilft es dieſem,
wenn er z. B. lieſt: At a bulus, ventus Apuliam in-
Je/tans und Yacuna, Dea , quae a Sabinis coleba-
tur, und er nicht weiſs, aus welcher Gegend jener
Wind kommt, und, was unter dieſer Gottheit ge-
dacht ward? – Druck und Papier ſind übrigens gut,
und der Druckfehler wenige.
-
LI T E RA R I S C H E . NA CH R I C H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Unter den bey der am 22ſten Jan. d. J. begangenen
Feyer des Königl. Preuſs. Krönungs- und Ordensfeſtes
ernannten Rittern des rothen Adlerordens befinden ſich
auch folgende als Schriftſteller und Gelehrte bekannte
Männer. Den rothen Adlerorden 2ter Klaſſe mit Ei-
chenlaub erhielt Hr. Kanzler, Dr. u. Prof. Theol. Nie-
meyer; den rothen Adlerorden 3ter Kl.: Hr. Prof. Dr.
Lichtenſtein in Berlin; Hr. Conſt. R. Ilgen, Rector der
Landesſchule zu Pforta bey Naumburg; Hr. Hofr. Stein-
bart, Dir. des Pädag. u. Waiſenhauſes zu Züllichau;
Hr. Leg. R., Dr. Bunſen zu Rom; der groſsherzogl.
heſs. geh. Rath und Kanzler der Univerſ. Gieſsen, Hr.
Dr. Arens, und Hr. Gen. Lotterie-Dir. Bornemann zu
Berlin.
Die bisherigen Privatdocenten auf der Univerſität
zu Leipzig, Hr. Dr. Juſtus Radius und Hr. Dr. Moritz
Hasper, ſind zu auſserordentlichen Profeſſoren der MIe-
dicin, und der bisherige Privatdocent daſelbſt, Hr. M.
Karl Friedr. Fritzſche, zum auſserordentlichen Profeſ-
ſor der Philoſophie ernannt worden.
Hr. Hauenſchild, der deutſche Ueberſetzer der
erſten Theile von Karamſin's Geſchichte Ruſslands
iſt von Wien aus als Conſul nach Cephalonien abge-
gangen.
Der auch als Schriftſteller bekannte Juſtizkanzley-
Advocat, Hr. Wilh. Karl Weber zu Grabow, in Meck–
lenburg-Schwerinſchen, iſt daſelbſt zum Senator er-
wählt.
----- 177 / 702 -----
313
614
- 38 ---
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Februar 1826.
L I TE RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von der in unſerm Verlage erſcheinenden Zeit-
ſchrift: -
J a h r b ü c h er
der geſammten deutſchen
j ºri /ti / c h e n Li t er a tur
im Vereine mit mehreren Gelehrten
herausgegeben
VOIl -
Dr. Friedr. Chriſtoph Karl Schunck.
Erlangen 1826.
hat ? ºben das Erſte Heft die Preſſe verlaſſen und iſt
an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Dieſe Jahrbücher ſollen im Allgemeinen eine voll-
ſtändige Ueberficht aller neuen Erſcheinungen im Felde
der deutſchen juriſtiſchen Literatur, und eine befrie-
digende Nachricht von dem Inhalte und Werthe der–
ſelben geben; im Beſondern aber dem Geſchäftsmanne,
dem es ſehr oft an Gelegenheit, Zeit und j fehlt,
die neuen Schriften ſeines Faches Äus eigener Anſicht
kennen zu lernen, oder auch nur die vielen verſchie-
denen Literaturzeitungen und ſpeciellen juriſtiſchen
Zeitſchriften mitzuleſen, jene erfie curſoriſj Durch–
ficht und dieſes Mitleſen aller Zeitſchriften möglichſt
erſetzen.
Pas zwerte Heft wird in wenigen Wochen aus–
gegeben.
In der Regel erſcheint alle zwey Monate ein Heft
von 7 - 8 Bogen, drey Hefte biiden einen Band,
und der Preis eines Bandes iſt 1 Ruhr. 20 gr., oder
2 Fl. 48 Kr. Rhein.
- Erlangen, im Januar 1826. -
Palm und Enke.
Die Jahrbücher der Literatur werden auch im
Jahre 1826 in demſelben Geiſte, und nach dem näm-
lichen Plane, wie ſie im Jahre 818 geſtiftet worden,
unter einer neuen Redaction fortgeſetzt, und wie bis-
her in meinem Verlage erſcheinej.
*" Pºde jedes Vierteljahres erſcheint ein Heft
von zwanzig Bogen. Der Preis des ganzen Jahr-
-4. L: 2.1826. Erſter Band.
ganges iſt 12 Fl. Conventions – Münze oder 8 Rthlr.
Sächſiſch. -
Wien, am 1. Januar 1826.
Karl Gerold, Buchhändler.
Der 17te Jahrgang der katholiſchen Literaturzeitung
(ſeit einigen Jahren von Herrn Fr. von Kerz heraus-
gegeben) erſcheint für das Jahr 1826 unter einer an-
dern Redaction ununterbrochen als die rechtmäßige
Fortſetzung der bisher erſchienenen 16 Jahrgänge wie-
der in der unterzeichneten Buchhandlung unter dem
erneuerten Titel:
Literaturzeitung
für die katholiſche Geiſtlichkeit,
herausgegeben
VOIl
von Franz von Besnard,
in 12monatlichen Heften oder 4 Bänden, Preis 8 F.
Rhein. oder 5 Rthlr. Sächſ. – Das erſte Heft von I826
iſt bereits verſandt, und es ſind in allen ſoliden Buch-
handlungen die Hefte alle Monate regelmäſsig zu haben.
Landshut in Bayern, den 12. Januar 1826.
Joh. Thomann'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von der im vorigen Jahre von mir angekündigten
Monographie der Gräſer ſind nun bereits mehrere Hefte
fertig, und werden unverzüglich unter dem Titel:
Species Graminum iconibus et deſcriptionibus illu-
Jſtratae - -
im Verlage der Buchhandlung der Kaiſerlichen Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg erſcheinen.
Da bey der Dunkelheit und Verwirrung, in welcher
die Gattungen und Arten dieſer ſchwierigen Familie
befangen ſind, über die Nützlichkeit des Unterneh–
mens ſelbſt kein Zweifel ſeyn kann, ſo glaube ich dem
botaniſchen Publicum nur über die Art der Bearbeitung
und über die Form des Werkes vorläufig folgende kurze
Rechenſchaft geben zu dürfen.
Dieſe Monographie der Gräſer, welche die Be-
ſtimmung hat, alle bekannten Arten dieſer Familie in
getreuen Abbildungen und genauen Beſchreibungen Ä
Pp All-
----- 178 / 702 -----
315
316
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
allgemeinen und anſchaulichen Kenntniſs zu bringen,
erſcheint in Heften in klein Folio-Format. Jedes Heft
enthält 12 lithographirte Tafeln und eben ſo viele Blät–
ter Text. Die Blätter ſind nicht paginirt, damit man
ſpäterhin Gattungen und Arten nach beliebiger Methode
ordnen könne; wohl aber ſind, zur Erleichterung des
Auffindens, auf dem Umſchlage die Species unter fort-
laufenden Zahlen aufgeführt. Jede Art iſt in natür-
licher Gröſse, unter meiner Aufſicht und vollkommen
kenntlich, wo es anging, Init der Wurzel gezeichnet,
wobey überall getrocknete Originale zum Grunde ge–
legt ſind, weil die Gräſer, deren es verhältniſsmäſsig
nur eine geringe Anzahl einheimiſcher giebt, allermeiſt
nur in Herbarien-Exeinplaren zur Anſicht kommen,
Die Analyſen ſind genau und in anſehnlicher Gröſse
dargeſtellt; die Beſchreibungen ausführlich; übrigens
nur der Hauptname mit dem Citat des Syſ. Veget. von
Römer und Schultes, ſpäterhin meiner Diſſertationen,
und am Ende das Vaterland des Originals angegeben.
Definitionen und Excurſe aber ſind den Diſſertationen
vorbehalten, von welchen die zweyte, die Gramina
panica enthaltend, zum Druck bereit iſt. Ich glaube
jährlich 8 bis 10 Hefte dieſer Monographie verſprechen
zu dürfen. Zehn Hefte machen einen Band aus, dem
Än Haupttitel und Regiſter beygegeben werden
WITCH. - -
St. Petersburg 1825.
Dr. C. B. Trinius,
Kaiſerl. Leibarzt und Akademiker.
Obgleich von dieſer auf Koſten der Kaiſerl. Akad.
der Wiſſenſch. herausgegebenen und dadurch zugleich
in ihrer Fortſetzung geſicherten Monographie der Grä–
ſer ſchon mehrere Hefte vollendet ſind: ſo konnte mit
der letzten Schifffahrt vorigen Jahres gleichwohl, un-
vorhergeſehener Umſtände halber, nur das erſte Heft
verſendet werden, dagegen mit der erſten Schifffahrt
dieſes Jahres die 5 bis 6 folgenden und im Herbſt 1826
die letzten Hefte des erſten Bandes unfehlbar nachfol–
gen werden. Jedes Heft, ſowohl Abbildungen als Text
auf ſchönem Velinpapier, in geſchmackvollem grünen
Umſchlage, koſtet 1 Rthlr. 2o gr. Conv. Val. und iſt
durch alle Buchhandlungen zu beziehen von
Hemmerde und Schwetſchke,
Commiſſionairs der Buchhandlung der Kai-
ſerl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu St. Petersburg.
Halle, im Januar 1826.
Zu dem Lexicon der Gärtnerey und Botanik
vom Dr und Prof. Dietrich erſcheint im April der
2te Band des neuen Nachtrags, und wird dann an die
reſp. Subſcribenten gegen 2# Rthlr. abgeliefert. Unter-
deſſen ſind noch die vorangegangenen 21 Bände dieſes
groſsen, einzig vollſtändigen und klaſſiſchen Werks
für den Subſcriptionspreis von 47 Rthlr.bey uns und
in jeder guten Buchhandlung zu haben. Auch ſind
noch die mehreſten Bände einzel für 2# Rhlr, an die-
jenigen abzulaſſen, welche etwa eine Ergänzung be-
dürfen, jedoch nur der 1ſte und 2te Band des Haupt-
werks in der neuen Auflage, der 5te, 6te, 7te, 8te,
9te und Iote Band, ſo wie von den erſten Nächträgen
der Ifte bis 1ote Band, und der 1fte Band des neuen
Nachtrags. Späterhin koſtet ein vollſtändiges Exemplar
63 Rthlr. und ein einzelner Band 3 Rthlr.
Gebrüder Gädicke in Berlin.
Anzeige eines äuſserſt wohlfeilen und nützlichen Werks,
Encyclopädiſches Wörterbuch
- oder -
alphabetiſche Erklärung aller IWörter aus fremden
- Sprachen, -
die im Deutſchen angenommen ſind,
auch aller
in den Wiſſenſchaften, bey den Künſten und Hand–
werken
üblichen Kunſt ausdrücke,
nebſt
vollſtändiger Geographie und andern Nachweiſungen.
Bearbeitet von einer Geſellſchaft Gelehrter.
3 Bände in 6 Abtheilungen.
Zweyte ſehr vermehrte Auflage.
Auf den entſchiedenen Beyfall geſtützt, mit wel-
chem obiges, in der Webel'ſchen Buchhandlung er-
ſchienene, Werk von dem Publicum aufgenommen,
und dadurch eine zweyte ſehr vermehrte Ausgabe ver-
anlaſst worden iſt, hat der Unterzeichnete daſſelbe mit
allen Verlagsrechten an ſich gebracht.
Der Titel zeigt den Umfang und den Kreis der Ge-
genſtände an, welche in dieſer Encyclopädie zu ſuchen
und zu finden ſind. Sie verbreitet ſich über das Gebiet
aller Wiſſenſchaften, Künſte und techniſchen Gewerbe,
namentlich über Rechtskunde, Medicin, Phyſik, MLi-
neralogie, Mathematik, Aſtronomie, Philologie, He-
raldik, Münzkunde, MIythologie, Baukunſt, See – und
Schifffahrtsweſen, Hütten- und Bergwerkswiſſenſchaft,
Jagd- und Forſtweſen und alle Gegenſtände der Ge-
werbskunde und des gemeinen Lebens; ferner enthält
daſſelbe eine Verdeutſchung aller in Umgange und iri
der Schriftſprache vorkommenden fremden Ausdrücke,
und alles dieſes in einer ſolchen Vollſtändigkeit, daſs
man darin von wenigſtens 2oo,ooo Artikeln aus dem
Gebiete des Wiſſensnöthigen eine deutliche und rich–
tige Sach- und Worterklärung findet. Beſonders iſt
die Geographie ſo reichhaltig, als ſie in irgend einem
geographiſchen Lexicon ſeyn kann; letzteres wird
daher jeder Beſitzer dieſer Encyclopädie entbehren
können. -
Durch Feſthaltung und conſequente Durchführung
des bey dieſem Werke zum Grunde gelegten Plans, der
ſich übrigens von allen ähnlichen encyclopädiſchen
Handbüchern unterſcheidet, war es nur möglich einen
ſo groſsen Reichthuln von Sach- und Woriertriº
- č I'1I.
----- 179 / 702 -----
317 Num. 38.
318
FEBRUA R 1826.
darin aufzunehmen. Es enthält unzählige Artikel, die
in andern Wörterbüchern fehlen, wie ſich bey einer
flüchtigen Vergleichung ſogleich zeigt: ſo wird man
z. B. Analogismus, Andreasducaten, Andreasorden,
Andreasgebot, Andropyn, Anglicismus, Anglicoma-
nie, Anglo – Cromwellianer, Animokord, Animali-
ſten, Apokalyptiſche Ritter u. f. w. in jenen vergeblich
fuchen; auch ſind die Erklärungen oft vollſtändiger und
richtiger als bey Andern, z. B. Anamorphoſe, anima-
liſiren u. f. w. Auch ſind z. B. die Ärtikel Anker,
Araneologie, antiphlogiſtiſche Chemie u. ſ. w. in kei-
nem ähnlichen Werke ſo vollſtändig behandelt, als in
dieſem. So ergiebt das Vorzügliche dieſes Buches
durch das ganze Alphabet und unter jedem Buchſtaben
auf eine vielfache Weiſe.
Dieſes Werk kann daher mit Recht als ein noth-
wendiger Hausbedarf betrachtet werden, welcher je–
dem Gelehrten, Beamten, Kaufmann, Künſtler, tech-
niſchen Geſchäftsmann und Arbeiter, jedem ſtudiren-
den Jüngling auf der Stelle die genügendſte Auskunft
in einem weiten Felde des Wiſſens darbietet. Das hier-
mit übereinſtimmende Urtheil eines ſachkundigen und
unverwerflichen Gewährsmannes, unſers verehrten
Jean Paul, welches derſelbe ſchon über die erſte Aus-
gabe ausgeſprochen hat, überhebt mich aller weitern
Anpreiſungen.
Unbemerkt kann ich nicht laſſen, daſs dieſe Ency-
clopädie für jetzt von den neueren die einzige iſt, wel–
che vollſtändig beendet iſt, wenn ich das Converſa-
tions-Lexicon ausnehme, da von den übrigen nur erſt
einzelne Theile erſchienen ſind.
Um dieſs äuſserſt brauchbare Werk für jeden zu-
gänglich zu machen, habe ich mich entſchloſſen, daſ-
ſelbe von jetzt an für 5 Thaler zu erlaſſen, ſtatt daſs
der bisherige Preis 7 Thaler geweſen iſt, ein gewiſs
ſehr billiger Preis, wenn man berückſichtigt, daſs es
175 Bogen im gröſsten Lexiconsformat enthält, und
ſehr gutes Papier und deutliche ſcharfe Schrift dazu
genomunen worden.
Berlin. J. w. Boieke.
Bey J. D. Meuſel und Sohn zu Coburg iſt ſoeben
erſchienen die zweyte Auflage von der
„ Vorſchule zu dem lateiniſchen Sprachunterricht
für die erſten Anfänger von E.J. E. Bagge, Rector
der lat. Rathsſchule zu Coburg.” gr. 8. 6. gr.
oder 27 Kr.
Wir glauben dieſes Schulbuch, welches alles in ſich
vereinigt, was dem Anfänger in der lat. Sprache noth-
thut, nämlich Grammatik, Vocabularium und eine
Sammlung lat. Sätze zum erſten Anfang im Ueberſetzen,
nicht beſſer empfehlen zu können, als wenn wir fol–
gende Stelle aus der gründlichen Beurtheilung deſſel–
ben in den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur
(1821. Nr. 75.) ausheben.
„Als Hauptvorzüge des Ganzen müſſen hauptſäch-
lich Kürze und Ordnung angemerkt werden; Kürze
in Faffung der Regeln mit Weglaffung aller für den
Anfänger minder weſentlichen Beſtimmungen; Ord–
nung. in der zweckmäſsigen Aneinanderreig der
verſchiedenen behandelten Materien. Dieſe iſt hººº-
ders in dem ſyntactiſchen Theile auf eine ſº bliche
Weiſe beobachtet, daſs es einem ſchwer wird: die im-
mer noch häufig gebraucht werdende Bröder'ſche Gram-
matik damit zu vergleichen. Was den dritten Abſchnitt
insbeſondere betrifft, ſo beſtehen die lat. Sätze nur aus
ſºlchen Wörtern, die, wenigſtens den prinititi und
ſimplicibus nach, vom Schüler, ehe er aº Ueberfetzen
kommt, ſchon in dem etymologiſchen Theile gelernt
ſind; mit Genauigkeit iſt darauf geachtet, daſs eine
Conftruction die der nothwendigen Ordnung nach ihr
vorangehende überſpringe; das Ganze endlich iſt auf
ſtete Wiederholung berechnet. Fügt man zu dem Al-
fen noch den äuſserſt billigen Preis, ſo bedenkt man
ſich nicht lange, das Buch als ein vor vielen feiner
brüder ſich vºrheilhaft auszeichnendes Schulbuch zu
empfehlen u. ſ. w.”
Früher ſind erſchienen:
Wendels, Dr. J. 4., Directors des Gymnaſiums zu
Coburg, Vorleſungen über die Horazifchen Oden
und Epöden, äſthetiſchen, kritiſchen und erklä–
renden Inhalts, als fortlaufender Commentar-
1fter u. 2ter Th. gr. 8. 1822–25-2 Rthlr. 8 gr-
oder 4 Fl. 12 Kr. -
Antoni Panormitae Hermaphroditus. Primus in Ger-
mania edidit et Apophoreta adject F. C. Forber-
gius. 8. 1824- I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr-
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. Hahnemann's Homöopathie, gewürdigt von Dr.
J. Chr. G. Jörg.
Auch unter dem Titel:
Kritiſche Hefte für Aerzte und Wundärzte. 2tes Heft-
-a 2I gr. -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hundert Confirmations-Scheine oder bibliſche Denk-
blätter für Confirmanden. Quer 8". 1825.
Preis 15 Sgr (12 Ggr)
Dieſe Sammlung wird allen, denen der Confir-
manden – Unterricht obliegt, eine willkommne Gabe
feyn: denn ſie vereiniget zweckmäſsige Auswahl der
Sprüche, Schönheit der Form und groſse Wohlfeilheit
auf das glücklichſte. Für wenige Groſchen hat hier
der Prediger für jeden ſeiner Confirmanden ein pºſer-
des Denkblatt, welches neben dem gedruckten Bibel-
ſpruch hinlänglichen Raum darbietet „um Namen, Ort
und Jahreszahl darauf bemerken zu können.
Halle, im Januar 1826. -
Gebauer'ſche Buchhandlung.
III.
----- 180 / 702 -----
319 A. L. Z. Num, ö8.
FE BIRUAR 1 826. 320
III. Au étionen.
Bücher – Auction in Bremen
Den 6. März d. J. und die folgenden Tage wird in
Bremen eine bedeutende Bücher – Sammlung, haupt-
ſächlich: theologiſche, juriſtiſche, hiſtoriſche, geo-
graphiſche, encyclopädiſche, ſchönwiſſenſchaftliche
Wérke, Bremenſia etc. enthaltend, durch den Unter-
zeichneten öffentlich den Meiſtbietenden verkauft wer-
den. Das reichhaltige, 21 gedruckte Bogen ſtarke
Verzeichniſs dieſer Bücher – Sammlung iſt unentgeld-
lich zu bekommen: in Berlin bey Hrn. Buchhändler
Enslin, in Frankfurt a. M. in der löblichen Her-
mann'ſchen Buchhandlung, in Gotha in der Earpe-
dition des allgemeinen Anzeigers der Deutſchen, in
Hainburg bey den Herren Buchhändlern Perthes und
Beſſer, in Hannover bey dem Hrn. Antiquar Gſellius
und Hrn. Auctionator Cruſe, in Leipzig bey Hrn.
Buchhändler A. G. Liebeskind, in Lübeck bey Hrn.
- Auctionator Jenſſen, in Nürnberg bey Hrn. Buch-
lhändler Haubenſtricker.
Sichere und portofrey eingehende Aufträge zu die-
ſer Auction übernimmt und beſorgt beſtens
der Auctionator J. G. Heyſe.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Die Familie des vor Kurzem verſtorbenen Herrn
J. R. Frank wünſchte deſſen Sammlung von Schmet-
terlingen zu verkaufen. Dieſe beſteht aus I 153 Arten
exotiſchen (1936 Stücke) und 1493 Arten eropäiſchen
Ä Stücke), und aus einer beſondern Sammlung,
ié aus europäiſchen und exotiſchen Schmetterlingen
beſteht und 871 Arten (1469 Stücke) zählt. Das Ganze
bildet alſo drey verſchiedene Abtheilungen, welche
auf Begehren einzeln verkauft würden.
Die europäiſche Sammlung begreift beynahe die
geſammte Zahl der Schmetterlinge dieſes Welttheils.
Auſserdem iſt noch eine bedeutende Anzahl von
Douetten vorhanden, welche einzeln, und eine grº-
se Anzahl unbeſtimmter Schmetterlinge, welche 20 Fl.
das Hundert verkauft werden.
Herrn Frank's Sammlung iſt bey allen Freunden
der Naturwiſſenſchaften hinlänglich bekannt, und es
järe überflüſſig in dieſer Hinſicht etwas hinzuzuſetzen,
nur iſt zu bemerken, daſs alle Exemplare im beſtmög–
lichſten Zuſtande, in hermetiſch ſchlieſsenden Glas–
afen ſich befinden, welche mit verkauft werden
könnten. , -
Verzeichniſſe und nähere Nachrichten giebt die
Treutel – und Würzt z'ſche Buchhandlung in
§rasburg am Rhein. Nur portofreye Briefe kön-
S
nen angenommen werden. -
Mein Hand– und Lehrbuch der Feldmeſskunſt iſt
in dieſer A. L. Z. im Monat December 1825. Nr. 299.
Seite 752 von einem Rec. beurtheilt worden, der mit
meiner Vermeſſungs-Methode nicht zufrieden iſt, ſon-
dern behauptet, jede Rieſſung mit dem Meſstiſch wäre
der Meinigen nicht allein an Genauigkeit, ſondern auch,
wenn man nicht über die Gebührtheuer arbeiten wollte,
vorzuziehen. Wie iſt es wohl möglich, wenn man
mit der Unvollkommenheit des Meſstiſches bekannt iſt,
behaupten zu wollen, alle Vermeſſungs – Methoden
ohne Hülfe des Meſstiſches, welche beſonders wie die
Meinige, darauf ausgeht, nach den gemeſſenen Linien
den Flächeninhalt zu berechnen, ſey nicht ſo genau,
als jede Aufnahme mit dem Meſstiſch, indem doch da-
bey Linien vom Meſstiſch ab mit einem verjüngten
Maaſsſtabe müſſen genneſſen werden, um den Flächen-
inhalt berechnen zu können. Alle diejenigen, welche
meine Meſsmethode angenommen und früher mit denn
Meſstiſch gemeſſen haben, haben ſich hinlänglich über-
zeugt, daſs die Meinige nicht allein an Richtigkeit,
ſondern auch zur Zeit – Erſparung des Geometers die
Meſſung mit dem Meſstiſch übertrifft. Wenn aber
Poſt-, Reiſe – oder militäriſche Karten verfertigt wer-
den ſollen, ſo gewährt zu einer ſolchen Aufnahme der
Meſstiſch eine hinlängliche Genauigkeit und hat da–
bey auſserordentliche Vorzüge vor allen andren Meſs-
apparaten.
In meinem Buche habe ich auch vieles Neue für je-
den Geometer nützlich angegeben, was doch billig der
Rec. zu bemerken ſchuldig iſt: denn ich bin kein Mann,
der Bücher aus mehrern Werken zuſammengeſchrieben
herausgiebt.
Bückeburg, den 4. Januar 1826.
H. C. JW Breithaupt.
Antwort des Recen/enten.
Rec. hat nicht allein eine dreyſsigjährige Erfah-
rung für ſich, ſondern unter ihm arbeitet auch ein be-
deutendes Perſonal, das ſich mit geodätiſchen Arbeiten
beſchäftigt. Es ſind die Vortheile der Linearvermeſ-
ſung und die Reſultate der Arbeiten mit einem guten
nach neueren Principien gearbeiteten Meſstiſche unehr-
1nalen ſehr ſorgfältig verglichen worden; aber ſtets hat
ſich der Vortheil für den Meſstiſch – wenn nicht bloſs
von Meſſung ein paar gerader Linien die Rede iſt –
ergeben. Im durchſchnittenen, waldigen und bergi–
gen Terrain lieſs ſich wohl am leichteſten zeigen, daſs
Hr. B. mit ſeiner Methode gar nicht fortkäme; doch
es würde zu weit führen, hier alles gnügend und
belegend auseinander zu ſetzen, worauf ſich dieſes
gründet. Genug Hr. B. frage nur bey unſern erſten
Meſsanſtalten Deutſchlands nach, ob nicht immer der
Meſstiſch das wichtigſte Inſtrument für den praktiſchen
Georneter bleibt.
Uebrigens hat Rec. was ihm am Werke vorzüg–
lich ſchien, gehörig gewürdigt, was ihm aber be-
kannte Dinge waren, obſchon ſie jedem Geometer
nützlich ſeyn können – des Guten giebt es viel –
ohne weitere Erwähnung gelaſſen.
----- 181 / 702 -----
621
AL
LG E M E IN E
LI T ER ATUR - ZEITUNG
Februar 1826.
THEO LOGIE.
BERLIx, b. Voſs: Inſtitutiones ſymbolicae, doctri-
narum Catholicorum, Proteſtantium, Socinia-
norum, eccleſiae graecae minorumque/öcietatum
chriſianarum ſummam et diſcrimina exhiben-
es. In ufum lectionum ſcripſt Philippus Mar-
einecke, Theol. D. et in univ. litt. regia Berolin.
Prof. P. O. Editio altera, auctior, einendatior.
1825. XXu. 240 S. 8. (1 Rthlr)
“
De erſte Ausgabe dieſes Buchs iſt zufälliger-
weiſe in der Allg. Lit. Zeit unangezeigt geblieben;
Und da dieſs nach aller VWahrſcheinlichkeit in meh-
rern recenſirenden Blättern geſchehen iſt, ſo äuſsert
ſich der Vf, darüber in ſeiner Vorrede zur vorlie-
enden zweyten mit folgenden Worten: „Es iſt in
er That nicht zu bedauern, daſs aus Urtheilen der–
Ä; die ſich ſelbſt für Kritiker ausgeben, in
dieſen Dingen jedoch auſserordentlich unwiſſend ſind,
kein Nutzen zur Vermehrung und Vervollkomm-
nerung dieſes Werkchens hat gezogen werden kön-
nen, "und empfiehlt unmittelbar darauf ſeine Schrift
richt den Menſchen, ſondern „ Gott, welcher für
eine Kirche am beſten ſorgt.“ Eben hier aber ver–
ſichert er auch, daſs „im Geiſt und Vortrag, ei-
ge Stellen ausgenommen, welche eine geſchicktere
Behandlung erfähren hätten, hier nichts geändert
Äderſey." Es wird alſo unſere gegenwärtige kri-
tſche Anzeige dieſes Buchs, wie ſich hoffen läſst,
für Alle, denen an ſolcher etwas gelegen iſt, immer
noch nicht zu ſpät kommen. 4 J -
ÄDr. M. hat den Begriff einer theologiſchen
Symbolik, wie ſchon in ſeinem früher (181ó– 13)
Äſeieneen gröſsern und deutſch geſchriebene
Werke dieſes Zwecks und Inhalts, ſo auch hier,
in dern weitern Sinne gefaſst, daſs darunter eine
Darſtellung, nicht etwa des ſymboliſchen Lehj
grfs einer einzelnen Chriſtenpartey, dergleichen
z. B. Hr. Dr. Tittmann, auch unter den Titel
Ä J67mbolica," von dem der lutheriſchen
eferte, ſondern des Lehrbegriffs aller Parteyen
dieſes Namens, , „von welcher man (dieſe nähere
eſtimmung ſteht 1 in den Prolegomenen) ein
kirchliches Symbol beſitzt,“ verſtanden werden
ſall Bände man ſich nicht an das Wort „S mbol,“
" auf die Sache ſehend, welche dadurcÄſj-
Ä Yerden, ſo könnte von einer ſolchen
iſſenſchaft im weiteſten Sinnjdj Rede ſeyn,
Ä Ä# # eine, ſo viel als mög-
» y Lema e. Ueberfioht aller gegenwärti
-- L: 2. 1826. Erſter Band, geg gen
Geſtaltungen, unter welchen das Chriſtenthum in
den nach Lehre und Kirchenverfaſſung weſentlich
verſchiedenen Gemeinſchaften ſeiner Bekenner er-
ſcheint; und auf dieſe Art gewönne man erſt für jene
VWiſſenſchaft die, mit Recht jedem unbefangenen
Bearbeiter derſelben vorſchwebende Idee, nämlich
Löſung der Aufgabe, wie das anfangs und in ſich
ſelbſt nur Eine Chriſtenthum dennoch in ſo viele und
vielerley Formen (etwas Aehnliches zeigt, der So-
1xratismus auf dem Felde der Philoſophie) habe ſich
ſcheiden und auseinandergehen können: wodurch
fie ſelbſt, die Wiſſenſchaft, nicht bloſs für den den-
kenden Chriſten, ſondern für jeden finnigen und ge-
fühlvollen Menſchheitsbeobachter, ein hohesünd
reiches Intereſſe bekäme. So viel konnten die uns
vorliegenden „ſymboliſchen Inſtitutionen, " ſchon
dem ihnen zum Grunde gelegten Begriffe gemäſs,
nicht leiſten; es iſt aber Ä dasjenige, was nun
eben ihr Vf, geben wollte, dankbar anzunehmen, in
ſoweit die Gabe gut und zweckmäſsig iſt. Sein Buch
behandelt mit vorzüglicher Ausführlichkeit die ein-
ander entgegengeſetzten Lehrbegriffe zuerſt der (rö-
miſchen) Katholiken und Proteſtanten, dann die der
Lutheraner und Reformirten, und dann noch die der
Socinianer und ihrer Gegner; in gröſsrer Kürze hin-
egen werden nachher, als weniger wichtig, die
bweichungen der „orientaliſchen Kirche" (genauer
enommen nur die der orthodoxen Chriften des
Orients) von der occidentaliſchen, nämlich der oc-
cidentaliſch-katholiſchen, und zuletzt die Eigenhei-
ten der Herrnhuther, der Mennoniten und
welche unter dem gemeinſamen Namen „der kleine-
ren chriſtlichen Geſellſchaften begriffen ſind, dar-
gelegt. Die Unterſcheidungslehren ſelbſt werden
überall in den §§, welche, in ihrer Geſammtzahl
129, den Hauptinhalt des Buchs ausmachen, vorge-
tragen, und unter dieſen ſtehen dann insgemein
Anmerkungen, in welchen theils Belegſtellen zu die-
ſem Vorgetragnen aus den reſpectiven Bekenntniſs-
fchriften gegeben, theils Bücher, aus denen man
fich darüber weiter unterrichten kann, angezeigt
ſind; doch kommen ausdrückliche Belege nur bey
den ausführlich behandelten Glaubensunterſchiedein
vor. Dem Ganzen voran ſteht auſser den beiden
Vorreden noch eine kurze Inhaltsüberſicht, und ein
hinreichend langes Sachregiſter macht den Beſchluſs.
So weit Hr. M. denn, ſo viel man glauben kann,
auch von ihm ſelbſt dafür gehaltenen, wahren Zwe-
cke ſeiner theologiſchen Symbolik, das Eigenthüm-
liche der hier aufgenommenen Confeſſionen hiſto-
riſch kennen zu lehren, treu geblieben iſt, wird man
Qq ihn
uäker,
----- 182 / 702 -----
S23
824
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

ihn nur ſelten und in Kleinigkeiten eines Fehlers zei-
hen können. Jeder von den beiden erſten Abthei-,
lungen, alſo der über den Gegenſatz des Katholicis-
mus und Proteſtantismus, und der über den der Re-
formirten und Lutheraner, hat er ein beſonderes
Kapitel „vom äuſsern Zuſtande (der genannten Par-
teyen) und den gemachten Wiedervereinigungsver-
ſuchen," unſers Bedünkens zum Ueberfluſs, ange-
fügt. Auch kann in der erſtern jener beiden Abthei-
lungen das zweyte Kap. als planwidrig in ſofern ge-
tadelt werden, wie fern darin von „einigen den
Glauben betreffenden zwiſchen beiden Kirchen ſtrei–
tigen Dingen" (es ſind hieher bezogen z. B. die Ehe-
loſigkeit der Geiſtlichen, das kirchliche Faſten, die
römiſche Sprache im Gottesdienſte) gehandelt wer-
den ſoll, nachdem doch ſchon in den vorhergehen-
den Kapiteln ebenfalls von lauter gegenſeitig be-
ftrittenen Glaubensſachen die Rede geweſen war.
Das Latein des Vfs., obgleich er verſichert, in
der gegenwärtigen Ausgabe es verbeſſert zu ha-
ben, iſt nicht frey von einzelnen Unrichtigkeiten,
wozu wir nur prius für prior S. 28. ac f. quam nach
plures S., 30, imponitur f imponatur nach quum,
„da, weil "S. 75 und S. 95 veneratur paſſiviſch ge-
braucht, als Beleg anführen wollen; ſo wie auch
Helveti, welches allemal ſo ſteht, und Dortrechtanus,
welches S. 116 vorkommt, ſich ſchwerlich verthei-
digen laſſen. Uebrigens verdient der Vortrag faſt
durchgängig das Lob der Deutlichkeit und einer hin-
länglichen Vollſtändigkeit.
- Aber ein groſser, gewiſſermaaſsen das ganze
Buch verderbender, Fej beſteht darin, daſs der
Vf, ſeinem eigentlichen und gerechten Zwecke un-
treu, alle vom Lutherthum abweichende Anſichten
und Geſtaltungen des Chriſtenthums, als ob jenes
und dieſes völlig Eins wären, wie in ſich ſelbſt irrig
betrachtet und dargeſtellt hat. Der Geſchichtſchrei-
ber, deſſen Perſon und Geſchäft allein ihm hier zu-
kam, gehört keiner Partey an; der theologiſche
Symboliker demnach, als Ä , keiner Kirchen-
partey. Durch jenen Verſtoſs wider die Reinheit
und ÜnpÄcÄ einer chriſtlichen Symbolik
iſt die feinige zu einer bloſs lutheriſchen, und hie
und da ſogar, was ſie ſeinem eigenen, § 6. S. 8
Ägeſprocſinen Vorſatze gemäſs nirgends werden
ſollte, zur Polemik geworden. Einige aus dem er-
ſtern ſorgfältiger behandelten Haupttheile entnom-
mene Beyſpiele mögen dieſem Tadel zur Rechtferti-
ung dienen. Wer kennt nicht als weſentlichen
Ä in der Glaubenslehre der katholiſchen
Kirche und der beiden Hauptparteyen der proteſtan-
tiſchen denjenigen, nach welchem dort dem Men-
ſchen auch nach dem Sündenfalle Freyheit des Wil-
lens zum Ä. zugeſtanden, hier gänzlich
abgeſprochen wird? Hr. M1 heiſst das Erſtere laut
Ä2.,, opinio, abs qua vehementer ab horret
roteſtantium communis /ententia;” und § 29.
S. 46 ſteht, * nachdem die gegenſeitigen Beſchuldi-
ungen der Katholiken und Än über ihre
ferſchiedenheit in dieſem LehrPunkte angeführt
worden», eine überhaupt etwas dunkel ausgedrückte
Stelle, als Endurtheil des Vfs, deren letzten Wor-
te: »vitia alteri (parti'), quae ipſus virtutes
Junt, vider facile intelligitur,“ wir dem Zuſam-
menhange nach nur als zum Vortheil des proteſtan-
tiſchen Lehrbegriffs geſagt verſtehen können. Man
hat nicht Grund genug, zu glauben, daſs die ka-
tholiſche Anſicht vom Verhältniſs der menſchlichen
Fähigkeit zum göttlichen Geſetz nur behauptet wer-
de, um die Lehre von der Verdienſtlichkeit kirchlich
guter Werke, worauf dann allerdings der Aber-
laube von Verehrung der Heiligen gebaut werden
onnte, damit zu ſtützen. Denn die ſociniſche
weicht ebenfalls, und doch gewiſs nicht aus einer
ſolchen Ä von der vereinigten luther-
ſchen und reformirten ab. Eher läſst ſich anneh-
men, die letztere ſeybloſs, um das Verdienſt Jeſu
Chriſti dadurch zu verherrlichen, ergriffen und
feſtgehalten worden. Was iſt dann, möchten wir
hierbey gelegentlich fragen, zwiſchen einem ſolchen
Verdienſte des Einen Heiligen und dem der mehrern
für ein andrer Unterſchied, als der der Zahl? Uns
dünkt jener Lehrgegenſatz einerſeits zwar allerdings
der wichtigſte zwiſchen den Katholiken und Prote-
ſtanten Ä aber auch derjenige, aus welchen
einſt, weil die Theſis der Erſtern das Chriſtlichere
lehrt, wenn nur einmal der Romanismus vom Ka-
tholicismus genugſam wird geſchieden ſeyn, eine
Ä Vereinigung beider Glaubensparteyen
ervorgehen kann. Das zweyte Ä entlehnen
wir von dem Abendmalsſtreite, welcher, auch nicht
zum Ruhme unſrer Particularkirche, dieſe ſo lange
Zeit hindurch, leider, von der ihr zunächſt ver-
ſchwiſterten getrennt erhielt, und welchen auch der
Vf, als den erſten und vornehmſten Unterſchei-
dungspunkt hier betrachtet hat. Wem könnte es
bey unparteyiſcher Erwägung der Sache verborgen
bléiben, daſs Luthers Behauptung von einer leib-
lich geiſtigen Gegenwart Chriſti im Sacrament nur
wie ein halber Schritt vom Irrthum zur Wahrheit,
welche Halbheit man ſeinem Beſtreben, der Kirche,
die er zu verlaſſen genöthigt war, doch noch ſo viel
möglich nahe zu bleiben, gern verzeiht, zu beur-
theilen ſey, und daſs Zwingli jenen Schritt erſt ganz
vollzog? Dennoch wird von Hn.M. jener ausſchlieſ-
ich auch hier gelobt, dieſer entſchieden getadelt.
Schon § 65, welcher der erſte des von dieſer Sache
handelnden Kap. iſt, wird Zwinglis Lehre vºm
Abendmal, wiewohl der Vf, ſelbſt hernach § 67 gün-
ſtiger darüber urtheilt, ,,tenuis de nudis Jigt“
doctrina" genannt; aber im folgenden Kap. werde
die Reformirten überhaupt, und zwar vorzüglich
wegen ihrer freyern Abendmalslehre, des Rationa-
lismus, und ſogar des Republicanismus im Gegen-
ſatz eines gemäſsigten Monarchismus, welchem die
Lutheraner hold ſeyn ſollen, geziehen: Dieſs führt
uns endlich noch züm dritten Beyſpiele, deſſen wir
uns zum Beleg für die dogmatiſche Parteylichkeit
dieſer theologiſchen Symbo ik bedienen wollen, und
welches die ganze den Socinianern hier zu Theilge-
WOT-
----- 183 / 702 -----
325
326
Num. 39. FEBRUAR 1826.
wordene Behandlungsart betrifft. Dieſe ſind dem
Vf. ausgemachte Rationaliſten überhaupt, und eben
hiermit, wie ſich leicht ermeſſen läſst, von ihm ana-
thematiſirt. Ihre Lehre wird ſogleich in der Ueber-
ſchrift des ihr gewidmeten Abſchnitts geradezu
„ der orthodoxen Theologie" entgegengeſetzt; im
letzten § deſſelben, wo ihnen das Ä eſpro-
chen iſt, wird aus mehrern Gründen die Meinung
behauptet, man dürfe ſie nicht zu den Proteſtanten
zählen, und zuletzt ſogar der Name der Chriſten in
Abſicht auf Glauben und Lehre ihnen nur in ſo-
fern gelaſſen, als man denſelben in Anſehung des
geführten Lebenswandels auch den Unwürdigſten
nicht zu verweigern pflege. Und worin beſteht doch
am Ende ihr Verbrechen? Sie nehmen, wie alle
übrige Chriſtenparteyen, eine h. Schrift an; ſie ſin-
den in dieſer eine Geheimniſſe enthüllende Offenba-
rung; ſie verehren Jeſum als den Chriſt und Sohn
Gottes bis zur Anbetung. Aber ſie bringen durch
ihr ſorgfältiges Forſchen in der Schrift in vielen
Stücken nicht eben dieſelben Dogmen, welche von
einer der drey im weſtphäliſchen Frieden anerkann-
ten Parteven Ä werden, heraus, und dieſs
Ä arum, weil ſie, zur Ehre des Chri-
ftenthums, vorausſetzen, daſs dieſes nichts enthal-
ten könne, was, nicht bloſs in formaler (logiſcher),
ſondern auch in materialer (realer) Hinſicht geprüft,
wider die Vernunft ſtreite. Und ſo mag denn ihre
Theologie (doch auch dieſs, daſs ſie eine „Theolo-
Ä haben, macht ihnen Hr. M. § 94 in gewiſſem
Sinne ſtreitig) mit Jeſu Religionslehre übereinſtim-
men, oder nicht, ſie muſs dennoch verworfen wer-
den bloſs darum, weil ſie nicht „die orthodoxe“ iſt.
Ueberſchreitet nun gleich,
Ä Ä dieſe Symbolik auf ungebührli–
che VWeiſe ihre Grenzen, indem ſie die in Ä mall-
cherley chriſtlichen Glaubensbekenntniſſen zu Tage
liegenden Verſchiedenheiten nicht bloſs, wie ſie ſoll–
te, beſchreibt, ſondern auch, und zwar aus dem be-
ſchränkteren Standpunkte eines einzigen von allen,
des lutheriſchen, richtet, was ſie unleugbar nicht
ſollte; ſo würde es doch, vermöge der vön uns zu-
vor angedeuteten Idee für jene Wiſſenſchaft, aller–
dings nºch ein Mittleres zwiſchen Beſchreibung und
Gerichthaltung hier geben, wenn der theologiſche
Symboliker zü deſſen Ausführung Einſicht und Un-
befangenheit genug beſitzt, nämlich den Verſuch,
aus der anfänglichen Beſchaffenheit des Chriſten-
hums und einigen hinzugetretenen Geſchichtsum-
ſtänden die höchſt merkwürdige Erſcheinung, daſs
eine Einheit in ſo vielerley Verſchiedenheiten gleich-
ſam zerfallen iſt, zu erklären. Wir geben zur Lö–
ſung dieſer philoſophiſch-hiſtoriſchen Aufgabe jetzt
ſchlieſslich nur einige Grundzüge an.
Schon die Einheit des Chriſtenthums, wie es
Äſelbſt herſtammt, war, daſs wir ſo ſagen,
Geeinigtheit zweyer Elemente und Beſtandthje
denn Jeſus predigte, durch Wort und “That, ſein
Evangelium und ebenderſelbe ſtiftete zugleich für
den angeführten
dieſes Evangelium, damit es in die Menſchenwelt
eintreten und auf ſie einwirken könnte, durch Ler
ben und Tod ſeine Kirche. In ihm, dem Chriſtus,
ſind beide Dinge, Lehre und Anſtalt, auf das innig-
ſte, reinſte und zweckmäſsigſte zu Einem verknüpft:
er iſt Verkündiger der göttlichen Wahrheit und
Oberhaupt der ihr geweiheten Geſellſchaft mit glei-
cher höchſter Würdigkeit in Einer Perſon; und
nach ſeinem Abtreten vom Schauplatz der zeitlichen
und individualen Wirkſamkeit ſollte nun beginnen
die ewige und ideale in dem aus Lehre und Anſtalt
vereint beſtehenden Chriſtenthume durch ſeinen
Geiſt, den heiligen. So rein und völlig aber, als
auf ihm, hat dieſer Geiſt auf keinem ſeiner Schüler
und Nachfolger, ſelbſt zunächſt nach ihm, geruht,
und zur urſprünglichen Einheit ſeines Werks kam
bald ein geheiligter Buchſtabe, ähnlich dem des al-
ten Bundes, hinzu, durch welchen, was ſein und
was ſeiner nächſten Schüler war, zu Einem ver-
ſchmolz. Dieſs ſind die Quellen aller Unterſchiede
im Chriſtenthum, ſo weit dieſes ſelbſt den Grund
dazu enthält. Den erſten und bedeutendſten bildet,
wie die Geſchichte zeigt, das katholiſche in Gegen-
ſatz des häretiſchen, wovon das letztere Ä.
ſeiner natürlichen Mannigfaltigkeit dem erſtern, wel-
ches einig und zugleich das Bekenntniſs des Mehr-
theils der Chriſtenheit war, und darum auf Allge-
meingültigkeit den ſcheinbarſten Anſpruch hatte,
jenen Namen erwarb. Das Weſentliche dieſes Un-
terſchieds aber beſtand darin, daſs man im katholi-
ſchen Theile die kirchliche Seite des Chriſtenthums
als die vorzüglichere behandelte, wodurch dieſes
ſelbſt eine dem Judenthume, um nicht hinzuzuſetzen,
auch dem Heidenthume verwandte Geſtalt und Be-
ſchaffenheit erhielt, der häretiſche Theil aber ins-
Ä wegen der Reinheit der chriſtlichen Lehre
tritt nach der h. Schrift. Die politiſche Trennung
des Kaiſerreichs, in welchem das Chriſtenthum herr-
ſchend geworden war, zog allmählig die kirchliche
ebendeſſelben nach ſich, und in der römiſchen Hälf-
te bildete ſich der Katholicismus aus hiſtoriſchen
Gründen vollkommener, als in der griechiſchen,
aus. Die Häretiker kann man, inſofern ſie alle wi-
der die Katholiker ſich erklärten, auch die Prote-
ſtanten im univerſalhiſtoriſchen Sinne des Ausdrucks
benennen. Ihr Gemeinſchaftliches iſt, wie ſchon
erwähnt, Feſthaltung an der Lehre, wie ſie durch
den Buchſtaben der den Chriften heiligen Schrift ge-
eben war: denn alle Streitpunkte zwiſchen den
eiden Hauptparteyen der Chriſtenheit ſind, genauer
beſehen, dogmatiſche. Die ſtärkſte und folgenreich-
ſte Proteſtation aber iſt die wider den römiſchen
Katholicismus, nachdem dieſer im Papſtthum ſeinen
Lauf vollendet hatte. Mit der Bibel in der Hand
und im Herzen traten wider daſſelbe die Reforma-
toren des ſechszehnten Jahrhunderts auf; wiewohl
den für orthodox angeſehenen Proteſtanten ebenſo
noch Vieles in der Lehre aus dem Katholicismus,
wie dem apoſtoliſchen Chriſtenthume aus dem Ju-
denthum, verblieb. Aber auch alle Unterſchiede,
wel-
----- 184 / 702 -----
Z27 A. L. z. Num. 39.
FEBRUAR 1826. B2B

welche unter den Proteſtanten überhaupt wieder
entſtanden ſind, gründen ſich auf mehr oder weni-
ger freyen Bibelgebrauch. Freyer war derſelbe,
vermöge der verſchiedenen politiſchen Lage, ſchon
bey den ſchweizeriſchen Theologen, als bey den
ſächſiſchen. Calvin miſcht Fremdartiges, vornehm-
lich durch ſeinen ſtrengen Auguſtinismus, in die
Anſicht ſeiner Partey. Die Socinianer befolgten nur
mit Conſequenz dasjenige, was Luther in Worms
ausſprach, Feſthaltung an dem, was aus der Schrift
und aus Gründen der Vernunft, welches Beides alſo
in Vereinigung gelten ſollte, ſich als chriſtlich wahr
erweiſen läſst. Die Herrnhuther haben, obgleich
Proteſtanten ſich nennend, dem Katholicismus durch
Hervorhebung der Anſtalt über die Lehre (ihr Vor-
ſteherverein iſt ein nur modificirtes Papſtthum) ſich
wieder genähert. Am meiſten vernachläſſigt aber er-
ſcheint die kirchliche Anſtalt neben Lehre und Wan-
del unter den Quäkern u. ſ. w. Es leuchtet ein,
daſs auf ſolchem Wege erſt eine wahrhaft gründli-
che Ueberſicht der verſchiedenen chriſtlichen Reli-
gionsparteyen möglich wird; daſs keine derſelben
in jeder Hinſicht ganz dem Zwecke Jeſu Chriſti ent-
ſpricht; daſs aber Vereinigung aller nach und nach
nur dadurch denkbar iſt, daſs ſie, die Schrift nicht
nach dem Buchſtaben, ſondern nach Chriſti Geiſte,
der auch mehr, oder weniger den Apoſteln bey-
wohnte, behandelnd, Lehre und Kirche des Chri-
ſtenthums weislich immer inniger und vollkommener
mit freundſchaftlich zuſammenwirkenden Kräften
zur allein echt ſeegensvollen Einheit, wie ſie in Jeſu
ſelbſt lag, zurückzuführen beſtrebt ſind.
GESCHICHT E.
PARIs, b. "Ä Portefeuille de millehuit cent
treize ou Tableau politique et militaire renfer-
mant avec le recit des événemens de cette epoque,
un choiac de la correſpondance inédite de l'Ém-
pereur Napoleon et de celle de pluſieurs Perſon-
nages diſtingués, ſoit Français, ſoit etrangers,
pendant la FÄ Campagne de Saxe, l'Ar-
miſtice de Pleſswitz; le cóngrès de Prague et la
ſeconde Campagne de Saxe, par M. de Noroins.
Tome premier. 1825. 484 S. 8.
IDieſe Ä neu aufgeklärte Geſchichte des J.
1813 von Noroins beginnt mit dem 29ſten Bulletin,
kettet die Urkunden an ſchriftliche Notizen durch
Flüche auf die undankbaren Zeitgenoſſen, welche
Napoleon fallen lieſsen, der ſich früher nur darum
bekümmert, hatte, die Zeitgenoſſen als Inſtrumente
ſeiner ungeheuren Plane zu benutzen. So füllen
ſich Kap. I und II aus. Kap. III verſichert uns, daſs
Napoleon, ehe er das Concordat zu Fontainebleau
ſchloſs, den kühnen Entwurf hegte, den Papſt ge-
wiſſermaaſsen zum geiſtlichen Kaiſer des Continents
zu machen, jedoch ohne alle weltliche Macht. Wir
zweifeln aber, daſs Nap. bey allem Ungeheuren
ſeiner Entwürfe Luſt Ät. Ä ſollte, ſich da-
durch alle Proteſtanten des Continents noch mehr
zu Feinden zu machen, ſowie daran, daſs der Papſt
Pius VII. geneigt geweſen ſeyn möchte, ſich vom
franzöſiſchen Monarchen in Paris Befehle ertheilen
zu laſſen; wahr mag jedoch ſeyn, daſs in J. 1808
Murat, der zur Beſitzergreifung der Mark Ancona
viele Neigung hatte, und nicht Napoleon den Papſt
aus Ronn transportiren lieſs. Kap. IVu. V erklä
ren nicht die Unthätigkeit des Königs Murat und
Preuſsens Allianz mit Ruſsland im J.1813, ſchimpfen
aber darauf. Kap. VI – XIII. Nichts als bekannte
Negociationen, Märſche und das Reſultat der
Schlacht bey Lützen. Kap. XIV: XVn. XVI wer-
fen einiges Licht über die damaligen franzöſiſchen
Unterhandlungen mit Dänemark und Oeſterreich,
mit manchem gemeinen Ausfall auf den Fürſten Met-
ternich, Grafen Stadion und die Kaiſerin von Oe-
ſterreich. – Nichts war übrigens unangenehmer
als Napoleons diplomatiſcher Geſchäftsträger zm
ſeyn; Ä Inſtructionen des diplomatiſchen Baro-
meters ſtiegen bey Napoleon Ä fielen nach ge-
wonnenen oder verlorñen Treffen. Bald will er
Frieden machen auf den Fuſs des Status quo, bald
auf den Fuſs des Standes vor dem Kriege, bald
erklärt er, lieber an Kaiſer Alexander ganz Polen
als an Oeſterreich Schleſien oder Illyrien abtreten
zu wollen; dann will er ſeinen Schwiegervater
amneſtiren wie er den König von Sachſen amneſtirt
hat. Intereſſant iſt die Epiſode der Unterhand-
lungen mit Dänemark während der Belagerung vºn
Hamburg und Noroins Urtheil wohl irrig, daſ ein
Held ſchon damals den Gedanken gehabt, habe
lieber den Thron aufzugeben, als einen Flecken
auf Frankreichs Militärehre zu dulden. - Im
XVII – XXII Kap. lieſt man Ordres und viel
Bedauern, daſs Napoleon ſich nicht wenigſtens erſt
nach der Beſitzergreifung von Breslau zur Ab-
ſchlieſsung des Waffenſtillſtandes Ende May 1813 -
entſchloſs, da er während der Prager Unterhand-
jungen das feindliche Heer und beſonders, º
öſterreichiſche ungemein anwachſen ſah. Aº
deutlich ſieht man, daſs Napoleon fühlte, daſs
ihm Reiterey fehlte, und daſs er, während Oe-
ſterreich ein groſses Heer in Böhmen zuſammeº-
zog, Bedenken trug daſſelbe im Rücken ſtehen?
jäfen – bis zum Schluſs des Waffenſtillſtandes
reicht der erſte Band,
----- 185 / 702 -----
- - - - -
z. - - - - - - - - -
: A ZZO
v
ALL GE ME 1
NE
. . . . . . - T . . . . . .
L 1 TERATUR - z E1T U N G
RECHT'S GE LAHR TH EIT.
Mannune, b. Krieger: Ueber die Entſtehung und
den heutigen Gebrauch der beiden avagan-
ten-Sammlungen des Corpus Juris Canonici von
Dr. Joh. Wilh. Bikell, auſserord. Prof. der
Rechtsw. zu Marburg, 1825. 130 S. 8. (8 gGr.)
D. ſº in Entſtehung des kanoniſchen oder
patriſtiſch – päpſtlichen Rechts immer unleugbarer
iſtoriſch einzuſehen, iſt von ſteigender Wichtigkeit,
Je mehr die Beharrlichkeit der Curialiſten auf dem
allmählig und in der Stille gangbar Gewordenen (auf
der ſogenannten vigens et adprobata diſciplina)
beſtehênd, hinter den Fortſchritten der Zeit zurück-
bleibt und vielmehr alles auf das Verjährte zu-
rückzudrängen verſucht, deſto mehr Ä den Re-
Ä Völkern und Kirchengeſellſchaften daran,
aſs auch hiſtoriſch immer klarer erſcheine, daſs die
Geſetzſammlungen, auf denen jenes Recht rechts-
kräftig beruhen ſoll, weder nach den einzelnen Be-
ſtandtheilen, noch als ganze Sammlungen, ſo ent-
ſtanden ſind, wie Ä Verordnungen im
einzelnen und wie geſetzgeberiſche Ganze, wenn ſie
mehr als einen zufälligen Gebrauch für ſich haben
ſollen, entſtanden ſeyn müſsten. Auch einzelne par-
ticuläre Verordnungen nämlich können nur alsdann
allgemein verbindliche Geſetze geworden ſeyn, wenn
fe nach reifer Ueberlegung von den verſchiedenen
zur Geſetzgebung erforderlichen Obern allen auch für
univerſell erklärt ſind. Noch weniger können
Sammlungen von Specialverordnungen dadurch ein
rechtmäſsiges Geſetzbuch geworden ſeyn, daſs man
ſie nun in der Geſtalt eines Coder Juris gedruckt vor
ſich hat, weil Privatperſonen viel oder wenig der Art
zuſammen brachten, die Richter aber daran als an
ein Hülfsmittel ihrer Urtheile ſich gewöhnten, ohne
daſs die geiſtliche und weltliche Obrigkeit zugleich,
nach zuvor angeſtellter Prüfung durch Sachverſtän-
dige, die Theile der Sammlung und dann die Samm-
lung ſelbſt für Grundlage einer univerſellen Geſetz-
gebung anerkannt und erklärt hat. Dabey iſt zu-
#Ä wohl zu bemerken, daſs, auch nach katholi-
chen Grundſätzen, nicht der Papſt allein oder mit
dem Collegium der Cardinäle gleichſam als abſoluter
von ſeinen Räthen umgebender Monarch, die geſetz-
gebende Obrigkeit der Kirche wäre, daſs vielmehr
ur im Verein mit den Biſchöfen auf einem Univer-
al – Concilium echte, d. i. univerſelle Geſetze ge-
macht, werden können, ſo daſs die geiſtliche geſetz-
gebende Obrigkeit nur aus dem Papal- und Epiſko-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Februar 1826.
Palſyſtem zugleich gültig hervorgeht und die weltli-
che geſetzgebende Mächt ihr entweder als eine abſo-
lutregierende, oder als eine conſtitutionelle (das mon-
archiſche und repräſentative Syſtem gleichfalls ver-
einigend) gegenüber ſteht. -
. . Bey keinem Beſtandtheil des Corpus Juris Cano-
nici nun iſt es eben ſo ſichtbar, wie bey der Samm-
lung der ſogen. Extravaganten, daſs zu ihrer Ent-
ſtehung im Einzelnen und als Ganzes jene echt ge-
ſetzgeberiſchen Behörden gar nicht zuſammen ge-
wirkt haben. Da der Vf. j Unterſuchung dar-
über nicht um dieſer weiter führenden Folgerungen
willen, ſondern einzig in literariſcher Abſicht und
nach den hiſtoriſchen Ergebniſſen angeſtellt und
durchgeführt hat, ſo ſind dieſe Anwendungen nur um
ſo mehr darauf, als auf eine ganz rückſichtenfrey
unternommene Sacherforſchung feſtzuſtellen. Hr. B.
nämlich zeigt mit muſtermäſsigem Fleiſs und For-
fchungseifer (S. 65–80) in der Ueberſicht der ein-
zelnen Extravaganten, daſs ſie urſprünglich faſt im-
mer nur particuläre Beziehung hatten, daſs ſie von
den Päpſten allein ben wurden, und daſs viele
von der weltlichen Geſetzgebungsmacht nicht einmal
zugelaſſen waren, keine aber förmlich und nach
rechtlicher Prüfung als univerſell anerkannt iſt.
Kann denn nun eine ſolche Sammlung mehr als hi-
ſtoriſche, oder höchſtens auf Analogie leitende Kraft
haben? eine Sammlung, bey deren einzelnen Theilen
bald daſs ſie nie gültig geworden ſind, bald daſs man
ſie ſtillſchweigend ganz aufgegeben habe u. dgl. m.
ſchichtlich nachgewieſen iſt. Sprach man nämlich
leich in früheren Zeiten über die collegislative Be-
niſs der Staatsregierungen bey Kirchengeſetzen
ſich nicht ſo deutlich aus, wie es jetzt in conſequent
katholiſchen Staaten, namentlich in der öſterreichi-
ſchen Monarchie geſchieht, daſs jede päpſtliche oder
fynodaliſche Kirchenverordnung nur wenn und ſo
lange ſie das Placet der Staatsobrigkeit hat, ge-
ſetzlich ſeyn darf, ſo zeigten ſich doch eben dieſe
Einſichten in einzelnen Nöthfällen zu jeder Zeit, da
ſelbſt bey den gröſsten Concilienbeſchlüſſen die ihrer
Rechte ſich bewuſsten Regierungen erſt darüber, ob
ſie anzunehmen ſeyen, deliberirten, oft der Zulaſſung
-
auswichen, und ſelbſt die zugeſtandene Annahme
nach veränderten Umſtänden zurücknahmen, und
folglich nicht als für immer verbindlich anſahen. Er-
klärte man nicht in ſolchen Fällen weislich, daſs man
(z. B. bey manchen Baſeler Beſchlüſſen) nicht gewiſs
ſey, ob der heil. Geiſt vollſtändig dabey mitgewirkt
habe, wenn gleich die Synode ſelbſt als ſacroſancta
daran nicht zweifelte. Selbſt die Verordnungen des
Rr Trien-
----- 186 / 702 -----
ss - ALLG.LITERATUR – ZEITUNG
ss2

- -
-
Trienter Concils ſind bekanntlich nicht überall, und
nirgend für immer, als Krººs Te-
Ä - "ºs
Eben ſo entſcheidend iſt, daſs hier auf das an-
ſchaulichſte gezeigt iſt, wie nicht einmal der Eine
Theil der katholiſch – kirchlichen Legislation, der
Päpſtliche, dieſe von ihm Ä ausgegan-
ene Anordnungen oder Extravaganten durch Samm-
Ä zu erhalten und allgemeingültig zu machen im
Sinn hatte. Eine Tabelle S.120* giebt den Ueber-
blick und der gröſste Theil der Schrift den hiſtori-
ſchen Beweis, daſs, ſelbſt als im 15ten Jahrh.der.
Liber Sextus Decretal. und die Clementinen ſchon,
wenigſtens als päpſtliche Sammlungen, im Umlauf
waren, es von Ä aus bloſs dem Zufall überlaſſen
blieb, daſs ein Mainzer Druck vom J. 1460 eine ein-
zelne der ſog. Extravaganten aufgriff, ſelbſt eine rö–
zniſche Ausgabe von 1472 doch noch gar keine hatte,
. Nur Privatſache war es dann, daſs eine Venediger
Ausgabe 1482 deren ſchon zwanzig zuſammenſtellte,
während eine frühere zu Venedig vom J. 1479 bereits
neun und zwanzig geſammelt hatte. Frobenius zu
Baſel im J. 1494 brachte die Zahl (der Findlinge?)
auf 33; Amorbach im J. 1500 auf 37. Auſserdem
giebt es eine Ausgabe alten Drucks ſine loooet anno,
welche 20 Extravagantes Johannis XXII mit der be-
rühmten c. execrabilis verbunden lieferte. Endlich
waren 1500 zu Paris die Buchhändler Ulrich Ge-
ring (aus Conſtanz) und Magiſter Berthold Rembolt
aus dem Strasburgiſchen ſo glücklich, an einem
Rechtslicentiaten Joh. Chappuis einen ſo gelehrten
Corrector zu haben, daſs er ihnen auſser den 20 Ex-
trav. Joh. XXII noch vier und ſiebenzig Extravag.
communes zuſammenbrachte und ihnen alſo den un-
ſterblichen Ruhm verſchaffte, das erſte vollſtändige
Corpus juris canonici in die gelehrte Welt gebracht
zu haben. Alle dieſe Data und beſonders das, was
die Arbeit des „Correctoris, cuius cognomen Chap-
puise//é ſcias" Ä betrifft, hat Hr. B. mit ſolcher
gelehrten Emſigkeit durchgeſpürt, daſs er ohne Zwei-
fel, wenn die Hülfsmittel es ihm möglich machen,
für eine vollſtändige, beſonders ältere Literarge-
fchichte des Jus canonic., wofür er offenbar Vor-
liebe hat, als Forſcher ſich bewähren würde.
Dem Zufall alſo, d. h. einem untergeordneten
Zuſammentreffen der Umſtände, war es überlaſſen
geblieben, daſs der gute Corrector, welcher ſich ſo-
gar noch durch eine Antilogia (S. 127–130) gegen
aledicos ſchützen muſste, über die vorher bekannte
33 noch um ſo viel mehrere Herumſtreiferinnen (aus
Bibliotheken) rettete. Dem Zufall wurde es von den
Geſetzgebern überlaſſen, daſs er ſie in 5 Bücher
theilte und ordnete, doch ſo, daſs das vierte, weil
keine Matrimonial-Verordnung ſich fand, leer blieb
und durch: Quartus vacat, bezeichnet wurde. Dem
Zufall blieb überlaſſen, für wie viele der Extravag.
Chappuis das oft helldunkle Licht der Gloſſatoren
auffinden und mitaufſtecken konnte. Man möchte
wohl ſagen, wenn auf ſolche Weiſe Univerſal-Ge-
fetzgebungen werden könnten, ſo muſs man die Sen-
tenz: Mundus regitur parva /apientia! ihnen zum
Mottº geben. So unbekümmert war wenigſtens die
weltliche Geſetzgebung der alten Römer und ſelbſt
der Byzantiner nicht. Ä ſelbſt tröſtet ſich bey
ſeiner Mühe nicht ſowohl mit dem praktiſchen Nuz-
zen, als mit Juſtinians für die Geſchichte gültigen
Spruch. Nihil antiquitatis penitus ignorandum
(S. 53). Und die ganze unparteyiſch hiſtoriſche Abh.
des Vfs. über „Gültigkeit der Extravaganten" (S.40
- 65) zeigt nichts deutlicher, als daſs dieſelbe zwi-
ſchen den Zeitmeinungen der Kanoniſten und Curia-
liften über Ä des päpſtlichen
Stuhls ſchwan , alſo hier, in einem der oberſten
Artikel der kirchlichen Verfaſſung, eine groſse Un-
ſicherheit war und noch iſt, weil ſo vieles von einer
Mitgeſetzgebenden Behörde ausgeht, über deren
Grenzbeſtimmungen die Untergebenen ſelbſt äuſserſt
difſentiren und die Ä roſse Einreden machten.
Die groſsen Concilien von Coſtanz und Baſel unter-
ſchieden ſehr die Beneficien und Reſervationen, die
bereits im Corpus juris./cript um beſtimmt wären,
von denen quae in corpore Jurism on claudun tur
(nicht ſchon eingeſchloſſen ſind). Zwar erklärten ſie,
wie der Vf. S. 61 wohl bemerkt, nicht das Corpus
Juris ſelbſt für abgeſchlo//en, glau/unn, machten
auch ſich und andern nicht klar, warum das nun ein-
mal zuſammengeſchriebene, das ſcriptum, und wie
weit daſſelbe geſetzartig gelte; aber ſie behandelten
doch (S. 49) eben die Extravaganten, in welchen
die Päpſtlichkeit die Kirche mit vielen päpſtlichen
lRechtsausdehnungen belaſten wollte, nicht als ge-
meinrechtlich, nicht als jus commune. Erwarten
hätte man ſollen, daſs bey ſolchen Hauptpunkten die
Päpſtlichkeit in Papſt Martin V. oder ſeinen Nachfol-
gern ſich als das, weswegen ſie für unentbehrlich ge-
halten werden ſoll, als Ä lebendigen au-
thentiſchen Ausleger des göttlichen Willens und der
Kirche betragen würde. Sie fand aber räthlicher-
ſich allmählig durch Concordate zu helfen, ſo daſs
in Deutſchland die Extrav. Execrabilis und –d regi-
men mit ihren beſchwerlichen Folgen wenigſtens
noch auf fünf Jahre für gültig erklärt wurde. Dieſes
Quinquennium wurde dann in den Aſchaffenburger
Concordaten übergangen, doch die beiden Extrava-
ganten vertragsweiſe modificirt. Ein redender Be-
weis, daſs es nur Meinung iſt, wenn man jetzt bis-
weilen, der Geſchicht- und Rechtskenntniſs zuwi-
der, die auf ſolche Weiſe entſtandenen päpſtlichen
Verfügungen. (d.i. nöthig erachteten Anſprüche oder
Initiative) ſchon an ſich und ohne weitere Prüfung
und Einwilligung der biſchöflichen und der weltli-
chen Behörden wie Geſetze betrachtet. Da ſie erſt
nur durch Verträge, als Bedingungen, geltend wur-
den, ſo unterliegen ſie vielmehr auch dem Schickſal
aller Verträge, daſs nach veränderten Umſtänden Ver-
anlaſſung, zeitgemäſser zu paciscirenz eintritt Gar
nicht unbedeutend aber iſt eben dieſe hiſtoriſch zu
folgernde Unterſcheidung, daſs demnach auch die
katholiſche Kirche und die für ſie unterhandelnden
wohlgeſtimmten Regierungen jene Punkte nicht Äº
-
-
----- 187 / 702 -----
833 .: -
Nam. 40. FEBRUAR 1826. - 884
Geſetze vorauszuſetzen, ſondern wie Folgen eines
Uebereinkommens anzuſehen haben, das nicht ewig
unverbeſſerlich ſeyn kann und deſſen Fortwirkung
nicht ſowohl von einem Wollen geiſt- und weltlicher
Geſetzgebung, als vielmehr von den Verhältniſſen der
Paciscènten gegen einander abhängt, die leicht von
der Vorfrage, wie weit von jener Seite das Pactum
oder Concordat gehalten worden ſey, ausgehen
können.
An dieſer Betrachtung kann, wenn gleich Hr. B.
ſehr richtig die Frage über Gültigkeit der einzelnen
Extrav, von der über die Sammlung unterſcheidet,
dennoch dadurch wenig geändert werden, daſs nur
nach dem Sammlungsfleiſs de Correctors, Chappuis,
die Extravagenten ſchwarz auf weiſs gedruckt vorlie-
gen und mit dem übrigen (von vornenher auch ſehr
zufällig zuſammengekommenen), Corpus Juris Canon.
/criptüm einen Band ausmachen können. Auf dieſem
Wege müſsten Correctoren, Verleger und Rechtsaus-
leger die Kirchengeſetzgeber geworden Ä“ Auch
dadurch, daſs (S. 53) die Bulle Gregors Xll. 1580 die
ganze durch die Correctores Romanos revidirte Aus-
abe billigt und dabey die Extravaganten auch unter
Ä huiusmodi libris dicti juris canonici mitbegreift,
kann nichts entſchieden ſeyn, weil in jedem Falle
auch dieſe Bulle nur Erklärung einer einzelnen von
jenen geſetzgeberiſchen Behörden iſt, die, wo Kir-
chenverordnungen allgemeine Geſetze werden ſollen,
ausdrücklich concurrirt uud wohlbedächtlich zuſam-
mengewirkt haben müſsten.
Kirgends iſt es nothwendiger, als in dieſen
rechtlichen Angelegenheiten, nicht um einer aus
Unkenntniſsentſtandenen Angewöhnung willen (wel-
che nie eine ju/ta con/uetudo bilden kann) ſich das,
was aus der KÄ der Sache und aus der Geſchichte
folgt, einſeitig verdunkeln zu laſſen. Rec. kann
deſwegen dem Vfin ſofern nicht beytreten, als er
S. 61 annimmt, daſs nunmehr beide Sämmlungen der
und andere zu Ä für das Patrimonium
Petri bewogen; durch die Pſeudodecretalien kamen
in Menge die Ä Anſprüche in die
Sammlung Gratians und in ſo viele andere päpſtliche
Verfügungen. Die Angewöhnung war überlange da;
aber ſie war im Anfang, Mitte und Ende nie etwas
Rechtliches und rechtlich Beſtändiges Deswegen
iſt dem Vf. mehr beyzuſtimmen, inſofern er (S. 59)
ſchreibt: „Hier, in Deutſchland, iſt jetzt emein
anerkannt, daſs, ſchon nach der Natur der Sache
nicht die bloſse Promulgation zu Rom, ſondern auch
die Publication in den einzelnen Diöceſen zur Gültig-
keit einer päpſtlichen Verordnung erfordert wird,
und daſs, wenn gleich dem Papſt eine anordnende
Gewalt über katholiſche Kirchenangelegenheiten zu-
ſteht, dieſe doch (wie ſelbſt Walter in ſ. KR. § 91
Nr. 4 zugiebt) die deſshalb beſtehenden Grenzen nicht
überſchreiten darf." Gerade aber hier liegen die
Fuſsangeln. Welches ſind dieſe Ä Wie
rechtmäſsig ſind ſie beſtehend geworden? iſt das
durch Angewöhnung, während die Prüfung ſchlum-
merte, beſtehend gewordene nunmehr ſtabil oder
rechtsbeſtändig? Geht di dnende Macht nur
auf die Aufſicht zu Erhaltung gültiger Geſetze, nur
auf Verfügungen, welche Mittel zu dieſem executi-
ven Zweck ſind? oder geht ſie auf neue, erſt ein Ge-
ſetz ſchaffende Verfügungen?
Die aus der Natur eines Gegenſtandes flieſsenden
Rechte verlieren ſich ſelbſt durch die Länge der Zeit
nicht. Die Promulgation zu Rom iſt nur Erklärung
von einer der für das katholiſch-kirchliche geſetz-
gebenden Behörden, die biſchöfliche Promulgation
zeigt, wenn ſie auf Prüfung beruht, die Einſtim–
mung der zweyten kirchlich - legislatoriſchen Inſtanz.
Wenn aber der Vf. fich S. 59 ſo ausdrückt, als ob das
Placet des Regenten ſowohl als des Biſchofs (nur?)
darauf zu beziehen wäre, ob beſtehende Rechte auf-
gehoben oder modificirt werden ſollen, ſo iſt dieſe

Extravag. durch Gewohnheitsrecht zu wirklichen - Grenze wieder zu enge. Das Placet oder das Per-
Theilen des Corpus Juris canon geworden ſeyen,
weil es Thatſache ſey, daſs ſie ſeit Anfang des 1öten
Jahrh. ununterbrochen als Ä Theile dieſes
Corpus erſchienen ſind. Die factiche Gewohnheit
des Zuſammendruckens mag noch ſo unleugbar ſeyn.
Durch dieſe Angewöhnung, das Zuſammengedruckte
leicht für gleich ſehr gültig zu halten, entſteht doch
nie eine Rechtmäſsigkeit ſolcher Angewöhnung an
eine im erſten wie im letzten Moment der Angewöh-
mung nur irrige Meinung: Weil die Apokryphage-
wöhnlich mit den griechiſchen, lateiniſchen, deut-
fchen u. ſ. w. Bibelüberſetzungen zuſammengeſchrie-
ben und gedruckt waren, entſtand wohl auch die
Angewöhnung an das Vorurtheil, als ob dieſe Apo-
krypha eben ſo viel Auctorität in der kirchlichen
Lehrüberlieferung hätten, als die eigentlich kanoni-
ſchen. Aber Angewöhnung an ein Vorurtheil und
alles, was um dieſer irrigen Angewöhnnng willen
auch noch ſo lange zugegeben worden iſt, macht zu
keiner Zeit ein Gewohnheitsrecht. Durch Berufung
auf die Donatio Con/tantini wurde Karl der Groſse
mittitur iſt allgemein nothwendig, als ein die genau-
ere Prüfung vorausſetzender Ausſpruch der mitge-
ſetzgebenden Behörde, daſs ſie Ä in Form einer
Verordnung von Rom aus gegebene Initiative eines
Geſetzes unterſucht und "wenigſtens dem Staate oder
Diöceſe nicht nachtheilig, alſo zuläſſig, oder ſogar
zuträglich, folglich gefällig gefunden habe. Eben
hieraus aber erhellt zugleich, warum auch die einmal
erklärte Zuläſſigkeit oder Beyſtimmung dennoch
nicht für immer bindend ſeyn kann. Alle äuſsere
Geſetzgebung kann ſich nicht auf unveränderliche
Wahrheiten, ſondern nur auf verbeſſerliche (perfe-
ei Umſtände und Verhältniſſe beziehen. >
1tec. wünſcht ſehr, daſs dieſe folgereichen
Grundideen vorzüglich in dem unbefangenen und
durchdachten Handbuch des K. R. von Prof. Bren-
del (worauf ſich der Yf S. 57 bezieht) bey, einer
neuen Bearbeitung vollſtändig berückſichtigt werden,
um ſo mehr, als einige Artikel der neuen Concor-
date das Denken an Perfectibilität nicht vergeſſen laſ-
ſen, und da ſelbſt die Königlichen Zuſtimmungen
- LMA-
-
----- 188 / 702 -----
ZGG A. L. Z. Num. 40.
FEBRUAR 1826.
immer nur allen denen Theilen der Bullen gegeben
werden, welche ſowohl den Regenten-Pflichten und
Rechten als den Rechten und dem Wohl der Kir-
chengeſellſchaften (für jetzt oder in Zukunft) nicht
entgegen ſind.
nter Nr. III der Beylagen S.121 giebt der Fleiſs
des Vfs. drey in der Basler Ausg. von 1500 enthaltene
Extravaganten, die ſich in der jetzt gewöhnlichen
Sammlung der Extrav. Comm. nicht befinden. S. 10
hat. Er ſelbſt aus einem Stuttgarter Ms. Eine bisher
unbekannte gerettet. Recht gut. Aber wie? Sind
nun dieſe vier Findlinge weniger Ausflüſſe des päpſt-
lichen Rechts, als kirchlicher Oberaufſeher Verord-
nungen, die zu Vollziehung der Geſetze nöthig ſind,
zu promulgiren? oder würden ſie dadurch Geſetze,
wenn der nächſte Herausgeber des Corpus Jur. Canon.,
wie ein neuer Chappuis, ſie in die Ordnung gedruckt
einreihen würde. Ein jetziger Privatfchriftſteller hat
doch nicht minderer Recht, als der von 1500.

STAATSWISSENSCHAFTEN.
Panis, b. Bechet d. ä.: Congrès de Panama par M.
de Pradt, ancien archevéque de Malines. 1825.
VIII u. 95 S. 8.
Mit etwas mehr Mäſsigung als ſonſt tritt der Vf,
in dieſem Werke auf. Uebrigens enthält dieſs Pam-
phlet nur ſeine Viſionen über den Congreſs. Zuerſt
nennt er den Congreſs zu Panama einen Völkercon-
eſs, bedauert dann, daſs ſeine Jahre ihm nicht er-
auben, dem Congreſs perſönlich beyzuwohnen, und
verſichert, daſs zwey Gegenſtände den Congreſs
hauptſächlich beſchäftigen werden: nämlich die Mittel,
um Spanien zu zwingen, die Unabhängigkeit ſeiner
infurgirten Colonien anzuerkennen und die eftſetzung
von Grundſätzen des continentalen amerikaniſchen
Völkerrechts im Kriege und im Frieden. Es fo
einige Ausfälle auf die jetzige Anarchie in Spanien,
auf ſeine Unfähigkeit, ſich ſelbſt den innern Frieden
wieder zugeben, dann wieder Betrachtungen über
die Wirkungen eines päpſtlichen Interdicts im Mit-
telalter in den interdicirten Staaten und über die
Aehnlichkeit dieſes religiöſen Interdicts mit dem
Handelsinterdict, womit die amerikaniſchen neuen
Staaten die Spanier und alle diejenigen bedrohen,
welche ſich weigern ſie anzuerkennen – und groſse
Phraſen über die Wirkungen der continentalen Ei-
nigkeit in Amerika n die continentalen Uneinig-
keiten in Europa, über den Coloſs von Ruſsland,
dem Deutſchland nicht entgegen zu ſtellenve -
ohne das mächtigere Frankreich und ohne der Briten
Geld. Am Schluffe ſtellt der Vf. Bolivar ſelbſt über
Ä und verſichert, daſs Letzterer kein
Monarch werden könnte, wenn er es auch wollte,
daſs Bolivar aber es werden könnte, wenn er es
wollte, was uns nicht ſo klar einleuchtet.
Auch dieſem Werke fehlt ein Ä nicht.
Er kündigt darin an, daſs ſeine Weiſſagungen wäh-
rend des Drucks ſich bereits realiſirt hätten und daſs
der Kaiſer Pedro ſehr übelgethan habe, Montevideo
nicht an Buenos – Avres j deſſen Verlangen abzu-
treten; bisher iſt aber nur die Rede von einem Bey-
ſtand, welchen Buenos-Ayres der Inſurrection in
Montevideoverleihen mag. An eine Einladung Bo-
livars an den Kaiſer von Braſilien, den Ä VOI
Panama zu beſchicken, dachte der Erzbiſchof nicht,
deſto mehr redet er von der freyen Sprache, welche
der Ä wider den Papſt führen werde, um von
ihm die Einſegnung ſeiner Biſchöfe zu erlangen. Es
wäre aber möglich, daſs er ſich um dieſe Ärj
gar nicht bekümmerte, und ſein Clerus mag gute
Gründe haben, einen Bruch mit dem heiligen Vater
keinesweges einzuleiten.
LI T E RA RISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der durch ſeine militärwiſſenſchaftl. Schriften be-
kannte Hr. von Kausler, Hauptmann im K. Würtemb.
Generalſtabe zu Ludwigsburg, iſt von der Akademie
der Kriegswiſſenſchaften zu Stockholm zum auswär-
tigen Mitgliede ernannt worden.
Se. Maj. der König von Baiern hat den Director
der Königl. Akademie der bildenden Künſte zu Mün-
chen, Hn. Cornelius, und den Oberbibliothekar der
Königl. Hof- und Centralbibliothek, Hn. Scherer, am
Neujahrstage zu Rittern des Civil-Verdienſtordens der
baierſchen Krone ernannt.
Dem bisherigen Medicinalrath bey der Regierung
des Iſarkreiſes, Hn. J. Nep. Ringseis, iſt in Anerken –
nung ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung und Verdienſte
-
NACH R I C H T E N.
von dem Könige von Baiern die Stelle eines Ober-
Medicinalraths bey dem Staatsminiſterium des Innern
proviſoriſch übertragen worden.
Der bisherige Unterwachtmeiſter beym 2ten leich-
ten Kavallerieregiment, Hr. Karl Eduard Pönitz,
(welcher ſeit Anfang d. J. 1825 in Dresden privatiſirte).
iſt zum K. Sächſ. Sous– Lieut. und Unterlehrer beyun
Cadettencorps ernannt worden. Er hat ſich durch ſeine
„Fechtkunft nach dem Stoſs" (Leipz. 1822) als Schrift-
ſteller bekannt gemacht.
Der auch als Schriftſteller bekannte bisherige
Berggeſchworne zu Schneeberg, Hr. Karl Chriſtian
Martini, iſt als Groſsherzogl. Sachſen-Weimarſcher
Berg- und Salinen Ä zu Wilhelmglücksbrun-
-
nen bey Eiſenach befördert worden.
-
----- 189 / 702 -----
337 - - – 41 – sss
-
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Februar 1826.
ERDBESCHREIBUNG.
ULM, in d. Stettin. Buchh: Reiſe nach Venedig,
von Georg v. Martens, Mitglied des andjrfº
ſchaftlichen Vereins von Würtemberg und der
k. baieriſchen botaniſchen Geſellſchaft in Regens-
burg. Erſter Theil, mit 1 Kupfer und 1 Karte:
472 S. – Zweyter Theil, mit 2 Kupfern und
7 lithographirten Abbildungen. 1824 656 S. 8.
(6 Rthlr)
Je mehr wir in unſeren Tagen mit Reiſebeſchrei-
bungen beſchenkt, ja überſchwemmt werden, da das
Reiſen immer leichter, die Reiſeluſt immer gröſser,
das leſende Publicum immer zahlreicher Äf deſto
ſchwieriger iſt es, in einer guten Reiſebeſchreibung
viel Intereſſantes und Neues zu liefern. Daher fängt
es faſt an, für den Reiſebeſchreiber Pflicht zu wer–
den , theils ganz neue Gegenſtände, nämlich ſolche,
die ſeine Vorgänger nicht der Aufnahme werth ge-
achtet, mit aufzunehmen, theils und vorzüglich
auch das, was vor ihm geleiſtet worden, kritiſch ſei-
nem Berichte einzuverleiben. Es iſt durchaus nicht
nöthig, daſs der Reiſende nur ſelbſt Erlebtes und
ſelbſt Geſehenes erzähle: das kann bloſs das Tage-
- buch enthalten, und ein ſolches allein müſste oft
eine gar trockene Lectüre gewähren; wenn er nur
die Beobachtungen andrer zweckmäſsig einzuflech-
ten, zu berichtigen, zu beurtheilen weiſs, und ſie
nicht etwa, um Bogen zu füllen, nur einſchiebt, ſo
würde er dadurch oft noch mehr unterhalten und
nützen, als wenn er durchaus Original ſeyn will, ja
er würde, mit Benutzung aller literariſchen Hülfs-
mittel, nur um ſo mehr eine ſchätzbare Arbeit lie-
fer11. -
Gegenwärtige Reiſe kann nach des Rec. Urtheil
als ein gelungenes Beyſpiel dieſer Form angeſehen
werden. Wir laſſen den Vf. (einen Sohn des däni-
ſchen Conſuls zu Venedig) mit ſeinen eignen Worten
ſprechen, um das Buch beym Leſer einzuführen.
„In Venedig geboren," ſagt er Vorr. S. VI,
„habe ich die Jahre der Kindheit und der erſten Ju-
end, Jahre der tiefſten und der lebhafteſten Ein-
rücke, dort zugebracht, war Augenzeuge der
Stürme, welche der uralten Republik den Unter-
gang brachten. Als ich ſpäter in der Heinath mei-
ner Vorfahren ein neues Ä fand, folgte ich
dreymal (in den J. 1816, 1818, und 1823) dem Zuge
des Herzens nach dem Lande meiner Kindheit und
den zurückgebliebenen lieben. Dort benutzte ich
jede Ä Stunde, um die wenig bekannten Natur-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
- A
erzeugniſſe Venedigs zu erforſchen, und die wiſſen-
ſchaftlichen Anſtalten des neuen Vaterlandes mit den
Seltenheiten des alten zu bereichern. Ueber alles,
was ich ſah, führte ich ein genaues Tagebuch. Ich
ergänzte dieſes durch die Beobachtungen und Bey-
träge meiner venetianiſchen Freunde, und durch
Auszüge aus den trefflichſten Schriftſtellern über
Venedig."
Vier Hauptwerke vorzüglich benutzte der Vf.
Daru, über die Geſchichte; eben dafür Filiaſ, der auch
die Topographie der Lagunen abhandelt; Zendrini
über die hydrotechniſchen Arbeiten; und die Zoolo-
gia adriatica dell' Abb. Giu/ Olivi (Baſſano 1792. 4)
über die Zoologie. (Die Titel der obigen beiden
Werke find: Menorie /toriche de Veneti primie
./econdi del Conte Giacomo Filiaſ, Venezia 1796 bis
1798, VIII Tom., und Memorie./oriche dello /tato
antico e moderno delle Lagune di Venezia e di que"
Juni, chere/tarono divertiti per la con/ervazione
delle medeſime, di Bernardino Zendrini, matema-
tico della Repubblica di Venezia. Padova 1811. II T.
4, enthaltend eine lehrreiche und ſehr gründliche
Darſtellung aller vom J. 1300–1700 in den Lagunen
und den benachbarten Flüſſen ausgeführten Arbei-
ten.) – Aber auch viele andere Ä ſind ge–
braucht und ihres Ortes angeführt worden.
Unter den Reſultaten eigener Beobachtungen
des Vfs. zeichnen ſich vorzüglich die Nachrichten
über die Würtembergiſche Alp, Ulm, die Donau,
das Johanneum in Grätz, Trieſt, die Ebene von Ve–
nedig, die Lagunen und ihre Inſeln, ihre Schifffahrt,
das letzte Jahr der Republik, die ſehr ausführliche
Beſchreibung des Landbaues, ſo wie die Menge na–
turgeſchichtlicher Bemerkungen aus. Denn es ſcheint
des Vfs., eines eifrigen Naturforſchers, Zweck wäh–
rend der letzten Reiſe geweſen zu ſeyn, für das
königl. Muſeum in Stuttgart Naturalien zu ſam-
meln, daher wir ihn ſehr häufig bloſs mit der Natur
beſchäftigt ſehen. Zoologie, Botanik und Geologie
ſind mit einer Menge ſehr intereſſanter Angaben und
Nachrichten (z. B. über die Alpen von Béluno und
die Euganeen) bereichert worden, und die genauen
Verzeichniſſe des Gefundenen ſichern dieſer ange-
nehm zu leſenden Reiſe auch zugleich einen dauern-
den Platz im Fach der NÄ Auf ſolche
Weiſe glaubte der Vf., „dem bereits 212 Reiſen
nach Italien bekannt waren, dennoch etwas Neues
-
über die vielbeſprochene Meeresſtadt Ä zu kön-
nen, und mit Glück hat er die Aufgabe gelöſt:
„ein lebendiges, wahres und umfaſſendes naturhiſto-
riº Gemälde, eine phyſiſche Topographie und
S einen
----- 190 / 702 -----
Z39
340
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
einen gedrängten Abriſs der Geſchichte Venedigs,
als einfache und natürliche Erklärung der vielen Ei-
genthümlichkeiten einer der merkwürdigſten Städte
der Erde, zu liefern."
Die zwey Bände ſind ſo geordnet, daſs wir im
erſten den Ä auf ſeinem Wege von Stuttgart über
Wien und Trieſt nach Venedig begleiten, uns die
Lagunen und andere Wunderwerke dieſer Waſſer-
ſtadt beſchreiben laſſen, und endlich den Abriſs ih-
rer Gefchichte von den Urzeiten der Veneter bis
auf Bonaparte mitgetheilt erhalten; der zweyte iſt
mehr topographiſch-ſtatiſtiſchen inhalis, theit vor-
züglich Bemerkungen über die Einwohner und ihre
Lebensweiſe mit; einen Ausflug auf das Feſtland bis
in die Gebirge der Euganeen und weiter, und zumal
eine treffliche Darſtellung des Garten- und Land-
bau's; ſodann die Rückreiſe bis Stuttgart. Ange-
Ä iſt eine genaue Fauna und Flora veneta, und
ein Verzeichniſs der naturhiſtoriſchen darauf bezüg–
lichen Schriftſteller, welches zuſammen faſt die
Hälfte dieſes zweyten Bandes umfaſst. So wurde
auf löbliche Weiſe die Lectüre nicht durch zu viele
trockene Naturgeſchichte geſtört, obſchon über-
haupt zu wünſchen geweſen wäre, daſs dieſer natur-
hiſtoriſche Theil für ſich ins Publicum hätte kommen
können.
Wir heben jetzt aus dem mannigfaltigen Inhalte
nur hie und da einiges aus, um das Ganze zu cha-
rakteriſiren.
Der Vf, verläſst an einem friſchen Maymorgen
die freundliche Hauptſtadt Würtembergs. Als Na-
turforſcher beobachtet er links und rechts nicht nur
die Landſchaft, ſondern auch alles was lebt zu ſei-
nen Füſsen. Geognoſtiſch beſchäftigen ihn die Ge-
birgsumgebungen Stüttgarts. Ihre Grundlage iſt Al-
Penkalkſtein, der nirgends bedeutende Höhen, über-
-all nur die Thalwände der Fluſsbetten bildet. Er
enthält höchſt wichtige Salzlager (zumal bey Hall
und Friedrichshallaufgeſchloſſen), und dient zu Pſla-
ſterſteinen der Hauptſtadt, aber nicht zu Bauſteinen,
weil die Wände von ihm immer feucht bleiben. Dieſe
letzteren liefert in vorzüglicher Güte der an 100–
1000 Fuſs hoch auf ihn gelagerte bunte Sandſtein,
welchen wiederum Ä und Mergel bedeckt,
deſſen buntgefärbte Schichten den Weinſtöcken ei-
nen trefflichen Boden gewähren. Das zweyte und
dritte Kapitel theilt noch genauere Nachrichten über
die Alp mit, welche eigentlich eine Fortſetzung des
ſchweizeriſchen Juragebirges iſt, und in Deutſch-
land eine Länge von 25 Ä bey 4–5 M. Breite
beſitzt, ſo daſs es, mit Einſchluſs des ſchweizer Jura-
gebirges, in einer Entfernung von hundert Meilen
vom Anfange dieſer ſeiner Formation Ä (Neue-
re Beobachtungen haben es, wie Rec: hinzufügen
will, als ein Korallenriff der Vorwelt erkannt.) Der
Yf giebt die einzelnen Berge und ihre Höhen an.
Ihre Vegetation iſt reich an hübſchen Gewächſen;
doch finden wir ſie nicht ſehr verſchieden von denen
des übrigen mittleren Deutſchlands. Merkwürdig
iſt der gänzliche Mangel an Nadelholz. Unter der
Fauna iſt uns nur das Vorkommen des A/Galaphus
italicus als ausgezeichnet erſchienen. Die Bewoh-
ner der Alp ſind ein kräftiger Menſchenſchlag, der
zum Theil von Berner Oberländern, ſchwediſchen
Soldaten und anderen Eingewanderten aus dem drey-
ſsigjährigen Kriege abſtammen ſoll. Am erſten Abend
ſeiner Reiſe erreichte der Vf. Ulm. Dieſe alte Stadt
wird im folgenden Kapitel nach Bauart, Erwerbs-
quellen Ä Naturerzeugniſſen recht unterhaltend
beſchrieben. Hier kündigen ſchon im Gaſthof der
füſse ſchwarze Tyrolerwein und die Botzner Aepfel
den Süden an. Auch die ſchlechten Fenſter haben
die Häuſer mit Italien gemein, ſo wie manche andere
Unbequemlichkeit. ie Menſchenzahl nimmt all-
jährlich ab; veränderte Richtung des Welthandels
und Verbote ſind Urſache davon. So wurden vor-
mals von den groſsen Weinbergsſchnecken (Helix
pomatia L.), die hier vom eigenen Schneckenbauern
in Schneckengärten gehegt werden, jährlich über
vier MIillionen, in Fäſſern zu 10000 Stück, im VW in-
ter, wo ſie mit Deckeln verſchloſſen ſind, auf der
Donau, zumal für die Klöſter, ausgeführt. Durch
deren Aufhebung hat dieſer Nahrungszweig ſehr ver-
loren. Flora und Fauna werden erwähnt; unter
letztern zeichnen ſich zumal die Donaufiſche aus.
So kam am 13ten December 1822 ſelbſt ein kleiner
Hau/en aus dem ſchwarzen Meere bis hier herauf
geſchwommen, und während des franzöſiſchen Re-
volutionskrieges folgte der wohlſchmeckende San-
der oder Schiele (Perca Lucioperca) den öſterreichi-
ſchen Transportſchiffen, welche Mehl die Donau
herauf führten, und wird nun ſeit 20 Jahren bey
Ulm gefangen. Der Aal fehlt der ganzen Donau.
Das ſechste Kapitel handelt geographiſch weiter von
der Donau, und die folgenden beſchreiben des Vfs.
Fahrt auf derſelben bis Wien. Seit 1712 geht wö–
chentlich wenigſtens ein Schiff von Ulm nach Wien
ab. Dieſe Schiffe kehren nie wieder zurück. Die
Fahrt auf ihnen hat zwar allerley Annehmlichkeiten,
ſcheint aber doch auch mit manchen Unannehmlich-
keiten verknüpft. Das 11te Kap., ſpricht, leider et-
was kurz, über Wien ſelbſt, und nun erſt tritt man
unbekannten Gegenden näher, da Hr. v. M. über
Grätz nach Trieſt wandert. Der naturhiſtoriſchen
Sammlungen des Johanneums gedenkt der Vf dºch
nur mit getheiltem Lobe. Die Mineralien ſollen
überaus ſchön ſeyn, von Mohs in 29 Glasſchränken
trefflich Ä und lauter Prachtſtücke enthal-
tend. „Am äuſserſten Ende befand ſich endlich ein
Kabinet mit dem Bruſtbilde des Kaiſers Franz, ein-
en Gemälden und zwey groſsen italieniſchen Erd-
Änd Himmelskugeln, denen der k.k. Bibliothek in
Wien ganz ähnlich, und vielleicht von Ä
Händen verfertigt.“ Bey der Mur fingen ſlaviſche
Sitten an vorherrſchend zü werden. Ein Beſuch des
Vfs.bev einem kroatiſchen Edelmanne iſt anziehend
beſchrieben. Der Kroate hält ſein Volk für den ech-
ten edeln Urſtamm aller ſlaviſchen Nationen, und
ſeine Mundart für die reinſte und ſchönſte. Ueber
die nachbarlichen Grenzſperren iſt er unzufrieº
e-
-
----- 191 / 702 -----
341
342
Num. 41. FEBRUAR 1 826.
Bekanntlich werden im öſterreichiſchen Kaiſerſtaate
alle verſchiedenen Provinzen gegen einander wie Aus-
land behandelt. Unter den Naturwundern Krains
beſuchte der Vf. auch den Cirknitzer See. Es iſt ein
Irrthum, daſs er zu verſchiedenen Zeiten ablaufe.
Es richtet ſich dieſes nach der Witterung, oftmals
läuft er in mehreren Jahren nicht ab, wie dieſes
dem Vf. im J. 1818 berichtet ward. Kircher und
Valvaſor haben ſeine Geſchichte durch Fabeln ent-
ſtellt. Durch allerley pittoreske Landſchaften ge-
langt der Vf endlich nach Trieſt. - Dieſe Stadt iſt
ganz italieniſch, und will ſich auch gern zu Italien
rechnen, obgleich dicht vor ihren Thoren noch Sla-
ven wohnen, ſo daſs ſie von einem ganz anders
ſprechenden Volke eingeſchloſſen wird. Hr. v. M.
verweilte hier ſieben Tage, durchſuchte das an
Pflanzen intereſſante Boſchetto bey der Stadt, und
nun, vorzüglich in zoologiſcher Hinſicht, das Meer,
welches reichen Stoff bot. Doch den Fiſchmarkt
fand er unter ſeiner Erwartung. Viele Pilgermu-
ſcheln und Schildkröten (Teſtudo graeca L.) letztere
das Stück zu 2–4 Kreuzer, wurden daſelbſt zur
Speiſe verkauft.
Am 9ten Junius fuhr der Vf, auf einem Küſten-
fahrzeug nach Yenedig ab, wo er am folgenden
Morgen anlangte Beym Eingange begegneten ihm
eine Ä Fiſcher, die zum Sardellenfang auszo-
en. Dieſer Fang hat zwey Feinde, erſtlich die der
harybdis ähnlichen Strömungen, und dann die
Delphine, welche die Netze oft in wenig Minuten,
in Stücken zerreiſſen. Mit klopfendem Ä be-
gab ſich unſer Reiſender nach dem älterlichen Hauſe.
Höchſt lebendig beſchreibt er nun die naturhi-
ſtoriſche Umgebung Venedigs, Gebirgsarten, Boden-
ſchichten, üppige Vegetation und Reichthum an
Waſſerthieren. Aber auch die Naturplagen über-
geht er nicht, deren dieſe reizende Gegend nicht
wenige hat. Mückenſchwärme, den Moſkiten der
Tropenländer ähnlich, laſſen dem Fremden, der ſein“
Schlafzimmer nicht gut zu verwahren weiſs, die
ganze Nacht hindurch keinen Augenblick Ruhe. In
er Stadt dauert dieſe Plage vom Auguſt bis tief in
den October hinein, und Mancher Geſtochene ſieht
aus, als wenn er an einem Ausſchlag litte. Haus–
und Stechfliegen ſind in Menge vorhanden. Noch
ſchlimmer iſt eine kleine, einer Motte angehörige,
4–6 Linien lange, ſchwarzhaarige Raupe, die ſich
unter den Dachziegeln tauſendweiſe aufhält, und
vom Junius bis zum September in die Wohnun-
en zieht. Sie erregt bey der leiſeſten Berührun
eftige Entzündung und Haſelnuſsgroſse Blattern au
der bloſsen Haut; der Vf, erlebte es ſchon als Knabe
an ſich ſelbſt. Aus den berüchtigten Skorpionen
macht ſich der Italiener nicht viel. Der Vf. ing in
den erſten 14 Tagen deren ein Dutzend in ſeines Va-
ers Wohnhauſe. Sie lieben Feuchtigkeit, und
kommen zumal des Nachts und nach einem Regen
aus ihren Schlupfwinkeln. Ferner gehören zu den
Plagen die häufigen Tertianfieber. Doch iſt im Gan–
zender Aufenthalt geſund, wie dem Vf, auch der
92jährige Arzt Benedetti verſicherte. Groſsen Wi-
derwillen hat man gegen alle Arten Wohlgerüche;
daher auch der Tabak verhaſst iſt. Das 20ſte Ä
handelt von den Gefahren des Landes, welche durc
Ueberſchwemmungen und die Dammbrüche herhey-
geführt werden, und von den berühmten Waſſer-
bauen der Lagunen. In Vergleich mit Holland fin-
det hier der Unterſchied ſtatt, daſs die Holländer,
dem Meer Land abzugewinnen ſuchten, die Veneti-
aner dagegen dem Lande das Meer, d. h. dieſes ſich
erhalten wollen. Daher muſsten ſie die Ergüſſe der
Ströme durch Dämme beſchränken, weil durch die
Vermiſchung des Süſs- und Salzwaſſers nicht nur
Nachtheil für die Geſundheit erwuchs, ſondern die
Lagunen und Kanäle ſelbſt auch verſandet und -ver-
ſchlämmt wurden. Höchſt intereſſant iſt die Ge-
ſchichte der ungeheueren Unternehmungen der Re-
publik, und der Miſsgriffe, die man nachmals bis-
weilen entdeckte. Nach vierhundertjährigem Kam-
fe mit der Natur, wurden endlich alle ſüſse Gewäſ-
Ä (mit Ausnahme eines einzigen Flüſschens) aus
dem Gebiete der Lagunen verbannt, und deren
Grenzen in einem Halbkreis von 70 italieniſchen
Meilen feſtgeſetzt, die durch Pyramiden von rothem
Backſtein bezeichnet ſind. So wurde zugleich die
ungeſunde Luft auf einen ſchmalen Strich hinter
dieſe Scheidewand beſchränkt, wo ſie ſich noch ſehr
auffallend an den gelben Geſichtern, mageren Glie-
dern und dicken Bäuchen der Bewohner ankündiget.
Als man im J. 1435 die Brenta bey. Fuſina öffnete,
dehnte ſie ſchnell ihre beſchilften Bänke aus, und
die Fieber nahmen in Venedig furchtbar überhand.
Dagegen hat ſich jetzt entſchieden ergeben, daſs ſich
die Lagunen fortwährend verbeſſert haben. Ihre ge-
naue Beſchreibung füllt das 21ſte Kapitel. Schade,
daſs der Vf, nicht auf die freye Erzeugung (genera-
tio originaria) der Gewächſe geachtet hat, die ſich
hier wie anderwärts oft genug gezeigt haben wird.
Im zweyten Bande (S. 23) erwähnt er ſelbſt eines Fal-
les, der offenbar hierher gehört, nämlich des plötz-
lichen Einfindens von Süſswaſſerpflanzen (leider ſind -
ſie nicht genannt) auf einer Sandinſel (einer der Lidi),
wo man nach einer Süſswaſſerquelle gegraben hatte.
Die ſehr genaue Beſchreibung der Gemüſe und
Gartenfrüchte auf Malamoco wird vielen Leſern
willkommen ſeyn. Das gemeine Volk iſst die Gur-
ken roh aus der Hand, wie Aepfel. An dem Schilf-
rohr der Dünen (Arundo arenaria) findet ſich die
ſchöne Helix pi/äna Ä rhodo/toma Draparn),
faſt von der Gröſse unſerer H. pomatia, die in gro-
ſser Ä nach Venedig gebracht, abgeſotten und
mit Knoblauch und Oel an allen öffentlichen Plätzen
verkauft wird. Eine Muſchel, Venus Gallina, die
häufig am Strande vorkommt, wird von den Vene-
tianern verachtet, im Kirchenſtaate aber gern gegeſ-
ſen, ſo daſs der Handel damit an 10,000 Lire
(3000 Rthlr) einbringt. Viele andere Nachrichten
über die dortigen Muſcheln enthält noch dieſer Ab-
ſchnitt. Am äuſserſten Saume der Brandung und
noch von ſolcher benetzt, findet man eine, e
Fuſs
----- 192 / 702 -----
s43 - A. L. z. Num. 4.
FEBRUAR 1826. 344
Fuſs breite, und 1–2 Zoll tiefe Lage von zahlloſen,
dem bloſsen Auge kaum ſichtbaren Conchylien, de-
ren Betrachtung durch das Vergröſserungsglas viel
Vergnügen gewährt. Es iſt das durch Bianchi von
Rimini (Janus Plancus de Conchis minus notis liber,
Venet. 1759) ſo berühmt gewordene Sedimentum ma-
ris, wovon Rec. gleichfalls, ſowohl in viereckten
Gläschen, zum beſſeren Anſchauen, als von der
Hauptmaſſe, in Händen hat. In ihm finden ſich
kleine Ammonshörner, zumal Nautilus Beccarii u. a.,
an denen man noch an 40 Concamerationen erkennt.
Plancus fand deren 6700 Stück in ſechs Unzen Mee-
resabſatz. Sie ſind friſch, allein man hat bis jetzt
noch nicht das Thier derſelben entdeckt.
Den Beſchluſs dieſes Bandes macht ein kurzer
Abriſs der Geſchichte Venedigs, bis zum Unter-
gange der Republik durch die Franzoſen. Ein Sit-
tengemälde der Einwohner, was der Vf, hinzufügt,
zeigt, daſs dieſe ehemals ſo kühnen und ſtolzen Ve-
netianer bereits tief herabgeſunken waren, als ſie das
Schickſal der Vernichtung traf. Jetzt hat ihr Han-
del, ihre Induſtrie, ihre Volkszahl fehr abgenom-
men; allein unter Oeſterreichs milder Herrſchaft
blühen dafür häusliche Tugenden auf, die ihnen zu-
vor unbekannt waren. Schon iſt es keine Schande
mehr, wenn die Gattin mit ihrem Gatten ausgeht.
(Der Beſchluſs folgt.)
NATUR GESCHICHT E.
BoxN: De Cinnamomo diſputatio, qua hortum me-
dicum Bonnenſem, feliciter inſtructum, rite in–
auguraturi res ejus viris, reiherbariae ſtudiofis,
commendant C. G. Nees ab E/enbeck, Dr.,
et Th. Fr. Ludov. Nees ab Eſenbeck, Dr.
fratres, horto medico Bonnenſi praepoſiti. 1823.
VI u. 76 S. 4. Mit 7 Kpfrt. (4 Rthlr. 12 gGr.)
Ein farbiger Umſchlag bezeichnet dieſe Mono-
graphie als erſtes Heft einer unter dem Titel Amoe-
mitätes botanicae Bonnenſes erſcheinenden botaniſchen
Quartalſchrift. Sie beginnt mit der Beſchreibung
des botaniſchen Gartens der königlichen Rheinuni-
verſität, der bekanntlich in Po Ä (Yicus po–
pul) liegt. Der beygefügte Grundriſs giebt einen
anſchaulichen Begriff der ſchönen Anlage. Die Mo–
nographie des Zimmts iſt in 22 §§ eingetheilt, wo-
- voi die 15 erſten ſich über den Urſprung des Na-
mens, der, mit Hülfe des ſprachkundigen Collegen
von Schlegel aus dem Sanskrit abgeleitet wird, und
über die Nachrichten verbreiten, die von Hippokra-
tes an über den Zimmt und die Pflanzen, die Ä lie-
fern, in den verſchiedenen Schriftſtellern ſich vor-
finden. Kritik und Gelehrſamkeit zeichnen dieſen
Theil des Ganzen aus, der oft Verwechſelungen,
noch öfter wahre Irrthümer aufklärt und rügt; da
ſelbſt Mar/ha 77, der zuletzt dieſen Gegenſtand
in den Annals of Philoſophy 1817. ausführlich abge-
handelt, ſtatt die ZÄſ zu löſen den Knoten nar
noch dichter zuſammen zieht. Es würde uns zu weit
führen mehr ins Einzelne zu gehen, da jeder, der
über den Zimmt ſich näher unterrichten will, un-
fehlbar dieſes Werk zur Hand nehmen wird (wir
rathen indeſſen das von dem gelehrten Grafen Ca-
ſtiglione in der Storia delle piante fera/tiere le pil
importanti nell' uſo medico, od economico colle loro
figure in rame inci/e da Benedetto Bordiga (Milano
1791. I. p. 109) ſehr gut ausgearbeitete Kapitel „ Del
Cinnamómo" damit zu vergleichen). Erſt mit dem
17 beginnt die eigentliche naturhiſtoriſche Be-
chreibung der Zimmtbäume. Als ſolche werden
ausführlich erörtert mit reichen ſynonymiſchen An-
gaben, Andeutungen des ſpeciellen Vaterlandes, bo–
taniſcher Kritik u. ſ. w. 1) Laurus-Cinnamo-
m um L. tab. I und II. 2) Laurus Ca//ia L. tab. III.
3) Laurus Ma la bat/rum L. 4) Laurus Bur–
man ni Nees. tab. IV. Nach der von uns vergliche-
nen Beſchreibung dieſes Baunas, die Burmann
Zeyl. p. 63 giebt, können wir uns nicht davon über-
zeugen, daſs er zur Gattung Laurus gehört. 5) Lit-
/ a éa zey lanica Nees tab. V. Es iſt Dawal Ku-
runda Act. Acad. Nat. Curioſ I. App. p. 4. tab. 2. f. 6.
6) Lit/a ea yrrha Nees oder Laurus Japonica
auct. Rumph. Hérb. Amb. p. 63 und 7) Laurus Cu-
7ilawang L. 1er Name ſollte eigentlich Kulit-Lºº-
wang von den beiden malaiſchen Wörtern Kulit,
corter, und Ä". , caryophyllus aromaticus,
geſchrieben werden. Der § 19 nennt noch einige
nicht hinreichend bekannte Zimmetbäume. Intereſ-
ſant iſt der § 20, der ſich mit der anatomiſchen Be-
ſchreibung der im Handel und Wandel befindlichen
Zimmetrinde beſchäftigt. Es ergiebt ſich daraus,
daſs die den Baft jufeji , durch ihre Röthe
ausgezeichneten kleinen Marksſtrahlen der eigent-
liche Sitz des Aroms ſind und mithin der Zimmet
der beſte iſt, dem am wenigſten Rinde anklebt.
Nichts deſto weniger aber enthält auch die Rinde -
ätheriſches Oel, weil der friſche Zimmet zuſammen
gebunden einer vierundzwanzigſtündigen leichten
Gährung ausgeſetzt wird. Im § 21 werden nach den
neueſten zuverläſſigen Nachrichten die verſchiedenen
Einſammlungsweiſen des Zimmets beſchrieben. Diefs
führt auf die geographiſche Verbreitung der Zinſ-
metbäume und auf die Anlage der künſtlichen Zim-
metwälder in den Kolonien, wovon der beträcht-
lichſte bey Marendahn (Colombo) 3824 engliſche
Acres hält. Die jährliche Zimmetausfuhr von Zey-
lon wird noch auf 401,172 engliſche Pfunde berec
net. Den Beſchluſs machen im §. 22 die Kennzei-
chen der verſchiedenen Zimmetſorten, die nach Be-
ſchaffenheit des Standorts, des Alters u. dgl. m. al-
lerdings von einander ſehr abweichen. T
V
----- 193 / 702 -----
345
346
-- 42 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
Februar 1826.
- ER DB ESC HR EI BU N G.
U.», in d. Stettin. Buchh.: Reiſe nach Venedig,
von Georg v. Martens u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
D.r zweyte Band beginnt mit mancherley intereſſan-
ten Betrachtungen über Ä über den Eindruck,
welchen dieſe Stadt auf den Fremden macht, den
Dialect der Einwohner, Künſte, Bauart, Einrich-
tung der Wohnhäuſer u. ſ. w. Charakteriſtiſch ſind
die ſchönen Terrazzi, eingelegte mit Mörtel verbun-
dene und dann abgeſchliffene ſteinerne Fuſsböden,
von den mannigfaltigſten Farben. Die Schornſteine,
welche jetzt durch ganz Europa verbreitet ſind, ſol-
len eine venetianiſche Erfindung ſeyn, ſo wie auch das
Wort Camin von dort herſtammt. Filia/i behauptet
jedoch, daſs ſchon die alten Römer Schornſteine ge-
bt hätten, welche in den Zeiten der Barbarey au-
ſser Gebrauch kamen, und ſich nur in dem von den
Barbaren unberührten Venedig erhielten. Das zweyte
Kap. beſchäftigt ſich mehr mit dem Waſſer, und lie-
fert Nachrichten über die ſüſsen Quellen, die Kanäle,
Gondeln und andrer Schiffe der Stadt. Innerhalb
der Feſtungsverke von St. Niccolo auf dern Lido be-
findet ſich, nur 21 Fuſs vom ſalzigen Waſſer entfernt,
eine reichliche Süſswaſſerquelle, ſchon ſeit Jahrhun-
derten bekannt, und im J. 1796 grub man daſelbſt
noch eine zwevte. Auch aus einem Kanale in der
Stadt wurde eine gewonnen. Ihr Süſswaſſer ſteigt
mit der Elbe und Fluth, und hält ſtets gleiche Höhe
mit dem Meer. Da aber alle dieſe nicht hinreichen,
die Einwohner zu verſorgen, ſo hat man die künſt-
lichen Ciſternen (Pozzi) eingeführt. Ihr Waſſer iſt
-trefflich. Der Vf, beſchreibt ihre Einrichtung. Fer–
ner vom Handel. Schon ſehr frühe handelten die
Venetianer nach dem Orient; ſie verkauften den Mu-
ſelmännern europäiſche Sklaven, und Filiaſ bemerkt,
daſs ſich die römiſche Sitte, Sklaven zu halten, kei-
neswegs mit dem Chriſtenthume verloren, ſondern
bis zur Aufnahme des Negerhandels immer noch ſtatt
Ä habe. Im Archiv der Nonnen von S. Giro-
mo v. J. 1428 fand man einen ſchriftlichen Vertrag,
durch welchen ein Bruder denn andern eine ruſſiſche
Sklavin für 32 Zechinen verkauft, und ihm unbe-
ſchränkten Gebrauch derſelben überläſst. Selbſt zu
Ende des 15ten Jahrh. kamen dergleichen noch vor,
und ſind wahrſcheinlich Urſache der groſsen Sitten-
oſigkeit der ehemaligen Venetianer. Die Marine
führt den Vf, auf die Fiſcherey, und von den Nah-
A. L. Z. 1826. Erſter Bund.
rungsmitteln, welche das Meer bietet, auf die des
feſten Landes. Die Beſchreibung des Landlebens der
Yenetianer beſchäftigt ihn im fünften Kapitel. Das
ſechſte handelt von dem Getreidebau, wó der Mays
und die aus ihm bereitete Polenta immer noch obén
an ſteht. Die Gefahren für die Felder bev Damm-
durchbrüchen der Flüſſe ſind zu merkwürdig, UlII.
durch einen bloſsen Auszug hier mitgetheilt werden
zu können. Die Ä der ökonomiſchen
Pflanzen iſt ſehr genau abgehandelt, desgleichen die
der Hausthiere, von dem Pferd bis zum Seiden-
wurm. – Hierauf folgt eine Reiſe des Vfs in die
Euganeen, zunächſt über Padua. Dieſe alte be–
rühmte Univerſität, auf welcher ein Falloppia, Wa-
lisnieri und Morgagni einſt lehrten, hatte vor Zeiten
in manchen Jahren an 18000 Studenten, jetzt kaum
300. Die neueren Beſchränkungen laſſen noch tiefe-
ren Verfall prophezeien. Der Vf, fand übrigens
bey Profeſſoren und Studenten viel Artigkeit und
Höflichkeit. Man könnte die letzteren mit ihren
blaſſen Geſichtern und zierlich gelockten Haaren für
verkleidete Mädchen halten. Arqua und Petrarch's
Landhaus (wovon auch dem ij eine Abbildung
Ä iſt) füllen die folgenden Seiten. In
ohnzimmer des Dichters findet ſich noch jetzt deſ-
ſen Katze; ſie ſcheint mumifirt geweſen zu ſeyn, und
die Motten haben ihr ſchon längſt kein Haär mehr
übrig gelaſſen. Im Dom zu Eſte begegnete den Vf.
und ſeinem Begleiter der Unfall, daſs, als ſie eben
die Gemälde und Altarblätter beſehen wollten, die
Ä Cicaden, welche ſie in Papierdüten in
er Taſche bey ſich führten, die Prieſter in ihrem
Hymnus mit ihrem Geſange zu begleiten anfingen, ſo
daſs ihnen nichts als eilige Entfernung übrig blieb.
Das Fuſsreiſen findet der Vf, in Ä ſehr wohl–
feil; nur freylich muſs man ſich in den entfernt lie–
enden Gebirgsºrter manche Entbehrung gefallen
afſen. S. 319 ff. ſteht eine ausführliche Ä
von dem groſsen Elephanten der ehemaligen Stutt-
Ä Menagerie, der in Venedig erſchöffen wer-
den muſste, und deſſen Fell und Ä jetzt bey der
Univerſität von Padua ſind (v. d. Schriftchen: 1) De–
/crizione di quanto accade intorno l'Elefantenelle
giorni 14–16 Marzo 1819 in Venezia, 2) /econdo
Joglio che dinotale opcrazioni fatte nell' I/öla della
Giudecca in rignardo all' Elefante und 3) LElefanti-
cidio in Venezia, del nobil Signor Pietro Bon mar-
tini, Padovano, Venezia 1819, 8. ein geiſtreiches ſa-
tiriſches Gedicht). Die Rückreiſe des Vfs nach
Deutſchland ging über Primolano, eine der ödeſten
wüſteſten Gegenden in der Natur, nach BöÄ
Mün-
----- 194 / 702 -----
Z47
848
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
-
München u. ſ. w. Auch ſie enthält mehrere ſchätz-
bare Nachrichten. So z. B. das die Yal/ugana und
das angrenzende Thal der Teſino der Sitz der be-
kannten italieniſchen Bilderhändler ſind, die ſich
dadurch entwickelten, daſs ihnen vor etwa 100 Jah–
ren die Remondini'ſche Buchhandlung zu Baſſano or-
dinäre Heiligenbilder auf Credit anvertraute, die ſie
neben ihren Hauſirhandel mit Zunder, Feuerſtein
und Schwefel in der Umgegend verkaufen ſollten.
Dieſer Gedanke hat ſo guten Erfolg gehabt, daſs er
jetzt die ganze männliche Bevölkerung von Pieve und
Bieno nebſt vielen Bewohnern des Valſugna beſchäf-
tigt. Nächſt Remondini liefern ihnen Wagner in Ve-
nedig und Suntach in Brixen Kupferſtiche. Andere
beziehen farbige Frauenzimmerköpfe von Teſſari in
Paris, und die ziemlich carrikaturmäſsigen) bun-
ten Bilder neuer Zeitereigniſſe von der Herzberg'ſchen
Kunſthandlung in Augsburg und Campe in Nürnberg-
Durch ihre groſse Ä rung ſind dieſe Händler
neuerlich Ä worden, auch Zeichenapparate,
Siegellack u. dgl. ſich zuzulegen, wodurch ſie jedoch
mit den Mailändern in Colliſſion gerathen. Sie wan-
dern durch ganz Europa bis Petersburg, Sibirien.
Perſien und Nordamerika. – Vor Brenner und Stein-
ach als den theuerſten Wirthshäuſern in ganz Tyrol,
wo jeder Fremde tüchtig geprellt wird, warnt der Vf.
- Die Flora und Fauna veneta ſind eine der ſchätz-
barſten Zugaben zu dieſer Reiſe. Der Vf, hat ſelbſt
mehreres in beiden Naturreichen entdeckt. Die Spe-
cies ſind ſyſtematiſch aufgezählt, in der Regel ohne
Beſchreibung, aber häufig mit feinen Ä
- begleitet. Ein Citat, der italieniſche (venetianiſche)
Name und der Fundort ſind genau angegeben. Wir
begnügen uns, Folgendes daraus auszuheben: Vier
und zwanzig wilde Säugthiere kommen im venetiani-
ſchen Gebiete vor, darunter der Fuchs, höchſt ſel-
ten; phoca Monachus, ſelten; Delphinus Delphis,
häufig; D. phocaena; mehrmals phy/eter macroce-
phalüs. Die Vögel ſind zahlreicher Falco fus,
niſtet zuweilen im Rohr; Hirundo Melba; Parus
biarmicus, pedulinus; Emberiza nivalis; Certhia
muraria; Merops Apia/ter; acht Tetrao; Ardea
Garzetta; Egreita. Der gemeine Storch iſt in Ita-
lien äuſserſt ſelten, und in der venetianiſchen Ebene
ganz unbekannt; Phoenicopterus ruber, Pelecanus
Önocrotalus, viele Anas. Unter den Amphibien:
Teſtudo europaea in Gräben und Fiſchteichen, T.
Cabuana, im Meere nicht ſelten; T. coriacea. La-
certa ocellata, viridis, Tuliguerta, alle drey häufig
an Weinſtöcken; Coluber Natriar, te//iulatus, atro-
virens, häufig; C. Aeſculapii bis 8 Fuſs lang auf den
Euganeen, ſtellt den Kröten ſehr nach. Yipera Be-
rus, Ammodytes, Cherſea. Fiſche: Vierzehn Squa-
lus, davon S. Acanthias allein auf die Tafeln der
IReichen kommt; Sq. Zygaena, Tiburo, ſelten; Tor-
pedo Galvani, von den Fiſchern gefürchtet, aber
doch zum Markte gebracht; Raja, darunter R., Mi-
raletus mit zwey dünkelbauen Spiegelflecken auf dem
Kicken; R. Aquila bis zwey Centner ſchwer, die
Fiſcher fürchten die Wunden von ſeinem Stachel;
R. Cephaloptera von ungeheurer Gröſse, ſelten; Clu-
pea.-Aloſa (Chieppa) und Cl. Sprattus (Sardella), von
erſteren fängt man oft 12000 Pfund auf einmal; Cl. En–
craſcholus (Sardon). Faſt alle bekannte Cyprinus,
Pleuronectes drey Arten; Aal, in den Valſe oft an
25'fd ſchwer, der Hauptgegenſtand der Fiſcherey;
Callionymus /en/illus. iele Labrus, die ſchon än
die Tröpenfiſche erinnern; Sparus, in Menge Serra-
nus marinus, ein ſchöner Fiſch; Scorpaena, mit ge-
fährlichen Stacheln; Mugil Cephalus, ſpringt oft in
die Gondeln; Sciaena cirro/a; Trachinus Draco;
Trigla, viele; Scomber Scomber, Colias, Thynnus,
Sarda, Pelamys, Trachurus; Ga/ero/teus luctor.
Der Vf, ſah einen, der einem Schiff von der ſpani-
ſchen Küſte bis Venedig gefolgt war. Xiphias Gla-
dius. Mollusken. Sepia officinalis wird häufig ge-
geſſen. Das weiſse Bein ſieht man in allen Kanälen
Venedigs umherſchwimmen. Argonauta-Argo; Ha-
liotis tuberculata, häufig an den Küſten von Iſtrien
und Dalmatien; O/trea jacobaea, auf den Tafeln
ſehr beliebt; Mytilus edulis und Q/trea edulis von
trefflichem Geſchmack, werden an den Pfählen des
Arſenals für deſſen Directoren gehegt. Viele andere
Muſchelarten werden noch gegeſſen. Balanus über-
ziehen die Mauern der Kanäle zwiſchen Ebbe – und -
Fluthſtand. Anatifa Scalpellum lebt faſt ausſchlieſs-
lich auf den Zweigen der Sertularia Myriophyllum;
Botryllus polyclinum, häufig in den Lagunen; Poly-
clinüm Ficus; Teredo navalis, häufig in den Lagu-
nen und eſsbar. Cruſtaceen: Cancer Mänard Granzo,
2 Molecca. Nach Iftrien werden jährlich 154000
Fäſschen, jedes zu 80 Pfd ausgeführt. In Oel ge-
braten ein Lieblingsgericht der Venetianer. lT.
kann ihn als Stubenthier halten. C. Pore/ſa, ſehr
flüchtig (abgeb. T. 5). Squilla Mantis, Fäſtenſpeiſe,
Und ſo noch zahlloſe andere. Infecten; keines Aus-
ZUGS Äy Melolontha ovata (M. vitis, eine Abart),
friſt die Weinſtöcke kahl. Päpilio Atalanta, die
Raupe an der Parietaria officinalis in der Stadt. Von
Radiarien die bekannten, an Zoophyten, ein groſser
Reichthum. Schöne Sertularien. I/is nobilis, häufig
gegen die dalmatiſche Küſte hin, aber klein. Viele
Madrepora, Millepora, Aloyonium, Spongia.
Die Flora von Venedig iſt ſchon öfter bearbeitet
worden. Die erſten Nachrichten davon gab der Profi
von Padua A. Anguillara, ſpäter Matthioli, 1568
Lobelius u. ſ. f., wie dieſes Ä Vf. aufzählt. Die
neueſten Arbeiten über ſie ſind von Moricand aus
Genf, der 1820 den erſten Band einer Flora veneta
in lateiniſcher Sprache lieferte, welcher die Phane-
rogamen enthält, und drey neue Pflanzen, Salicor-
nia macro/tachya, Yerbaföum italicum und Ä
chum acuminatum einführt. Das Verba/čum ſpricht
ihm Hr. v. M. ab, es ſey ſicher nur das Y. phlonoi-
des L. Das neueſte und trefflichſte Werk iſt C. Pol-
lini's Flora Veronenſis. Allein dieſes konnte
Hr. v. M. nur bis zur 19ten Klaſſe benutzen, auch
ſchlieſst es eigenſinnig manche venetianiſche Pflanzen
aus; mehrere auswärtige Schriften ſind gleichfalls
noch
----- 195 / 702 -----
s49
350
Num. 42. FEBRUAR 1826.
noch unvollendet, ſo blieb Hn. v. M. noch viel Ei-
Ä zu leiſten übrig. Mertens in Bremen
eſtimmte ihm jedoch 82 zugeſandte Numern Seege-
wächſe. Auch bey den Pflanzen ſind die italieni-
ſchen Namen beygéfügt. Uns intereſſirte unter an-
dern Folgendes: Zoſtera marina (Alega) bildet aus-
Ä und blüht im Mai. Iſt der Lieb-
ingsaufenthalt aller Arten von Thieren. In Venedig
ſei alten Zeiten zum Einpacken des Glaſes benutzt
(Alga vitriariorum). Salicornia macroſtachya Mo-
ric and caule frutico/ö ramis ad/cendentibus, arti-
Ä viaº crg/ſitie longioribus, . /picis
cra/js Jubclavato – cylindraceis /e/Jilibus; der Vf.
fand nur wenig Pflanzen an dem von Moricand be-
zeichneten Ort, was die Echtheit der Species doch
verdächtig macht. Gladiolus communis ft. italicus
Mill. im Getreide alla Mira. . . Cyperus Monti ein
verhaſstes Unkraut der Reiſsfelder. C. auſtralis
ebendaſ. Scirpus Holoſchoenus L., entſchiedene Ab-
art von Sc. romanus, wie der Vf, nach ſelbſt gefun-
denen Uebergängen ſehr gut zeigt; und auch ſchon
von Mehreren geglaubt worden iſt. Scirpus auſtra-
is Murr. iſt nichts. Scirpus annuus (P) al Choallin.
Panicum Crus Galli (Jaon), ein berüchtigtes Unkraut
der Reiſsfelder. Arundo Phragmites, wegen ihrer
Menge eine wichtige Pflanze zu Matten, die Riſpen
zu Beſen der Terrazzi, das Laub das Hauptmaterial
zur Feuerung in den Ziegelhütten. A. Donax, häu-
fig gebaut. Lagurus ovatus, häufig. Saccharum Ra-
vcnnae, an mehreren Stellen des Lidi. Andropogon
Gryllus, häufig auf Wieſen. A. halepenſis, verhäfs-
tes, ſchwer auszurottendes Unkraut. Poa littoralis,
auf trockenen Grasplätzen. Triticum pungens, in
Sande des Lidi und auf den Dämmen der Lagunen.
Der Yf giebt eine genaue Beſchreibung davon.“ Ru–
hia tinctorun (Ribia peregrina iſt nicht angegeben,
e man doch auch dort herum gefunden haben will).
Ruppia maritima, häufig. Sie dient der Anas Pene-
ºpe zur Nahrung. Die Blüthenſtiele werden zur
Zeit der Fruchtreife über 1 Fuſs lang, und gleichen
denen der Yaliomeria Convolvulus Soldanella. Cy–
manchum longifolium Martens, von ihm definit:
caule volubili herbacco, foliis báſ reniformi, apice
coºrea lanceolato acuminato, periſiemonio aciniis
exterioribus decem, alternatim Ä acutis et
Jüócrenatis obtuſs (Tab. 6). Wahrſcheinlich das
G. acuminatum Moric and’s, welcher Name aber
ſchon vergeben war. Dieſer fand es in einem ſchat-
tigen Wäldchen der terrº Jerma, unſer Vf, an einer
dürren Seeküſte. -Apocynum Yenetum, im Sande
der Pnen von Malamocco. Atriplex iriangularis,
am Ufer der Lagunen. öhen Ä Scoparia, in
Gärten und Höfen wild, wo es geſchont und zu Be–
ſen für Kornſpeicher und Ställe benutzt wird. Ec-
"Phºrº ſpinºſa, auf den trockenſten Dünen, trägt
zur Erhaltung der Wälle bey. Statice Limonium,
häufig. – St. ſ Yill d... Linum viſco/um, hat
Dºch, den Vfhellrothe Blumen. Ljmj
ſehr häºfig, Aſparagus albus und actifolij
denen die bitteren Frühlingsſproſſen gleichfalls ge-
geffen werden. Tribulus terreſtris. Portulaca olera-
cca, an Straſsen. Satureja juliana, an Mauern in
der Stadt. Sideritis romana, ſelten. Lepidium pe-
traeum, an der Etſch. Polygala mon/peliuca. Ono-
nis Cherleri, Natrix. Lathyrus (Ä , bey
Chiozza. Cyti/us purpureus, vom Gebirge herabge-
ſchwemmt. Dorycnium herbaceum, häufig Arte-
miſia camforata (das echte Abrotanum kommt nach
Pollini nur als Gartenpflanze vor). Artemiſia coeru-
leſcens, häufig an den Ufern der Lagunen. (Anthe-
mis nobilis ſah der Vf. nicht, Centaurea /plendens
fand derſelbe nur einmal bey Arquä). Orchis palu-
firis Jacq., ſoll nach Moricand bloſs Abart von Morio
feyn. Auf naſſen Wieſen häufig Neottia aeſtivalis
Déc. Helleborine cordigera. . Auf ſandigen Gras-
plätzen a Lido. Moricand hält ſie für eine neue Art
und nennt ſie Serapias pſeudocordigera, da ſie zwi-
ſchen jener und S. Lingua mitten inne ſtehe. Von
ihr unterſcheide ſie ſich labello pube/cente, von der
cordig era labello lanccolato. Ariſtolochia rotunda.
Najas mono/perma, in den Gewäſſern der Piave.
Mómordica Elaterium, auf Schutt. Yallisneria /pi-
ralis, ſehr häufig. O/jris alba. Hippophaë rham-
noides, häufig am Ufer der Piave. Hydrocharis Mor-
/us Ranae, häufig bey Meſtre. – Grammitis Cete-
rach, ſelten. Ä quadrifolia. Salviniana-
tans, häufig auf terra ferma. Wenig Laubmooſe,
unter ihnen kein ſeltenes. Wenig Jungermannia.
Dagegen, wie natürlich, ſehr zahlreiche und ſeltene
Algen. Sargaffum vulgare (Fucus natans), in offe-
ner See. Zönäria pavonia. Sphaerococcus confer-
voides 3. procerrimus Ag., Klafterlang, in Menge auf
den Schlammbänken, umſtrickt die Füſse der Baden-
den. Ulva lati/ſima, oft klafterbreit, dient den Fi-
ſchern zum Bedecken ihrer Körbe, um die Fiſche
friſch zu erhalten. In den Lagunen. Yalonia utri-
cularis (von Mertens mit Aegagropila Ag. vereinigt),
ſchwimmt als kolbenförmige Zweige häufig in den La-
gunen. Mehrere Ceramium, Hutchinſia etc., auch eine
neue Alge vom Vf. Rhodomema genannt, zwiſchen Ul-
ven und Oſcillatorien in der Mitte ſtehend. Er defi-
nirt es: Frons teres, continua, tubuloſa, carlilagi-
nea, ramoſa, roſéa. Fructus capſulae laterales /ub-
pedunculatae. Rh. elegans II. frondc /ubalternatim
ramo/a etc. ramulo/a, villis ramoſis articulatis den-
///ime ve/ita, fructibus /ubrotundo-ovatis, apicu-
latis. Abgebildet T. 8, nebſt weiterer Beſchreibung.
Hydrodyction bey Padua. No/tae flos aquae. Ecli-
nëlla fä/ciculata und paradoaca Lyngbye, nicht ſel-
ten. Die Lichenen gemein, und iſrºr nicht viel.
Sehr wenig Schwämme, und keine ſeltnen.
Die Kupfer enthalten einige Landſchaften und
naturhiſtoriſche Gegenſtände, Trigla adriatica, Can-
cer Pore/Ya and marmoratus. Mehrere kleine Con–
chylien, worunter Clauſilia itala, Auricula nitida
und /triata, Turbo Jyalinus und lineatus, Serpula
anguloſa, lenticularis und arcuata neu ſind. Taf. 6
bildet das Cynanchum longifolium des Vfs ab. Taf. 7
das C. mor/peliacum und acutum zum Vergleichen.
"Taf.
----- 196 / 702 -----
351 A. L. Z. Num. 42.
FEBRr An 1826.
352
Taf. 8 das Rhodonema elegans, wie die vorigen mit
genauen Analyſen. Alle höchſt ſauber und eutlich
von IWillmaar auf Stein gezeichnet.
NATUR GESCHICHTE.
Ntfarneng, b. Schrag: Compendium florae Germa-
niae. Sect. I. Plantae phanerogamicae ſeu vas-
culoſae. Scripſerunt Math. Jo/. Bluffet Carol.
Ant. Fingerhuth. Tom. I. 1825. XXIV u. 755 S.
§ (ÄÄr)
In der Vorrede werden die Vff bezeichnet als
„juvenes reiherbariae non /ölum ſtudioſ, ſed periti,
ačuti ingenii, in libris non minus atque inter flores
verſati. Wir wollen dieſs keinesweges bezweifeln;
aber auffallend bleibt es doch, daſs unter den citir-
ten Büchern manche weſentliche Werke, als z. B.
Jacquin's Flora auſtriaca, fehlen, und von manchen
nur alte Auflagen angeführt werden, wie bey des
verſtorbenen von Ley/ser flora halenſis. Auch könnte
man fragen: ob eine deutſche Flora nicht auſser al-
lem Ä zu den Kräften zweyer Jünglinge
ſtehet? Doch ſie wollen ja nur ein Compendium die-
fer Flora liefern, nichts weiter demnach als einen
Auszug aus den über den Gegenſtand bereits er-
ſchienenen Schriften. Mehr haben die Vff auch
nicht gegeben. Mit dieſem Vorſatze ſtehet aber im
auffallénden Widerſpruche der, nach unſerem Da-
fürhalten, völlig Ä Apparat einer weitläuf-
tigen Synonymie, zumal bey Ä Arten, welche,
wie Veronica, Pyrola, Aconitum, Potentilla u. ſ. w.
ſich guter Monographieen zu erfreuen haben, auf
die man verweiſen konnte. Eben ſo fremdartig er-
ſcheinen die ausführlichen Angaben der Gattungs-
kennzeichen; dagegen muſsten die ſpeciellen Stand-
örter wie in Schrader’s flora germanica angeführt
werden. Dieſs gewährte die von einer Flora unzer-
trennliche geographiſche Ueberſicht und hätte allein
bewieſen, ob und wie die Vff. ihre Vorgänger zu be-
nutzen verſtanden. Zweckmäſsig iſt Ä Anführen
der ſogenannten natürlichen Familien, die Angabe
der Dauer, der Blüthezeit, des deutſchen Gattungs-
namens und einzelner untergeordneter Kennzeichen.
Für den Gebrauch des Buches wäre ein beſſer abge-
ſtufter Druck wünſchenswerth geweſen; insbeſon-
dere muſsten die Diagnoſen von den übrigen Angaben
ſich augenfällig unterſcheiden. Von der Kritik re-
den wir nicht, weil ſie an ſich nicht Gegenſtand ei-
nes Auszuges ſeyn kann. Aus dieſem Grunde rech-
nen wir es dem Buche als einen Vorzug an, viele
neumodiſche Arten als ſelbſtſtändige aufgeführt zu
haben, welche ein gründlicheres Studium ſchon zu
ſeiner Zeit in die rechten Schranken verweiſen wird.
Lobenswerth bleibt überall der unverkennbare Eifen
der Hn. B. und F., und ihr Muth, ſich einer mühſa-
men und weitläufigen Arbeit unterzogen zu haben-
VWer mit ihrer Arbeit das Ä Taſchen-
buch vergleicht, wird dieſes veraltet finden und
durch den Artenreichthum des neuen in Erſtaunen
eſetzt werden. Der vorliegende erſte Band umfaſst
ie dreyzehn erſten Klaſſen des Linne'ſchen Syſtems
und zählt nicht weniger als 1568 Arten auf, vertheilt
unter 368 Gattungen. Freylich ſind die Grenzen
Deutſchlands bis in Länder erweitert, die theils nie-
mals dazu gehört haben, theils nicht mehr dazu ge-
rechnet werden, als: Oſtpreuſsen, Siebenbürgen,
Ungern, Böhmen, Elſaſs u. m. A.
L 1 T E RA R I S C H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 24. Jan. d. J. hielt die Königl. Akademie der
IWſſenſchaften zu Berlin eine öffentl. Sitzung zum Ge-
dächtniſs Friedrichs II. Der Secretär der philoſoph.
Klaffe, Hr. Schleiermacher, eröffnete ſie, und darauf
las Hr. Uhden über ein in der Königl. Sammlung zu
Berlin befindliches antikes Mufivgemälde und Hr.
Schleiermacher über Platon's Anſicht von der Ausübung
der Heilkunſt.
II. Beförderungen und Amtsverände-
- rungen.
Nach der bey der veränderten Organiſation der
Verwaltungsbehörden in den Rheinprovinzen erfolgten
Uebertragung des Geſchäftskreiſes des aufgehobenen
N A c h R 1 c H T e N.
Confiſtoriums zu Cölln an das Conſiſtorium zu Coblenz
iſt der bisher bey jener Behörde angeſtellte Conf. R.
und Profeſſor Hr. Dr. Auguſti zu Bonn, unter Beybe–
haltung ſeines Verhältniſſes bey der Univerſität als
Ober–Conſiſtorialrath zum Conſiſtorio in Coblenz ver-
ſetzt worden.
Der Doctor der Medicin, Hr. Karl Strempel, zeiº-
heriger praktiſcher Arzt in Schwerin, hat ſich ſeit No-
hannis 825 als akademiſcher Privatdocent in der Me-
dicin zu Roſtock niedergelaſſen.
Der als Dichter und Mitarbeiter an mehreren Zeit-
ſchriften bekannte Candidat der Theologie, Hr. Heinr-
Karl (Teufreymann) Bruger, bisher in Grabow (vgl.
Fr. Raſsmann Pantheon deutſcher jetzt lebender Dich-
ter u. ſ. w.), conditionirt ſeit 1825 bey dem Kammer-
rath Störtzel in Schwerin.
----- 197 / 702 -----
Z53
354
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E. I T UNG
Februar 1826. v
SCHACH SPI EL KUNST.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Ben-Oni
oder die Vertheidigung gegen die Gambitzüge
im Schache, nach beſtimmten Arten klaſſificirt.
Mit einem Anhange, in welchem u. ſ. f. von A.
Reinganum. Nebſt einem Verſuch einer Lite-
ratur des Schachſpiels von Dr. J. D. A. Höck,
Königl. Baier. Regierungsrathe. 1825. XVIII
u. 176 S. gr. 8. geſpalt. Coll. (1 Rthlr. 12gGr.)
Ree hat ſeit ungefähr 10 Jahren faſt jeden Win-
terabend mit einem und demſelben Freunde Schach
geſpielt, und zwar immer Gambit–Spiele, und
meiſtentheils das Gambit vom König. Auf dieſem
VWege der Erfahrung iſt er zu der Ueberzeugung
gelangt, daſs der Gambit-Angriff zwar die Lebhaf-
tigkeit des Kampfes zu vermehren pflegt, aber
daſs er den Angegriffenen keinesweges in beſon-
dere Schwierigkeiten verwickelt oder mit Gefah–
ren bedroht, welchen ſchwerer, als den Gefahren
eines jeden anderen Angriffes, zu begegnen wäre.
Dieſen Satz zu beweiſen, hat Hr. R. das gegen–
wärtige Buch geſchrieben, und es würde daſſelbe
ein höchſt merkwürdiges Buch ſeyn, wenn er es
verſucht hätte, den Beweis a priori zu führen, und
wenn dieſer Verſuch gelungen wäre. Denn in die-
ſem Falle müſste das Werk ſehr intereſſante Auf-
ſchlüſſe über das logiſche Weſen des Schachſpieles
geben, und der mathematiſchen Syntaktik oder
combinatoriſchen Analyſis, die auf dem Schachbre-
te im Grunde noch nicht viel über Euler's und Van–
dermonde's Combinationen des Röſſelſprunges hin-
aus gekommen iſt, ein neues Terrain zur Anwen–
dung eröffnen. Zum Beweis a priori von obgedach-
tem Erfahrungsſatze, oder auch nur zu apriöriſchen
Betrachtungen darüber, hätte der Vf, nicht anders
gelangen können, als durch eine, unſeres Wiſſens
noch nie verſuchte Philoſºphihe Analyſe des finn-
reichen Spieles, (Kenny's Practical chess gram-
mar und Peyrats Philoſophie royale du jeu des
Echecs, Paris 1608, ſind nichts weniger als philoſo-
phiſch) in welchem faſt jeder Zug ein höchſt ver-
wickeltes probleme de ſituation iſt; ein Problem,
das, obſchon der Zufall von der unmittelbaren Wir–
kung auf die Combinationen des Spieles ſelbſt völlig
ausgeſchloſſen iſt, dennoch allem mathematiſchen
Calcul ſich unwiederruflich zu entziehen ſcheint. Er
hätte das Verhältniſs der ſämmtlichen, ſo verſchie-
denartigen Angriffs- und Vertheidigungsmittel zum
Hauptzwecke des Kampfes philoſophiſch unterſu-
–A. L. Z. 1826. Erſter Ä
chen, ihren Gebrauch auf möglichſt allgemeine
Principien zurückführen, der Zweckmäſsigkeit und
Unzweckmäſsigkeit deſſelben bis in die verborgen-
ſten allgemeinen Kennzeichen nachſpüren, und
überhaupt das ganze Schachſpiel ungefähr wie eine
Aufgabe der Dynamik oder Mechanik behandeln
müſſen, welche das Gleichgewicht und Uebergewicht
der in einem beſtimmten Raume, in beſtimmten
Richtungen und Ä gegeneinander wir–
kenden Kräfte erklären und ausmeſſen lehren.
Ob auf dieſem Wege dahin zu gelangen wäre,
wohin Euler wollte, als er mit dem Ä
ſich beſchäftigte: zu einer Erweiterung der Wi//en-
/chaft durch ihre Anwendung auf ein Verſtandes-
ſpieſ; das würde hier um ſo weniger der Ort ſeyn
zu unterſuchen, da unſer Vf, ihn nicht eingeſchla-
gen, ja nicht einmal berührt hat. In trüben Stun-
den, wo er das Bedürfniſs fühlte, ſich der Melan-
cholie zu entziehen, nahm er, wie er in der Vor-
rede ſagt, Zuflucht zum Schachbrete, und trieb das
Schachſpiel als Monopaegma. Zu dieſem Behuf
nahm er die durch den Druck allgemein zugänglich
ewordenen, ſogenannten Muſter – und Meiſter-
Ä vor die Hand, ſpielte ſie durch, kritiſirte
einzelne Züge, verſuchte ſtatt derer, die ihm feh–
lerhaft ſchienen, andere; und machte ſo aus dem
Spiel ein praktiſches Studium, welches er ſelbſt,
nach Art der Freymaurer, aber wohl mit beſſerem
Rechte, eine Arbeit nennt. Um jener urſprüngli-
chen Veranlaſſung willen hat er dem Buche, wel-
ches aus Ä hervorgegangen iſt,
den Namen Ben-Oni (Sohn des Unmuthes) gegeben;
leider aber auch eine im Ganzen ſo unbequeme Ein-
richtung, daſs es für diejenigen Schachſpieler, wel–
che daraus die Vertheidigung gegen die Gambitan-
riffe lernen wollen, gar leicht zu einem Vater des
nmuthes werden möchte. Zuvörderſt ſetzt er vor–
aus, daſs der Leſer den Koch/chen Schach – Codex,
Ausgabe von 1813, zur Hand habe, indem er ſich
überall auf denſelben bezieht. Gleichwohl hat er in
Betreff der Bezeichnung des Schachbretes (der Ver-
ticalreihen mit den acht erſten Buchſtaben des latei-
niſchen Alphabets, der Horizontalreihen mit den
Ziffern 1 bis 8) keinen Gebrauch von der weſentli-
chen Verbeſſerung Koch's gemacht, welcher in der
gedachten Ausgabe ſtatt der kleinen Buchſtaben
à, b, c, u. ſ. w. die Initialbuchſtaben wählte, weil
das Auge c und e ſchwerer, als C und E, unter-
ſcheidet. Demnächſt hat er das ganze Werk ſo ge-
geben, wie es nach und nach wohl entſtanden ſevn
mag: voller Vor- und Zurückweiſungen, welche
Uu ein
----- 198 / 702 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
ein beſtändiges Nachſchlagen nöthig machen, ohne
jedoch dem Uebel der häufigen, wörtlichen Selbſt-
wiederholung zu entgehen. Endlich iſt, um das
Ä. Anſehen der Korpulenz zu entfernen,
ein ſo groſses Format, und ein ſo kleiner, in den
untergeſetzten „Reflexionen " faſt mikroſcopiſcher
Ä gewählt worden, daſs der Gebrauch des
Werkes, neben dem Schachbrete und dem Koch'–
ſchen Codex, zumal bey Lichte, eine wahrhaft pein-
liche Beſchäftigung wird.
Die Hauptſache anlangend, läſst ſich Hn. R.
nicht Ä , daſs er ein ſcharfſinniger Schach-
ſpieler iſt, und in ſeinem Tadel einzelner Muſter-
ſpiele der geprieſenen Meiſter meiſtentheils Recht
hat. Wer jemals ſich die Mühe genommen hat, der-
leichen Muſter durchzuſpielen, um zn ſehen, ob
# die Behauptungen plauſible machen, welche die
Schachmeiſter auf ihre Weiſe (a poſteriori, durch
den Erfolg) dadurch haben beweiſen wollen; der
wird finden, daſs jene Schachmeiſter ſehr ſchlecht
zu preuſsiſchen Proceſs-Inſtruenten getaugt haben
würden, welche zu gleicher Zeit, mit gleicher Kraft,
und mit gleichem Antheil, das Recht des Klägers
und des Ä wahrnehmen, die Offenſive und
die Defenſive leiten ſollen. Wo ſie meiſterlich ſpie-
len für die Weiſsen, da ſpielen ſie gewöhnlich deſto
ſchülerhafter für die Schwarzen, und erſchleichen
ſo zu ſagen das Endreſultat, welches ſie eben brau-
chen, um ihre Behauptungen a poſteriori zu unter-
ſtützen. In dieſen Fehler ſind hauptſächlich die
Gambit – Meiſter verfallen, um von den Vortheilen
der Gambit –Züge für den Angreifer, und von ihrer
Gefährlichkeit für den Gegner eine hohe Vorſtellung
zu geben. Den Schachfreunden dieſe Einſeitigkeit
der Meiſter nachzuweiſen, hat unſer Vf, eine An-
zahl ſolcher Gambitſpiele aus dem Koch'/chen Codex
mit ſeinen „Reflexionen" in calce abdrucken laſſen,
und zwar im Anhange des Werkes, obſchon er beſ-
ſer gethan haben würde, die Schrift damit, zu be–
ginnen, weil es unſtreitig dieſe kritiſchen Prüfun–
gen der ſogenannten Meiſterſpiele waren, aus wel-
chen ſein eignes Vertheidigungsſyſtem nach, und
nach ſich entwickelte. Dadurch würde er die läſti-
en Verweiſungen auf /pätere Deductionen vermie-
Ä, und mindeſtens die Hälfte der Zurückweiſun-
gen erſpart haben.
. Was er in dieſen Anhange geleiſtet hat, glau-
ben wir, den Leſern dieſer islätter am beſten an-
ſchaulich machen zu können an den 162ſten Gam-
bitſpiele des Greco Calabrois im K. Codex, über
welches er S. 115 reflectirt. Der Anfang des Spie-
les iſt:
IWeiſs Schwarz.
1. B. E 2 – E 4. E 7 – E 5
2. L. F1 – C 4. Sp. G 8 – F 6.
3. B. F 2 – F 4. Sp. F 6 – E 4 – B.
4. Sp. G 1 – F 3. B. E 5 – F 4 – B.
5. K. rochirt. L. F 8 – E 5. Sch!
Der Vf, bemerkt hier, daſs dieſes Schachbieten ein
Schnitzer ſey, weil der weiſse Damen-Bauer, durch
Dame und Springer gedeckt, den Schach gebenden
Laufer ſofort zu einem Rückſchritte zwingen kann.
Wie aber wenn es dem Schwarzen nur darauf an–
kam, den Laufer auf B 6 zu bringen? Wir werden
bald ſehen, daſs Umſtände eintreten, unter welchen
er hier ſehr wirkſam ſeyn kann.
6. B. D 2 – D 4. L. C 5 – B 6.
7. Th. F 1 – E 1. B. F 7 – F 5.
Hr. R. nennt das den ausgeſucht übelſten Zug; der
ſchwarze König kann nun nicht im Rochiren nach
der Linken Sicherheit ſuchen, dagegen hätte der
Zug: B. D 7 – D5 den angegriffenen Springer
ebenfalls gedeckt, und zugleic Ä weiſsen Laufer
Ä Dawider lieſse ſich nun zwar ſagen
daſs der Zug B. I) 7 – D 5, wenn er ſpäter gethan
wird, immer noch den Zweck erfüllen würde, den
weiſsen Laufer abzuweiſen, und das Rochiren zu
retten. Allein denſelben gleich zu thun, rieth we–
nigſtens der Umſtand an, daſs der Weiſse durch
den Zug: Spr. B 1 – C 3 oder L. C 4 – D 5 je–
nen Zug des ſchwarzen Damen – Bauers verhindern,
und ſich in den Stand ſetzen konnte, durch Tauſch
der Officiere den Bauer F5 zu gewinnen, und zu-
gleich dem König ein Schach zu geben, welches
nicht gedeckt werden kann. Nicht zu gedenken,
daſs der unterlaſſene Zug: B. D 7 – D 5 zugleich
dem Laufer auf G 8 freye Bahn gemacht haben
würde.
8. Sp. B 1 – C 3. Dm. D 8 – E 7.
9. L. C 4 – D 5. B. C 7 – C 6.
Hr. R. erinnert nichts gegen dieſe Züge, und doch
ſind die ſchwarzen höchſt ſchülerhaft: der 8te, weil
dadurch die Dame einer nahen Gefahr bloſsgeſtellt,
und der 9te, weil dadurch gar nichts abgewendet
wird, indem der Laufer den Springer nehmen kann
nach wie vor. -
10. L. D 5 – E 4 – Sp.
11. L. E 4 – F 5 – B. Sch! K. E 8 – D 8.
12. Sp. C 3 – E 4. Dm. F 6 – H 6.
Das, meint Hr. R., ſey denn doch „ die Poſſe zu
weit getrieben," da die Ä Dame den vor ihr
ſtehenden Laufer nehmen müſste. Er hat vollkom-
men recht. - -
13. B. G 2 – G 3.
14. Sp. E4 – D 6. Din. H 6 – D 6. – Sp.
15. Sp. F 3 – E 5. Dm. D 6 – F 6.
Mit Grund nennt der Vf, den 15ten Zug des Weiſsen
ſchlecht; denn der ſchwarze Laufer könnte jetzt
den Bauer D4 nehmen, Schach bieten, und dann
den Springer E 5 ſchlagen. Aber war es nicht auch
ſchon der 14te? Warum ging Sp. E 4 nicht auf
G6, wo er gedeckt war?
16. Dm. D 1 – H 5. B. G 7 – G 6.
Wieder ein erbärmlicher Zug, den der Vf, nicht
rügt. Denn auch jetzt noch kann ja Schwarz durch
Schla–
J)m. E 7 – F 6.
Spr. B 8 – –1 6.
-
----- 199 / 702 -----
357 Num. 43.
358
FEBRUA R 18 26.
Schlagen des Bauers D 4 Schach geben, und dann
den gefährlichen Springer nehmen. Dieſe Macht des
Laufers auf B 6 ſcheint den gerügten 5ten Zug ge-
gen Hn. R. einigermaaſsen in Schutz zu nehmen.
17. L. F5 – G6 – Br. Br. H7 – G6 – Br.
18. Dm. H 5 – H8 – Th.Sch! Dm. F6 – H8 – Dm.
19. Sp. E5 – F7. Sch! K. D 8 – C7.
20. I. C 1 – F4 – Br. Sch! B. D 7 – D 6.
21. L. F4 – D6 – Br. Sch! K. C 7– D 7.
22. Th. E1 – E7. Mat!
So endet das lächerliche „Gaukelſpiel, " wie es der
Vf. S. 116. mit vollem Rechte nennt. Und einen
nicht minder lächerlichen Bock weiſet er S. 149 u.
150 der 94ſten Spielendung des K. Cod. nach. Die
Stellung iſt:
Weiſs: K. H 1, Dm. A 3, Th. A 1, Sp-15, Sp. B3,
L. D 3, B. B2, B 5, C2, E4, F 3.
Schwarz: K. B8, Dm. G3, Th. –18, Th. C8, Sp. F4,
B. B6, E6, G5, H 4.
Der ungenannte Meiſter erkünſtelt in 5 Zügen, den
Sieg der Weiſsen mit Aufopferung der Dame. Aber
ſchön nach dem erſten Zuge: Sp. -4 5 – C 6 Sch!
K. B 8 – C 7, iſt der Schwarze Mat durch den Zug
Dm. A 3 – E7. In der That ein ſo ſpashaftes Ver–
ſehen, daſs der Vf, zu entſchuldigen iſt, daſs er es
hier rügte, obſchon das Spiel nicht zu den Gambit-
ſpielen gehört, von denen er ausſchlieſslich handeln
wollte.
Was nun ſein eignes Vertheidigungsſyſtem an-
langt, welches er im erſten Abſchnitte des Buches
anſchaulich machen will, ſo klaſſiſcirt er die Gam-
bits nach den Anfangszügen, namentlich nach dem
3ten Zuge des Angreifers (der bey’m Königs-Gambit
entweder L. F 1 – C4, oder Spr. G 1 – F3, oder
B. H 2 – H 4 zu ſeyn pflegt), und nach dem 2ten
Zuge des Angegriffenen: B. D7 Dº, oder D7– D 6.
Man ſieht aber leicht, daſs dieſe Claſſification nicht
ſondérlich logiſch iſt: denn wenn der Angegriffene,
anſtatt den angebotenen Gambitbauer zu ſchlagen,
ſeinen Königsbauer deckt, oder den feindlichen an-
greift, ſo iſt noch gar kein Gambi/piel vorhanden,
wenn fchon der Angreifer den Gambit – Zug gethan
hat. ÄÄ Damen – Gambit nimmt Hr. R. den 3ten
Zug des Angreifers ebenfalls zum Claſſifications-Fun-
damente: der 3te Zug: Dm. D 1 – – 4. Sch!
macht bey ihm die erſte, der 3te Zug: B. E2 – E3,
die zweyie, und der 3te Zug: B. E 2 – E4, die
dritte Art des Ä Die vierte, fünfte
und ſechste Art beſtimmt er nach Zügen des 2ten
Tempo, und dann ſtatuirt er wiederum eine erſte
und zweyte Art für den Fall, „wenn man den Gam-
bit–Bauér nicht haben, " i. e. kein Gambit – Spiel
ſpielen will. Aus alle dem rechtfertiget ſich wohl
as Urtheil, daſs der Vf, beſſer auf dem Schachbrete
zu combiniren, als im Verſtande ſcharf zu unter-
ſcheiden und richtig einzutheilen weiſs. Wenn
überhaupt die beiden Gambit –Arten, vom König
und von der Dame, in Unter–Arten geſondert wer–
-
den ſollen; ſo ſcheint es, daſs der Eintheilungs-
Grund nicht von einzelnen Tempos, ſondern von
der weſentlichen Beſchaffenheit der verſchiedenen
Pläne hergenommen werden müſſe, welche der An-
reifer verſtändiger VWeiſe anlegen und verfolgen
Ä Beſonders möchte das in dem Falle mit
Recht gefordert werden, wenn ein Syſtem der Ver-
theidigung aufgeſtellt werden ſoll: denn ein guter
Feldherr vertheidiget ſich nicht, ſowohl gegen ein-
zelne Erſcheinungen der feindlichen Tactik oder
Strategie, ſondern gegen das Total des feindlichen
Operations–Planes, den er aus jenen Einzelnheiten
nach Möglichkeit zu errathen ſucht.
Hr. R. nimmt S. 1 eine dreyfache Abſicht des
Gambit –Zuges an: einmal, daſs der Springer G.1
(von der Königs-Seite, alſo bey’m Königs-Gambit)
ausrücken könne, ohne einen Bauer hinter ſich ein-
zuſchlieſsen; ſodann, daſs durch VWegnahme des
dargebotenen Bauers eine Lücke im feindlichen Cen-
trum entſtehe; und endlich daſs dadurch für den
Gambitgeber lebhafte Angriffe ſich eröffnen. Mag
das im Allgemeinen die Ä des Angreifers ſeyn;
ſo iſt es doch noch kein Plan, noch keine auf einen
beſtimmten Zweck gerichtete Operation. Der Gam-
bitgeber will Äin’s Feld mit ſeinen Officieren,
beſonders mit denen des Gambit – Flügels. Zu dem
Ende eilt er mit Springer und Laufer heraus, er
will bald rochiren, um auch eine Artillerie thätig zu
machen, die beſonders auf den feindlichen Gambit-
Flügel wirken kann, wenn der verſprengte Mittel-
bauer, ſey es auch mit Aufopferung, wieder ge-
ſchlagen worden iſt. So geſtaltet ſich nach und nach
die allgemeine Abſicht zum Plane, nach deſſen
Maaſsgabe der Angegriffene ſeine Vertheidigung zu
reguliren hat. So lange er davon keine Äj -
klare Vorſtellung hat, tappt er gleichſam im Fin-
ſtern, und es kann Äs von keinem Verthei-
digungs-Syſtem die Rede ſeyn, es wäre denn etwa
von demjenigen, mit welchém die deutſchen Feld-
herren ſo oft und lange gegen den Gambit – Spieler
Napoleon den Kürzeren zogen, bis ſie endlich a
poſteriöri die Wahrheit erkennen lerntey: l'er alles
decken will, deckt nichts. Daher des Rec. Meinung,
daſs der Vf, wenn er einmal klaſſificiren wollte,
nach Plänen hätte klaſſificiren ſollen.
Dieſs würde ihm inſonderheit geholfen haben,
über den YYerth einzelner Züge, der immer von
der Beſchaffenheit des Operations-Planes weſentlich
abhangt, richtigere und evidentere Urtheile zu fäl-
len. So z. B. beſchäftiget er ſich auf den erſten 11
Seiten, in 8 Spielen, mit der Frage : ob in dem Fal-
le, wenn der Gambitgeber im 3ten Tempo den Lau–
fer F 1 auf C4 gezogen, für den Schwarzen (den
Angegriffenen) das Schachgeben mit der Dame auf
H 4 gut ſey oder nicht. Ä Stein haben
die Frage verneint bey Gelegenheit gewiſſer Mei-
ſterſpiele. Hr. R, wij andere Spiele zeigen,
daſs ſie Unrecht haben. Viel evidenter würde er
das haben thun können etwa durch folgende Be-
trachtungen. Das fragliche Schachgeben zwingt
den
----- 200 / 702 -----
Z59
FEBRUAR 1 826. 360
A. L. Z. Num. 43.
W
den weiſsen König unfehlbar, auf das von dem Lau-
fer verlaſſene Feld zu gehen; er verliert alſo das
Rochiren, und ſperrt den Thurm ein. Dadurch
wird der Weiſse gehemmt in dem möglich –gefähr-
lichſten Gambit–Plane, den Gambit-Flügel, nach
Wiedernahme des verſprengten Bauers, nnter Mit-
wirkung des Thurmes zu ſchlagen. Der Schwarze
dagegen, wenn er entweder ſofort die Dame auf ih–
ren Platz zurückzieht, oder es abwartet, bis ſie von
H4 vertrieben wird, verliert nichts, als ein Tempo.
Der Weiſse braucht deren wenigſtens zwey ſtatt ei-
nes, um den eingeſperrten Thurm thätig zu machen.
Auf den gedachten möglichen Plan des Gambitge–
bers bezogen, iſt alſo der ſchwarze Damenzug quae-
/tionis offenbar zweckmäſsig, wie ſehr er auch im–
mer zum Nachtheile des Gambit-Nehmers ausſchla–
gen kann, wenn er die Dame nicht zur rechten Zeit
oder nicht an den rechten Ort zurückzieht, und da–
durch dem Gegner Zeit und Gelegenheit giebt, ohne
den Thurm einen anderen Gambit – Plan auszufüh–
ren. Ueberhaupt läſst ſich von allen Zügen, die
Mat–Züge ausgenommen, niemals ein abſoluter,
ſondern nur ein relativer VVerth ausmitteln, und es
iſt unmöglich, durch Spiel–Verſuche zu einer kla-
ren Erkenntniſs von jenem zu gelangen. Betrachtet
man aber aus einem anderen Geſichtspunkte die ſo–
Ä Meiſterſpiele und ihre Kritik, wie ſie Hr.
verſucht hat, nämlich als empiriſche Lehrmittel;
ſo glaubt Rec, es ſey weniger mit ihrer Menge, und
mit der Menge ihrer Veränderungen auszurichten,
als mit der gründlichen Entwickelung einiger We-
Ä nämlich mit einer Entwickelung, welche
jeden Zug in Bezug auf den Plan des Spielers be-
trachtet, und – ſo zu ſagen – beide Spieler laut
denken läſst. Das kann freylich wohl nach Befin–
den über Ein Spiel ein kleines Buch geben, aber es
wird dem Anfänger mehr nützen, als ein Buch vol–
ler Spiele.
(Der Beſchluſs folgt.)
GE SC H ICH T E.
PARIs, b. Renouard: Penſées de Chriſtine Reine
de Suede avec une notice /ur /a Vie. 1825.
XXXV u. 200 S. 8., mit den Centurien ihrer
Sentenzen und ihrem Bilde. (Bey Boſſange in
Leipzig. 5 Rthlr. 8 gGr.) -
Neues liefert dieſe prachtvolle Lebensbeſchrei-
bung der Königin Chriſtina wenig. Die erſten XXXV
Seiten nimmt die Lebensbeſchreibung und die übri-
Ä fortpflanzte. –
ſc
en 200 Seiten nehmen die Penſées ein. Ueber die
Ä welche die Monarchin zur Abdankung
und hernach zur Religionsverändrung bewogen, er-
fahren wir nur das Bekannte. Wahrſcheinlich ver–
anlaſste ihre Abdankung die Wahrnehmung, daſs
die Schweden mit ihrer verſchwendriſchen Regie-
rung nicht ganz zufrieden waren; auch kannte ſie
beſſer als Andere die Gefahr, welche ihr zugleich von
Seiten der Ä Intriguen drohte, und wollte
anz nach ihrer Laune leben. Ihr Uebergang zur ka-
tholiſchen Kirche war wohl von ihr Selbſt äusgegan-
en und der Curie völlig zuwider, daſs ſie den Ä
aufgab und nicht durch Heirath eine katholiſche
Ihr Vater war wie alle
wediſche Könige, gelehrt erzogen und bey ihr
wurde dieſs nachgeahmt. Da aber dieſe gelehrte
Erziehung, by Chriſtina, die Liebhaberey für man-
che theoretiſche in der Praxis der Regentenwürde
nutzloſe Kenntniſſe fortpflanzte: ſo hatte dieſs die
Folge daſs ſie den Staat durch Oxenſtiern, den Hof
aber durch einige Günſtlinge regieren lieſs. Nie-
mals hat ein Ä Ausländer und Gelehrte ge-
zählt als der ihrige und zugleich mehr Streit der–
ſelben, unter einander geſehen. In dieſen perſönli–
chen Angelegenheiten lieſs ſie der ſchlaue Oxenſtiern
nz ſchalten, der oft ſich in Verlegenheit befand,
e, Gelder herbeyzuſchaffen, welche die Hofhaltung
bedurfte. Da die Pen/ées zwar ſehr artig ſind, aber
in grellem Contraſt mit dem Leben und der Ver-
waltung der Königin ſtehen und die Biographie ſo
mager gerieth: , ſo vermuthet Rec., daſs der Ver–
leger dieſs Werk mit typographiſcher Pracht beſon-
ders für fromme Leſer in Frankreich ausſtattete, die
das Beyſpiel einer zur katholiſchen Religion über-
egangenen Monarchin erbauen ſollte. Ihre Ver-
# mit Franzoſen und Frankreich iſt beſonders
hervorgehoben und eben ſo, daſs Chriſtina den
Ä Cromwells an ihrem Hofe ſehr artig
aufnahm und nach ihrer Abdankung und der in der
Hirſchgallerie zu Fontainebleau veranſtalteten Er-
mordung Monaldeſchir's die Abſicht hatte, in Crom-
vvells Staaten zu leben, was aber der ſchlaue Pro–
tector, der ihre Intriguen für den damals noch
nicht hergeſtellten König Karl II. fürchtete, mit vie-
ler Höflichkeit ablehnte. – Daſs ſie ſich viele Mühe
gab, nach der Abdankung des Königs Johann Caf-
mir von Polen, ſich zur Königin dort wählen zu laſ-
ſen, beweiſt ihren Wankelmuth. Die Polen hatten
ſehr recht eine ſo excentriſche Königin mit idealen
Planen zu ihrer Monarchin nicht zu wählen. -
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen.
Der bisherige Paſtor zu Pauſa, Hr. Traug. Chrift.
Friedr. Könitzer, als Dichter bekannt, iſt als Pfarrer
zu Höfigen bey Pegau befördert worden. – Das
N A C H R I C H T E N.
erledigte Diaconat zu Pegau, iſt dem Kandidaten Hn.
M. Karl Ferdin. Pinder zu Theil geworden, der ſich
durch die Herausgabe von Sonnenkalbs Predigten be–
kannt gemacht hat.
----- 201 / 702 -----
361
362
- 44 ---
A LL GEM E IN E LI T ER A TUR - ZEITUNG
Februar 1826.
*
schAchsPIELKUNst.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Ben-Oni
– – von A. Reinganum. Nebſt einem Verſuch
einer Literatur des Schach/piels von Dr. J. D.A.
Höck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im eorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
De Ä Schach-Literatur des Hn. Dr.
Höck enthält nicht weniger als 268 Schriften in al-
ten und neueren, morgen – und abendländiſchen
Sprachen. Darunter ſind aber einige, die das ei-
Ä Schachſpiel gar nicht ängehen, z. B.
Warnsdorfs Buch über den Röſſelſprüng (f, A. Lit.
Z. 1825. Nº; 184) und Eulers Abhandlung über den
nämlichen Gegenſtand, die Hr. H. jedoch nicht ge-
ſehen zu haben ſcheint, da er weder ihre Ueber-
ſchrift (Solution d'une queſtion curieuſ quine pa-
roit /ºm/_d, aucune änälyſé par M. Eüler), noch
ihren Ort (Mém. de Ä de Berlin T. XY, an-
née 1759) anführt, ſondern bloſs bemerkt, daſs
Euler Berechnungen über den Röſſelſprung aus-
earbeitet habe. Wollte Hr. H. einmal die jitera-
tur des Röſſelſpr. Zur Lit. des Schachſpiels rechnen;
ſo hätte er auch Monmort, Mairan, Ä , Oza-
nam, und vor allen Yandermonde anführen müſſen;
denn der Letztgenannte, nicht Euler, iſt es, wel-
cher » Berechnungen über den Röſſelſpr. ausgearbei-
tet", i. e. die Aufgabe arithmetiſch zu löſen gelehrt
hat. Ferner führt unſer Schach-Bibliograph auch
Schriften an, die nur gelegentlich das Schachſpiel
erwähnen, z. B. S. 167 j Rechtsgelahrtheit der
Deutſchen von J. G. Eſtor, wo es im 3ten Theile,
§ 10 heiſst: „Das Schachſpiel iſt ſo nöthig als das
odeſſen, um auf alle Fälle gewiget zu werden."
Mit gleichem Rechte hätte er auch wohl in ſein Bü–
cherverzeichniſs Göthe's weſtöſtl. Divan, b. Cotta
1819, aufnehmen mögen, wo S. 278 geſchrieben
ſteht: ?? Äg hatte man aus derſelben Quelle
# Indien) das Schachſpiel erhalten, welches allem
chterſinn der Garaus zu machen völlig geeignet
t" ja auch Schlegels indiſche Bibliothe hätte Än-
geführt werden müſſen, weil ſie Bd. I. Hefti. S. 36,
“eer, in der That ſehr wunderlichen Behauptung
Yºerſprochen hat. Auf keinen Fall hätte j
Ä Feldhóddia Mohammed Al/éphahi ignoriren
Ä dem u. a. Karſten in ſeinem Lehrbegriffe der
# Ä Mathematik, Theil 2. Abtheil.i. § 22o.
z: ſ Äbekannte Anecdote von den Erfinder des
Sc lahſpiels nacherzählt, welcher als Preis der Er-
- L. 2. 1826. Erſter Band.
f
findung vom König Shehram für das erſte Schach-
feld ein Weizenkörn und für jedes folgende dop-
pelt ſoviel als für das nächſtvorhergehende forderte
– beyläufig ein Häuflein von 18 Trillion Körnern,
oder 37 Billion engliſche Scheffel. Auch wäre
das Buch anzuführen geweſen: Die Kunſt die Welt
erlaubt mitzunehmen in den verſchiedenen Arten der
Spiele, ſo in Geſellſchaften höheren Standes, beſon-
Ä in der K. K. Reſidenzſtadt HWien üblich ſind,
Nürnberg bey Zeh, 1769. Die erſten 96 Seiten han-
deln ausſchlieſslich vom Schachſpiele, und zwar
nach Philidor; die Abhandlung, Ä daſelbſt mitge-
theilt wird, iſt mit der von Hn. H. S. 169 angeführ-
ten von ähnlichem Titel: Die Kunſt im Schachſp.
ein Meiſter zu werden u. ſ. w. keinesweges iden-
tiſch. Nichts deſtoweniger iſt Ä Arbeit
für Schachfreunde und für Bibliographen üherhaupt
ſchätzbar, beſonders wegen der darin verzeichneten
Handſchriften.
Schlieſslich noch ein Paar Worte über eine
mögliche Analyſe des Schachſpiels, welche wir Ein-
gangs deſiderirt haben, oder mit anderen Worten,
über eine analytiſche Behandlung der Schachſpiel-
kunft, über eine Erhebung Ä zur VWiſſen-
ſchaft, und zwar zur mathematiſchen. Daſs dafür
noch nichts geſchehen iſt, wird jeder zugeben, wel-
cher weiſs, was die mathematiſche Analyſis iſt. Es
giebt eine Menge Lehrſätze in der Schachſpielkunſt,
welche die Schachmeiſter ausgeſprochen, aber nicht
bewieſen haben, obwohl ſie auf das Strengſte bewie-
ſen werden können. So z. B. findet man in den
Schachbüchern die Sätze: Der dépouillirte (aller
Steine beraubte) König kann nicht Mat geſetzt wer-
den, wenn der Gegner nur noch einen Springer
oder einen Laufer hat; er kann zwar Mat geſetzt
werden, wenn der Feind noch zwey Laufer oder
zwey Springer *) oder einen Laufer und einen
Springer hat, aber mit 2 Springern nur auf einem
Ä, mit Spr. und L. eben ſo, oder auf einem
Randfelde von der Farbe des Laufers; er kann mit
zwey Läufern, oder auch mit einem Laufer und ei-
nem Springer, in die Ecke getrieben werden, aber
mit zwey Springern nicht, u. dgl. mehr. Doch Ä
(ll62
*) Die gegentheilige Behauptung des Zuilen van Nie-
veld ij Koch'ſchen Codex Th. 1. S. 62 letzte Zeile
iſt offenbar unrichtig; denn in folgender Stellung:
Schw. K. H 8; Wss. K. G 7, Spr. H 6, Spr. F7,
iſt der König Mat. Nur kann er in dieſe Stellung
nicht hineingezwungen werden, ſondern bloſs durch
einen Fehler hinein gerathen. -
D. Res.
XX
----- 202 / 702 -----
363
864
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
die Beweisgründe ſolcher Sätze laſſen ſich die
Schachbücher nicht - ein, oder gehen wenigſtens
nicht auf deren logiſche Quellen, auf die Axiomen
zurück. Gleichwohl laſſen ſich die obenangeführten
Theoreme ſämmtlich aus den axiomatiſchen Wahr-
heiten deduciren: daſs der König von einem Eck-
felde nur drey, von jedem anderen Randfelde fünf,
und von jedem Binnenfelde acht Ausgänge hat. Soll
der König Mat geſetzt werden, ſo muſs ihm ein
feindlicher Stein Schach bieten können, während
alle Ausgänge ſeines Standfeldes bedroht ?
ſind. Hat dieſs Standfeld nur 3 Ausgänge (d. h. i
es ein Eckfeld) ſo kann der feindliche König deren
nur 2 decken, der Springer aber keinen, denn er
muſs das Schach geben, dazu taugen ihm nur 2
Standfelder, und weder von dem einen noch von
dem andern aus kann er einen Ausgang des Eckfel-
des bedrohen, weil zwey davon von gleicher Farbe
mit ſeinem Standfelde ſind, das dritte aber unmit-
telbar daneben liegt. Daraus ergiebt ſich die Un–
möglichkeit des Mat mit einem Springer a priori,
und eben ſo die Möglichkeit deſſelben mit 2 Sprin-
gern, oder 2 Läufern, oder Springer und Läufer:
denn in beiden Fällen iſt ein Officier zum Schach-
eben, und ein zweyter zum Bedrohen des dritten
usgangsfeldes vorhänden. Steht der König, der
Mafgeſetzt werden ſoll, auf einem Randfelde, das
nicht zugleich Eckfeld iſt; ſo iſt wiederum die Un–
möglichkeit erweislich für zwey Springer, und für
Spr. und Läufer falls das Standfeld des Königs nicht
von der Farbe des Läufers iſt. Denn in dieſem Falle
ſind fünf Ausgänge zu bedrohen. Nun kann zwar
der König deren 3 bedrohen, aber dann muſs er
mit dem feindlichen König auf gleicher Farbe, und
gerade vor ihm ſtehen. In dieſem Falle aber kann
der Springer keines der beiden übrigen decken; er
taugt bloſs zum Schachgeben. Der Läufer hingegen
kann dieſe übrigen beiden nur decken, wenn er
zwiſchen den beiden Königen ſteht, und dann hätte
der dépouillirte König ſchon Pat geſeſſen, bevor ihm
das Schach Ä werden konnte. Steht hingegen
der König auf einem Felde von der Farbe des feind-
lichen Läufers, ſo wird das Bedecken aller 5 Aus-
gangsfelder möglich: Schw: K. D8; Wss. K. C 6,
Spr D 6, Lf. G 5. Hier deckt zwar der w. König
nur 2 Ausgangsfelder des Schwarzen, aber der Spr.
auch 2, und der Lf. das 5te, indem er zugleich
Schach giebt. Was endlich den Fall anlangt, wo
der König auf einem Binnenfelde ſteht (welches alle-
zeit 8 Ausgänge hat); ſo iſt klar, daſs ihm, wenn er
an den Rand getrieben werden ſoll, immer fünf
Ausgänge genommen werden müſſen, und zwar die
vor und neben ihm liegenden. Mit 2 Läufern iſt das
leicht, weil ſie eine diagonal liegende Doppellinie
beſtreichen können, über welche der König nicht
hinweg kann. Mit zwey Springern iſt es unmöglich.
Zwar können ſie ihn nöthigen an den Rand zu ge-
hen, z. B. in dieſer Stellung: Schwarzer K. auf Ü 7.
Weiſser K. auf D 5, Spr. auf C6 und E6; aber er
kann nicht gezwungen werden, am Rande zu blei-
-
ben, der nächſte Zug des Weiſsen muſs ihm noth-
wendig wieder einr Binnenfeld öffmen: > Mit Läufer
und Springer endlich iſt das Treiben des Königs an
den Rand und in die Ecke ein Problem, zwar ver-
wickelt genug, aber auf mathematiſch ſchejweiſe
auflösbar. Werden nun dergleichen Probleme auf
empiriſchem Wege gelöſet, wie die Schachmeiſter
zu thun pflegen, und wie z. B. mit dem Rö//el-
Ä die Franzoſen Monmort, Mloivre
und Mairan gethan; ſo ergiebt ſich daraus kein wei–
teres Reſultat, als Spielendungen, wie dieſelben nä-
mentlich in Hinſicht des ſchwierigen Matſetzens mit
Laufer und Springer Philidor, Stein u. a. geliefert
haben. (S. den K. Cod. Thl. 2. S. 102–108.) Ver-
ſucht man es hingegen auf analytiſchem Wege (wie
Euler beyºm Röſſelſprunge gethan); ſo kann es nicht
fehlen, daſs man auf allgemeine Grundwahrheiten
kommt, welche nicht nur für die Schachſpielkunſt,
ſondern auch zugleich für die combinatoriſche Ana-
yfis, inſonderheit für das Kapitel von den Situations-
roblemen, VWerth haben, und vielleicht nur darum
von den Mathematikern unerkannt geblieben ſind,
weil ſie dieſelben in der Anwendung ihrer Wiſſen-
ſchaft auf minder verwickelte Situationen noch
nicht nöthig gehabt haben.
Auch giebt es auſser den Problemen dieſer Art
noch Lehrſätze in der Schachſpielkunſt, die ge-
glaubt werden, ohne daſs man je ihren Beweis ver-
ucht hätte. Philidor u. a. hat behauptet, wenn von
keiner Seite ein Fehler begangen werde, müſſe der-
jenige ſiegen, welcher den Auszug hat. Die combi-
natöriſch-analytiſche Unterſuchung ſcheint unend-
liche Schwierigkeiten zu haben, weil die Schachge-
ſetze in ihren Ä unendlich verwickelte Situa-
tionen erzeugen können. Aber die des Damen/piels
ſind ungleich einfacher; ſie ſind denen des ſogenann-
ten Bauernſchachs verwandt; und wenn man in
Bezug auf eines von dieſen minder complicirten
Spielen die obgedachte Frage analytiſch zu unterſu-
chen begönne; ſo würde man ſich unfehlbar dem er-
wähnten Ziele nähern, und unterweges ebenfalls
Aufſchlüſſe antreffen, welche der Fortbildung der
ernſten Wiſſenſchaft frommen könnten. Gewinn
enug, wenn man es auch niemals bis zu einer voll-
tändigen mathematiſchen Schach–Theorie brächte!
Daſs Ä in der Welt ſehr entbehrlich iſt, hat Rec.
dadurch, daſs er ſie oben deſiderirte, keinesweges
leugnen wollen. Aber ludendo discere juvat. Wenn
einmal über das Schachſpiel voluminöſe Bücherge-
ſchrieben werden, ſo ſollte es billig ſo Ä
daſs man mehr daraus lernen könnte, als Schach
ſpielen. Müllner,
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART u. Tün1NGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Sechszehn Umriſſe zu Schiller's Kampf mit dem
Drachen von Moritz Retz/ch, mit einigen Andeu-
tungen. 1824. kl. qu. Fol. (2 Rthlr. 15 gGr.)
Hr. R., ſeit mehreren Jahren ſchon durch eine
Reihe geiſtreicher Darſtellungen aus Göthe's Ä.
rühm-
*
----- 203 / 702 -----
365
Z66
Num. 44. FEBRUAR 1826.
rühmlich bekannt, hat ſich hier in einem ähnlichen
Unternehmen, worin aber ein edlerer, mehr hiſtori-
ſcher Stil herrſchen ſollte, aufs neue verſucht, und,
nicht zu leugnen iſt, daſs manches der gegenwärtig
anzuzeigenden Bilder wohlgezeichnete ünd mit Ge-
ſchmack drappirte Figuren enthält, daſs dieſelben
auch Ä in ihrem Ganzen geiſtreich auf-
gefaſst und glücklich angeordnet ſind. Ein Verſehen
nur, glauben wir, ſey dem Künſtlerbey ſeiner Ar-
beit nächtheilig geworden, nämlich daſs er nicht ge-
nug Rückſicht auf die Eigenſchaften des von ihm in
Bildern zu bearbeitenden Gedichts genommen; denn
ſo vortrefflich auch Schillers Kampf mit dem Dra-
chen an ſich ſeyn mag und ſo ſehr einzelne Scenen
den bildenden Künſtler anziehen dürften, eignet ſich
doch das Ganze wohl ſchwerlich zur Cykliſchen
Darſtellung, weil die chriſtliche Moral am Schluſs,
die Verherrlichung der Demuth, wie auch des un-
bedingten Gehorſams, nie hinlänglich hervorzuhe-
benſeyn werden. Erfindung und Anordnung
elangen dem Hn. R. am beſten in den folgenden
lättern. – Nr. 5. Landleute klagen dem Ritter
jammernd das vom Drachen angerichtete Unheil. –
Reiche Gruppe von Figuren verſchieden an Alter,
Geſchlecht, Geberde und Ausdruck. Die Haupt-
perſon, edel und ruhig daſtehend, hört mitleidig
theilnehmend zu und zeichnet ſich vor den übrigen
vortheilhaft aus. – Nr. 6. Von einer Felshöhe be-
lauſcht der Ritter den im tiefen Grunde ſchlafenden
Drächen. Wäre die ſchön geftellte und nicht min-
der gut coſtumirte und drappirte Figur des Ritters
ein wenig mehr in die Mitte des Bildes gerückt oder
vielmehr nur der Raum auf der Seite des Drachen
etwas mehr eingeſchränkt, ſo würde dieſes Bild we-
nig zu wünſchen übrig laſſen. – Nr. 7. u. Nr. 8.
Beide Bilder ſind in ihrer Art gut; in jehem ſieht
man die Werkſtätte des Künſtlers der das Drachen-
bild zu verfertigen beſchäftigt iſt; in dieſem den
Ritter wie er Pferd und Hunde an den Anblick der
Drachengeſtalt zu gewöhnen ſucht und ſie zum
Kampf mit dem Unthier reizt. – In Nr. 9, wo
der Ritter vor dem Altar ſein Gebet verrichtet,
bilden die in einiger Entfernung ſtehenden zwe
Knappen eine vortreffliche Gruppe. – Nr. 10. Der
Ritter heiſst die ihn begleitenden Reiter zurückblei-
ben und will den Kampf mit dem Ungeheuer al-
ein beſtehen. Eine im Ganzen wohlgerathene Com-
FÄ – Nr. 11. Der wirkliche Kampf mit dem
rachen. Wir bedauern, daſs die ganze Gruppe
keine glücklichere Anordnung erhalten hat; Ritter
und Pferd ſind maleriſch geſtellt voller Bewegung
und Lebendigkeit. Nr. 14. Triumph – Einzug
des Drachenbezwingers in die Stadt Rhodus. Die
Neugier, das Herbeyſtrömen, den fröhlichen Jubel
der Menge hat unſer Künſtler ſehr wohl ausge-
drückt; nur kann die Erinnerung ſtatt finden daſs
- es gut geweſen wäre den Ritter als Hauptfigur
freyer zu zeigen; die herantretenden ihm Ä al
zurufenden Figuren verdecken ihn groſsentheils. –

Nr. 15. Groſse Verſammlung der Ritter. Im Gan-
-
-
zen genommen iſt die Compoſition zu loben; ſelbſt
in den einzelnen Gruppen nimmt man natürliche
wohlausgedachte Motive wahr; freylich ſteht der
Held, Ueberwinder des Drachen jämmerlich, einem
Verbrecher ähnlich, vor dem zürnenden ihm aus-
fcheltenden und wegweiſenden Groſsmeiſter. Aber
hier, behaupten wir, liegt die Schuld nicht eigent-
lich an dem Künſtler, ſondern es iſt das ungeeignete
des Gegenſtandes für bildliche Darſtellung Fromme
Ergebenheit, chriftliche Demuth und die Ritter-
ſicht des Gehorſams ſind Geſinnungen und Obliegen-
Ä die der Dichter wohl benutzen mag, die aber
auſser dem Bereich des Malers oder Zeichners lie-
en. – Nr. 16, wo der Groſsmeiſter verzeiht und
em Ritter das Ordenskleid wieder zu nehmen er-
laubt, giebt nochmalige Gelegenheit zu den ſoeben
gemachten Bemerkungen.
In der Beylage iſt erſtlich Schillers Gedicht
abgedruckt und ſodann der Inhalt aller 16 von
Hñ. R. gezeichneten Darſtellungen umſtändlich an-
gegeben.
Aresruno, im Literatur-Compt.: Das Bildni/s.
Drama in zwey Aufzügen von H. Wandel. 1825.
130 S. 8. (12 gGr.)
Wie der Titel dieſes Schauſpiels ſchon an Hou-
walds Bild erinnert; ſo zeigt ſich ebenſo in der
Wahl des Stoffes und der Art der Darſtellung ei-
ne unverkennbare Hinneigung zu der Dichtungs-
weiſe, welche dieſer Meiſter in den kleinern Dra-
men aus dem häuslichen und bürgerlichen Leben an
den Tag gelegt hat. Weder an Tiefe des Gemüths,
noch an poetiſchem Gange der Sprache erreicht Hr.
p. ſein Vorbild; allein es iſt nicht zu leugnen, daſs
ſich im Verlaufe des Ganzen Spuren eines nicht ge-
wöhnlichen Talentes finden, das nach weiterer
Ausbildung in Zukunft wohl Erfreuliches ſchaffen
möchte. Im Allgemeinen aber glauben wir, daſs
dieſes mehr im Lyriſchen, als im Dramatiſchen der
Fall ſeyn dürfte. Zu dem letztern ſcheint Hn. JW.
die Gabe der Erfindung nicht in hinlänglichem Maaſse
zu Gebote zu ſtehn. In dem vorliegenden Drama
wenigſtens zeigt ſich dieſe ziemlich bedeutungslos.
Da iſt ein ſpitzbübiſcher Amtmann – ein allbekann-
ter Iflandſcher Lieblingscharakter, – der den wa-
ckern Jäger Otto, den Freund und Pflegeſohn des
verſtorbnen Gutsherrn, bey deſſen Bruder und Erb-
folger verläumdet, um Otto's Geliebte, das artige
Röschen, für ſich ſelbſt wegzukapern. Der Guts-
herr, ein biederer Degen von doch gar zu ober-
fächiicher Intelligenz, glaubt dem Verläumer und
eht willig in Ä Abſichten ein. Der ſchwerſte
erdacht fällt auf Otto, als dieſer in der angeordne-
ten Verſteigerung das Bildni/ ſeines verſtorbenen
Pflegevaters zu einem hohen Preiſe erſteht und es
in Gegenwart des tückiſchen Amtmanns und Andrer
ſich offenbart, daſs in dem Rahmen deſſelben eine
groſse Summe an Obligationen und Gold verborgen
Waf.
----- 204 / 702 -----
Z67 A. L. Z. Num. 44.
FEBRUAR 1 826. 368
war. Jedermann iſt überzeugk, Otto habe darum
gewuſst und deshalb ſeine letzte Barſchaft für das
Bildniſs hingegeben; ſelbſt Röschen ſchwankt in ih-
rem Vertrauen zu ihm: da kommt plötzlich ein
Brief des Verſtorbenen an den Jäger Otto zum Vor-
ſchein, – warum nicht früher, bleibt unerklärt, –
worin dieſer nicht allein den Segen des Pflegevaters
zu ſeiner Verbindung mit Röschen, ſondern auch das
in Rede ſtehende Bildniſs ſammt ſeinem Inhalte als
Erbe und Brautgeſchenk erhält. Der neue Gutsherr
wird enttäuſcht, das liebende Paar verbunden, und
der Amtmann zieht beſchämt ab. – Die Bearbei-
tung ſolcher alltäglichen, und über dieſs an innerer
Inconſequenzkränkelnden Stoffe kann unmöglich der
wahren Kunſt nützen. Gern erkennen wir die Gabe
der Darſtellung und die, – ob auch noch nicht in
oſser Bedeutung hervortretende – Spur eines
oetiſchen Geiſtes an; allein wir können den
Wunſch nicht verbergen, ſie auf andre VWeiſe und
an andern Gegenſtänden verwendet zu ſehn.
AAcn Ex, b. Ulrich: Gedichte von Wilhelm Smets.
1824 221 S. kl. 8. (Mit dem Bildniſſe des Vfs)
(20 gGr.)
Aus der Flut von lyriſchen Erzeugniſſen, die ſeit
Schlegel, Tieck u. A. in der eigenthümlichen San-
esweiſe dieſer Meiſter groſsentheils ohne inneren
j zu Tage gefördert worden ſind, ragen dieſe
Gedichte wie edle Blumen und Perlen hervor. In
ihnen weht Natur und friſche Wahrheit des Ge–
fühls; ſchöpferiſche Phantaſie und echter Sinn für
jérhabene und Schöne Liebe ja Religion
ſcheinen dem Vf die Dichterbruſt geöffnet und
mit den Idealen ihn erfüllt zu haben, die, einmal
im Geiſte feſtgewurzelt, nur mit dem letzten Hau-
che des Lebens ihm verſchwinden. Es ſind mei-
ſtens Sonnette, Lieder, und kurze aber üppig aus-
ſtrömende Stanzen, in welchen der Dichter, wie
einſt Petrark, das tiefe Leid ſeiner Seele, die von
Schwermuth bald getrübten, bald von Hoffnung
erheiterten Erſcheinungen ſeines Lebens, und die
Tröſtungen der Religion, die Balſam auf ſeine Wun-
den träufelte, in rührenden Tönen, beſingt. In
Allem, was er ausſpricht, ſchildert ſich, wie es in
der echten Lyrik der Fall ſeyn muſs, der Dichter
ſelbſt. Natur und Leben um ihn her wird zum
Spiegel ſeines Innern; und der treue Abdruck des
Ä bringt eben überall das Originelle und
Anziehende hervor, das in den Weiſen jedes wah-
ren Dichters ſich kund thut. Wenn nun auch
mancher Leſer in den vorliegenden Geſängen jene
horaziſche Heiterkeit und Lebensweisheit vermiſ-
ſen wird, der man ſo gern an der Hand der Dicht-
kunſt begegnet: ſo ergetzt ſich ja der Blick des
Betrachtenden zuweilen auch an den Trauerweiden,
die auf geliebte Hügel herabhängen, und das Ohr
an den ſtürmiſchen Accorden der Aeolsharfe, die,
wie Grabgeſänge, aus weiter Ferne herübertönen.
Zur Probe möge eins der kürzeſten dieſer Lieder
hier mitgetheilt werden:
,,-Auſblick um Mitternacht."
Die Menſchenkinder feſſelt Schlaf und Träumen,
Wie ſie ſich müd' am Tageswerk geſponnen;
In Schattenmaſſen iſt ihr Reich zerronnen,
Doch Licht von oben will ſie mild umſäumen.
Oſchau" empor zu dieſen Weltenräumen!
Sieh' ausgeſtrömt der Sterne goldne Bronnen,
Sieh' Tauſende von tauſend Iichten Sonnen,
Wie auf dem Kelch der Liebe Perlen ſchäumen!
Hier fühlen wir, wie klein wir ſind geſtaltet,
Ein Miooshalm nur am Mahl der Ewigkeiten,
Ein Staubkorn nur am Fuſs der Weltrotunden.
Und ob ein ew'ger Geiſt auch in uns waltet,
Verwerfung hält auch ihn in Nacht umwunden,
Wenn Reinheit nicht und Lieb" und Kraft ihn leiten.
D. S.
Leipzig, in d. Rein. Buchh.: Erzählungen für die
weibliche Jugend von Caroline Stille. Mit ei-
nem Vorworte von Thereſe Huber, geb. Hyne:
Erſter Theil. XVIII. u. 212 S. Zweyter Theil
206 S. Mit zwey Kupfern. 1825. 8. (1Rthlr.
16 gGr.) -
Der erſte Theil dieſer Bildungsſchrift enthält zwey,
der andere fünf moraliſche Geſchichten, die im
Ganzen gut geſchrieben ſind, Ä weibli-
che Tugenden, beſonders Beſcheidenheit und An-
ſpruchsloſigkeit empfehlen ſollen und die darum auch
wieder zur Lektüre für junge Mädchen wohl zu em-
pfehlen ſind. In äſthetiſcher Hinſicht laſſen ſie zwar
mancherley zu wünſchen übrig, beſonders leiden ſie
an ziemlicher Breite in der Darſtellung und die darin
geſchilderten Perſonen ſehen ſich zuweilen auffallend
ähnlich. So erinnern z. B., die beiden Zwillings-
ſchweſtern ſehr an die beiden jungen Mädchen in dem
„ entdeckten Schmuck." Die Erzählung „Adolph“
aus dem Anfange des 17ten Jahrhunderts gehört ei–
entlich nicht in den Kreis dieſes Buches, zeichnet
Ä aber durch Lebendigkeit in der Darſtellung vor–
theilhaft aus. In der „Gouvernante" hat die Verfr.
das Bild einer guten Erzieherin, vielleicht ihr ei-
enes gezeichnet. – Das Vorwort einer bekannten
Ä , beſtimmt zur Leſung des Buchs auf-
zufordern, enthält recht vernünftige Gedanken,
die nur zuweilen etwas unverſtändlich ausgedrückt
find.
----- 205 / 702 -----
sso V
-- – - 45 . . . - - .. 370
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
+-
Februar 1826
- -
LITERATURG EscHIcHTE.
Darspxx, b. Walther: Ueberlieferungen zur Ge-
ſchichte, Literatur und Kunſt der Vor- und
- Mitwelt. Herausgegeben von Friedr. Adolf Ebert,
Königl. Sächſ. Bibliothekar. Erſten Bandes er-
ſtes Stück. 1826. VIII u. 208 S. 8. (Jeder Band
von 2 Heften broch. 2 Rthlr)
-
-
Der unermüdete und obgleich nach ſo vielfachen
Richtungen dennoch Ä thätige Vf. (denn von
ihm ſtammen alle Aufſätze des vorliegenden Heftes)
hat zwar nur zwey Jahre die Schätze der ehrwürdi-
gen Guelferbytana unter ſeiner Aufſicht gehabt; aber
init ſo viel Ä zum Amte und zur Ä
muſste eine aufopfernde Thätigkeit verbunden ſeyn,
um ſolche Forſchungen Ä , wovon wir hier
ethen Theil als Vorkoſt erhalten; zum Beweiſe, daſs
wir Oweniepigrammata inedita und die Handſchrif-
tenkunde nicht als die einzigen und hauptſächlichſten
Früchte des kurzen Aufenthaltes in Wolfenbüttel zu
betrachten haben.
Die kurze Vorrede will dieſe Zeitſchrift hin-
ſichtlich ihrer Tendenz zwiſchen Millin's magaz.
clop., das Gentleman's Magaz. und Canzler's uud
Meſsner's Quartalſchrift f. ältere Liter und neuere
Lectüre geſtellt wiſſen, verſpricht noch längere Auf-
ſätze für die Zukunft, beſonders die ſchon öffentlich
angekündigten Literatur – Ueberſichten vom künfti-
gen Hefte an, und wünſcht die neue Unternehmung
zu einem Vereinigungspunkte für Wünſche zu erhe-
ben, welche bisher oft ausgeſprochen und noch öfter
efühlt worden ſind. Wir zweifeln nicht, daſs er
ſeine Idee die gewünſchte Beachtung finden wird.
Eine kurze Angabe des Inhalts wird dieſe Hoff-
nung rechtfertigen. I. Ä der Vorzeit Ä 1)
aus einer Handſchrift der Bibliothek von VWolfenbüt-
tel vom J. 1603. – II. Gleichzeitige Originalnach-
richten über die Schweizer Einſiedler Claus und Ul-
rich (S. 4) aus einer, wahrſcheinlich eigenhändigen,
Handſchrift v. W. (17, 2. Ms. Aug. 4) Ueber dieſen
frommen Einſiedler verweiſt Hr. E. auf Haller's Bi-
bliothek der Schweizergeſch., die neueſten Darſtel-
lungen von Weiſsenbach (Baſ. 1787) und Göldlin
(Lucern 1808), mit Beziehung auf J. G. Müllers ko-
miſche Romane aus den Papieren des braunen Man-
nes. Unſere Leſer ſehen, daſs der Inhalt auch für
Schöngeiſter anziehend ſeyn muſs. – III. Auszüge
Ärfen Heyne's an Langer (S. 18). Die
Wahl dieſer Auszüge beweiſt wohl am beſten, daſs
Hr. E. bey früheren Aeuſserungen über H's Verhält-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
»
niſſe zu der K. Bibliothek in Dresden, die von Göt-
tingen aus anders gedeutet zu werden ſchienen, ei-
nem Manne von anerkannten Verdienſten nicht im
Ä zu nahe treten wollte, und daſs ihm
ahrheit über Alles geht. Hierbey erhalten wir die
angenehme Nachricht, daſs Hr. E. im nächſten Hefte
die Verdienſte ſeines Amtsvorfahren Langer ſchildern
wird. – IV. Martin Opitz unge
gramm auf die Eroberung von Magdeburg, lat. und
ktes Epi-
deutſch (S. 27). Der Anfang iſt Illa diu virgo. Dem
Rec. ſcheint es ſchon gedruckt, ohne daſs er aber im
Stande wäre, es nachzuweiſen. – V. Anekdote von
Erneſti, aus F. 4. Wolf's Briefen an Langer (S. 28).
Sie betrifft Erneſti's kritiſche Behandlungsweiſe des
Cicero, die bekanntlich mehr einem durch vielfache
Lectüre erworbenen Latinitätsgefühle, als ſtreng
durch Beyſpiele erhärteten Regeln folgte. „Es
fragte Jemand den alten Erneſti, wie er noch im
hohen Alter eine Arbeit, wie ſein neuer Text des
Cicero ſey, aushalten könne? Darauf ſagte er mit
ewöhnlicher Trockenheit: theils habe ich mir
Ä ſchöne Sachen in Adverſarien geſchrieben,
dafs ich dieſen Text ſchqn vor 20 Jahren hätte zu-
recht machen können; theils bin ich mit dem Bur-
ſchen ſchon ſo familiär, daſs ich immer die Zeile vor-
her weiſs, was er zunächſt muſs geſchrieben haben.“
– V. Zur Geſchichte des Geſchmacks in Predigen
(S. 29). Der Gegenſtand iſt der Leipziger Prediger
Degenkolb 1743. – VII. Yerſchiedene topographi-
„ſche Notizen aus Hans v. Waldheims Reiſe im J. 1474
Ä 33). Die Gegenden ſind Genf, Gex, Avignon,
ix, St. Maximin, Marſeille, Arley, Taraſon, Zü-
"rich, Baden, Rheinfall. Das Ganze ift nicht un-
wichtig für die Sittengeſchichte jener Zeit. – „VI.
Reliquien von Maria Aurora von Königsmark (S. 33).
Franzöſiſche Briefe vom J. 1702 aus Dresden, mitge-
theilt von einem ungenannten Freunde, aber die
Echtheit iſt verbürgt. Wir erhalten hier Hoffnung
zu einer neuen Biographie der intereſſanten und
eiſtreichen Frau aus archivaliſchen Quellen von D.
# Cramer in Halberſtadt. – 1X. Ä:
Neuigkeiten (S. 47), gröſstentheils über John/on's
typographia (Lond. 1824) in Vergleich mit Leiſtun-
gen der deutſchen Preſſen von Tauchnitz und Yie-
weg, welcher letzterer eine beſondere, wohl ver-
diente Auszeichnung erhält. „Dieſen Aufſatz ſollte
kein Typograph ungeleſen laſſen, da über Buchſta-
benformen, beſonders der neueſten Zeit, ſo viel Be-
lehrendes darin ſteht. Zuletzt (S. 63f) folgende Be-
merkung, die einen vielbeſprochenen Gegenſtand
behandelt: „Die kleinen Schriftſorten ſind für das
Xy Auge
----- 206 / 702 -----
371
872.
ALLGEMEINE LITERATUR – zEITUNG

Auge nicht abſolut ſchädlich, ſobald ſie nur eine ſich
gleichbleibende Stärke haben, und das zwar viel-
leicht graphiſch richtige, gewiſs aber diätetiſch
nachtheilige Zu- und Abnehmen der einzelnen Züge
und Striche vermeiden. Dieſs war, wie die genauere
Betrachtung der Janſonſchen, Elzevierſchen, Bläu-
ſchen u. a. Örucke lehrt, bey den Schriften der ältern
Schriftgieſser der Fall. –
nen Typen iſt es, die ſie nachtheilig für das Auge
macht.“ Einige fromme Wünſche gab Hr. E. in die-
ſem zÄ im Liter. Converſationsbl. 1823.
(Nr. 69. S. 276). –X. Charakteriſtik einiger Göt-
tinger Profeſſoren in den J. 1766–1769 (S. 65) Der
Vf, iſt ein würdiger Landprediger im Hannöverſchen;
eſchrieben ſind ſie im J.1781. Sie betreffen IValch,
Ä , Le/s, Weber, Feder, Kä/tner, Zachariä,
beſonders Michaelis. – XI. Alte lateiniſche Volks-
lieder der Deutſchen (S. 72). Die Handſchrift in
Wolfenb. (56, 16.Ms.Aug. 8) ſtammt aus dem 10ten
Jahrh. und wurde von Forkel nicht benutzt. Erläu-
terung erwartet Hr. E. von Sachverſtändigen, hält
aber Ganze ſogar für die Geſchichte in mehrfa-
cher Beziehung für wichtig. Die Ueberſchriften
find: 1) Modus qui et Carelmannino; 2)Modus Flo-
rum; 3) Modus Liebinc; 4) Modus Ottinc. Nur die
drey erſten Zeilen des vierten Modus haben Tonzei-
chen. – XII. Ungedruckte Briefe von Voltaire
(S. 82). Sie ſind gerichtet an den Buchhändler Wal-
ther in Dresden, der eine echte Ausgabe ſämmtlicher
Werke Voltaire's lieferte, und voll von höchſt inter-
eſſanten Beziehungen, zu denen Hr. E., wie überall,
die nöthigen Andeutungen nicht hat fehlen laſſen,
wodurch nicht bloſs der Leſer in den gehörigen
Stand geſetzt wird, ſondern oft der Mann vom Fäch
ſogar nützliche Winke erhält. – XIII. Briefe von
Fontenelle und Reaumur an Gott/hed (S. 129). Das
Original auf der Univerſitätsbibliothek in Leipzig;
Abſchriften auf der königl. in Dresden. Schon frü-
heran verſchiedenen Orten wurden Proben davonge-
Ä vom Hn E.; und bey dieſer Gelegenheit er-
ält Hr. Schottky eine verdiente Zurechtweiſung we-
en ſeiner Aeuſserungen im Liter. Converſ. Bl. 1825.
r. 159. – XIV. Blicke in die Manu/cripten – Ka-
binette der Herzogl. Bibliothek zu IWolfenbüttel. E-
fer Beſuch. Die alfranzöſiſchen Handſchriften
(S. 140). Gewiſſermaaſsen eine Skizze deſſen, was
wir in Hn. Es nur verzögerter, nicht aufgegebener,
ſondern im Laufe des fögenden Jahres beſtimmt zu
erwartender, Geſchichte dieſer Bibliothek erhalten
werden. Man ſieht aus der kurzen Schilderung
(S.140–147) deutlich, wie er recht con amore dort
verweilte. Beyläufige Bemerkungen, wie (S. 148)
über /a//che Literatur, über Reinecke Fuchs und
Eulenſpiegel empfehlen wir den Forſchern; jüngere
Männer aber, welche ſich um Bibliothekarſtellen be-
werben oder dazu vorbereiten wollen, mögen daraus
lernen, was dazu gehört, ſolcher Aemter würdig zu
werden. Die ganze Abhandlung über die genannten
Handſchriften ſelbſt geſtattet keinen Auszug, kaum
eine Angabe des Genannten. Aber bemerkenswerth
ie Schärfe unſerer kle-
bleibt, daſs die Leſer von verſchiedenen Stellen (wie
S. 149,153,155,159, 160–164, 176,195), mögen
ſie Theologen, Dichter, Sprachforſcher, Geſchichts-
freunde, Künſtler oder Bibliographen ſeyn, nicht
ohne überraſchende Befriedigung ſcheiden werden.
Beſonders was über den wiſſenſchaftlichen und ſitt-
ichen Charakter des Mittelalters geſprochen wird,
empfehlen wir zur Berückſichtigung, da es aus jah-
relanger Beſchäftigung damit und unmittelbar aus
Anſchauung der Quellen ſelbſt kommt. – XV.
Shakespeare-Ilanie (S.196). Ueber die in England
jetzt ſo viel beſprochenen alten Ausgaben einzelner
Stücke. – XVI, Mi/cellen. 1) Deu/che ae/heti-
/öhe Kritik des 17ten Jahrh. (S.200). Proben aus ei-
ner zu Königsberg 1681 gedrückten Schrift. 2) Vor-
Jatzblätter - Poeſie (S. 202), 8) Das älteſte Taſchen-
buch vom J. 1610; eine Art hortus animarum (S. 203
worin das Wort gemüthlich ſchon erſcheint, obwo
in anderm Sinne, als jetzt. 4) Gebetbuch für Juri-
/ten (S. 205). 5) Zu Cranachs Leben (S. 205). Zu-
leich von ſeinen Gemälden in der Bibliothek und
onſt zu Wolfenhüttel, namentlich von Melanchthon
und Luthers Frau (S. 205). 6) Anekdoten (S. 208).
Wohl nur propter Ä vacui beygeſetzt, doc
ganz aus dem Bereiche der Bibliographie entlehnt.
Der Stil des Ganzen iſt von aller Trockenheit
entfernt, und ſelbſt da, wo man es kaum glauben
ſollte, immer anziehend, weil der Vf jeder Sache
die intereſſante Seite abzugewinnen weiſs, auf wel-
cher ſie mit der geiſtigen Ä der Menſchheit zu-
ſammenhängt. – Drück und Papier ſind ſehr an-
ſtändig. Die Correctur iſt gut beſorgt, nur S.133
ſteht ein Satz doppelt, und im Franzöſiſchen ſteht
ſehr oft vótre, wo es bloſs votre heiſsen ſollte, nach
dem bekannten Unterſchiede: votre /erviteur und le
vótre.
-
KIRCHEN GESCHICHTE- -
JENA, b. Schmid: Der My/ticismus des Mittelalters
in ſeiner Entſtehungsperiode dargeſtellt von
Heinrich Schmid, Dr. d. Philoſ. und Baccalau-
reus der Theologie zu Jena. 1824. XII u. 504 S. 8.
(1 Rthlr. 12 Gr.)
Schon das Zeitgemäſse des Gegenſtandes, welchen
der vf, wählte, hat, wie es nicht fehlen konnte,
viele Aufmerkſamkeit auf dieſe belehrende Darſte-
jung gerichtet. Seit der Mitte des vorigen Jarº-
ders nachdem Erneſti und Semler vorurtheilsfreyere
Beyſpiele einer wahrhaft hiſtoriſche Anſicht der
Dogmengeſchichte geben konnten, iſt allmähli die
patriſtiſche Entſtehung nicht urſprünglicher Cº-
chenlehren ſo beleuchtet worden, daſs man jetzt
leicht etwas fruchtbareres thun kann, als - wie
man dem deutſchen Fleiſe vorwirft – immer und
ufangen, wodurch die we-
Wer iſt denn auch
jetzt
immer wieder vom Ey
nigſten bis zur Henné kommen.
–
----- 207 / 702 -----
873
374
Num. 45.
FEBRUAR 1826.

e-
etzt immer noch nicht aus der Geſc hte des Chi-
iasmus völlig im Klaren, daſs länger als die erſten
zwey Jahrhunderte hindurch die Erwartung einer
baldigen Wiederkehr des Meſſias auf die Erde eine
auf die Ä der Apoſtel, Johannes und Paulus
ſich gründende Orthodoxie war, daſs aber dieſe neu-
teſtamentliche Orthodoxie erſt im dritten Jahrhun-
dert durch die Biſchöfe, welche ſich dem Römer-
reich lieber anbequemen, als mit Gefahr den (zu
lange ausgebliebenen) Untergang drohen mochten,
zur Ketzerey gemacht wurde? Muſs denn durch
wiederholtes Aufſpüren jeder kleinen Wendung ſol-
cher Streitigkeiten der Ä und Wechſel der
kirchlichen Recht- und Unrechtgläubigkeit immer
erſt noch anſchaulicher werden? Wenn die Reful-
tate der ſpeciellſten Forſchungen, wie Löffler's kurze
Abhandlung über die Ausbildung der Trinitätslehre,
nicht endlich doch Aufſchluſs genug geben, wenn die
Anmerkung, welche Fuchs im erſten Theil ſeiner
Bibliothek der Kirchenverſammlungen S. 433. vgl.
383 zu den Ä Sendſchreiben
des Biſchofs Alexanders gemacht hat, nicht ins Klare
führt, wozu immer aufs neue von vorne anfangen?
Der bedachtſame Fuchs macht, nach einem gründli-
chen Ueberblick der Gründe, worauf der Gegner
des Arius baute, die Andeutung: „Es iſt merkwür-
dig, daſs man von allen Beweisgründen hier und im
erſten Brief (des Erzbiſchofs von Alexandrien) fa/
keinen in dieſer Geſtalt jetzt brauchen kann.“ Wozu
alſo immer noch dort ſuchen, wo man Reſultate ent-
deckt aus Prämiſſen, die man aufgeben zu müſſen
einſieht, während man die dort gemachten Conclu-
fionen, ohne ihre Prämiſſen, behalten zu können
vorausſetzt.
Wenn demnach das genaue Erforſchen der frü-
heften Patriſtik und Dogmengeſchichte nur ſo lange
das zeitgemäſse und nothwendigere war, bis aus den
Ä Unterſuchungen ſolche allgemeinfaſsliche
eberzeugungen erjšich jej konnten; ſo iſt
Änmehr wohl an der Zeit, in jedem Fach haupt-
ſächlich diejenigen Theile der Vergangenheit mit der
Gegenwart zu verbinden, welche mit dieſer noch im
wirkſamen Zuſammenhang ſtehen. Wer ſtudiren
kann: um vornehmlich ſeine Denkkraft durch die
Yººge und Beyſpiele der Vorzüglichen im philo-
ſophiſchen und théologiſchen Nachdenken deſje-
ſeitiger auszubilden, der gewinnt gewiſs am meiſten,
Wenn er nur mit dem Beſten aus dem Jahrhundert
Yor, der Prºteſtantiſchen Kirchenreform, wo Philo-
ſophie und Theologie ſich zu einer neuen Geburt vor-
bereiteten, im Detail ſich bekannt macht und in die-
fer Auswahl der denkendſten Vormänner bis auf das
ºs nächſte fortſchreitet. Für dieſen Gang reicht
noch ein thätiges Menſchenleben. Wer überall von
vorn her alle Stoppeln aufleſen will, kommt nicht
dahin, wo am meiſten zu ärnten wäre, iſt es denn
nicht die verkehrteſte Studienordnung, wenn ſie aus
dem entferntern ſich mit dem, was faſt ganz abge-
than iſt, ſo lange beſchäftigt, daſs alsdann die Mei-
ften in dem nähern und nächſten deſto fremder ble-
hen, da wir doch hauptſächlich im Genuſs der rei-
fern Früchte der ganzen Vorzeit bleiben ſollten?
Daſs für den Religionsforſcher dieſes die leidige Folge
der Methode iſt, immer wieder bey dem zweyten bis
ſechsten oder ſiebenten Jahrhundert am meiſten zu
verweilen, werden die, welche zum voraus über ſich
ſelbſt und einen genügenden Lebensplan denken
wollen, hÄ nicht allzu ſpät erkennen.
Fruchtbar will doch jedes Studium ſeyn; und frucht-
bar iſt es nur, wenn es uns aus den fortdauernden
Wirkungen der Vergangenheit über unſern jetzigen
Zuſtand aufklärt und Ä Perfectibilität befördert.
Wer dann aber, auch um die noch einwirkenden Ge-
genſätze und deren Entwicklung überweiſend zu ken-
nen, neben dem Dogmatiſchen das Polemiſche zu tu-
diren Urſache hat, muſs allerdings vom genauern
Studium des Mittelalters beginnen, wo all unſerer
Staaten – und Kirchenverfaſſungen Keim und Wachs-
thum zu betrachten iſt. Dahin kann auch die gegen-
wärtige Schrift, durch welche ſich der Vf, als dem
Quellenſtudium geneigt, vortheilhaft bekannt macht,
in Beziehung auf Myſticismus als nützliche Vorberei-
tung dienen. -
Nach einem Ueberblick des Myſticismus, in ſo
fern er in dem Allgemeinen der damaligen Religions-
begriffe überall mit unterläuft (S. 57–114), macht
der Vf, mit der Miſchung von Scholaſtik und Myſtik
im Skotus Erigena (S. 115–1701) bekannt, wo auch
die lateiniſchen Ueberſetzungen des ſogen. Dionyſius
Areopagita, wie ſie ſelbſt untergeſchoben waren, der
irdiſchen Hierarchie eine meiſt nach der byzantini-
ſchen Hofetikette gemodelte himmliſche zum Mu-
ſterbild unterſchoben. (Daſs doch die Myſtik, bis
von den Orphikern herab, faſt bloſs von untergeſcho-
benen apokryphiſchen oder interpolirten Schriften
ſich zu nähren ſuchte!) S. 168 iſt es ein Verſehen,
wenn dem Auguſtinus ſelbſt eine doppelte Prädeſtina-
ſtion (auch zum Böſen und zur Verdammniſs) zuge-
ſchrieben wird. Sein Scharfſinn vermied die Letzte-
re, da die wohlberechnete Folgerichtigkeit in ſeinem
Syſtem ihn dazu nicht nöthigte. Dann werden
(S. 178–279) Bernhard's von Clairvaux Hauptideen
ünd ſeine Nachahmer, beſonders Hugo und Richard
von St. Victor (bis S. 386) geſchildert. Der Vf, thut
* ſehr gut, in den Noten recht häufig die eigenen
Worte dieſer Begeiſterten anzugeben. Dennoch
ſchwebt dem Rec. eine Methode vor, durch welche
das Eigenthümliche dieſer oft ſehr liebenswürdigen
Ueberflieger oder Tranſcendenten dem Wiſsbegieri-
en noch näher gebracht und mitempfindbarer wer-
Ä möchte. Wenn wir übrigen ſie umſchreiben und
in unſerer Kunſtſprache umkleiden, ſo nehmen wir
ihnen von ihrer andächtigen, Andacht weckenden,
gutmüthigen Eigenthümlichkeit zu viel. Sie ſpre-
chen ihre (frevlich oft nur von der Phantaſie abhän-
gigen und der Ä zu wenig untergeordne-
ten) Empfindungen aus, wir aber überſetzen dieſe in
die Kunſtſprache der Begriffe. Heiſst dieſs nicht das
Ungleichartige vereinigen? Eine recht anſchauliche,
für Liebhaber und Gegner gleich anziehende Ge-
ſchich-
----- 208 / 702 -----
875 A. L. Z. Num. 45.
FEBRUAR 1826. 876
-
ſchichte des Myſticismus würde, dünkt uns, am
beſten entſtehen, wenn der auswählende Verfaſſer
ſie durch ausgeſuchte, bloſs, wo ſie allzu gedehnt
werden, abgekürzte Ä nach der Ordnung,
wie bey ihnen ſelbſt Vorſtellungen aus Vorſtellungen
floſſen, ganz nach ihrer eignen Art reden lieſse. Im
Texte möchten ſie auf dieſe Weiſe meiſt ſelbſt auf-
treten. Erläuternde, beurtheilende, vergleichende
Winke, welche allerdings gar nicht zu entbehren
wären, möchten nur als Anmerkungen dieſe neue
Art von Hiſtoria Theologiae myſticae begleiten. Rec.
wenigſtens konnte ſich immer in die Empfindungen
auch der heterogenſten ſogen. Schwärmer an beſten
hinein finden, wenn er manche von ihnen in den
(nur allzu weitläufigen) Excerpten in der Arnoldiſchen
Kirchen – und Ketzergeſchichte ſofortredend anhör-
te; weit beſſer, als wenn er ſie anderswo in die Be-
griffsſprache übertragen fand, die ihnen ſo unbe-
uem ſteht, wie wenn ein Orientale in einem re-
taurirten franzöſiſchen Hofkleide ſich präſentiren
müſste. Die Uebertragung des Enthuſiaſtiſchen in
die Begriffsſprache wird, unvermerkt, ſchon zur
Widerlegung. Aber, ſo wenig auch Rec. mit dem
Phantaſierten übereinſtimmt, ſo wenig er es ganz un-
beurtheilt hingehen laſſen möchte, ſo ſehr er des-
wegen prüfende Winke in kleinen Noten wünſchen
würde; ſo iſt doch, weil es Geſchichte, und zwar
wahre Geſchichte deſſen, was in Menſchengeiſtern
eſchehen und vorgehen konnte, ſeyn ſoll, das wün-
Ä Ä man es, vor der Prüfung, ſich
ſelbſt in ſeiner ganzen Gemüthlichkeit ausſprechen
laſſe.
Der zweyte Abſchnitt (S. 387 bis ans Ende) giebt
viele, gut geſammelte Notizen von den „Ketzeriſchen“
(den Verketzerten) Myſtikern populärerer Art, die
vornehmlich, weil ſie unter Ä Volke nach dem
allgemeinen Menſchenverſtand und der Bibel gegen
das Uebertriebene und Herzloſe des Ceremonien-
dienſtes, des kirchlicheu Glaubenszwangs und der

L I T ER A R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Rechte
zu Bonn, Hr. Dr. von Droſte-Hülfshoff, hat eine or-
dentliche Trofeſſur bey der dortigen Juriſtenfakultät er-
halten.
Hr. Dr. Alexander von Reutz iſt zum auſserordentl.
Profeſſor des ruſſiſchen Rechts an der Univerſität zu
Dorpat ernannt.
Hr. Dr. Panlſen iſt auſserordentl. Profeſſor der
Rechtswiſſenſchaften an der Univerſität zu Kiel ge-
wordeu.
Hierodeſpotie eiferten, nicht, wie die Kirchengläu-
bigeren, auf Duldung hoffen durften. Ob die mei-
ſten von ihnen, wie der Vf, anzunehmen ſcheint,
vom Manichäismus abſtammten, iſt dem Rec.zwei-
felhaft, weil ſelten ein eigentlicher Dualismus des
ten und böſen Princips ausgeſprochen oder ange-
Ä erſcheint. Verachtung des Körpers und der
Ehe, und das Schwanken der Melancholiſchen und
der Leichtſinnigen in der verſchiedenſten Auslegun
und Anwendung des alten: Abutendum corpore
konnte, ſogar ohne Abſtammung aus der Gnoſtik,
das noch aus der Kirchenlehre Herübergenommene
ſeyn, wenn ſie es nur nach ihren Anſichten von Hei-
ligkeit ſteigerten, da man immer ein aſcetiſches Rein-
werden von Begierden - ſtatt des geiſtigen Rechtwol-
lens, für das höchſte Ziel ſich vorſetzte.
Vorausgeſchickt hat der Yf eine Erforſchung
des Begri/s Myſticismus. Er ſcheint uns aber das
Wort, als bezeichnend ein Vorherrſchen des Ge-
fühls in der Religion (S. 10) in einer ſolchen Ausdeh-
nung zu nehmen, daſs jede Art von Schwärmere
(d.i. von Verſuchen, die Empfindung von der Ur-
theilskraft unabhängig zu machen) dahin gerechnet
werden könnte. Ä machen uns die weiteren An-
deutungen, das Myſtiſche ſey Vermiſchung von Wiſ-
ſen Ä Glauben, Verwechslung von Idee und Bild
(S. 6 u. 20) den Begriff weder Ät noch klarge-
nug. Das zuvor zor, die Meinung, ein Eingeweihter,
ein mit einer Art perſönlicher Weihe begnadigter,
bevorzugter (privilegirter) zu ſeyn, von höhern Gei-
ſtern in unmittelbare, alſo dem äuſsern, ſinnlichen
Fühlen ähnliche Einwirkungen und Erleuchtungen
aufgenommen zu werden, müſſen wir doch wohl, als
das Unterſcheidende, feſthalten, wenn nicht jede
Schwärmerey, ja jeder Aberglaube in dieſe Ä
tion fallen ſoll. Des Vfs. Beſtreben aber nach Be-
ſtimmtheit in den Begriffen ſowohl als nach ge-
ſchichtlich wahrer, begründeter Darſtellung verdient
auf jeden Fall Achtung und Beyfall.
-
N A C H RI C H T EN.
Der bisherige Privatdocent an der Univerſität zu
Göttingen, Hr. Dr. Heinr. Marx, iſt unterm 5ten Jan.
zum ordentl. Profeſſor in der medic. Fakultät daſelbſt
ernannt. -
Die phºoph Fakultät zu Roſtock hat den ver-
dienten Vorſteher einer iſraelitiſchen Erziehungsanſtalt
in Hamburg, Hn. Maimon Fränkel, zum Beweiſe für
ſeine wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen die Doctorwürde
ertheilt.
Der berühmte Bildhauer Flatters, der ſich zeither
in Paris aufhielt, - iſt zum Director des Muſeums in
Bonn ernannt.
----- 209 / 702 -----
377
378
– 46 –
A LL GE ME I N E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Februar 1826.
LITE RA R I SCHE NA C H R I C HT EN.
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 1oten Dec. v. J. feyerte die Königl. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Göttingen ihren 74ſten Stiftungs-
tag. – Die Vorleſung hielt derzeitige Director Hr.
Hofr. Tychſen : de origine ac fide antiquae Perſarum
hiſtoriae, qualis a ſcriptoribus orientalibus traditur,
commentatio altera. -
Das Weſentliche aus dem vom Hn. Ob. Med. R.
Blumenbach erftätteten Jahresbericht von den Vorfällen
und Veränderungen der Societät ſeit dem letzten Stif-
tungstage iſt folgendes:
Das jährlich zu Michaelis wechſelnde Directorium
war dieſsmal von der mathemat. Klaſſe auf die hiſto–
riſch – philologiſche, und zwar von Hn. Hofr. Mayer
auf Hn. Hofr. Tychſen übergegangen.
Durch den Tod verlor die Societät in Jahresfriſt
von auswärtigen Mitgliedern aus der hift.philologiſchen
Klaſſe den Freyhn. J. Cp. v. Aretin, königl. bair. Prä–
fidenten des Appellat. Gerichts zu Amberg, aus der phyſ.
aber den Grafen Bh. Germ. Stph. de Lacépède, Pair
von Frankreich, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch. zu
Paris, und ſchon früher den Grafen Fr. v. Waldſtein,
k. k. Kämmerer in Wien – und an Correſpondenten:
G. F. E. Groddeck, k. ruff. Coll. Rath u. Prof. zu Wilna;
J. F. Pfaff, Hofr. u. Prof. der Mathem. zu Halle; Dr.
Aloys Morelli, Arzt zu Siena; Cp. F. Kausler, königl.
würtemb. Hofr. u. Pagen–Aufſeher zu Stuttgart; J. C.
Burckhard, herzogl. meining. Leg. Rath u. Mitgl. der
Akad. d. Wiſſenſch. zu Paris; J. Asboth, Prof. u. Gü-
ter–Präfect des gräfl. Georgicons zu Keſsthely; Dr.
Ad. Seybert, beſtänd. Secret. der Soc. der Wiſſenſch.
zu Philadelphia; K. Brand. Mollweide, Prof. d. Math.
zu Leipzig, und Dr. J. Cp. H. Roloff, königl. pr. Reg.
u. Med. Rath zu Magdeburg.
Zum einheimiſchen Mitgliede wurde für die phy-
ſiſche Klaſſe aufgenommen Hr. Dr. Mende, ordentl.
Prof. der Med. und Dir. der akad. Entbindungsanſtalt;
zu Correſpondenten aber wurden ernannt: Hr. Dr. Jac.
Grimm, kurfürſtl. Bibliothekar zu Caffel, und Hr. Dr.
W. Grimm, Bibl, Secret. daſelbſt; Hr. Dr. Wuck Ste-
hanowitſch Karagitch in Wien und Hr. Dr. L. Jacobſon,
rof. der Med. zu Kopenhagen.
Die für dieſen Tag von der mathematiſchen Klaſſe
aufgegebne Preisfrage über die Farbenſtreifen unter dem
Hauptregenbogen (ſ. A. L. Z. 1823. Nr. 12.) war unbe-
antwortet geblieben. Auf die ökonomiſche Preisfrage
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
über den Einfluſs des Mergels auf die Verbeſſerung des
Bodens war zwar eine Abhandlung eingegangen, der
Preis konnte ihr aber nicht zuerkannt werden.
Für den Nov. künftigen Jahrs wird von der hiſt.
philologiſchen Klaſſe die Preisfrage über die altgerma-
niſchen Grabhügel (ſ. A. LZ. 1824. Nr. 1o.) und von
der phyſſchen Klaſſe für denſelben Termin die Preisfrage
über die Lungenmeſſer (ſ. A. L. Z. 1825. Nr. 17.) wie–
derholt. Für den Nov. 1828 giebt die mathem. Klaſſe
folgende Preisfrage auf: Cum tabulae emortuales, quae
baſin quaſi Arithmeticae politicae conſtituunt, ab eo
inde tempore quo variolarum vaccinarum inſtio in uſum
verſa eſt, longe alias quam antea progreſſiones eachi-
beant, deſiderat R. S., ut tabulae ſtae eo reſpectu in
quadam provincia, decies ad minimum centenorum mil-
lium incolarum, inde ab initio hujus ſaeculi de novo
quantum ex datis quinque luſtra complectentibus fieri
poteſt, accurat/ſime reformentur. Die Concurrenz-
ſchriften müſſen lateiniſch abgefaſst und vor Ablauf des
Septembers der beſtimmten Jahre eingeſandt ſeyn. –
Der für jede dieſer Aufgaben ausgeſetzte Preis beträgt
funfzig Ducaten.
Von ökonomiſchen Aufgaben iſt die über die Ver-
beſſerung der norddeutſchen Papiermühlen (ſ. A. L. Z.
1825. Nr. 17.) für den Jul. 1826 und die über die Schaaf-
weiden (ſ. ebendaſ.) für den Nov. 1826 wiederholt. –
Für den Jul. 1827 iſt als Preisfrage ausgeſetzt: eine
möglichſt genaue und vollſtändige Zuſammenſtellung der
Erſcheinungen, welche bey den verheerenden IWirkungen
der Sturmfluthen in mehrern Theilen des Königr. Han-
nover und in einigen angrenzenden Gegenden zu Anfange
des J. 1825 beobachtet wurden, in Beziehung auf die
Anwendungen, welche von dieſen Erfahrungen für die
Yervollkommnung der zur Sicherung gegen ſolche Ge-
fahren dienenden Anſtalten etwa gemacht werden könn-
ten. Für den Nov. 1827 aber: eine auf Erfahrung ge–
gründete Darſtellung und Vergleichung der durch das
ſogenannte IHoorbrennen bewirkten Yortheile und Nach–
theile, nebſt einer Angabe der Maaſsregeln, die zur Er–
höhung der erſtern und zur Verminderung der letztern
(beſonders des Moordampfes oder Haid [Heer] rauches)
bey der Anwendung dieſer Urbarmachungs – Methode
dienen können. – Der Preis für die Löſung dieſer öko-
nomiſchen Preisfragen beſteht in zwölf Ducaten; der
äuſserſte Termin der Einſendung für die erſtere iſt der
Ausgang des May’s, für die letztere das Ende des
Septembers. Das Nähereſ in den Gött. gel. Anz. 1825
vom 22. Dec. Nr. 204–5.
Zz II.
----- 210 / 702 -----
379
380
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
II. Todesfälle
Am 27. Nov. v. J. ſtarb zu Paris der Königl. Leib-
arzt Dr. Royer – Collard, Mitglied der Akademie der
Medicin, Herausg. der Bibliothèque médicale, in einem
Alter von 57 Jahren. -
Am 18. Dec. ſtarb zu Nürnberg Mart. Wilh. Götz,
ehemal. Profeſſor der Rechte zu Altdorf (von 1792 bis
zur Aufhebung der Univerſität), auch als juriſt. Schrift-
ſteller bekannt. Er war zu Nürnberg am 25. Nov. 175o
geboren.
Am 19. Dec. ſtarb Dr. Joſeph Aloys Rink, Decan
des Landkapitels Eibach und Pfarrer zu Donzdorf im
Königreich Würtemberg. Er war ein gründlicher For–
ſcher in der würtembergiſchen Geſchichte und in der
Geſchichte der freyherrl. Familie von Rechberg. In
der letztern hat er vieles geſammelt, was aus begreif-
lichen Gründen ſo leicht keinen Verleger finden wird.
Auſser den von Meuſel, Felder und Gradmann ver-
zeichneten Schriften hat er – abermal aus begreif-
lichen Gründen – anonym herausgegeben: 1) Patrio-
tiſche Aufforderung an das katholiſche Deutſchland zur
Aufnerkſamkeit bey Schlieſsung eines neuen Concor–
dats mit dem römiſchen Papfte, Ulm 1803. 8. (Ganz
antirömiſch.) 2) Unterricht für das katholiſche Volk
in Deutſchland über die Aufhebung der Eheloſigkeit
ſeiner Prieſter, Ulm 1803. 8. 3) Volksunterricht über
das Wetterläuten und die einzigen Mittel, die Hoch-
gewitter ſo viel möglich unſchädlich zu machen, für
katholiſche Chriſten, Ulm 1808. Zwey Auflagen.
4) Woher kommt es, daſs ſo viele katholiſche Geiſt-
liche den weiſeſten kirchlichen Verordnungen der
Obrigkeit entgegen ſtreben ? Von einem Freunde
der Wahrheit beantwortet. Ulm 1805. (Lieſt den
ſtarrköpfigen Pfaffen tüchtig den Text.) 5) Die er–
ſten Mittel, dem Chriſtenthum bey den Katholiken
aufzuhelfen. I. Aufhebung des geiſtlichen Cölibats
und II. Umänderung der lateiniſchen Liturgie in die
Mutterſprache, Ulm 1806. 8. (Num. 2 und 5 ſprechen
mit Kraft für die Aufhebung des Cölibats. Gegen
Nunn. 5 hat ein Mönch eine Widerlegung herausgege–
ben unter den Titel: Die beſten Mittel, dem Chriſten-
thume bey den Katholiken abzuhelfen u. ſ. w. Er nennt
die Schrift des Hn. Dr. Rink eine Schmähſchrift. Das
möchte wohl von der ſeinigen gelten.) 6) Beſchrei-
bung des königl. würtemb. Oberaints Geiſslingen an der
Steige, Ulm 1823. 8. (Er hat ſich auf dem Titel ge–
nannt.) Im J. 1822 ernannte ihn der König von Wür–
temberg zum Mitgliede des Vereins für Vaterlands–
kunde. -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die reiche Handſchriftenſammlung des berühmten
Reiſenden Bruce liegt gegenwärtig in dem Militär-
hoſpital zu Chelſea unter Aufſicht des Oberſten Speier.
Die Zahl der Manuſcripte beträgt hundert, worunter
24 äthiopiſche, ein coptiſches und ein perſiſches; die
übrigen ſind arabiſch. Unter den äthiopiſchen Schrif–
ten befinden ſich fünf Folianten, das alte Teſtament
(die Pſalmen ausgenommen) enthaltend, das neue Te-
ſtament in 2 Foliobänden, die berühmte Chronik von
Axum, und eine Geſchichte von Abyſſinien in 5 Bän-
den. Unter den arabiſchen Handſchriften befindet ſich :-
ausführliche Geſchichte von Spanien unter den Mauren,
ſeit dem Sheik Achmed al Mlonkeri; Maſudi's hiſtor.
geograph. Werk in 2 Bänden; Ibn Khalikan’s biogra-
phiſches Wörterbuch; mehrere Werke über Aegypten,
die Heilkunde, die Dichtkunſt u. ſ. w. Das koptiſche
Manuſcript iſt in den Ruinen von Theben aufgefunden
worden und beſteht aus 16 Blättern in groſsen Schrift-
zügen. Für 2 bis 3 der ägyptiſchen Handſchriften ſind
ſchon tauſend Guineen geboten worden. Gegenwär-
tige Eigenthümerin iſt Bruce's Schwiegertochter.
- L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N. - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ausführliche Anzeigen, Proben und Exemplare
von folgenden Werken erhält man in allen ſoliden Buch-
handlungen und in der Verlagshandlung von Ernſt
Klein in Leipzig: -
Deutſch – lateiniſches Lexicon,
aus den römiſchen Klaſſikern zuſammengetragen und
nach den beſten neuern Hülfsmitteln bearbeitet
V On
F. K. Kraft.
Zwey Bände. 16o Bogen gröſstes Lexiconformat.
Zweyte, ſtark vermehrte und faſt ganz umgearbeitete
Ausgabe, 1824 und 1825.
Dem philologiſchen Publicum iſt mit der 2ten Auf-
lage ein entbehrtes und erſehntes Werk wieder voll–
ſtändig übergeben. Die erſte war 15 Jahr nach Er-
ſcheinen des Ganzen ſchon durch die Vorzüge des Werks
vor allen andern vergriffen.
Allgemein hat ſich der Beyfall des Publicums (bey
der 2ten Auflage durch 26oo Pränumeranten bewährt)
die Stimme der gründlichen und unparteyiſchen Kr-
tik, die Billigung der höchſten Behörden (z. B. ordnete
das Königl. Preuſs. Miniſterium die Einführung an)
über die Vorzüge des Werks, durch welche es in Aus-
arbeitung, Claſſicität und Umfang alle ſeine Vorgänger
weit übertrifft, ausgeſprochen.
Durch Verbeſſerung der Mängel und durch fort-
während gröſstmöglichſte Vollendung den geſteigerten
Anſprüchen der fortſchreitenden Wiſſenſchaft zu ge-
nügen, und allen etwanigen Nebenbuhlern vorauszu-
eilen, iſt dieſs dem würdigen, unermüdlichen Äg
WG 1-
----- 211 / 702 -----
Z81 Num. 46.
382
FEBRUA R 18 26.
ſe
welcher jede gründliche Kritik, jeden Beytrag ſchätz-
barer Gelehrten weislich benutzt hat, bey der neuen
Ausgabe gelungen. -
Die deutſchen Artikel (deren es ſchon 4000 mehr
als Schellers und Bauer's d. lat. Wörterbücher enthielt)
find faſt um eben ſo viele wieder vermehrt, ihre Be-
deutungen genauer geordnet und erklärt. Durch an–
ſehnliche Bereicherung der lateiniſchen Phraſeologie,
mit ſorgfältiger Rückſicht auf lateiniſche Synonymik,
vorzüglich aber durch die vollſtändigere Angabe der
Autorität ſind die Wünſche aller Philologen hinläng-
lich befriedigt. -
Der Ladenpreis auf gutem weiſsem Papier in ſau-
berin Druck mit ganz neuen deutlichen Lettern und mit
der gröſstmöglichſten Correctheit geliefert iſt:
6 Rthlr. oder Io Fl. 48 Kr., -
8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr. auf Schreibp., 1o Rthlr. Velinp.
Einführung und Nachſchaffung möglichſt zu erleich–
tern, offerire ich den Lehranſtalten, welche ſich direct mit
baarer Zahlung an mich wenden, # Rabbat (oder 4 gr.
vom Thaler), das Exemplar zu 5 Rthlr.; beträgt die
Beſtellung über 25 Rthlr. im Netto– Betrag, ſo iſt je
das fünfte Exemplar frey, alſo jedes Exemplar nur
4 Rthlr. 19 gr.; bey gröſsern Partieen über 75 Rthlr.
Netto–Betrag, auf jede 3 bezahlte das 4te Exemplar,
jedes nur 4 Rthft. Steigt der Netto – Betrag über
5o Rthlr., eines der Exemplare auf Schreibpapier;
ſteigt der Netto – Betrag über 1oo Rthlr., aber noch
1 Exemplar extra gratis.
Oſtermeſſe 1825 wurde fertig die dritte Auflage
WOIl
Kraft's, F. K., Director,
Handbuch der Geſchichte von Altgriechenland.
Auch als Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Dent–
ſchen in das Lateiniſche. 18 gr. od. 1 Fl. 21 Kr.
od. 22. Sgr. Schreibp. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Für die Claſſicität dieſes in jetziger Zeit in doppel–
ter Hinſicht intereſſanten Werkes zeugen die dritte Auf-
lage und ein Nachdruck, ſo wie die competenteſten Ur-
theile, z. B. Jen. Lit. Zeit. Erg. Bl. Nr. 28:
„Die Verbeſſerungen der 2ten Auflage beſtehen
vorzüglich in der lateiniſchen Phraſeologie. Mit Recht
wird man von dem gelehrten Verf. des Deutſch – latei-
niſchen Wörterbuchs Genauigkeit und Alterthümlich–
keit der untergeſetzten lateiniſchen Phraſeologie er-
warten, und wir dürfen verſichern, daſs die Erwar-
tung nicht getäuſcht wird. Das Buch ſteht mit Ehren
neben dem bekannten Döring’ſchen, und wird ſich
auch künftig als nützlich für Anfänger im Latein–
ſchreiben bewähren, denen wir es hiemit aufs Neue
beſtens empfehlen wollen.”
Bey mir direct auf 8 bezahlte 2 frey, auf 12 aber 4;
bey Partieen von 20 an iſt eins der Exemplare auf
Schreibpap., bey 25 noch 1 extra gratis.
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig iſt neu
erſchienen:
Quatuor N. Teſt. Evangelia.
Recenſ. et cum commentariis perpetuis edidit
C. F. A. Fritſche,
- Acad. Lipſienſis Prof. publ. extr.
Tomus I. Evangelium Matthaei.
Preis 4 Rthlr., auf feinem Papier 5 Rthlr. 12 gr.
Vorſtehendes Buch, der erſte Band einer fortlau–
fenden ausführlichen Erklärung der vier kanoniſchen
Evangelien nach dem Grundſatze der grammatiſch – hi–
ſtoriſchen Interpretation, giebt theils einen aus den
bisher verglichenen ſubſidiis criticis mehr, als der
Griesbach'ſche iſt, berichtigten Text, theils auſser den
nöthigen antiquariſchen Notizen eine Kritik der be-
Inerkenswerthen Erklärungen einzelner Stellen nach
den Reſultaten der neueſten Forſchungen der ausge–
zeichnetſten Philologen unſerer Zeit. Es iſt dieſs der
erſte Commentar, in welchem die philologiſchen Be-
ſtrebungen dieſes Jahrhunderts mit den durch die Ei–
genthümlichkeit des neuteſtamentlichen Idioms nöthig
gewordenen Modificationen auf das N. T. übertragen
worden ſind, und möchte daher einige Beyträge zu
der kürzlich aufgeregten grammatiſchen Forſchung
(wie in den fünf beygegebenen Excurſen) eben ſo–
wohl, als zur neuteſtamentl. Lexicographie darbieten.
Wenn übrigens der Verfaſſer die Sachen mit möglich–
ſter Tiefe zu erfaſſen ſich bemühte, ſo ſuchte er durch
klaren Vortrag das Buch beſonders für Studirende,
Candidaten, Gymnaſiallehrer und Prediger brauchbar
zu machen. -
- Gebetbuch, das allgemeine,
oder Agende für die vereinigte Kirche von England
und Irland. -
Neu über fetzt
vom Königl. Hofprediger Dr. J. H. W. Küper.
Leipzig 1826, bey Friedrich Fleiſch er.
I Rthlr.
Die groſsen inneren Vorzüge, die dieſes Gebet-
buch beſitzt, und die hohe Bedeutſamkeit deſſelben
im engliſchen Kirchenweſen machen dieſe treue Ueber–
ſetzung gewiſs vielen deutſchen Geiſtlichen zu einer
intereſſanten Erſcheinung.
Bey Palm und Enke in Erlangen iſt erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen um die bey–
geſetzten Preiſe zu erhalten: -
Die nordamerikaniſche Revolution und ihre Folgen. Ein
Verſuch von Ed. Widenmann: gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Zeitſchrift für die Staatsarzne)kunde. Herausgegeben
von Dr. Adolph Henke. Sechster Jahrgang. 1826.
Erſtes Vierteljahrsheft. gr. 8. Preis des ganzen
Jahrg. von 4 Heften 3 Rthlr. 12 gr. od. 6 Fl. Rhein.
Jahrbücher der geſammten deutſchen juriſtiſchen Lite-
ratur, im Vereine mit mehreren Gelelhrten heraus–
- gege-
----- 212 / 702 -----
Z83 A. L. z. Num. 46.
-
FEBRUAR 1826. 384
gegeben von Dr. Friedr. Chriſt. Karl Schunck. Erſter
Band, Erſtes Heft. gr. 8. Preis eines Bandes von
drey Heften 1 Rthlr. 2ogr. od. 2 Fl. 48 Kr. Rhein.
(Das zweyte und dritte Heft verlaſſen in Kurzem
- die Preſſe.)
Quellen der Verſöhnung. 8. Geheftet 8 gr. od. 30 Kr.
Rhein. - -
Für Gymnaſien.
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm –
ſtedt erſchien: .
Taciti, C. Corn., de fitu, moribus et populis ger-
maniae libellus. Texturecognito cum ſelecta
varietate lectionis et brevitum aliorum ſua an-
notatione edidit G. Fr. C. Günther. 8. 1826.
4 gGr.
II. Au ct i on e n.
Verkauf der Klefekerſchen Bibliothek zu Hamburg,
den 3. April 1826.
Es war zu erwarten, daſs der zur groſsen Betrüb-
niſs ſeiner Vaterſtadt und namentlich ſeiner ihn lieben-
den und hochachtenden Gemeinde dahin geſchiedene
Hauptpaſtor Hr. Dr. Klefeker, der durch eigene treff-
liche Schriften und durch kritiſche Muſterung fremder
Arbeiten viele Jahre hindurch bis an ſeinen Tod einen
bedeutenden Antheil an der theologiſchen Literatur
nahm, ſich auch einen trefflichen gelehrten Apparat
verſchafft haben werde. Dieſe Erwartung wird durch
das Verzeichniſs der reichhaltigen Bibliothek deſſelben,
die nunmehr den 3. April 1826 und den folgenden Ta–
gen öffentlich verkauft werden ſoll, beſtätigt. Es wer-
den daher alle Freunde der Literatur hiedurch auf die-
ſen Verkauf aufmerkſam gemacht. Die wichtigſte Ab-
theilung des ſyſtematiſch geordneten Catalogs iſt na–
türlich die Theologie, wo man die beſten älteren und
neuern Werke, auch die vorzüglichſten theologiſchen
Zeitſchriften, in groſser Vollſtändigkeit vereinigt fin–
den wird. Aber auch andere Fächer, wie das der Phi-
loſophie, der Philologie und der Pädagogik enthalten
treffliche und brauchbare Bücher.
Verzeichniſſe ſind durch die Buchhandlung der
Herren Steinacker und Hartknoch in Leipzig zu be–
kommen. Aufträge Auswärtiger übernehmen bey ge-
höriger Sicherheit die Herren Schwormſtedt. (a. d. Berg
109) und Ruprecht (Ellernthorsbrücke litt. C und D)
und beſorgen dieſelben prompt und gewiſſenhaft. Nä–
here literariſche Auskunft ertheilt Hr. Dr. jur. F. L.
Hoffmann, ſämmtlich in Hamburg.
Vom 1. May an a. c. ſoll der Reſt der Bibliothek
(gegen 5ooo Bände) meines verſt. Mannes in meiner
Wohnung gegen baare Bezahlung verſteigert werden.
Cataloge ſind zu bekommen allhier bey den Herren
Commiſſionären M. Hildebrand, Archidiac., M. Rich-
ker, Diac., P. Schmidt u. Apotheker Herzog; in Leip-
zig bey den Herren M. Grau, M. Mehnert u. Buch-
händler Hartmann.
Zwickau, den 1. Februar 1826. -
Verw. Martyni– Laguna.
III. vermiſchte Anzeigen.
In Beziehung auf die vor Kurzem von mir, Mag–
deburg bey Heinrichshofen, herausgegebnen
Predigten: Der Glaube an Jeſum Chriſtum, in welchen
ich eine für den Glauben vollſtändige Anſicht über den
heiligen Gegenſtand vorzulegen geſucht habe, ſey es
mir erlaubt, aus reinſter Verehrung deſſelben den
Wunſch auszudrücken, daſs ſie ſowohl zur Befeſtigung
und Erbauung älterer Chriſten, als zur Mitgabe für
Confirmanden, eine dauernde Ueberſicht gewähren
und wirkſam für Erkenntniſs und Leben werden
mögen.
- Wilhelm Schmidthammer, Prädicant
in Alsleben.
Auf folgende, bereits früher, anonym in unſerem
Verlage erſchienene Schrift, deren Verfaſſer ſich jetzt
zu derſelben nennt:
Die Horatier. Trauerſpiel in fünf Acten nach Cor–
neille. Von JWilhelm Schmidthammer, Prädicant
in Alsleben. Preis: 12 gr.
wird hierdurch neuerdings wiederum aufmerkſam ge-
macht. Sie iſt durch alle Buchhandlungen zu be-
kommen.
Baffe'ſche Buchhandlung in Quedlinburg.
IV. Berichtigungen.
An die geehrten Leſer meiner neulich herausge-
kommenen
„ Reviſion der von den neueſten deutſchen Philologen
aufgeſtellten Lehre von der Ausſprache des Alt-
griechiſchen. Altona und Leipzig 1826."
In dieſem Buche hat ſich ein zu ſpät bemerkter,
und daher nicht angezeigter, grober Druckfehler ein-
geſchlichen, indem es S. 165 Zeile 3 von der Erasmi–
ſchen Ausſprache heiſst, daſs ſie uns kindiſch anſtatt
linkiſch vorkommt. Eben ſo ſteht S. 139 Z. 3 erſte
ſt. erſt; – beides in der Beurtheilung der Thierſchi-
ſchen Grammatik; welches ich den geneigten Leſer
zu bemerken erſuche.
Roſchild in Seeland, Jan. 1826.
S. N. J. Bloch.
----- 213 / 702 -----
385
886
vºr - 47 – - -
–1 -19, -tsbo rſ1er frºh Hr. 7 -
AI i. GEM EiNE LITERATUR - z E 1
* -
"i -
TU
- ', it''.
NG
- – – – –
– R . . . . . . -- TTT –
Februar 1826.
- -– --
! -
- - - - - - - -–
PÄDAGOGIK. er
- - - - -
– Srirrorr u.Tösix6xx; in d. Cotta. Buchh! Ueber
gelehrte Schulen, mit beſondrer Rückſicht auf
– Bayern, von Friedrich Thierſch. – Erſte Ab-
“theilung. Ueber die Beſtimmung der gelehrten
Schulen und den Lehrſtand. 1826. VIII und
. . .
- 104 S. 8. - -
- . - . " -
JLWer Vf, begann dieſe Schrift, als nach dem Tode
des höchſtſeligen Königs Maximilian Joſephs bey
der beginnenden Umgeſtaltung der öffentlichen Ein-
richtungen auch die bayerſchen Schulen einer neuen
Ordnun Ä weil in den alten noch gar
manche Mängel zu verbeſſern waren. Die verſchie-
denſten Anſichten kamen hiedurch zur Sprache, und
beſonders unter den Betheiligten traten ſie ſich mit gro-
ſser Entſchiedenheit und Stärke entgegen. Bevor die
Verhandlungen darüber nicht geſchloſſen ſind, ſchie-
nen die Umſtände geeignet, die groſse Frage über
Beſtimmung, Einrichtung und Führung der Anſtal-
ten, von denen zunächſt die Erziehung der gebilde-
ten Stände abhängt, öffentlich zu machen, langbe-
währte Grundſätze, aus denen das Gedeihen ſtammt,
und die Miſsgriffe, aus denen Verderbniſs flieſst, in
Erinnerung zu bringen, zu einer Zeit, wo von Vie-
len das Bekannte nicht geachtet, und das Beach-
tungswürdige verkannt wird., Unſtreitig iſt Hr. Th.
hiezu beſonders berufen, nicht bloſs als ausgezeich-
neter Gelehrter Deutſchlands, ſondern auch weil er
ſeit funfzehn Jahren in Bayern für wiſſenſchaftliche
Bildung der Jugend gedeihlichſt wirkt, mithin den
Ä der Lehranſtalten dieſes Reiches kennt, ihre
Mängel anzugeben und die richtigen Mittel zur Ab-
hülfe darzulegen weiſs. Keinen neuen Weg zur Bil-
dung will er empfehlen, ſondern den kürzeſten und
ſicherſten, welcher zugleich der älteſte und gang-
barſte iſt, über welchen eine überwiegende Meinun
aller Zeiten, Völker und Kirchen beſtanden hat uns
noch beſteht – ſeine Befolgung will er gegen Neue-
rer ſchirmen und ſtärken. Daſs man Ä Stimme
hören werde, iſt um ſo mehr zu hoffen, indem kurz
vor Ablauf des vergangenen Jahres der König Lud-
wig der oberſten Schulbehörde eine neue Geſtaltung
gab, und ihr die Vorlegung eines wohlbemeſſenen,
tiefdurchdachten, den Bedürfniſſen der Zeit und des
bayeriſchen Volkes entſprechenden Schulplanes an-
befahl. Unſre Zeit iſt eine Zeit der reichſten auch
aber die Wiſſenſchaften ausgebreiteten Thätigkeit
des Fortſchreitens vom Guten zum Beſſeren, un
das bayeriſche Volk verdient durch die reichen An-
-1. L. Z. 1826. Erſter Band. - - - - - - -
lagen und die groſse Bildun sfähigkeit ſeiner Jugend,
durch die tüchtigen deutſchen Stämme, aus
es beſteht, und durch die hohe Beſtimmung, die ih-
nen durch Lage, Schickſale und öffentliche Einrich-
tung zu Theil geworden iſt, ſeine gelehrten Schulen
neben den beſten und blühendſten in ganz Deutſch-
land zu erblicken. Wir ſind überzeugt, Letzteres
werde unfehlbar eintreten, ſobald man die in vorlie-
gender Schrift entwickelten Grundſätze – nicht
neu, ſondern durch gewichtiges Urtheil und Erfah-
rung aller Zeiten bewährt – in Anwendung bringt;
Ä wird hingegen nicht eintreten, ſobald man
dieſe Grundſätze verläſst, und andern huldigt,
welche durch Modeſucht und Einſeitigkeit empfoh-
len zu werden pflegen; und die bayeriſchen Schulen
würden alsdann das Gute verlieren, was ſie ſchon ha-
ben, die Bildung und Einſicht des Volkes aber
würde unfehlbar rückwärts ſchreiten. Iſt es nun an
und für ſich ſchon der Nationalehre zuwider, ein
Ä Gut der Bildung aufzugeben, iſt es eine
eilige Aufgabe der Menſchheit überhaupt, fortzu–
ſchreiten in Erkenntniſs, ſo höre und erwäge jeder,
dem durch Wort und That zu wirken verliehen,
was den kommenden Geſchlechtern Ruhm und Se–
gen verbürgt. -
Gegen zwey neuerdings vorgetragene Meinun-
en erhebt ſich der Vf, mit Nachdruck: 1) daſs man
ie Studien der heidniſchen Schriftſteller auf den
Schulen Ä beſchränken, und 2) das Lehramt
nur Geiſtlichen anvertrauen ſolle. Es haben ſich
Schriftſteller beider Kirchen zu dieſen Meinungen
bekannt, und die Frage hierüber darf ohnehin nicht
nach Ländern und Stämmen, nach Politik und Kir-
che beantwortet werden, ſondern es handelt ſich
um eine Einzige, um die wahre und volle Bildung
der Jugend beider Kirchen, der edelſten Söhne
des ganzen Vaterlandes. Zur Unterſtützung jener
Meinungen bringt man vor: „die Jugend iſt ſittlich
und religiös verdorben; Schuld daran ſind groſsen-
theils die Lehrer. Sie leben in der Welt, theilen
ihre Erkaltung für Religion, der Unterricht iſt heid-
niſch geworden, die griechiſche und römiſche Vor-
welt wird als Vorbild bewundert, die Vorwelt des
Chriſtenthums auf die Seite geſtellt. Da bleibt für
den frommen lebendigen Glauben der Väter kein
Raum, die verarmten Gemüther werden von Sophi-
ften in Beſchlag genommen, welche ſie zu Werk-
zeugen ſtrafbarer Plane gebrauchen oder vorberei-
ten." Wahrheitgemäſs darf erwiedert werden:
„Unſre Jugend iſt nicht verdorbner als eine frühere,
und hat ſogar einen gewiſſen Ernſt des Weſens, den
Aaa die
enen
----- 214 / 702 -----
887
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -

die Ä brachte, voraus. Die Religion iſt allerdings
nicht mehr, wie zu den Zeiten, wo ſie nders-
glaubende sÄ erric F ÄH
der der Heucheley und dem Unmuth oder der Un-
ÄÄÄÄÄÄ
und Bedürfnis der Religion iſt in den letzten Jahr-- Ihr traue den Lehrern nicht, wollt ihnen die Frey-
zehnden, unabhängig von der Form Ä Be-
kenntniſſe, in den verſchiedenen Kirchen Deutſch-
ands wieder lebendig geworden, nicht am wenig-
ften in der Jugend. In eine geweſene Zeit kann
niemand zurück, er ſoll, was in ſeiner Zeit liegt,
erheben und läutern. Der Lehrſtand iſt zu allen
Zeiten aus guten, mittelmäſsigen und ſchlechten
Lehrern zuſammengeſetzt geweſen. Daſs der ſchlech-
ten Lehrer jetzt mehr ſeyn, als ſonſt, iſt eine Miſs-
kennung, die der Miſskennung unſrer hoffnungsvol-
len Jugend zur Seite geht. Jede Schule ſtellt ſich
ihre Aufgabe, über den Verſtand das Herz nicht zu
verſäumen. Man muſs namentlich nennen, wo dieſs
weniger von einem Lehrer geſchieht, als es geſche-
hen ſollte: denn eine Anklage ſo im Allgemeinen hin
beruht gewöhnlich auf träglichen Vorausſetzungen,
mangelhafter Kenntnifs der Perſon und Sache, öder
auf unlautern Abſichten. Die Anſchuldigung von
Verführung der Jugend muſs erhärtet werden ge-
enden Verbrecher, damit ihn Strafe treffe. er
nterricht in den Werken des klaſſiſchen Alter-
thums bildet ſo wenig griechiſche und römiſche Hei-
den, als der Unterricht im arabiſchen Verehrer des
Mohammed. Groſse Lehrer und Väter der Kirche
und die inbrünſtigſten Verehrer des Chriſtenthums,
wie Petrarca, Fenelon, haben gezeigt, daſs die Be-
wunderung des Alterthums neben der Verehrung des
evangeliſchen Lichtes ſehr wohl beſtehen, ja ſie
verherrlichen kann.“ – Sagen nun die Anhänger
jener Meinung: „Umgebet die Lehrer mit der Würde
des geiſtlichen Amts, ziehet ſie zurück aus der Welt,
vereiniget ſie zu gemeinſamem Leben in Häuſern und
Anſtalten, damit ſie dem Gebet und der Wiſſen-
fchaft leben, und Kraft beſitzen das leere der Zucht
abgewandte Treiben der Jugend zu brechen und ſie
der Sittlichkeit und Religion entgegen zu führen;“ –
fo iſt allerdings der Einfluſs eines ſolchen Lehrſtan-
des, wie er hier vorausgeſetzt wird, nicht gering
anzunehmen. Allein – „der Welt entſagen, um
einem ſchweren Beruf in Demuth und Heiligkeit zu
leben, iſt ein Entſchluſs der höchſten Tugend und
Hingebung, wird aber wie die höchſte Tugend und
Frömmigkeit ſelten gefunden. Wollet ihr alle die-
jenigen unter eure Lehrer einladen, beywelchen
auſser der Frömmigkeit auch die andern zur Ju-
gendbildung nöthigen Vorzüge gefunden werden: ſo
werden dem Rufe freywillig zwey folgen oder Nie-
mand; wollt ihr die Nöthigung anwenden, ſofeyd
ihr daran, ſtatt der Frömmigkeit und der-Freudig-
keit im Berufe, Heucheley und Unmuth in euer Be-
reich zu ziehen. Wollt ihr nur die Willigen auf-
nehmen, ſo werdet ihr genöthigt ſeyn, mit dem gei-
ftigen Unvermögen in Bund zu treten: denn ihr
müſst eure Lehrer nehmen, wie ihr ſie finden kön-
net. In beiden Fällen werdet ihr eine der ſchlimm-
ften Sünden begehen, indem ihr die Jugend entwe-
heit rauben, und dieſe Männer, denen ihr euer Zü-
trauen in dieſem Maaſse entzogen habt, ſollen das
öffentliche Zutrauen und das Vertrauen ihrer Schü-
ler ſich erwerben. Unbegreifliche Verblendung!
Iſt aber die Jugend nicht ſchlimmer wie ſonſt,
ſtehe man ab vön einem gefahrdrohenden Verſuch,
und laſſe die Stellung des Ä und der Schu-
len zu der Geſellſchaft und dem öffentlichen Leben,
wie wir ſie gefunden.“ Würde man eine Verſuch-
ſchule nach jenem Plane errichten, ſo würde unſre
Zeit, die Verſuche liebt, auch in Dingen, welche
durch Erfahrung andrer Zeiten und Orte ſchon ab-
gethan ſcheinen, nach einer Reihe von Jahren Ge-
legenheit haben, ſie an ihren Früchten zu erkennen
Mängel der Schulen indeſs ſind wahrzunehmen
und der Vf bezeichnet ſie aus länger Erfahrung.
Frage man ſich über die Beſtimmung der gelehrten
Schulen. Sie können nicht ſeyn wie diejenigen des
Landmanns, mit einem beſcheidenen leicht zu be-
ſtimmenden Maaſs der Unterweiſung. Für die Ver-
walter des Staats, die Räthe ſeines Wohls, die
Lehrer für Religion, Tugend und Wiſſenſchaft be-
darf es einer Bildung, als eines gemeinſamen Eigen-
thums der Edelſten und Beſten älter und neuer Zeit,
einer Tochter der höchſten Geiſter, welche die Vor-
ſehung nur ſparſam den Völkern und Zeiten ge-
währt, die als höchſte Kraft und Fertigkeit des
Menſchen die beſten Werke der redenden Kunſt,
der Philoſºphie, der Geſchichte, der Beredtſam-
keit, des Tonſatzes, der Dichtung, und in feſten
ſichtbaren Formen die Ä Schöpfungen der Ma-
lerey, der Plaſtik und Architektur hervorgebracht
hat, welche die beſte Zierde der Nation iſt, der
ſchönſte Kranz, der ihre Stirne ſchmückt. Das ge-
meinſame Element für dieſe Güter, für die Wiſſen-
ſchaft, Tugend, Geſamt-Bildung, iſt die Men/ch-
lichkeit, und die gelehrten Schulen ſind beſtimmt,
den Schatz derſelbentreulich zu bewahren, die Ju-
end zur Menſchlichkeit zu erziehen. Sie ſollen da-
ür ſo viel leiſen, als ſie nur irgend können. Ein
ſchlimmes Vorurtheilmeynt, man ſolle die Fode-
rung an die Schule nicht zu hoch ſtellen, Abrich-
tung zu einer beſchränkten Thätigkeit, zu einem
beſtimmten Geſchäft, dem ad hoc der alten Rede-,
weiſe, genüge. Mehreres ſey vom Uebel. Dem Vf
iſt dieſe Anſicht in ſeiner Erfahrung auf vielen Sei-
ten entgegen gekommen. Als er einſt gegen einen
Mann, in deſſen Händen damals die höchſte Ent-
fcheidung über die Bedürfniſſe des öffentlichen Un-
terrichts zu liegen ſchien, über das Beſchränken der
bayeriſchen Schulen Klage führte, ſuchte dieſer lange
den Gründen und Schluſsfolgen auszuweichen, die
ihn in Verlegenheit ſetzten, und ſagte endlich:
Grade ad hoc braucht der Staat ſeine künftigen Die-
ner. Wiſſen ſie mehr, ſo ſind ſie unzufrieden und
unbrauchbar zugleich u. f. w. Der Vf, geſtand ſein
Schre-
----- 215 / 702 -----
sed - - Num. 47. FEBRUAR 1826.–..
390
Schrecken. Man klage, daſs trotz aller Pflege der
Schulen die meiſten Ä Leute kaum Ä hoo
der Mittelmäſsigkeit tüchtig ſeyh; ſtelle man aber
gar die Foderungen an die Schulen nicht höher als
auf die Mittelmäſsigkeit, ſo werde man Unvermö-
genden Schulen und aus ihnen dem Staate einim-
en, und dieſer werde init ihnen in ſeinen edelſteh
Ä und ſiech werden. Brauchbar-
keit für ein beſtimmtes Fach ohne allgemeine Tüch-
tigkeit und Ausbildung der geiſtigen Kraft, iſt eine
Unmöglichkeit. Was die angebliche Unzufrieden-
heit eines alſo Erzogenen in untergeordneten Ver-
hältniſſen anlangt, ſo iſt auch hierin Miſsverſtand
nicht zu verkennen. Der groſse Heyne war, ehe
er auf den Lehrftuhl nach Göttingen berufen wurde,
mehrere Jahre Verwalter eines kleinen Gutes, und
flegte noch in ſeinem Alter von der Zufriedenheit
jener Tage zu erzählen. Nachdem Pitt zwanzig
Jahre lang das Geſchick von England gelenkt hatte,
trat er wieder aus den Geſchäften und führte die
Aufſicht über ſechs Häfen des Königreichs. Sehr
viele in der Wiſſenſchaft groſse Männer ſind in un-
tergeordneter amtlicher Thätigkeit ergraut, ohne
unglücklich zu werden. „Wohin wir auf dieſer
Bahn (das ad hoc) gerathen ſind, bringt nun jeder
Tag mehr ans Licht. Aber eine neue Zeit iſt über
uns gekommen, und täuſchen die Andeutungen der
beginnenden Regierung nicht: ſo wird die geſunkene
Sonne von Bayern ſich wieder erheben, ohne den
Horizont erreicht zu haben." Nur höre man nicht
die Heuchler der Furcht, deren Anſicht mit den
Wiſſenſchaften die innerſte Lebenskraft der Staaten
bedroht, als untergrabe die Wiſſenſchaft in mög-
licher Ausdehnung die bürgerliche Geſellſchaft, und
als fey die Ruhe dieſer von der Beſchränkung jener
abhängig. Schaden können nur Afterbildung und
galliſche Sophiſtik bringen. Dieſe aber ſind bey uns
nicht durch die Schulen eingedrungen, ſo wenig ſie
in Frankreich aus den Schulen hervorgegangen Ä
noch führen ſie die Herrſchaft darin, am wenigſten
in Deutſchland. Die höheren Kreiſe der Geſellſchaft
haben ſie geboren, und ſie werden durch Gründlich-
keit des Wiſſens überwunden. Nirgends iſt der
Unterricht mehr geſchwächt als in Rom, und dort
iſt die Klage über mehr und mehr ſich verbreitenden
Unglauben an der Tagsordnung. Nirgends ſind
Kenntniſſe ſparſamer verbreitet, äls in Neapel, und
Allen iſt erinnerlich, welche Begebenheiten dort die
öffentliche Ruhe erſchütterten; das Land der gröſs-
ten Unwiſſenheit, Spanien, iſt auch der Schauplatz
der wildeſten Leidenſchaften. Wer kann ſich gründ–
icherer Studien und gröſserer Tüchtigkeit in ihrem
Gebrauche rühmen, als England? Wo aber iſt ein
Land ſo ſicher geſtellt gegen die Leidenſchaften, die
ſich auf dem Boden Ä Geſellſchaft herumtreiben!
Nicht durch Unwiſſenheit wird die Ruhe der Staa–
Ä Ärmt, nicht durch Wiſſenſchaft wird ſie ge-
TOet.
(Der Beſchluſs folgt.)
sa-T- o2 GEscH1 CHTE. - -

Leipzig, b. Hinrichs: Die Staaten/6./eme Europa's
- und Amerikas ſeit dem Jahre Ä Ä
lich- Ä von K. H. L. Pölitz,
KS H heu.ſw. Erſter Theil. Zeitraum
von 1783–1806 1826. XVI u.514 S. 8.
- Der für ſeinen Lehrberuf ſowie für literariſche
Leiſtungen raſtlosthätige Vf Ä der Vor-
rede das gegenwärtige Werk als ſein politiſches
Glaubensbekenntniſs an, als eine Ä der,
von ihm ſelbſt durchlebten, wichtigſten Thatſachen
der neueſten Geſchichte, aus dem Standpunkte der
bewährteſten Grundſätze der Staatswiſſenſchaften;
als Lehrer ſowohl dieſer, als der Geſchichte habe
er den nothwendigen Zuſammenhang beider mit ein-
ander erkannt; das vorliegende Werk „ſoll daher
den Verſuch enthalten, zunächſt für Staats – und
Geſchäftsmänner, doch nicht minder für alle, wel–
che das politiſche Leben der Völker und Staaten
mit höherem Intereſſe umſchlieſsen, die Thatſachen
der letzten 40 Jahre mit geſchichtlicher Wahrheit
und Treue, zugleich aber auch in dem Zuſammen–
hange darzuſtellen, welcher durch die Anwendung
ſtaatswiſſenſchaftlicher Grundſätze auf die Thatſa-
chen der Geſchichte vermittelt wird (Vl).“ „Es iſt in
mehrfacher Hinſicht beſtimmt, einen praktiſchen –
geſchichtlich – politiſchen – Commentar zu deſſel-
ben Vfs. Staatswiſſenſchaften im Lichte unſerer Zeit
zu bilden und iſt auf drey Theile berechnet, wovon
der erſte den Zeitraum von 1788–1806 umſchlieſst,
der zweyte aber den Zeitraum von 1806–1815, und
der dritte den Zeitraum von 1815–1826 darſtellen
wird. Die beiden letzten Theile werden in wenigen
Monaten folgen " Der Standpunkt, von wel–
chem aus der Vf, ſeine Aufgabe gefaſst hat, leitet
den Blick im Einzelnen und Geſammten auf die
Reſultate, welche für Staatsweisheit und Staats-
kunſt ſich aus den Thatſachen des genannten Zeit-
raums, des inhaltreichſten, den Ä
kennt, ergeben; das Werk giebt mit hiſtoriſcher
Darſtellung zugleich politiſche Belehrung. Bedeut–
ſam für die Behandlung dieſer Aufgabe und für die
geſammte politiſche Ä , die dieſes Werk zu
offenbaren verheiſst, iſt das Beginnen mit der Ge–
ſchichte von dem Eintritte Nordamerika's in die Reihe
ſelbſtſtändiger Staaten; die Löſung bewährt den Vf.
als einen Lehrer praktiſcher Politik, der nicht min–
der freymüthig den lautern Sinn für die „heilige Idee
des Rechts" als anſtändig ſein Urtheil über Hand–
lungen der Staaten ausſpricht, und die Idee der
bürgerlichen und Ä Freyheit, deren Ein-
tritt ins öffentliche Staatsleben dürch die Anerken-
nung der Unabhängigkeit und Selbſtſtändigkeit Nord–
amerika's vorbereitet ward, mit ſo richtigem Maaſs
der Anwendbarkeit ſchätzt, daſs hier die Mittelftra–
ſse, auf der das Heil der Fürſten und zugleich der
Völker ſich finde, die Fruchtbarkeit geſünder Po-
litik und die Erhabenheit und Würde rechtlichen
Verfahrens, die Verſchiedenheit kluger Berechnung
une.
----- 216 / 702 -----
Z91 A. L. Z. Num. 47.
FEBRUAR 1826. S92
-
Ä argliſtiger, tückiſcher Berückung offen zu Tage
iegt. - - -
W

Die Einleitung (S. 1 – Ä vorbereitende
Begriffe, voraus über das Weſen der politiſchen
Idee, die bey dem Beginnen des Zeitraums ſich aus-
drückte; demnächſt eine Erörterung des Begriffs
eines Staatenſyſtems und Darſtellung des europäi-
ſchen Staatenſyſtems ſeit der Entdeckung des vierten
Erdtheils: dann Amerika's von dem Jahre 1783 und
die Geſchichte des Kampfes um ſeine Unabhängig-
keit und deren Anerkennung. Die Darſtellung
der Geſchichte des erſten Zeitraums ſelbſt beginnt
mit einem Blicke auf den Zuſtand der Staaten ſeit
1783, und auf die rege und vorherrſchend gewor-
dene öffentliche Meinung, untermiſcht mit Andeu-
tungen über deren Gehalt. Wir heben folgendes
heraus: „Es trat zwiſchen den anſprechenden Theo-
rieen des Staatsrechts: von unbedingter Herrſchaft
des Rechts, – der Staatskunſt: von Fortführung des
innern Staatslebens zur allgemeinen Wohlfahrt, –
und der Staatswirthſchaft, von gleichmäſsiger Be-
ſteuerung aller Staatsbürger und von Erhebung der
Steuern lediglich vom reinen Ertrag der Staatsbür-
er, auf der einen Seite, und dem wirklichen innern
eben der Staaten auf der andern Seite, der ſchreiend-
ſte Contraſt hervor. Es ſprach ſich daher die öf-
fentliche Meinung, geleitet durch politiſche Schrift-
ſteller, durch Dichter und idealiſirende Philoſophen,
ſtark dafür aus, dieſen Contraſt nicht länger zu dul-
den. . . . . Allein nur zu bald bewährte es ſich, daſs
die bloſsen abgezogenen Theorien nicht fürs wirk-
liche Leben taugen, ſobald ſie nicht bey jedem in der
Wirklichkeit beſtehenden Staate auf eine geſchicht-
liche Unterlage d. h. auf ſeine Vergangenheit zu-
rückgeführt und an dieſelbe angeknüpft werden"
(S. 146). – Von S. 141 – 243 werden dann die
Hauptereigniſſe im europäiſchen Staatenſyſtem vorn
J.1783 bis zum Anfange der Revolution in Frank-
reich dargeſtellt. Beſonders anziehend ſind die Ab-
ſchnitte: Polen im Verjüngungsproceſſe ſeines in-
nern Staatslebens (S. 207–227); „Kosciuskosin-
haltsſchwerer Ruf: Finis Poloniae, tönt in den
Jahrbüchern der Geſchichte, als Warnung für alle
veraltete Reiche und Staaten, von einem Geſchlechte
zum andern. Das traurige Schickſal eines Mannes
von ſo reinem Charakter und hohem Geiſte, wie
Kosciusko, erregte nicht bloſs in dem Refte von
Polen, ſondern in ganz Europa allgemeine Theil-
nahme; ſelbſt die Ruſſen behandelten ihn mit Ach-
tung. Dieſs ſind bey dem räthſelhaften Gewicht der
Völker und Staaten die hellen Punkte, welche in
der Dunkelheit der menſchlichen Schickſale leuch-
ten und mitten in den Zeitaltern tiefer Verſunken-
heit den Glauben an das unvergängliche ſittliche Ge-
fühl in der Bruſt des Menſchen bewahren." S. 243
bis 455 folgt die Geſchichte der franzöſiſchen Revo-
lution und der daraus hervorgegangenen Begeben-
heiten bis zum J.1806; in dem Reſte des Buches
wird insbeſondere von Amerika gehandelt. Ueber
Perſonen und Begebenheiten der franzöſiſchen Re-
volution läſst der Vf. nicht ſelten den geiſtreichen
Mignet reden. Gelungener Darſtellungen ſeiner ei-
enen Hand ſind in dieſem gehaltreichen Abſchnitte
viele, daſs Rec. auf Auszeichnung der einzelnen
Verzicht leiſten muſs. Namentlich aber iſt zu geden-
kendes Urtheils über die Aufhebung der Lehnsverfaſ-
fung in der Nacht des vierten Auguſt 1792, und ihre
Folgen (S. 255 ff), über den Revolutionskrieg (295ff),
über Napoleon Bonaparte (S. 385 ff). Der Vf, ge-
hört nicht zu denen, welche beginnen, ohne zu
vollenden; der baldigen Erſcheinung der beiden fo-
genden Bände läſst ſich demnach mit Vertrauen ent-
gegenſehn.
-
L I T E R A R I SC H E NA CH R I C H T EN.
Todesfälle.
Am 1. Julius v. J. ſtarb in der Vorſtadt St. Georg
bey Hamburg, wo er ſeit einigen Jahren privatiſirte,
der Schulrath und Rector eineritus der Schule zu
Boitzenburg, Joh. Joachim Brinckmann. – Seine Schrif-
ten ſind im Meuſel verzeichnet.
Am 15. Sept. ſtarb auf ſeinem Landgute Wind-
hauſen bey Caſſel, in dem ſeltenen Alter von 92 Jah-
ren, der Generallieutenant Freyherr Ernſt Martin
von Schlieffen, Erb- und Gerichtsherr auf Niegleve,
Polzin, Zierhagen und Schlieffenberg, im Groſsherzog-
thum Mecklenburg-Schwerin. Man vergleiche über
ihn auſser ſeinen Schriften: J. JW. Strieder's Grundl. zu
einer Heſſiſchen Gelehrten – und Schriftſteller-Ge-
ſchichte, Band XII u. XV. – C. K. P. von Dohm's
Denkwürdigkeiten meiner Zeit, Band III. – Gelehr-
tes Deutſchland, Band VII, X, XI u. XV. – De-
nina's Pruſſe litéraire, Tom. III etc. Sein Bildniſs be-
findet ſich im Berliniſch – milit. – genealogiſchen Ka-
lender auf 1792 und vor dem 71ften Bande der Allg-
Deutſchen Bibliothek.
Am 29. Novbr. ftarb zu Schwerin der Notariº
Friedr. Joh. Detlov. Friedrich, im 54ften Jahre ſeine*
Alters. Durch das dem Mecklenb. Schweriniſchen
Staatskalender angehängte topographiſche Regiſter aller
Mecklenb. Schweriniſchen Oerter Ä er ſich um dieſes
Werk ſehr verdient gemacht.
----- 217 / 702 -----
393
Z04
- 43 -- -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT UNG
Februar 1826.
T
PÄDAGOGIK.
STUTTGART u. Tün1xox N, in d. Cotta. Buchh.: Ueber
gelehrte Schulen, mit beſondrer Rückſicht auf
Bayern, von Friedr. Thierſch u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W der Lehrſtand eingerichtet werden ſolle, dar-
aber frage man zuförderſt die Geſchichte der Schu-
len. In Griechenland waren die niedern Schulen
einer frengen und ſorgfältigen Aufſicht des Staates
unterworfen. In der Religion war ein beſondrer
Unterricht weder begehrt noch ertheilt, weil das
öffentliche Leben mit ſeinen Feſten, Opfern u. ſ. w.
dem Bedürfniſſe zu genügen ſchien, und nach Plu-
arch auch wirklich auf ausgezeichnete Art genügte.
Die ſpätern höhern Schulen der Griechen waren
urſprünglich freye Vereine von Jünglingen und ſelbſt
von Männern, um Anleitung von einem berühmten
Lehrer der Weisheit oder Beredtſamkeit zu empfan-
en. In Alexandria nahmen die Ptolemäer berühmte
Änj in Sold und in ihr Muſeum auf, und wurden
dadurch die Stifter der gelehrten Schulen und der
Gelehrſamkeit. In Italien, beſonders in Rom, ward
die Redekunſt geſchätzt; erſt Veſpaſian gab den latei-
miſchen und griechiſchen Rhetoren einen Jahrgehalt,
und die Schulen gewannen dadurch Feſtigkeit. Un–
ter dem erſten chriſtlichen Kaiſer Conſtantin blieben
die Schulen in dem alten Verhältniſs und Anſehn, die
öſsten Lehrer der Jugend unter den Nachfolgern
Lonſtantins waren und blieben Heiden. Ohne Rück-
ſicht auf den Glauben nahm man Lehrer wie Zöglinge
auf; auch blieb der Unterricht in der Religion vön
den öffentlichen Lehranſtalten ausgeſchloſſen. Man
war der Meinung, es müſsten in der Kirche und
durch ihre Prieſter die heiligen Lehren und Gebräu-
che überliefert und gedeutet werden. Selbſt als Ju-
lian dem Chriſtenthum Gefahr drohte, ward Nichts
vorgekehrt gegen heidniſche Wiſſenſchaft, nur Ju-
lian verbot chriſtlichen Lehrern, Gegenſtände der
klaſſiſchen Literatur vorzutragen, weil er ein Feind
des Chriſtenthums war, und die Chriſten von der
Bildung ausſchlieſsen und ſie dadurch verderben
wollte. Im Abendlande verſchwanden die gelehrten
Schulen in den von germaniſchen Stämmen überzo-
Ä und meiſtens zerſtörten Städten, und hatten
ch in den Schoofs der Kirche, in ihre Kathedralen,
Abteyen und Klöſter geflüchtet. Der Geiſtlichkeit
allein blieb mit dem Unterpfand des Glaubens der
Reſt jener Studien zur Pflege anvertraut. Aus dieſer
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Beſchränkung auf die Geiſtlichkeit erhob ſich in den
Abendländern der Lehrſtand, ſobald ein regeres und
mannichfaltiges Wiſſen durch Einrichtung der Uni-
verſitäten zuerſt in Bologna und Padua begründet
war, und die Studien dem VVetteifer des Ta-
lents aus allen Ständen geöffnet wurden. Der geiſt-
liche Stand behauptete ſich ausſchlieſsend nur in den
untern Schulen des Unterrichts, und hat in den ver–
floſsnen Jahren überall auch in dieſen mehr oder we-
niger die Bewerbung der andern Stände erfahren.
Der Vf, beruft ſich auf Spanien vor der Revolution,
auf Oeſterreich, Frankreich, England, Holland,
Dänemark u. ſ. w. Hat zwar der geiſtliche Stand
den nächſten, gleichſam den unmittelbarſten Beruf
zum gelehrten Unterricht, ſo gilt es doch nirgends
als Bedingung, daſs man ihm angehören müſſe, um
in den Lehrſtand zu treten. Im nördlichen Deutſch-
land vermehrte ſich die Zahl der weltlichen Lehrer
erſt bedeutend ſeit dem Urſprung der groſsen philolo-
Ä Schulen auf Univerſitäten. Die Geſchick–
lichkeit der Männer, welche daraus hervorgingen,
mit der Bereitwilligkeit der Schulbehörden bewirkte
eine heilſame Reform ſowohl in dem Lehrſtand, als
durch ihn in Zucht und Unterricht der gelehrten
Schulen. Seit jener Zeit ſind dieſe Anſtalten der Bil-
dung und Wiſſenſchaft in einem erfreulichen und
zum Theil noch wachſenden Gedeihen und der Lehr–
ſtand hat ſeine Rechte unter den mit Anſehen und -
Belohnung umgebenen Ständen der Geſellſchaft ein-
genommen.
In Bayern, nach Aufhebung der die Schulen be-
ſitzenden Jeſuiten, hatte der Kurfürſt Max Joſeph
ihr reiches Gut zur Begründung und Hebung der
Anſtalten des Unterrichts beſtimmt, und die bayeri-
ſchen Schulen beſaſsen dadurch die äuſsern Mittel,
die beſten und blühendſten in Deutſchland zu wer-
den. Doch dieſe wurden durch den Nachfolger,
Karl Theodor, zur Gründung eines Ritterordens in
Beſchlag genommen, und die Schulen den Klöſtern
übergeben. Als mit dem Anfang der neuen Aera,
welche der König Maximilian Joſeph über Bayern
hereinführte, die Klöſter verſchwanden und die
Schulen dem Staat zurückfielen, kam das Bedürf-
miſs einer gründlichen Reform erſt recht zum Vor-
ſchein. Doch man vergriff ſich in den Mitteln. Statt
der Erziehung einen haltbaren klaſſiſchen Grund zu
geben, ward das Studium der lateiniſchen Sprache
nach dem Vorgange von Baſedom, Campe und Salz-
mann zurückgeſtellt, Ä füllte man die Schulen
mit einer unförmlichen enge von Sachgegenſtän-
den. Dieſs geſchah im Gegenſatz mit der alten Lehr-
B bb weiſe,
----- 218 / 702 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weiſe, und mit ähnlichem Gegenſatz wurden nun
weltliche Lehrer zugelaſſen, und ihre Weltlichkeit
diente, wie man ſagt, ſogar vielen Unwiſſenden und
Ungeſchickten zur Empfehlung. So bildete ſich ein
Lehrſtand, der durch Mangel an Kenntniſs und Lehr-
gabe auch den beſten Lehrplan verdorben hätte. Die
alten Sprachen waren faſt auf Nichts herabgeſunken,
und die Realia wurden nach dürftigen Lehrbüchern
der Jugend vorgeleſen. In Folge eines neuen Nor-
mativs ward darauf das Studium der klaſſiſchen Lite-
ratur zu einem Hauptgegenſtande erhoben, und von
den Schulmännern eine gröſsere Kunde der alten
Sprachen und Literatur begehrt, wodurch allerdings
die Schulen beſſer wurden als ſie waren, aber im
Ganzen noch Vieles zu thun übrig bleibt. Man ſieht
alſo urſprünglich überall den Lehrſtand aus Männern
aller Klaſſen zuſammengeſetzt, welche zu ihm innern
oder äuſsern Beruf hatten, auf den geiſtlichen Stand
nur da beſchränkt, wo auſser dieſem keine Fähigkeit
efunden oder eine Gewohnheit beybehalten wurde,
# die neuere Zeit, im Beſitze gröſserer Kenntniſſe,
auch hier die alten Schranken brach, und wie in den
erſten Jahrhunderten des chriſtlichen Alterthums
wieder jeden zum Lehramte berief, der des Berufes
würdig war.
Warum ſoll nun, nach der Meinung Einiger,
die Beſchränkung des Lehrſtandes auf die Geiſtlichen
eintreten? Es iſt ökonomiſch, ſagt man zuvörderſt
den Staatswirthen, die Kirche erzieht ohnehin ihre
Glieder in den Studien, man braucht keine weitere
Unterſtützung, die Geiſtlichen ſtammen meiſtens aus
den ärmern Klaſſen der Geſellſchaft, wiſſen ſich zu
behelfen, ſtehen, wenigſtens die katholiſchen, in
der bürgerlichen öÄ allein, ohne Frau und
Kinder, genieſsen Beneficien, und können ſpäterhin
durch geiſtliche Pfründen belohnt werden. – Hie-
bey wird offenbar vorausgeſetzt, das Wohlfeilſte ſey
das Beſte, das Geſchäft des Lehrers leicht, ja von
jedem zu beſorgen, der durch die Schulen gegangen,
und man hat dann gemeine VVaare in groſser Menge.
Die öffentliche Geltung des Standes wird ſich dar–
nach richten und niedrig ſtehen. Das Talent wendet
ſich daher weg von dieſem Stande, und ein Häuflein
Armer, deren Mittelloſigkeit die Vorbereitung zu ei-
nem beſſern Berufe unmöglich macht, oder unglück–
liche, gleichſam verlorne Kinder der Theologie, Ju-
risprudenz, der Heilkunde flüchten ſich aus dem
Schiffbruch ihrer bürgerlichen Verhältniſſe auf die
Lehrſtühle der Schulen. „Seit funfzehn Jahren,"
ſagt der Vf, „kämpfe ich in meinen amtlichen Ver–
hältniſſen gegen die Anſichten, die unter uns (in
Bayern) einen ſolchen Zuſtand der Dinge herbeyge-
führt oder zurückgehalten haben. Findet ſich äuch
bey Einzelnen des ſo zuſammengeführten Lehrſtan-
des gründlicheres Wiſſen und beſſere Lehrgabe, ſo
zeigt ihr Verdienſt, was bey günſtigen Verhältniſſen
Ausgezeichnetes im Ganzen geworden wäre; aber
eben der Stand im Ganzen iſt in Folge der falſchen
Anſichten und des ungünſtigen Willens, der über
ihun gewaltet hat, weit hinter den zurückgeblieben,
was er ſeyn muſs, um volles Gedeihen der Schulen
und mit ihnen des Staates herbevzuführen." Auch
im übrigen Deutſchland war früher der Lehrſtand
ſchlecht beſoldet und gering geachtet, und iſt es zum
Theil noch, ſowohl an Gymnaſien als an Univerſitä–
ten. Daher einſt ein Zurückbleiben Deutſchlands in
Wiſſenſchaft und Bildung, in Auslande, Gering-
ſchätzung unſers Weſens und Treibens, das man #
deutſche Geſchmackloſigkeit, Pedanterey und Bar-
barey bezeichnete. Als Friedrich II. in der Mitte des
vorigen Jahrhunderts eine gröſsere Werthſchätzung
der Gelehrten und Literatur, zunächſt der fremden,
begonnen, beſchloſs König Georg II., als Kurfürſt
von Hannover, in Göttingen eine deutſche wiſſen-
ſchaftliche Lehranſtalt nach freyen, Anſichten und
groſsen Mitteln zu gründen. Sein Miniſter, Baron
von Münchhauſen, fand das Mittel, wodurch wiſſen-
ſchaftliche Iºinge gedeihen: Ehre und Belohnung. Er
ſtand mit allen ausgezeichneten Gelehrten Deutſch-
lands in Verkehr, ſie für Göttingen zu gewinnen,
ermunterte und hob ihre Beſtrebungen, verbeſſerte
ihre Verhältniſſe, war unermüdlich das Anſehn der
ganzen Lehranſtalt durch Selbſtſtändigkeit und Würde
zu ſichern. So ward Göttingen gegründet und zu
dem Range der erſten Univerſität der neuern Zeit er-
hoben. Münchhauſen ſah das Gedeihen ſeiner Mühe,
freute ſich bis zu ſeinem Tode der Früchte, und ſeine
Anſichten haben in jenem Lande eine ſolche Stärke
ewonnen, daſs ſie auch nach ſeinem Tode bey al-
Ä VVechſel der Perſonen und Verhältniſſe Ä
geblieben. Durch das regſame Leben in Göttingen
begann auch auf andern deutſchen Univerſitäten eine
wöhlthätige Aenderung in den engen althergebrach-
ten Formen. Die deutſchen Regierungen bewarben
ſich wetteifernd um den Beſitz eines Gelehrten, als
Zierde ihrer Hochſchule, der Lehrſtand gewann
Achtung. Das wirkte auf die Schulen und Gymna-
fien zurück; Hebung und Verbeſſerung des TLehr-
ſtandes iſt ſeitdem in ſtetem Fortgange begriffen.
Deshalb iſt die Beſetzung der Stelle eines Rectors ein
Gegenſtand von Wichtigkeit, welcher die Sorge der
höchſten Behörde in Anſpruch nimmt. Findet ſich
der rechte Mann im Inlande oder Auslande, man
facht ihm ſeine Lage und ſeinen Wirkungskreis an-
genehm zu machen. Nichts hat in Bayern die Lehr-
anſtalten ſo niedergehalten, als die Unzulänglichkeit
der Mittel, und das Verhältniſs, in welches man ſie
zu den begünſtigteren Aemtern des öffentlichen Dien–
ſtes zurückgeſtellt haf. Mehrere Schulmänner käm-
fen mit bitterer Noth, andre haben, um nicht in
dieſe Trübſal zu kommen, vorgezogen ledig zu blei-
ben. Erſt im vergangnen Jahre hat die oberſte Be-
hörde einen bedeutenden Schritt gethan und die Be-
ſoldungen der Gymnaſialprofeſſoren von 700 Fl. in
verſchiednen Abſtufungen bis zu 1500 Fl. geſteigert;
indeſs iſt man von dem Gedanken, die Hülfsquellen
der Schulen gemäſs den höhern Beſoldungen zu ver–
mehren, aus einer unbegreiflichen Scheue zurück-
gewichen. Statt die Summe zur Deckung im Be–
trag von jährlich 25,000 bis 30,000 Fl. von den Stän–
- den
----- 219 / 702 -----
397 - Num. 48, FEBRUAR 1826.
* 398
r:
rº.
den zu begehren, die nach ihren eignen Anträgen
kein Bedenken getragen hätten, auch eine gröſsere
Summe zu bewilligen, hat man geſucht die genannte
Summe noch aus dem alten Fond zu nehmen, und
ſich dadurch in neue Verlegenheit verwickelt. Die
öffentliche Meinung aller Verſtändigen iſt entſchie-
den dafür, daſs hier gründlich geholfen werde. Die
Magiſtrate der Städte, auch die Aeltern würden
durch Beyträge gewiſs den Zweck befördern. Man
bekäme mit Beföcj eines Rectors von 2000 bis
2500 Fl. und Äg abwärts, einen zwar
nicht glänzend, doch anſtändig ausgeſtatteten Lehr-
ſtand, und ſtellte ſich mit benachbarten Ländern auf
leichen Fuſs. Iſt man im Beſitze der hier nöthigen
Iittel für die Schulen, ſo wird der Lehrſtand,–
bisher zu oft der Sammelplatz der Beſchränktheit
und Mittelmäſsigkeit – Ä anziehen. Man
könnte ſtrengere Foderungen an die Bewerber ma-
chen. Der Geiſtliche, welcher in dieſen Stand tritt,
iſt einer ſolchen Lage und Begünſtigung nicht minder
würdig, als der Laye. Er hat eben ſowohl literari-
ſche Bedürfniſſe. Soll er nach Jahren der Dürftig-
keit und Noth durch eine Pfründe verpflegt werden,
ſo wird das Talent ſich ſchwer dieſem Frohndienſte
widmen, oder ſobald möglich, ihm entfliehen. Ein
Schulſtand aber, der ſeine endliche Beſtimmung
nicht in der Schule ſucht, iſt eben dadurch der
Schule als "ia crucis halb oder ganz entrückt. Die–
jenigen, welche an den Schulen ſo ſparſam und karg
ſeyn wollen, um die öffentlichen Laſten nicht zu
vermehren, haben bey andern Gelegenheiten, wo es
nur ſehr untergeordnete Dinge, beſonders ihre eig–
nen Vortheile gilt, dieſem Wunſch auf ihre Hand-
lungen keinen Einfluſs geſchenkt.
Ein zweyter Grund, den man für die ausſchlieſs-
liche Beſetzung des Lehrſtandes durch Geiſtliche
wohl anführt, iſt die religiöſe Grundlage, Haltung
und Geſtalt des Unterrichts und der Erziehung. Das
kann erreicht werden mit Männern von ſittlicher und
wiſſenſchaftlicher Auszeichnung und lauterer Frön–
migkeit. Mit dem äuſsern Zeichen des Standes und
den Namen iſt es hier gewiſs nicht gethan. Unbe-
fangne Geiſtliche bemerken ſelbſt, daſs nicht eben
die Ueberzahl von Talenten ſich ihrem Berufe zu–
wendet, und unter dieſen wie viele haben Beruf und
Luſt, fich dem Schulfache zu widmen? Glaubt man,
jeder Kaplan ſey ein geborner Profeſſor, ſo ſtammt
dieſe Anſicht offenbar aus dem Gebiet des Uebertrie-
: Nie iſt der Grundſatz aufzuſtellen, blo/s
Geiſtliche ins Lehrfach zu nehmen, wenn man nicht
benen.
an Ende ohne Wahl aufnehmen, und das Gedeihen
der Lehranſtalten auf eine bedenkliche Weiſe ge–
fährden will. Auch verſchwindet alsdann die freve
Bewerbung, mit ihr der Wetteifer, man begründet
einen Innungzwang, der ſchon das Handwerk, wie
viel mehr noch wiſſenſchaftliche Dinge niederhält.
33 Ich kenne-bloſs ein Land," ſagt der Vf, „wo der
eiftliche Stand ſich in dem ajfhºſsijº Beſitze
C ('S Lehrfaches auf den gelehrten Sºlºlei erhalten
ht, es iſt italien; und in welchem Zuſamle befindet
ſich dort in dieſen Anſtalten der Unterricht! Die
Haupturſache, weshalb die an geiſtigem YermöÄ
reichſte Nation von Europa ſo tief unter ſich ſº bſt
herabgeſunken iſt, liegt in der Verkommniſs ihrer
Schulen." -
Selbſtſtändigkeit iſt ferner eine andre Bedingung
des Gedeihens menſchlicher Dinge und Anſtalten-
Der Lehrſtand hatte ſie in heidniſchen und chriſt-
lichen Zeiten, in Jahrhunderten, die das Chriſten-
thum beſſer zu ſchirmen wuſsten, als wir. - Wün-
ſchen wir die Zeiten zurück, wo alles Wiſſen und
geiſtiges Vermögen nur an einen beſtimmten Stand
eknüpft war? Haben nicht für immer die Wiſſen-
Ä die engen Schranken klöſterlicher ZuchtÄT
brochen? Sehet das durch Wiſſenſchaft und Ge-
werbthätigkeit Ä groſse England, blickt auf
eure eigné nächſte Umgebung! Hierauf wollt ihr den
Maaſsſtäb vergangner Jahrhunderte für kleinere Be-
dürfniſſe anwenden? Für den Schulmann iſt gegen
wärtig eine beſondere Vorbereitung nothwendig
wozu das Gymnaſium, wenn auch noc ſo gut, nicht
hinreicht. Darum hat man auf Univerſitäten des
nördlichen und weſtlichen Deutſchlands ſogenannte
hilokogiſche Seminarien errichtet; Die bayeriſchen
Ä ſind hierin zum Schaden ihrer ſelbſt
und der Schulen ganz zurückgeblieben: , Weer
Landshut noch Würzburg haben ein philologiſches
Seminarium; in Erlangen beſteht es zwar, Äſeines
wird durch den ehemas auch auf vielen katholiſchen
Univerſitäten unbekannten, jetzt aber auf alle baye-
riſche ausgedehnten Collegienzwang niedergehalten:
Dieſer Mangel gab Anlaſs zur Stifting des Seminº-
riums in München, dem Hr. Th. jetzt vorſteht. Es
hat ſich ſeit ſeinem Urſprung eines ununterbroche-
nen Schutzes der höchſten Behörde erfreut, erſt in
den letzten Zeiten ſind Hemmungen eingetrete"-
Uebrigens kann eine ſolche Anſtalt, von der Uni-
verſität getrennt, nicht werden, was ſie in Anſchlie-
ſsung an dieſe werden würde, und Hr. Th: nennt die
ſeinige eine durch die Noth der Umſtände und die
höchſten Bedürfniſſe der Studienanftalten gebotene
Vorkehrung; ſie hat unſtreitig geſchickte Lehrer gºº
bildet. Prüfungen für das leramt ſind dann wohl
eine unerlaſsliche Bedingung, und es iſt unbegreif-
lich, daſs man ſeit einem Jahre in Bayern die Lehrer
ohne Prüfung anſtellte, weil – ſie ſchon auf den
Gymnaſium bey Vorrückung in eine andre Klaſſe
rüft wären !! – Noch wird vom Vf, bemerk-
ich gemacht, man habe zu viel von oben und dra-
ſsen hinein in die Schulen regiert, da doch das Col–
legium einſichtsvoller Lehrer beſſer wiſſen müſſe,
wäs Noth thue; es fey zu hoffen, daſs die Schul-
plane und Lehrordnungen abnehmen würden, weil
ja Alles auf die Lehrer Änkommt; man habe faſt ein
Menſchenalter über halbe Maaſsregeln, Zögern, Be-
denken, verloren; es ſey Zeit den Lehrſtand zu be-
feſtigen, und das wahre Heil der Schulen zu begrün-
den. Möge dieſs geſchehen!
Refähief jit dieſem Wunſche ſeine Anzeige,
welche ſowohl durch die Wichtigkeit des GÄ
- LAIl-
----- 220 / 702 -----
399 A L. z. Num. 48
FEB RUAR 1826. 400
ſtandes einige Ausführlichkeit erhielt, als auch durch
die merkwürdigen vom Vf, angeführten Thatſachen
der wenig glänzenden Beſchaffenheit des bayeriſchen
Schulweſens, welche mit den Anſprüchen Ä baye–
riſchen Natiön auf Bildung, Wiſſenſchaft und Kunſt,
mit dem Rufe einer ruhmyollen Regierung, und mit
den Mitteln eines bedeutſamen Königreichs nicht in
Einklange ſtehen.
EnrunT, b. Müller: Methodik der Aufſchreibelehre.
Ein Lehrbuch für Schullehrer von Gotthilf Har-
tung, Lehrer an der höhern Töchterſchule und
zu St. Andreas in Erfurt. Er/er Theil. Das
Aeuſsere der Aufſchreibelehre, betreffend das
richtige Aufſchreiben der Wörter und Sätze.
1825. LXXXVI u. 368 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Statt der Vorrede hält der Vf. eine ziemlich ori-
inelle Unterredung mit ſeinem eigenen Werke, giebt
ihm gute Lehren und ſtellt ihm eine Art von Pro-
offikon. Es iſt dem CR. Zerrenner in Magdeburg
zugeeignet und dieſes denkenden und thätigen Schul-
mannes nicht unwerth.
geordnet ſchreiben zu lehren; und da dieſ ohne
richtiges Denken nicht möglich iſt, ſo iſt in demſel-
ben darauf beſonders Rückſicht genommen. Die ge-
wöhnlichen Dictirübungen in Elementar- und Bür-
erſchulen zum Behufe des Rechtſchreibens und der
erſten Bildung des Gedankenausdrucks werden nur
zu häufig auf eine ganz unzweckmäſsige Weiſe be-
handelt. Die Lehrer begnügen ſich, dieſen oder je-
nen Abſchnitt aus einem Leſebuche zu dictiren und
die dabey gemachten Fehler zu verbeſſern. Allein
eine regelmäſsige Stufenfolge bey dieſen Uebungen,
ein Fortſchreiten vom Leichtern zum Schwerern iſt
durchaus nothwendig, wenn wahrer Nutzen dadurch
geſtiftet werden ſoll. Das ſucht der Vf, zu bewirken.
n einer 86 Seiten einnehmenden Einleitung, die
nicht immer ſelbſt ein Muſter guten Stils iſt, ſetzt
er ſeine Anſichten vom Stil und Bildung des Stils
auseinander. Sie ſind meiſtentheils richtig, wenn
auch nicht gerade neu. Dann folgen die Schemata
zu den Uebungen ſelbſt und zu den Unterredungen
darüber; und hier iſt dem Lehrer mit ungemeinern
Fleiſse vorgearbeitet. Das Ganze wird in 10 Gänge
geheilt. In dem erſten werden bloſs einzelne Rede-
heile dictirt, und ſo geht es fort bis zu den voll-
kommenen Perioden. Die Bedeutung der VVorte
und Sätze und ihre Verbindung wird j gemacht,
über die Schreibung das Nöthige am paſſenden Orte
bemerkt, und durch Fragen und Wiederfragen im
Verſtande befeſtigt. Da bey den einzelnen Lectio-
nen manches früher Erwähnte wieder vorkommen
muſs, ſo giebt dieſs Ä einige Wiederholun-
gen; allein dieſs iſt hier kein Fehler; auch konnten
Sein Zweck iſt: richtig und
die Regeln der Schreibung nicht in einer und derſelben
Stufenfolge mit den andern eynologiſchen und ſyn–
tagiſchen Regeln fortſchreiten. Jede einzelne Ä
k
ſchlieſst ein Ganzes ein, verknüpft ſich aber do
immer mit der vorhergehenden; Ä wir können
den Gebrauch dieſes Buches zu dem ausgeſprochnen
Zwecke wohl empfehlen. Einige Muſterfügej
deutſchen Proſaikern ſind angehängt, die wir j
durch einige andere Beyſpiele beſonders aus ältern,
guten Schriftſtellern, namentlich aus Engel vermehr
zu ſehen gewünſcht hätten. S
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Boxx: Ueber die hintere Extremität der Ophidi
ptaudter,
von Dr. MIayer, Profeſſor zu Bonn u. ſ.
ZS M2'Tafj Il u. 1. W. 1825.
Allerdings muſste man ſich ſehr wundern, daſs
die Rudimente hinterer Extremitäten, die ſch in
mehrern Schlangen ſo deutlich finden und die Nie–
manden entgehen können, der ſich ſelbſt mit der
Anatomie dieſer Thiere beſchäftigt, bisjetzt von den
Anatomen ſo ganz überſehen würden, Rec. hat ſie
vor längerer Zeit zum Theil auch unterſucht und be–
ſitzt ſie in ſeiner Sammlung aus Boa und Ilyſia. Der
Yf der vorliegenden Abhandlung verdient aber allen
Dank, daſs er ſie in allen Gattungen unterſucht und
Ä beſchrieben hat. Der Vf, benutzt dieſe Theile
die Schlangen in Familien zu theilen: 1ſte Familie
Phaenopoda, Schlangen mit äuſserlich ſichtbaren
Fuſsrudimenten (Boa, Python, Eryoe, Ilyſia); 2te
Familie Cryptopóda, sÄ“ welchen das
Fuſsrudiment unter der Haut verborgen iſt (Anguis,
Typhlops, Amphisbaena); 3te Ä Schlangen
bey welchen entweder das Fuſsrudiment nur in einen
Knorpelfaden beſteht (Chondropoda) oder gänzlich
vermiſst wird Ä (Coluber, Crotalus, Trigo-
nocephalus) Am Fuſsrudiment der Phänopóden in-
terſcheidet man fünf einzelne Knochenſtücke, die
der Vf. os cruris, 2 o/Ya tarſ, osmstatarſ und Pha-
anae nennt, zur Bewegung deſſelben dienen 5 Mus–
kelPºrtionen. – In den Üryptopoden nennt der Vf
die Knochen, die man bisjetzt Beckenrudimente
annte, Fuſsrudimente, und wir glauben mit vollem
echte, denn das Becken geht äus den Querfort-
ſätzen der Wirbel und hinteren Ribben hervor, wie
gerade auch in dieſen Thieren ſich nachweiſen läſst.
uch in Amphisbaena fand der Vf, ein ſolches Rudi-
ment unter der Haut; wir haben es nicht gefun-
den ", och geſtehen wir, daſs bey der Unterſchug
des Thieres, deſſen Skelet wir noch aufbewahren,
unſere Aufmerkſamkeit damals weniger auf dieſen
unt gerichtet war. Die genaue Beſchreibung und
Abbildung dieſer Theile muſs man in der Schrift ſelbſt
nachſehen. Heu/inger.
----- 221 / 702 -----
401
402
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Februar 1826. - z
STAATS WISSENSCHAFTEN,
SreTTGART, b. Steinkopf u. Metzler: Yerhandlun-
gen in der Kammer der Abgeordneten des Kö-
nigreichs IWirtemberg im J. 1823. und 1824.
Antlich herausgegeben. I–IVs Heft. 208 .
434 S. V–V li1 Heft. 596 S. IX– XI Heft.
S. 597–1046. XII –XIV H. S 1047–1500,
XV –XVII1 H. S. 1501 – 1690 u. 303. 8. 2 Bände
auſserordentliche Beylagen enthaltend.
De Verhandlungen der IWürtembergiſchen Kammer
der Abgeordneten, in der Ä die am 1ſten Dec.
1823 eröffnet und am 9ten Jul. 1824 geſchloſſen
wurde, enthalten, ſo wie ſie in den vorliegenden
Heften in exten/ö dargeſtellt ſind, eine unermeſsli-
j in alle Zweige der Verwaltung und der Geſetz-
eingreifende und eine Menge ſtatiſtiſcher No–
zen darbietende Maſſe von Materialien, aus denen
jnen erſchöpfenden Auszug zu geben, weder der
Raum noch der Zweck dieſer Blätter geſtattet und
j auch hier um ſo weniger vermiſst werden dürfte,
jdie hierauf gerichtete Wiſsbegierde des Publikums
bereits, während des Laufs der Verhandlungen,
jrch mehrere politiſche Tagblätter, namentlich
durch die Allgemeine Zeitung, befriedigt worden
iſt. Indem wir uns deſshalb begnügen, hier nur das
Allgemeine anzudeuten, was als dharakteriſtiſch in
jeen Verhandlungen hervortritt und ſich uns als be-
ſonders intereſſant für auswärtige Leſer anzukündi-
gebun
jſcheint, ſetzen wir voraus, was auf dem beſagten
e
Ä gleichfalls bekannt geworden iſt, daſs die
Äjeder Abgeordneten in dieſer Sitzung mit der
verfaſſungsmäſsigen Wirkſamkeit der geſammten
Ständever/ümmlung erſcheint, indem, da die er/le
jer wegen Mangels der geſetzlichn Anzahl von
Mitgliedern nicht zuſammentreten konnte, ihre
Änahme ſich darauf beſchränkte, daſs be Vorle-
j des Rechenſchaftsberichts, welchen der Aus-
ſchºſs der Ständeverſammlung abzulegen hat, die
drey zu jener gehörigen Mitgliedern deſſelben, der
Pjdent Fürſtion Höhenlohe-Oehringen, Graf von
Reiſchach und Graf zu JWaldeck gegenwärtig waren,
jjaſs Letzterer, kraft des verfaſſungsmäſsigen
jhj, Theil an den weiteren Sitzungen der zwey-
jmer nahm, bis eine lange dauernde Krank-
jet der Verſammlung ſeine Mitwirkung entzog-
Wie früher leiſtet auch hier die ÄÄrg-
ſche Ständeverſammlung den Anſpruche auf. Of-
fentlichkeit durch den vollſtändigen Abdruck der
Protokolle und der dieſelben begleitenden Beylagen
4. L. Z. 1826. Erſter Band.
Genüge, wobey die Anordnung dadurch eine -
liche Ä erhalten Ä daſs vom Ä
an die letzteren nicht mehr von den Protokollen ab-
eſondert, ſondern ihnen unmittelbar angehängt wur–
den. Jene Vollſtändigkeit ſetzt den Leſer in die ge-
naueſte Kenntniſs der Verhandlungen, und majht
ihn, wenn er auch nie die Gallerieen betreten hat
zum Zuhörer derſelben, und ſie ertheilt dieſj
Werke für die Gegenwart und für die Nachwelt ei-
nen bleibenden, in patriotiſcher und wiſſenſchaftli–
cher Beziehung ſehr groſsen Werth. Sie hat aber
auch die nachtheilige Wirkung, daſs das, was in den
Kammern vorgeht, nur ſehr ſpät zur Kenntniſs des
Publikums gelangt, wodurch die Theilnahme an den
Verhandlungen geſchwächt oder gar unterdrückt
Sehr zweckmäſsig war daher der von den
Freyherrn von Yarnbühler gemachte Antrag auf die
Herausgabe eines kürzern iandtagsblattes neben
den vollſtändigen Protokollen, durch welches dem
Publikum jöchſt bald und aus zuverläſſiger Quelle
eine fortlaufende Ueberſicht über den Ä und
Stand der Yerhandlungen gewährt und dadurch eine
für die ſtändiſchen Angelegenheiten vortheilhafte
Wechſelwirkung zwiſchen ihm und der Kammerbe-
gründet werden ſollte; und man muſs bedauern, daſs
dieſer Antrag nicht zur Ausführung gekojf
VWährend aber ein Blatt dieſer Art für ſeinen
Zweck ſehr erwünſcht wäre, könnte es dem kundi-
gen Leſer das Intereſſe nicht gewähren, das er in der
vollſtändigen Darlegung der Verhandlungen in fovie-
len Beziehungen und ſo reichlich, findet; namentlich
würde ihm der Anblick der Talente, die ſich in den
Motionen und in den Debatten erweiſen, gröſsten
Theils verloren gehen, und dieſer Verluſt wäre hier
nichts Ä als gering anzuſchlagen. Denn ſeit-
dem der verſtorbene König Friedrich die Stellvertre-
ter ſeines Volkes um einen Thron verſammelte, um
ihren Rath über die öffentlichen Angelegenheiten des
Landes zu vernehmen, haben alle Pärteyen wie ver–
ſchieden auch ihre politiſchen Meinungen ſyj moch-
ten, doch einftimmig und wohl mit Bewünderun
die Tüchtigkeit anerkannt, die von einem Ä
lichen Theile der Repräſentanten, in der Erörterun
der zur Frage gebrachten Gegenſtände, an den Ta
gelegt worden iſt. Jene Bewunderung ergab ſich auſ
dem Andenken an die unbehülfliche und umſtändli-
che Art, mit der früher die öffentlichen Geſchäfte in
Wirtemberg behandelt wurden, und über die ſich zu
erheben um ſo ſchwerer ſchien, da ſie recht dazu ge
macht war, den Geiſt in drückenden und Ä -
ligen Formen zu erſticken. Es iſt aber hier je -
wird.
C cc Macht
----- 222 / 702 -----
403
404
ALLG. - - zEITUNG
- -
Macht der wiſſenſchaftlichen Bildung erſehen wor-
den, durch welche die Wirtemberger ſich immer
ausgezeichnet haben; ſobald ihnen ein freyer Kreis
des VWirkens eröffnet war, durchbrach der durch
jene Bildung erzogene Geiſt ſeine Schranken, und
bewegte ſich mit einer Selbſtſtändigkeit und Kraft,
als hätte er immer in dieſem Elemente der Freyheit
gelebt. Man findet dieſe Wahrnehmung in den vor-
liegenden Verhandlungen überall und oft auf eine
überraſchende Weiſe beſtätigt, und fo weit entfernt
man auch ſeyn mag, ſich in alle ihre Anſichten zu
theilen, ſo muſs man doch Männern wie Wei/shaar,
v. Cotta, v. Autenrieth, die beiden Gmelin, Uhland,
Zahn, Grieſinger, v. Bolley, v. Theobald, Yanatti,
Keſsler, Feuerlein u. a. vermöge des Reichthums ih-
rer Kenntniſſe und der Schärfe und Klarheit ihres
Blicks einräumen, daſs ſie auch in den repräſentati-
ven Corps der groſsen europäiſchen Staaten nicht
minder würden bemerkt und ausgezeichnet werden,
als in dieſem vergleichungsweiſe beſchränktern
Kreiſe.
Indeſſen fehlte es auch in dieſer Verſammlung
nicht an einer ziemlichen Anzahl bloſser Figuranten,
von denen man in den Verhandlungen nicht viel
mehr als ihre Namen lieſt, und deren Anweſenheit
nur mit Bedauern bemerkt werden kann, da auf ih–
ren Plätzen eben ſo viele tüchtige Männer ſtehen
könnten, deren Talente und Erfahrungen nun in die-
ſem Wirkungskreiſe für das Land verloren ſind. In
dieſes Bedauern miſcht ſich aber bey Manchem auch
das Gefühl der Entrüſtung, wenn nämlich Menſchen
von der entſchiedenſten geiſtigen Nullität, getrieben
durch Eitelkeit, Gewinnſucht, oder durch die Reize
der Zerſtreuungen, welche die Hauptſtadt darbietet,
ſich in einen Beruf eingeſchlichen haben, zu dem,
vermöge ſeiner eigenthümlichen hohen Würde, kein
Unreiner den Zugang finden ſollte, und der nur bey
ausgezeichneter Kraft und Gewandtheit des Geiſtes
erfüllt werden kann. Man ſagt wohl: der erſte und
härteſte Vorwurf müſſe das Volk ſelbſt treffen, wenn
es ſeine theuerſten Angelegenheiten unfähigen Sub-
jecten anvertraue. „ Es mildert ſich aber dieſer Vor-
wurf ſehr, wenn die Wahlordnung gerade die gebil–
deten Männer in den VVahldiſtrikten ausſchlieſst,
und ſo das Volk, das ſein Vertrauen unbekannten
Auswärtigen nicht zuwenden will, zwingt, ſich für
minder Gebildete aus ſeiner Ä zu erklä–
ren, die ſeine Gunſt leicht zu erwerben wiſſen.
- Eine beträchtliche Zahl der Verſammlung be-
ſtand aus ſtaatsdienſtbaren Mitgliedern, deren
Wahlfähigkeit in Wirtemberg eine unvermeidliche
Folge der Umſtände iſt, indem der Staat einen zu
kleinem Umfang beſchreibt, als daſs man in dem un-
abhängigen Mittelſtande die Talente und Kenntniſſe
hinreichend finden könnte, die für den Zweck der
Repräſentation erforderlich find. Dieſe Nothwen-
digkeit hat allerdings ihre ſehr bedenkliche Seite,
und es wäre nicht ſchwer, aus dieſen Verhandlungen
ſelbſt den Beweis zu führen, wie die Stellung des
Staatsdieners die Anſichten, die Urtheile und den
LITERATUR .»"-«.
Ton des Repräſentanten modificire; ſo wie aber
auch auf der andern Seite in ihnen deutlich erfehen
wird, wie die im Staatsdienſte erworbene Kenntnifs
der Verhältniſſe und der Geſchäfte für die landtägli-
chen Verhandlungen aufklärend und förderlich
wird. Uebrigens iſt nicht zu überſehen, daſs die
Wahlgeſetze, welche nur die unabhängigen Bürger
für wahlfähig erklären, doch die Adpiranten des
Staatsdienſtes unmöglich ausſchlieſsen können. Be
den letztern iſt aber die Gefahr der Verführung ge-
wiſs viel gröſser, als bey den wirklichen Staatsdie-
IlCI'Il.
Man iſt der Wirtembergiſchen Regierung das
Zeugniſs ſchuldig, daſs ſie die Beſorgniſs einer fol–
chen Gefahr nie erregt hat. Dieſem ihrem Charak-
ter iſt ſie auch in den vorliegenden Verhandlungen
Ä verblieben. In allen ihren Anträgen und
auptungen verharrte ſie feſt auf der Linie der Con-
ſtitution; in allen erſcheint eine gewiſſenhafte Ach-
tung für das Recht als herrſchende Geſinnung; über-
all fj ihre Organe offen, mit klarer Entwicke-
lung ihrer Anſichten, die Gegenreden ruhig erwie-
dernd, und nie den Vortheil ihrer Stellung benuz-
zend; überall giebt ſie ihr Vertrauen zu dem Volke
und ſeinen Stellvertretern zu erkennen. Dieſem Ver-
trauen ſind die letzteren gebührend entgegen gekom-
men, ohne jedoch in der Darſtellung ihrer Meinun-
en und Beobachtungen irgend einen Rückhalt zu
jerrathen, oder die Ichwäbiſche Treuherzigkeit zu
verleugnen, die im Gegentheile oft recht unbefangen
hervortritt; wobey ſich jedoch von ſelbſt verſteht,
daſs es auch nicht an Individuen fehlte, denen an
dieſem Lobe kein Antheil gebührt. Auf ſolche Weiſe
hat ſich ein Ä zwiſchen der Regierung
und der Kammer gebildet, das als ein glückliches
Ereigniſs in dieſer Ä geachtet werden darf, in der
man den lauernden Feinden des Repräſentativſyſtems
nicht die Freude machen muſs, es Ä Hinweiſung
auf Miſsverſtändniſſe zwiſchen den Regenten und den
Stellvertretern der Völker antaſten zu können.
Dieſes Einverſtändniſs iſt nicht durch die frey-
müthigen und kräftigen Aeuſserungen mehrerer A
geordneten, namentlich in Beziehung auf die An-
ſprüche, die von Seiten des Finanzminiſteriums ge-
macht wurden, und die überall in den ſtändiſchen
Verhandlungen mit den Regierungen zum Zankapfel
dienen, geſtört worden. Freylich führten die Ab-
ſtimmungen meiſtens zur Erfüllung jener Anſprüche,
und ſo konnte ſich der Finanzminiſter wohl beruhi-
en; jenen patriotiſchen Abgeordneten aber blieb a
Ä die Motive nicht verſchwiegen oder
verhüllt zü haben, welche die Regierung beſtimmen
Ikonnten, ihre Forderungen zu mäſsigen. „Wenn
er,“ ſprach unter andern der Prälat von Märklin,
„die Gröſse der Ausgaben betrachte, welche für das
laufende Jahr verwilligt werden ſollen, ſo ſehe er
ſich gedrungen, ſeine innige Ueberzeugung auszu-
fprechen, daſs ſie unter den gegenwärtigen Zeitum-
tänden ohne zu beſorgende Erſchöpfung nicht vom
Volke entrichtet werden können. Es fey dasÄ
- - 1g-
----- 223 / 702 -----
i
405 Num. 49. FEBRUAR 1826. 406

thigſte und verdienſtlichſte Geſchäft der Stände, ihm
durch Anträge auf Erſparniſſe in den Staatsausgaben,
wo ſie ohne Ungerechtigkeiten möglich ſeyen, die
Erleichterung auszuwirken, welche es dringend be-
dürfe. Wenn die Steuerrückſtände 8 und die Aus-
fände bey den Cameralämtern 2 Millionen betragen,
ſofey doch gewiſs die Zahlungsunfähigkeit vieler
Tauſende bewieſen. Es habe ihm oft das Herz be-
weg, wenn er in den Pfarrberichten, welche an die
evangeliſche Synode eingeſchickt werden Zeug-
niſſe von einer unbeſchreiblichen Armuth vieler ein-
zelner Bürger und ganzer Gemeinden mit der Be-
merkung gefunden habe, wie ſittliche Unordnungen,
namentlich Diebſtahl, Holzdiebſtahl, Bettel, ver-
nachläſſigte Kinderzucht und Verſäumniſs des Schul-
unterrichts hauptſächlich aus der Armuth entſtanden
ſeyen. Dieſe Klagen werden immer häufiger und
dringender. Ohne ein allmähliges Eintreten von Er-
ſparniſſen /ey das Fortbeſtehen nicht möglich." –
„Das ſey ein wahres Wort,“ bemerkte der Abgeord-
nete Keſsler, und in gleichem Sinne erklärte ſich
Vogt: „das Volk werde nicht mehr im Stande ſeyn,
die Leiſtungen an den Staat in dem bisherigen Maaſse
zu machen; es müſſe zu bedeutenden Erſparniſſen in
dem Staatshaushalte geſchritten werden." Dieſe Hin-
weifungen führten indeſſen nicht zu den Erleichte-
rungen, welche die Verarmung und der Nothſtand
des Volks, ſelbſt nach dem Zugeſtändniſſe der Re-
gierungsorgane ſo wünſchenswerth machten. Den
ÜSrund davon hat der Abgeordnete Grieſinger ange-
deutet, indem er bemerkte: „das Finanzminiſterium
fey in eine gegebene, in eine nicht von ihm herrüh-
rende Staatsverwaltung geſtellt worden; es habe für
die Bedürfniſſe dieſer Verwaltung ſorgen und an die
Stände Forderungen machen müſſen, die ihm nöthig
Ä haben, um dieſelbe ihren ungehinderten
Yang gehen zu laſſen. Das Uebel liege tiefer. Nach
ſeiner Ueberzeugung /y die ganze Wirtembergiſche
Staatsmaſchine zu geſchraubt, und alle ihre
Saiten zu hoch geſpannt. Dieſe müſſen herabge–
ſtimmt werden, wenn tröſtlichere Etats erwartet
werden ſollen. Aber dieſe Herabſtimmung fey nicht
Sache des Augenblicks; es ſetze eine umſichtige und
in ein weites Detail gehende Reviſion der Landes-
inſtitute voraus." -
Auf daſſelbe Finanzminiſterium aber, das dieſer
Abgeordnete ſo verſtändig rechtfertigte, machte
Ke/sler einen unerwarteten, heftigen Angriff. Er
erhob drey Beſchwerdepunkte gegen den Äzj
niſter, wobeyer in Anſehung des dritten, das provi-
/or/che Kataſter betreffend, darauf antrug, daſs
der Staatsgerichtshof einberufen werden ſollte, um
über die vorliegenden Vergehungen zu erkennen.
»Der Finanzminiſter, ſagte er, „habe ſich erkühnt,
die ihm anvertraute Gewält zu einer eigenmächtigen
Abänderung des Geſetzes zu miſsbrauchen; es ſey
eine That verübt worden, die alles in ſich ſchlieſsé,
was den Begriff eines ſchweren Verbrechens gegen
den Staat ausmache; der Finanzminiſter habe die
Stände und deren König mit Vorbedacht irre geführt;
es fey an den Ständen, der Finanzſtelle zu ſagen, es
ebe keinen ärgern Betrug, als wenn man die Für-
ften um Wahrſeitbetrüge.“ Eine ſolche Sprache
war bisher in den deutſchen Ständeverſammlungen
unerhört geweſen. Die Kammer gerieth in eine gro-
ſse Bewegung. Beſonders erklärte der Prälat von
Schmid ſeinen Unwillen über die Form und die Aus-
drücke des Antragſtellers und mahnte zur Mäſsi-
gung. Keſsler Ä ſich mit Gewandtheit und
ZÄſich jäh ja en,“ ſprach er, daſs ich
dieſe Ausdrücke aus engliſchen und franzöſiſchen
Parlamentsverhandlungen gleichſam abgeſchrieben,
wo ſie, nur oft noch ſtärker, aus dem Munde von
Männern kommen, die dort im höchſten Anſehen
geſtanden. Zwiſchen Mä/sigung und Schlaffheit iſt
ein groſser Unterſchied. In Zeiten, wo es Noth
thut, daſs die Kraft erſcheine, mag ein jeder thun
und ſagen, wozu der Geiſt ihn treibt. Hätte Martin
Luther nicht den Muth gehabt, gegen die Mächtig-
ften der Erde in einem zehnmal ſtärkern Tone zu
ſprechen, als ich jetzt gegen den Finanzminiſter; ſo
würde ſchwerlich ein evangeliſcher Prälat in dieſer
Kammer ſitzen. Beſchlieſsen Sie, meine Herren,
was Sie für das Beſte halten; was Sie aber auch im-
mer beſchlieſsen mögen, in meiner Bruſt bleibt der
Friede, und was auch immer die Menſchen ſagen, –
die Weltgeſchichte iſt das Weltgericht“ – ndeſ-
ſen wurde von der Verſammlung der gemachte An-
trag als völlig ungegründet verworfen und ihre Miſs-
billigung über Form deſſelben ausgeſprochen.
jf darauf trat Keſsler aus der Kammer aus; für
ſeine harte Rede gegen den Finanzminiſter aber
büſste er, nach einem Erkenntniſſe des Obertribu-
nals, durch vierwöchentlichen Feſtungsarreſt.
Unter den zur Verhandlung gekömmenen Ge-
genſtänden der Geſetzgebung bietet das von der Re–
gierung beantragte und von der Kammer angenom-
mene Pfand –ünd Prioritätsgeſetz ein beſonderes
Intereſſe dar, nicht nur um der in der Sache ſelbſt lie–
genden Wichtigkeit willen, ſondern auch wegen des
Reichthums anziehender, ſcharfſinniger und gründ-
licher Bemerkungen, der ſich in den Entwürfen,
Berichten und Berathungen findet, und der Auf-
merkſamkeit aller Männer von Fache werth iſt. -
Daſs eine Reform des Hypothekenweſens in Wirtem-
berg, das dem Pfandgläubiger keine Sicherheit ge-
währte, den Credit zerſtörte und die Schuldner den
Wucherern und Juden überlieferte, dringend war,
iſt im Lande allgemein anerkannt, und würde auch
in der Verſammlung einſtimmig zugegeben. Gewiſs
war auch, bey der Gröſse des Uebels und bey ſei-
nem zerſtörenden Einfluſſe auf das Gemein – und
Privatwohl mit einer halben Maafsregel oder mit ei-
nem bloſsen Proviſorium nichts weniger als geholfen;
ausreichende Hülfe konnte nur durch eine, eine neue
Ordnung der Dinge herſtellende, durchgreifende
Operation geſchehen. Allerdings war die Zeit un-
günſtig dazu; denn bey dem tiefen Stande der Gü–
terpreiſe konnte die Ermittlung der Gläubiger, wel–
che Vorzugsrechte hatten, nicht geſchehen, Ä
daſs
----- 224 / 702 -----
407 A. L. Z. Num. 49.
FED RUA R 1826. 408
daſs eine Menge Concurſe herbeygeführt und die
Preiſe der Realitäten noch tiefer niedergedrückt
wurden; aber es iſt, wie der /ändi/čhe Ausſchu/s
richtig bemerkt hat, klar, daſs die Grundbeſitzer, je
länger ſie unter der Unvollkommenheit des bisheri-
gen Zuſtandes litten, deſto mehr zurückkommen,
Änd ihnen die ſpäte Hülfe um ſo weniger Ä
werden muſste. Indeſſen erfüllt das neue Pfandge-
ſetz, indem der Charakter der Oeffentlichkeit und
der Specialität in ihm vorherrſcht, und ſeine Beſtim-
mungen auf gleiche Weiſe das Eigenthum des Gläº-
bigers und den Credit des Schuldners befeſtigen, alle
illigen Anſprüche, und iſt in ſofern ein höchſt ach-
ensjerther Uebergang zum Beſſern; um ſo mehr
mag bedauert werden, daſs ſeine Faſſung nicht leich-
er einfacher und verſtändlicher ausgefallen iſt; ein
Umſtand, welcher der Einführung deſſelben groſse
Schwierigkeiten entgegenſetzen und in ſeiner An-
wendung zu eben ſo groſsen Miſsgriffen führen
ül'it C.
dºrº. ſonſt noch durch die Verhandlungen dieſes
Landtages bewerkſtelligt worden, kann, aus den
oben angegebenen Gründen, hier im Einzelnen nicht
verfolgt werden.» und wir beſchränken uns, um den
Umfang ſeiner Leiſtungen anzudeuten, mit der blo-
ſsen Hinweiſung auf die Geſetze über die Strafgat-
tungen und Ä# , die Wertheilung und Er-
jeöÄng der Tabacksauflage, das Acciºg/etz, ds
Zollgeſetz, die Executionsordnung, die Hundeab-
gabe, die wegen der verweigerten billigen Ausnah-
inen allgemeines Miſsfallen im Lande gefunden hat –
die Ermäſsigung der Medicinalaar, das Geſetz über
die Ernennung und die Gehalte der Oberamtsärzte,
die Uebernahme der Schulden ehemaliger Reichs/tände
auf die Staatska/ſe, – wodurch früheres Unrecht
vergütet wurde, – die Herabſetzung des Zinsfuſses
der Staatsſchulal, – die nicht auf die Capitalien der
Armenſtiftungen hätte ausgedehnt werden ſollen, –
die Errichtung eines katholiſchen Schullehrer-Semi-
nars und Convicts für die Ad/piranten des theologi-
/chen Studiums u. ſ. w. Mehrere andere gleich jºh-
tige Gegenſtände wurden eingeleitet und beantragt,
je daſs ſie zur Erledigung gelangten; viele Mo-
tionen und Petitionen, zum Theil dringende Bedürf-
nifle anſprechend oder wohlthätige und billige Ver-
fügungen fordernd, blieben ohne Berückſichtigung;
unzählig aber ſind die nicht förmlich dargelegten
Hoffnungen für Erleichterung und Beſſerung, die
der Landtag unerfüllt laſſen muſste. Der ernſte Sinn
und die Ä werden jedoch um deſswillen das
Gute, das durch ihn bewirkt worden, nicht über-
ſehen, und für manches, was nicht zu Stande kam
oder gerechte Erwartungen täuſchte, eine Entſchul-
digung in ſeiner Stellung in der gegenwärtigen Zeit
und in der für ihn geſetzlich Ä Geſchäfts-
behandlung finden, die allerdings zu umſtändlich und
zu kanzleymäſsig war, als daſs ſie nicht für die dabey
Intereſſirten oft zu einer Prüfung der Geduld werden
ſollte. Dieſe Gerechtigkeit läſst ihm aber, wie es
ſcheint, die Menge, die vor allem Minderung der al-
lerdings ſchwer drückenden Abgaben erwartete,
nicht widerfahren, und die Geringſchätzung des be-
ſtehenden Repräſentatiº/ ſtems ward allmählig ſo
roſs, daſs bey den Ä vorgenommenen Wah-
Ä für die Sitzung von 1826–1831, in vielen Ober-
ämtern, der Sinn darauf ſtand, dieſs Syſtem wieder
fallen zu laſſen. Was die Bauern in den Tagen des
Herzogs Ulrich ſprachen, ward abermals zur gemei-
nen Rede: ,,Sie landtagen ja doch nichts, als -
Steuern !” -
-
L 1 T e R An 1 sche
Beförderungen u. Dienſtentlaſſungen.
Der bisherige Pfarrer zu Doberſchütz bey Eilen-
burg, Hr. Chriſt. Aug. Leber. Käſtner, iſt als Paſtor
> nach Gollme bey Delitzſch verſetzt worden.
Der bisherige Paſtor zu Prieſtäblich bey Pegau,
Hr. Johann Gottfried Gellert, iſt zum Pfarrer zu Lie-
benau bey Pirna befördert worden. (Man hat von ihm:
Morgen – und Abendandachten auf alle Tage in der
Woche. Leipz. I820.) -
Der bisherige Privatdocent zu Leipzig, Hr. M.
Ernſt Klotz (geboren zu Stolberg bey Chemnitz am
16ten Sept. 1799), durch einige theologiſche und Ä
loſophiſche Schriften rühmlichſt bekannt, iſt zum Dia-
conüs nach Werdau befördert worden.
N A CHI R I C H T E N.
Hr. Hofrath Karl Ludw. Methuſ Müller in Leip-
zig, iſt zum auſserordentl. Cenſor ernannt worden.
Der auch als Schriftſteller durch mehrere ökono-
miſch – politiſche Abhandlungen bekannte Amtmann
und Stadtrichter zu Neu – Buckow, Hr. Chriſtian Friedr.
Michelſen, iſt auf ſein Anſuchen mit einer Penſion in
den Ruheſtand verſetzt worden.
Der als Dichter bekannte Dr. Hr. Eduard v. Schenk
zu München, bisheriger Generalſecretär in Staatsmi-
niſterium der Juſtiz, iſt bey der jetzigen Reform der
Staatsminiſterien zum Vorſtand der für Unterricht und
Kirchenangelegenheiten neu gebildeten Stelle ernannt
worden. -
----- 225 / 702 -----
409 -
410
- 5O --
ALL GE ME IN E LI T E RA TUR - ZEIT U N G
Februar 1826. -
SCHÖNE KÜNSTE.
HAMM, b. Schulz u. Wundermann: Hermanns Tod.
Trauerſpiel in 5 Akten. Von Wilhelm von Blom-
berg. 1824. 120 S. 8. (16 gGr.)
D.r Inhalt dieſes Trauerſpiels entwickelt ſich in-
nerhalb eines Zeitraums von höchſtens 16 Stunden,
was bey den einzelnen Akten mit deutlichen Buch-
ſtaben angezeigt wird. Rec. muſs hier dem Titel
nach „Ä das Amt eines Todtenbeſchauers
übernehmen Ä hat leider folgendes Zeugniſs aus-
zuſtellen:
Hermann iſt todt! Es iſt wahr! Beſtattet immer den
Leichnam,
Denn von früh bis zur Nacht hat er kein Glied noch
gezuckt!
Das iſt unſtreitig ſchlimm, aber die Sache iſt nicht
zu ändern, wenn Hr. v. Bl. nicht weiter ausholen,
d. h. aus Tagen Jahre machen will. Er behandelt
aus der Lebensgeſchichte Hermanns nichts als den
Verſchwörungſt gegen ihn; aber wenn das Spiel
der Niederträchtigkeit länger intereſſiren ſollte, als
eine kahle Mordgeſchichte aus der Wirklichkeit; ſo
muſste er nicht vergeſſen, die ganze Theilnahme des
Leſers oder Zuſchauers auf diejenige Perſon zu len-
ken, die das Opfer jener Verrätherey werden ſoll.
Dieſs geſchieht aber nicht dadurch, daſs die Glieder
dieſes Spieles von dem Haupthelden ſprechen, ſon-
- dern Ä er vermöge ſeiner Stellung und ſeines Cha-
rakters eine fortdauernde Wirkung auf ſie und durch
dieſes Medium auf die Zuſchauer Ä . Hr.
v. Bl. durfte nicht vorausſetzen, daſs man ſich für
Hermann,
Schickſal berühmten Mann, intereſſiren werde; denn
was geht einen Dichter die hiſtoriſche Theilnahme
an, die man einer Perſon gewährt? Kurz, er muſste
ihn erſt lebendig machen, eh’ er glauben konnte,
man werde dem Todten eine Thräne ſchenken. Mit
dem Gange der Fabel wird man bey dem Mangel an
Handlung derſelben bald fertig ſeyn. Der Fürſt In-
gomar, Hermanns Oheim, hat ihm ſeine Tochter
runa, eine Perſon, die ihrer ſentimentalen Natur
wegen eine langweilige iſt, zur Ehe angetragen, und
iſt abgewieſen worden, weil Hermann ſeinem Weibe
Thusnelde, die in römiſcher Gefangenſchaft gehal-
ten wird, ein für alle Mal treu bleiben will. Das iſt
ein ſehr guter Entſchluſs, und heute noch allen Ehe-
männern zm empfehlen; aber er hat zur Folge, daſs
Ingomar für dieſen Korb Rache fordert. Was wird
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
den durch ſeine Thaten wie durch ſein
er thun, um das auszuführen? Er wiegelt die deut-
ſchen Fürſten gegen Hermann auf und ſtirbt. Mitt-
lerweile wird deſſen Frau, die ihm das ſchlaue Rom
aus der Gefangenſchaft zuſendet, an einer Grenzfeſte
nicht viel beſſer als gefangen gehalten. Aber man
höre die Sache j aus dem Munde des Römers
Rufus, der ſie ihm hat überbringen ſollen (S. 120): -
Als ich mit dem Segeſtes, deinem Weib und Sohn
Thumelikus bis an der Chatten Gränze kam,
Um durchzuziehen nach dem Tag der Teutoburg,
Da fand ich auf der Grenzſcheid Adgandeſtrius,
Wiewohl ihm meiner Botſchaft Inhalt nicht bekannt,
Umgab er doch mit Kriegesvolk den kleinen Zug,
Und nahm Segeſt, Thusnelden und dein Kind hervor,
Sehr warnend jenen, nicht bedingungslos auf Glück
Sich bloſs zu ſtellen des Cheruskerfürſten Zorn.
Drauf einzuführen den Segeft auf ſeiner Burg,
Und deſſen Sitz zu ſchützen mit der Chatten Macht
Verſprach er, um von dort aus feſter ſeinen Bund
Mit dir zu ſchlieſsen, dorthin einzuladen dich
Zum Frieden, und zu deinem zweyten Hochzeitmahl.
Wiewohl ich ein ſprach, gab Segeft ſich ſeiner Macht;
Und mir ward frey gegeben, hin zu dir zu ziehn,
Der erſte Bote deines neuen Glücks zu ſeyn.
Das iſt aber eine Liſt, um den jungen Fürſten in die
Fälle zu locken. Da man ihm ſein Weibj frey-
willig abtritt, fängt er an jene Feſte zu ſtürmen, oéſer
vielmehr fiürmen zu laſfen, wird zurückgeſchlagen
und bey einem einſamen Ritte an der Burg ermör-
det; eine Scene, welche das Titelkupfer darſtellt.
Man könnte ſich wundern, wie Ä v. Bl. auf die
Wahl dieſes Stoffes gefallen fey, welcher in der Ge–
ſtalt, wie er hier ausgeführt Ä. einem dramatiſchen
Dichter keine ſonderlich günſtigen Momente darbie-
tet, wenn neben dieſem Umſtande nicht auch die
Ausführung es deutlich machte, daſs der Vf, nicht das
mindeſte Talent zu Productionen dieſer Art beſitze,
Es ſcheint die Arbeit eines Anfängers zu ſeyn, der
ſich über ſeine Neigung die ſchriftſtelleriſche Feder zu
ergreifen, noch nicht in Klarheit geſetzt hat. Um
ihm dazu zu helfen, können wir mit Beſtimmtheit
behaupten, daſs wir kein poetiſches Talent in die–
ſem Trauerſpiele haben entdecken können. Seine
Phantaſie hat ihm keine Situationen geſchaffen, die
im Stande wären, ſeinen Gefühlen eine gewiſſe lei-
denſchaftliche Stärke zu geben; ſie ſind matt und
kalt, wie ihre Ä Man höre z. B. folgende
Stelle aus dem Munde des Oberprieſters, der den
Hermann ſehr geliebt, bey Än (S. 119):
So zieheſt du, o Held, nun bey den Göttern ein.
Walhalla ſammelt ſich um dich in froher Schaar,
Und Freya ſelber ſchlingt den weiſsen Arm um dich.
D dd Wie
----- 226 / 702 -----
411 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG - 412
Viel wirſt du kämpfen mit des Loke Trug auch dort,
Doch ſiegen ewig, ſchützen unſer Vaterland.
O Hermann, laſſe mich, der Götter alten Freund
Und deinen, auch den erſten unter allen ſeyn,
Der dir das Erſtlingsopfer nach Walhalla trägt.
Kommt zum matten Schlag der Empfindung auch
noch der Kram altdeutſcher Mythologie, ſo wollen
wir den Menſchen ſuchen, der bey dieſer Poeſie nicht
einſchläft. Ueberhaupt hätte Hr. v. Bl. bey dem Ge-
brauch jener mythologiſchen VWörter, die ein We-
ſen oder einen Begriff ausdrücken, worüber ſelbſt
Alterthumsforſcher noch nicht ins Reine gekommen
ſind, bedenklich ſeyn ſollen, namentlich in einem
Drama. Abgeſehen davon, daſs jene mythologiſchen
Bilder nicht bekannt ſind, alſo auch keinen Begriff,
viel weniger ein Gefühl in dem Zuſchauer erzeugen,
und man nicht erwarten kann, daſs er, mit Nyerup's
ſcandinaviſchem Wörterbuche in der Hand, #
Verſtändniſs ſich erleichtern oder möglich machen
werde; wird auch ein ganz anderer dichteriſcher
Geiſt erfordert, um jene Bilder der Starrheit zu ent-
kleiden und halbzerſtörten Leichnamen warmes Le-
ben einzuhauchen. In jener Mythologie liegt unſtrei-
tig Poeſie, aber die bloſsen Namen gleichen Mahlſtei-
nen auf ödem Felde, um die der Schnee des Nordens
ſtöbert. Die Sprache des Trauerſpiels iſt nicht
eübt; man leſe folgendes, wo in zwey Verſen ſechs
räpoſitionen zuſammengehäuft ſind:
Als Blut durch zwietrachº zur Luſt und uns zu
el
Zu preſſen um mein Königthum aus dieſem Volk.
Statt gefangen nehmen heiſst es (S. 56):
Erzähle mir, wie er Thusneldens Leib gewann.
Den Leib einer Frau gewinnen, iſt ein poetiſcher
Äuck für einen Act ganz anderer Art. Auf S. 43
teht:
Iſt dieſs der Liſten tiefſte nicht,
Die je ein röm'ſcher Falkenſcharfblick auserſann.
Das Wort Liſt kennt wohl zur Noth eine Mehr-
zahl, aber ſie iſt nicht eben ſehr gebräuchlich. Un-
ter den Verſen (S. 45):
Und eh' die Sonne morgen aufſteht, iſt die Burg
Und was darinnen freundlich athmet oder nicht,
In eures wehen oder wonn’gen Führers Hand.
ſteht der parenthetiſche Befehl: Lauter Beyfall auſser
Ingomar , und Rec. muſs hinzufügen, auch auſser
ihm, denn der letzte Vers hat ihm nicht ſonderlich
efallen. Der Oberprieſter Amelung hätte billig in
Ä Erzählung von Segeſt (S. 11):
Da er von Rom aus knüpfte den Zuſammenhang
Der Gegner Hermanns –
wiſſen ſollen, daſs man keinen Zuſammenhang knüpft,
ſondern Dinge in einen Zuſammenhang bringt, allen-
falls auch knüpft. In dem Titelkupfer iſt das Pferd
Hermanns mit modernen Hufeiſen beſchlagen; der
Zeichner ſcheint in den Sammlungen antiquariſcher
Geſellſchaften das Urbild geholt zu haben.
LEIrz1g, b. E. Fleiſcher: The firſt edition of the
tragedy qf Hamlet, by William Shakespeare-
London. Printed for N. L. (Nicholas Ling) and
John Trundell. 1603. – 1825. I. 70 S. 8. (Die
Seitenzahlen ſind nicht angegeben.) (12 gGr.)
Ein zweyter nach der vorrede abgedruckter Titel lautet:
The tragicall Hiſtorie of Hamlet, prince of Den-
marke by William Shake-ſpeare, As, it hath
beene diverſe times acted by his Highneſſe
feruants in the Cittie of London: as alſo in the
two Vniuerſities of Cambridge and Oxford, and
elſe – where. London etc.
Es war ein guter Gedanke des Hn. Verlegers, der
ſich um die Verbreitung der Ä JLiteratur un-
ter uns Deutſchen ein groſses Verdienſt durch Aus-
ben älterer Dichter und Proſaiſten erwirbt, daſs er
auch dieſe Ausgabe des Hamlet, wie ſie der Zufall
vor Kurzem in Ä entdecken lieſs, den Freun-
den Shakespeare's und den Freunden engliſcher
Sprache und Kunſt überhaupt, durch den Druck
vérvielfältigt, in die Hände giebt. Ein Advertiſe-
ment ſagt uns, „daſs dieſe Ausgabe ein ſorgfältiger
Abdruck des Trauerſpiels ſey, wie es S. urſprüng–
lich geſchrieben, das er aber ſpäterhin umgearbeitet
und erweitert habe. Die Abweichungen vom jetzigen
Texte ſeyen nicht ſo wichtig für den Leſer, als die
Wahrnehmung ſo vieles Schönen, das ſpäterhin aus-
gelaſſen worden ſey; auch dürfe man nicht überſe-
hen, daſs einige Stellen, die durch Dunkelheit und
Zweydeutigkeit manchen kritiſchen Streit veranlaſst
hättén, hiedurch volles Licht erhielten. Allen zu
Lebzeiten S’s erſchienenen Ausgaben ſeiner Werke
ſeyen Druckfehler und Nachläſſigkeiten im Texte ge-
mein, und den Grund davon glaube man darin ſuchen
zu müſſen, daſs S. die Herausgabe ſeiner Werke,
mit Ausnahme des Gedichts Venus und Adonis und
Tarquin und Lucrecia, nie ſelbſt beſorgt habe u.ſw.
Nachdem Rec. das Stück geleſen und es mit dem
Text in ſeiner jetzigen Geſtalt verglichen hatte,
konnte er jedoch das viele, in der Vorrede verhei-
ſsene Schöne nicht finden, auch möchten wohl nur
wenige Stellen ſich darin zeigen, die ein volles Licht
über Dunkelheiten und Zweydeutigkeiten verbreiten
könnten. Es leidet keinen Zweifel, daſs das ganze
Stück mehr als Entwurf zum Hamlet, wie als Aus-
führung zu betrachten ſey, obwohl es in dieſer fei-
ner erſten Geſtalt aufgeführt worden iſt. An einer
Eintheilung in Akten und Scenen fehlt es, ſo wie
auch die Namen der Handelnden nicht angegeben
ſind. Einige Perſonennamen lauten hier anders: Wº
heiſst Polonius z. B. Corambis, ReinholdMontano und
Osric wird (unpaſſend) ein Bragart Gentleman genannt
Der Dialog iſt bey weitem nicht ſo gefeilt und flieſsend,
als im jetzigen Texte, und der pikanten Einzeln-
heiten in demſelben giebt es wenigere. Viele Scenen
ſind ſpäterhin Ä und alle verändert. Die
Worte des Geiſtes, die Liederchen der wahnſinnigen
Ophelia, und die herrliche Todtengräberſcene hat
- der
----- 227 / 702 -----
413 Num. 50. FEBRUAR 1826. 44
ſ.
-
ºM
.
e
:
l
h
der groſse Dichter ſpäterhin, wie uns dünkt, vor-
trefflich neu bearbeitet, und ſo erſcheint uns das Ganze
mehr als eine literariſche Curioſität, als daſs dadurch
für die Verbeſſerung des Textes jetzt viel gewonnen
werden könnte. Wichtiger und anziehender iſt es
vielleicht für den Sprachforſcher, die Eigenthüm-
lichkeiten engliſcher Schreibart im 17ten Jahrhun-
dert kennen zu lernen. Für diejenigen alſo, welche
dieſes Büchlein nicht ſehen möchten, theilen wir
hier den bekannten Monolog Hamlets mit, aus deſ-
ſen Durchſicht zugleich die Art und Weiſe kenntlich
wird, wie der groſse Tragiker ſpäterhin gefeilt hat.
Der jetzige Text lautet alſo:
To be or not to be, that is the queſtion –
WThether 'tis nobler in the mind, to ſuffer
The ſtings and arroevs of outrageous fortune;
Or to take arrns againſt a ſea of troubles,
And, br oppoſing, end them ?To die, – to ſleep, –
No more; – and, ºr a ſleep to ſay, ave end
Ze heart - ach, and the thouſand natural ſhocks,
Tat fleſh is heir too, – 'tis a conſummation
Devoutly to be aviſh'd. To die; – to ſeep; –
To ſleep ! perchance to dream; – ay, theres the rub;
For in that ſleep of death a-hat dreams may come,
YY/cn we have chuffled off this mortal coil,
Muft give us pause. There's the reſpect,
Zhat makes calamir offo long life: -
For who would bear the avips and ſcorns of time,
Ze oppreſſors wrong, the proud man's contumer,
Zhepangs of defpiſed love, the laa's dela),
Zhe info/ence of office, and the ſpurns
Zlat patrent merit of the unaorthy takes,
Zen he himſelf might his quietus make
Yuit a bare bodkin? apho avould fardels bear,
Zo grunt and ſwert under a avéary life; -
But that the dread of ſomething äſer death, -
The undiscover'd countrOr, from whoſe bourn
No traveller returns, – puzzles the will;
Andmakes us rather bear thoſe ills we have,
Zhan /Dr to others that eve koev not of?
Thus confcience does make coewards of us all;
And thus the native hue of reſolution
Js fickled o'er with the palecaſt of thought;
And enterprizes of great pith and momejt,
YYith this regard, their currents turn aawar,
And loſe the name of action. –
In dem erſten urſprünglichen Text d iſt di
Monolog alſo Ä agegen iſt dieſer
ZTo be, or not to be , I there's the point,
Zo die, to ſleepe, is that al? Äu:
Wo, to ſleepe, todreame, I rnarr there it goes,
Fºr.in that dreame of death, ahen aee awake,
Zºd borne before an euerlaſting Judge,
Fronn "ence no paſſenger euer returnd,
Zeºndiscouered cóüntj, atahof 7ght
Z7e happy „ſmie, and the accurfeá äjna.
ºt fºr this, the icyfull hope of this,
Tuol'd 6eare the ſcornes and Jattery of the aworld
corned ór the right rich, the rich cur/ſed of the poore?
Zhe avidow being opprelſed, the orphan wrong'd,
The taſte of hunger, ör a tirants raigne,
Zººd thouſand nöre calamitinsbeſdej
Zº. grunt and ſweate onderths weary life,
Wen that he may his Jul Quietus make,
PY/it a bare óodkin, aho apould this indure,
# /ºr a hope of ſomething after death ?
cºbuses the baejdjh confound the ſence
mic "akes es rather beare thus euilles we have, 1.
Than flie to others that we know not of
I that, O this conſcience makes coaardes of es all etc.
Aus dieſen Proben möge der Leſer auf die Um-
arbeitung des Ganzen fÄſiefsen. Mit dem Tode
Hamlets endet das Stück und die Blätter mit eler
letzten Scene, in der Fortinbras mit den engliſchen
Geſandten auftritt, fehlen. Daſs jedoch S. dieſe
Scene noch geben wollte, ſchlieſst ſich aus dem
Worte enter. Druck und Papier ſind tadellos.
-1.
BER1.1x, b. Flittner: Das Marmorbild. Tancreds
Tod. Der Adept. Drey Erzählungen von Joh.
Friedr. Schneider. 1824. 187 S. 8. (16 gGr.)
Zwey von dieſen Erzählungen ſind in Proſa, die
dritte, Tancreds Tod, in Verſen geſchrieben. Der In-
halt iſt durchaus abenteuerlich und phantaſtiſch, und
dreht ſich gröſstentheils um Dinge, die ſich nie und
nirgend begeben können, als in den Träumen einer
exältirten Einbildungskraft. Deshalb iſt auch die
Darſtellung bis zum Unnatürlichen verſchroben, und
in dem erwähnten Gedichte, das ein epiſches ſeyn
ſoll, wechſeln Lanze, Panzer, Helm und Schwert
ſo geiſtreiche Geſpräche, daſs
Tancred erſtaunet über die Ermuntrung,
Bald aber wächſt noch ſteigend die Verwundrung!
An Phantaſie gebricht es dem Vf, ſicher nicht; nur
ſeinen Kunſtgeſchmack wird er beſſer zu bilden ver-
ſuchen müſſen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN: Die Bearbeitung des Pferdes an der Hand
und mit dem von mir erfundenen Spaniſchen Rei-
ter. Ein Handbuch für die Kavallerie und alle
diejenigen, welche ſich mit der Bearbeitung jun–
ger Pferde ohne Reiter beſchäftigen wollen. Von
Klatte, Königl. Preuſsiſchem Premier-Lieute-
nant der Kavallerie u. ſ. w. 1825. 17 Bog. m, 12
Kpft. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Das ganze Werk zeigt, daſs der Vf, nicht nur viel
mit Pferden umgegangen und in der Ausübung der
Reitkunft vollkommen erfahren iſt, ſondern auch
daſs er mit Ueberlegung und Verſtand die verſchie-
denen Hülfsmittel benutzt, deren fich die Reitkunſt
zur Abrichtung junger Pferde bedient, indem er die
Fälle recht wohl zu unterſcheiden verſteht, wo das
eine oder das andere anzuwenden iſt. Er betrachtet
das Pferd nicht als todte Maſchine, ſondern er be-
rückſichtigt den verſchiedenen Bau und das verſchie-
dene Temperament der einzelnen, und weiſs denn
gemäſs die Eindrücke auf die Seele des Pferdes gar
wohl zu benutzen.
Der Grundſatz des Vfs. iſt, dem Pferde den
Unterricht ſo leicht als möglich zu machen und es
nicht mehr anzuſtrengen als unumgänglich nothwen-
dig iſt. Dieſes wird auch durch die hier angegebene
Me-

----- 228 / 702 -----
415
FEBRUAR 1826. 416
A. L. Z. Num. 50.
Methode gewiſs vollkommen erreicht, und nicht nur
dem Reiter ſeine Arbeit erleichtert, ſondern auch das
Pferd geſchont und ſeine Ausbildung auf eine natur-
emäſse Weiſe befördert. Zuerſt j das Pferd im
talle vorbereitet werden, indem man es umdreht
und zuerſt darin übt, den Kopf und den Hals auf-
recht zu tragen, ſodann ſich beyzuzäumen, und zu-
letzt ſich Ähts und links abzubrechen. Dieſes alles
wird durch die einfache Trenſe mit und ohne Leib-
gurt bewirkt, indem die Zügel bald auf beiden Sei-
ten gleich, höher oder niedriger, bald mehr rechts
oder links an die beiden Standbäume befeſtigt wer-
den, und durch das ſtufenweiſe Vortreiben in die
Zügel wodurch das Pferd die leichte Anlehnung auf
das Mujdſtück lernt. Hierauf folgt die Lehre von
der Bearbeitung des Pferdes an der Hand auſserhalb
des Stalles an der Leine und unter dem ſpaniſchen
Reiter. Der von dem Vf, verbeſſerte ſpaniſche Reiter
unterſcheidet ſich von dem ältern hauptſächlich da-
durch, daſs ſeine Arme höher oder tiefer geſtellt wer–
den können, und durch die, vermittelſteiner Feder
bewirkte, Elaſticität derſelben, durch welche beiden
Eigenſchaften er der menſchlichen Hand ähnlicher
wird. Nachdem die Geſchäfte des Leinenführers
und des Treibers im Allgemeinen auseinandergeſetzt
find, und auf ihr gegenſeitiges Einverſtändniſs auf-
merkſam genacht worden iſt, folgt eine genaue An-
weiſung zum Gebrauch des ſpaniſchen Reiters, zu-
erſt auf gerader und krummer Linie ohne Stellung,
ſodann mit gebogener Stellung, zunächſt beym Ue-
bertreten in Plié oder Schulter herein und Travers,
hierauf die Lehre, wie ein Pferd ohne Reiter auf das
Hintertheil zu ſetzen ſey, und zuletzt die Lehre vom
Galopp. Bey jeder dieſer Uebungen ſind die Ver-
richtungen des Leinenführers und des Treibers genau
angegeben, und es wird auf die Verſchiedenheit
der Behandlung bey verſchiedenem Körperbau und
Temperament aufmerkſam gemacht, und man ſieht
überäll, daſs der Vf, gründliche Kenntniſſe und Be-
urtheilungskraft beſitzt, und ſich nicht durch veral-
tete Regeln, die nur in einzelnen Fällen oder mit
vielfachen Modificationen gelten können, beherr-
ſchen läſst. Noch folgt die Anweiſung, wie man
«ein Pferd an der Leine über die Carriere ſprin-
gen laſſen und unter dem ſpaniſchen Reiter produci-
ren ſoll. Das letztere iſt hauptſächlich für ſolche
Ä die in den Fall kommen, ein junges
Pferd vorführen zu müſſen, um ihre Kunſt im Ab-
richten zu zeigen. Zum Schluſs giebt der Vf. noch
eine zweckmäſsige Anleitung, wie man von der Be–
handlung an der Hand zu dem Beſteigen des Pferdes
übergehen ſoll, indem die dabey nöthigen Vorſichts-
maaſsregeln genau angegeben werden. Vorzüglich
hat Reë gefällen, wie der Vf, ohne Zwang und
durch allmähliges Ausbilden von Stufe zu Stufe fort-
ſchreitet, wodurch viel Schaden verhütet wird, dem
junge Pferde durch die nur zu gewöhnliche unſanfte
und harte Behandlung ausgeſetzt ſind. Würde man
die vom Vf, gebrauchte Methode allgemein befolgen,
ſo würden wir weit weniger ſchwächliche und vor
der Zeit gealterte Pferde ſehen, als uns jetzt leider
täglich vor Augen kommen. - -
Zu bedauern iſt, daſs das Buch durch zahllofe
Druckfehler entſtellt, oft einen Periodenbau zeigt, der
den eigentlichen Sinn kaum den geübten und kunſt-
verſtändigen Reiter errathen läſst. Gänzlich unver-
ſtändlich iſt, was der Vf, S. 147, wo von Epaule cn
dcdans die Rede iſt, ſagt: „Hierbey muſs ich eines
Irrthums oder einer Verwechſelung erwähnen, die
von den in der höhern Reitkunſt Unkundigen mit der
Schule von Croup au Mur geſchieht, indem, ſtatt
das Hintertheil gerade gehen zu laſſen, da//élbe noch
mehr herein genommen, dem Vordertheil auf eine Li-
nie gegenübergeſtellt und daher ebenfalls zum Ueber-
tritt gezwungen wird. Wenn man auch, trotz der
ganz umgekehrten Stellung von Kopf und Schulter,
Croup au mur und Epaule en dedans verwechſeln
könnte, ſo paſst doch nicht, daſs das Hintertheil
herein genommen werde, wie im Travers. Da der-
gleichen Perioden öfter vorkommen, ſo wäre zu
wünſchen geweſen, der Vf, hätte ſein Manuſcript ei-
nem, mit der Feder geübterem, Freunde zur Durch-
ſicht vorgelegt und auch von einem ſolchen die Cor-
rectur beſorgen laſſen. CDg.
-
LI T E R AR I s C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der groſsherzogl. badiſche Archivrath und Archiv-
vorſtand, Hr. Dr. J. C. Leichtlen zu Freiburg, welcher
bey Abfaſſung ſeines neueſten Werkes „Schwaben un-
ter den Römern” Gelegenheit gefunden hatte, eine für
die Urgeſchichte des Fürſtenhauſes Hohenzollern inter-
-eſſante Entdeckung zu machen, hat von Sr. M. dem
Könige von Preuſsen eine goldene Medaille mit einem
ſchmeichelhaften Handſchreiben begleitet erhalten.
N A C H R I C H T E N.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Gene-
ralſuperintendenten und Conſiſtorialrath Hn. Engelken in
Stettin, ingleichen dem Generalſuperintendenten und
Conſiſtorialrath Hn. Weſtermeier in Magdeburg die Würde
eines evangeliſchen Biſchofs beyzulegen geruhet.
Se. Miaj. der König von Preuſsen hat dem Ge-
ſchichtsforſcher Hn. J. JV Brewer zu Köln für die ein-
geſandten 12 Hefte ſeiner vaterländiſchen Chronik ein
huldreiches Kabinetsſchreiben und eine goldene Me-
daille überſenden laſſen.
----- 229 / 702 -----
417 -
418
-
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Februar 1826.
ALTE LITERATUR.
PARIs, b. Delalain, Treuttel u. Würtz: Etudes
Grecques für Virgile, ou Recueil de tous les
Ä des poetes Grecs imités dans les Bouco–
iques, les Géorgiques et l'Eneide, avec le texte
latin et des rapprochemens littéraires; par
F. G. Eichhoff, Profeſſeur de belles–lettres,
Répétiteur à l'Inſtitution Maſſin. 1825. 3 Vol. 8.
H. E. ſpricht ſich in der anſpruchsloſen Vorrede
über die Abſicht, welche ihn bey der Abfaſſung die-
fes Werkes leitete, ziemlich beſtimmt aus. Er be-
zweckt damit ein vergleichendes Studium der Wer-
ke Griechiſcher und Ä auch moderner,
Dichter, wobey er die Anſicht zum Grunde legt,
daſs die Elemente aller (?) Literatur in der Griechi-
ſchen enthalten ſeyen. Vorzugsweiſe, iſt das Buch
zum Gebrauche für Lehrer und Schüler berechnet.
Der auf dem Titelblatte des 1ſten Bandes befindliche
Zuſatz: Ouvrage adopté par l'Univerſité, ſcheint ſich
auf die Einführung des Werkes bey den Vorleſun–
en der Pariſer Univerſität zu beziehen: Daſs bey
# klaſſiſchen Bildung der franzöſiſchen Jugend
hauptſächlich die lateiniſche Sprache bisher zum
Grunde gelegt worden, iſt eben ſo bekannt, als be
dem innigeren Zuſammenhange der franzöſiſchen Li-
teratur mit der lateiniſchen natürlich. Um ſo glück-
licher muſs der Gedanke des Vfs. erſcheinen, durch
eine genaue Zuſammenſtellung der Werke eines
Dichters, der ſo entſchiedenen Einfluſs auf die mo–
derne, ganz vorzüglich auch auf die franzöſiſche
Literatur geäuſsert hat, und noch äuſsert, mit ſei-
nen Urquellen, dem unerſchöpflichen Füllhorne
griech. Genialität, die herrliche Sprache und Lite-
ratur der Griechen unter ſeinen Landsleuten mehr
einheimiſch zu machen. Doch nur unter den Hän–
den tüchtiger Lehrer von geläutertem Geſchmacke
kann der bezeichnete Zweck erreicht werden; ſonſt
möchte gerade das Gegentheil erfolgen. Wer nicht
entweder von der Natur mit einem feinen Sinne für
- das einfach Schöne und Erhabene der griechiſchen
Literatur begabt, oder durch Bildung und Unter-
richt dafür empfänglich gemacht Ä iſt, wird
º Ende 3 eingenommen und geblendet von dem
Glanze der Sprache Virgils, in dieſem Werke
nichts weiter, als neuen Stoff zu gröſserer Ueber-
ſchätzung dieſes Dichters auf Unköſten ſeiner Vor-
bilder finden. Um ſo mehr erwartet man von dem
Vf, daſs er, vermittelſt eines tieferen Eindringens
-A. L. Z. 1826. Erſter Band.
der Aeneide.
in den Geiſt des Alterthums, zu wahrer Würdigung
des Ganzen und Einzelnen gelangt und ſo im Stan-
de ſeyn werde; in ſeinen eignen Bemerkungen die
erforderliche Anleitung zum rechten Gebrauche
des Werkes zu ertheilen.
Die Einrichtung des Buches betreffend, ſo iſt
der Text des Virgil ganz abgedruckt, und vertritt
ſomit die Stelle einer vollſtändigen Ausgabe des
Dichters; was Rec. um ſo mehr billigt, da das Buch
für Schulen beſtimmt iſt. Für den Zweck einer
fortlaufenden Vergleichung mit den griechiſchen
Originalen ſorgte der Vf, auf eine paſſende Weiſe
dadurch, daſs er den Text ſelbſt wieder in ein-
zelne, kürzere und längere, Partieen abtheilte, wie
es der Zuſammenhang geſtattet. Nach jedem ſolchen
Abſchnitte ſind die entſprechenden griechiſchen
Stellen ebenfalls, ſo weit ſie mit dem lateiniſchen
in Beziehung ſtehen, ganz abgedruckt. Hiezu kom-
men noch die eingeſtreuten Bemerkungen des Vfs,
und Einleitungen zu den Bucolicis, Ä. und
Der 1ſte Band enthält die Bucolica
und Georgica, der 2te die ſechs erften, der 3te die
übrigen Bücher der Aeneide: Jeder Band wird
auch einzeln verkauft.
Um zuerſt ein Beyſpiel von der Abtheilung des
Textes zu geben, ſo wählt Rec. zu dieſem Behufe
die erſte Ecloge und das erſte Buch der Georgica.
Die erſte Ecloge zerfällt in folgende einzelne Par-
tieen: vſ. 1–5. 6 – 19. 20–26. 27 – 40. 41–46.
47– 59. 60 – 64. 65 – 79. 80 – 84. Das erſte Buch
der Georgica iſt folgendermaaſsen abgetheilt: I. In-
vocation, vſ. 1 – 42. II. Labourage, vſ. 43– 117;
mit den Unterabtheilungen vſ. 43 – 70: 71 – 103.
104–117. III. Origine de l'Agriculture, vſ. 118
bis 159. mit den Unterabtheilungen vſ. 118–124.
125–146. 147 – 159. IV. In/ruments aratoires,
vſ. 160–230, mit den Unterabtheilungen vſ. 166
bis 175. 176 – 203. 204 – 230. V. Travaux des
quatre /u/ons, vſ. 231 – 350; mit den Unterabthei-
lungen vſ. 231 – 251. 252–258. 259–275. 276 bis
286 287 – 310. 311 – 334. 335 – 350. VI. Signes
du temps, vſ. 351 – 460; mit den Unterabtheilun–
gen 351 – 355. 356 – 392. 393 – 423. 424 – 437.
Ä38 – 460. VII. Pré/ages de la mort de Cé/ar, vſ.
461–514. Was die Anordnung der erſten Ecloge
betrifft, ſo dringt ſie ſich faſt von ſelbſt auf. Wé-
niger glücklich iſt der Vf, in der Abtheilung und
Bezeichnung der einzelnen Theile des 1ſten Ä
der Georgica geweſen, namentlich in Nr. III. IV
Eee und
----- 230 / 702 -----
419
420
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
und V. Recwünſchte, Hr. Eichhoff hätte ſich in die-
ſer Hinſicht näher an die Vo/s/che Ausgabe, 3r Bd.
S. 46 ſq, gehalten; doch ſcheint Hr. E., während er
ſonſt öfters Bekanntſchaft mit deutſcher (indeſs
nicht gerade philologiſcher) Literatur an den Tag
legt, die Yo//che Äusgabe gar nicht zu kennen;
wenigſtens iſt ſie ſelbſt da, wo man es auf jeden Fall
erwartete, neben Delille's franzöſiſcher Ueberſetzung
der ländlichen Gedichte Virgils, Vol. I, S. 124., mit
keiner Sylbe erwähnt.
Daſs der Vf, die bedeutenden Vorarbeiten, na-
mentlich eines Urſinus, für ſeinen Zweck benutzt
hat, iſt natürlich; daſs er derſelben nirgends Erwäh-
nung thut, könnte wenigſtens einen Deutſchen be-
fremden, der es ſchon für eine Pflicht der Dankbar–
keit anſieht, den „Fleiſs der Vorgänger anzuerken-
nen. Der Titel Etudes Grecques Ä jedoch auch
eignen Sammlerfleiſs anzudeuten. Allein man wür-
de ſich ſehr täuſchen, wenn man glaubte, das, frey-
lich von den Herausgebern Virgils ſchon genug be-
nutzte, Werk des Urfinus würde durch das gegen-
wärtige erſetzt, (was nicht einmal die Abſicht des
Vfs. ſeyn konnte,) geſchweige denn, daſs an bedeu-
tende neue Nachweiſungen zu denken wäre. Um
Letzteres zu belegen, ſo kann Rec. in den ganzen
Bucolicis und dem 1ſten Buche der Georgica nur S.
44 ſºg. und 157 Citate aus dem alten Teſtamente,
S. 71. eines aus dem Apollonius, S. 78. eins aus dem
Theolkrit, S. 156 u. 167 aus dem Homer, nicht aus
den bekannteren Hülfsmitteln nachweiſen. Zur
Aeneide iſt öfter noch ein neues Citat aus Homer,
ſeltener aus andern Dichtern, beygebracht. Da in-
deſs ſchon eine flüchtige Vergleichung zu den ange-
ebenen Reſultate führte, ſo ſteht Rec. nicht dafür,
Ä nicht auch dieſe Stellen zum Theil bereits von
Andern angezogen ſind. Der Umſtand namentlich,
daſs die Citate aus Proſaikern nicht genau dem Orte
nach, wo ſie ſtehen, bezeichnet ſind, läſst nicht auf
eignes Auffinden ſchlieſsen.
Vor Allem erwartet man bey einem VVerke
dieſer Art Correctheit des Druckes. Ohne gröſsere
Anſprüche machen zu wollen, kann man doch mit
Recht fordern, daſs der Text erſtlich nach den be-
ften Ausgaben, und zweytens richtig abgedruckt ſey.
Was zunächſt den Virgil anlangt, ſo konnte zwär
nicht ein von Hn. E. ſelbſt angeördneter und berich–
tigter Text verlangt werden; daſs er ſich aber nicht
einmal an eine der vorhandenen correcteſten Ausga-
ben genau und durchgehends anſchlieſst, iſt auf je-
den Fall ſehr zu miſsbilligen. Die meiſte Aehnlich-
keit hat Hn. E's. Text mit dem des Ruaeus. Daſs
ferner Hr. E. in der Orthographie den neueren For–
- men folgt, mag Rec. nicht Ä nur verlangt
man, daſs dieſs mit gehöriger Conſequenz geſchehe,
und daſs nicht Statt neuerer Formen längſt verwor–
fene fehlerhafte Schreibarten eingeführt werden.
Allein dann durfte, ſtreng genommen, auch olli,
-
exemptus und Aehnliches nicht ſtehen bleiben.
Durchaus unzuläſſig waren aber Formen; wie das
Äe Aeneam, Gyam, oder das h in anchora,
ethum, das y in lacryma und dergl. Indeſs iſt
der lateiniſche Text doch ziemlich frey von Druck-
fehlern; dagegen muſs man ſich in den griech.
Partieen, worin ſich doch Hr. E., wie man bald be-
merkt, an die beſten Ausgaben halten wollte, über
häufige Nachläſſigkeit beklagen, beſonders in den
Accenten. VWir Ä en z. B. Vol. 1. p. 32 auf; hier
findet ſich in der Stelle aus Theocr. I. 16: Täg für
räg, und vſ. 18: Yao te. – p. 34. Theocr. 1, 60:
Zuvov. ibid. vſ. 50: naiôtov. – p. 35. Theocr. V, 66:
Boot géoueg ſtatt floorgêoueg, oder wohl richtiger
nach Valckenaers Emendation. foorgétouég. – p. 36.
Theocr. V, 81: Joa. – p. 40. Theocr. V, 127:
ävr' üóarog. Wir ſchlagen an einer andern Stelle
nach: Vol. II. p. 97 Ody// VII, 144: dóuov xatà
mit Ä der Anaſtrophe; vſ. 146: 0 yatng
ſtatt Gºyateg; vſ. 158: ög oquv für das richtigere
optv; vſ. 161: dys für oôe. Aber noch ſchlimmer
ſieht es in der Proſa aus. Um Ein Beyſpiel ſtatt al-
ler anzuführen: Vol. II. p. 433. wird eine Stelle aus
Plato de Republ. 1. X. (p. 614. Steph.) angeführt;
hier fehlt in 13 Zeilen 9 Mal der Accent, un
äuſserdem findet ſich noch täg té und öoc re xa ola
gedruckt. – IIóoa re xa tota! – Der Vf, ſetzt
vor einem Comma den gravis, anderwärts den acu-
tus; hier läſst er das v Ä am Ende des Ver-
ſes weg, wenn der nächſte mit einem Conſonanten
anfängt, dort läſst er es ſtehen. Doch genug hier-
VOI1. -
Die angeführten Stellen griechiſcher Auctoren
ſind nicht überall als eigentliche Quellen des latei-
niſchen Dichters anzuſehen; auch will ſie der Vf.
ſelbſt nicht durchgehends als ſolche betrachtet wiſ-
fen. Oft enthalten ſie nur ähnliche Bilder, oder
können in andrer Hinſicht zu zweckmäſsiger Ver-
leichung dienen. Zum Theil, ſieht man aber an
Ä welche der Vf, ſelbſt beygefügt hat, nicht
wohl, warum ſie angezogen werdén. So wird z. B.
bey Aen. VII, 25–36. verglichen Apoll. II, 1265
bis 75, wo die ganze Aehnlichkeit darin befteht,
daſs Aeneas in den Tiberſtrom, Jaſon in den Phafis
einläuft. Derſelbe Fall kehrt wieder vſ. 601 – 22,
wo zur Vergleichung Ody// XXI, 46 ſq., angeführt
werden; die ganze Äj ichkeit beſteht hier darin,
daſs an beiden Stellen der Eröffnung von Thüren
Erwähnung geſchieht. Vſ. 718 – 22. ſind Iliad., II,
144 ſq. nur in ſofern ähnlich, als an beiden Stellen
das Gleichniſs vom wogenden Meere entlehnt iſt.
Zu vſ. 750–60 ſchreibt Hr. E. : „ Les Mar/ºs mar-
chent /ous les ordres du prétre Umbron, habile com- -
me le Myſen Ennomus dans l'art des cnchantements,
mais déjoué comme lui ä la mort: Il. II, 858: MIv-
oöv dé Xgóug oze z« Er ouog oiovtotg.” Aber
ein oitoruot; iſt ja kein incantator, kein quguages,
kein éztöóg ! -
Wir
----- 231 / 702 -----
421
422
Num. 51. FEBRUAR 1826.
Wir ſind auf dieſe Weiſe unbemerkt zu den
eignen Bemerkungen des VfS. FÄ Dieſe be-
Ähentheils in äſthetiſchen Urtheilen, theils be-
zeichnen ſie die Uebergänge und den Zuſammenhang,
theils geben ſie die Beziehungen des lateiniſchen
Textes auf die nachfolgenden griechiſchen Stellen
an,theils enthalten ſie hiſtoriſche, jedoch nicht
neue, Notizen, theils Ä auf ähnliche
Stellen lateiniſcher Dichter, welche von Virgil,
oder umgekehrt welche von ſpäteren dem Virgil
nachgebildet wurden, theils aüch Vergleichungen
mit den Klaſſikern der Italiener, Franzoſen, Ä
länder und Deutſchen; unter den letztern kann ſic
Rec. aber nur der öftern Erwähnung Geſsner's und
Klopſtocks (auch ein Mal Kleiſ') entſinnen. Sollte
nun der im Eingange gegenwärtiger Beurtheilung
aufgeſtellte Zweck erreicht werden, ſo muſste der
Vf, wie ſchon angedeutet, mit aller Schärfe des
Geiſtes in die Eigenthümlichkeiten des lateiniſchen
Dichters und ſeiner Vorgänger unter den Griechen
eindringen, um auf dieſem Wege zu einer gründli-
chen, gerechten , Ä auf dieſe Weiſe wahrhaft be-
Ä Würdigung zu gelangen.
macht Hr. E. faſt Ä den bloſsen Lobredner Vir-
ils, nicht ſelten zum Nachtheile ſeiner Vorbilder,
o ſagt er z. B. zu Ecl. I, 41 ſq. »mais Yirgile/ait
louer avec plus de délicate/fe, que Théocrite." Man
vergleiche die angeführte Stelle Theocr. XVII, 126,
erwäge das verſchiedene Verhältniſs beider Stellen;
und grundloſe Lob wird zu Nichts. Zu derſel-
ben Ecl. vſ. 47 – 49. wird Theocr. VII, 133. vergli-
chen, und an dem Griechen un ./entiment mains pro-
fond, mais la méme riche//é de poſie bemerkt. Ab-
rechnet, daſs der griechiſche Dichter ſchon als
e
Ä höher ſteht, ſo beruht das gerühmte /ènti-
ment bey Virgil ja doch nur auf der beſondern Si-
tuation, in welcher bey ihm Tityrus und Meliböus
erſcheinen; dagegen iſt das von Theokrit entworfe-
ne Bild ungleich reicher, lebendiger und anziehen-
der... Der Anfang der 2ten Ecloge wird mit Theocr.
XI, 7–18 zuſammengeſtellt, und hier, urtheilt Hr.
E., habe Virgil den Theokrit nicht erreicht. Aber
das ſind ja wieder ſehr verſchiedene Fälle: hätte hier
Virgil den griechiſchen Dichter genau copiren wol-
len, ſo hätte er ſich einer groſsen Abgeſchmacktheit
ſchuldig gemacht; denn er hätte den groſsen Un-
terſchied überſehen, daſs Theokrits Ä ein
Mädchen, ſein Alexis aber einen Knaben liebte. In
der Anmerkung zu derſelben Ecloge vſ. 45 – 55.
ſpricht cfer Vffein Entzücken über das wunder-
Ä Bouquet aus, welches dort beſchrieben iſt,
und findet bey
vergiſst aber wieder, daſs Theokrits einfacher
Strauſs von männlicher, der von Virgil beſchriebene
hingegen von Mädchen- Hand dargeboten wird,
wozu Alexis nur Früchte nebſt Lorbeer – und Myr-
temreis beyfügt. So hätte auch das ähnliche Ver-
hältniſs der Ä Verſe 56 – 62. zu der aus
Theokrit beygefügten Stelle XX, 30 ſq entwickelt
Statt deſſen -
er bekennt es offen, daſs
Theokrit nur ſchwache Spuren;-
ficht durchgeführt, etwas Tüchtiges geleiſtet ha-
werden ſollen. Im Folgenden, vſ. 63 – 68. und
Theocr. X, 30. wird der unwiderſtehliche Zug der
Leidenſchaft mit dem natürlichen Inſtincte der
Thiere zuſammengeſtellt; das iſt vielleicht dem ver-
zärtelten Geſchmacke manches modernen Kunſtrich-
ters nicht elegant genug, aber in einem antiken Hir-
tengedichte gewiſs ſehr natürlich und paſſend. Hier-
nach iſt nun das Urtheil des Vfs. zu modificiren:
„ La comparaiſon des animaux, ingenieu/e mais
eu naturelle" etc. Daraus ergiebt ſich von ſelbſt
die Oberflächlichkeit des Endurtheiles des Vfs, nach
welchem Theokrit das Verdienſt der Erfindung und
an einigen Stellen auch eine gewiſſe Tiefe der Erm-
pfindung vor dem Virgil, dieſer dagegen den Reich-
thum des Ausdrucks und Zartheit der Gedanken vor
jenem voraus hat; – ohne zu bedenken, daſs Theo-
rit an VWahrheit und Natürlichkeit der Situationen,
# Gedanken und des Ausdrückes weit über Virgil
tellt. -
Indeſs gehört Rec., wiewohl innig ergriffen -
von den Vorzügen der griechiſchen Literatur, doch
keinesweges zu der ziemlich zahlreichen Klaſſe
deutſcher Philologen, welche hingeriſſen von der
Vortrefflichkeit der Griechen den Ä der latei-
niſchen Literatur oft viel zu tief herabſetzen, und
namentlich der Aeneide und den Eclogen Virgils
höchſtens einen mittelmäſsigen Werth beylegen; ja
Är die letzteren, ob-
wohl das ſchwächſte Product der Virgiliſchen Muſe,
doch einen viel ehrenvolleren Platz unter den Dich-
terwerken des Alterthums einnehmen, als man ih-
nen gewöhnlich zugeſtehen will. Die richtige Schä-
tzung der ehedem ſo lange vernachläſſigten Griechen,
worin iſt ſie im Allgemeinen wohl anders zu ſuchen,
als in der erſt ſpäter mehr allgemein gewordenen
Einſicht, daſs man von dem Standpunkte des Volkes,
der Zeit und der mannichfaltigen Verhältniſſe, un-
ter welchen die einzelnen Denkmäler ſeiner Lite-
ratur entſtanden, ausgehen müſſe? Erſt auf dieſem
Punkte angelangt, hörte man in Deutſchland auf,
das bloſse Lob der Griechen den Römern nachzu-
beten; und in gerechter Anerkennung ihres wah-
ren Werthes fing man mit Eifer das ſo reichlich
belohnende Studium ihrer VVerke an. Aber indem
man auf dieſer Seite den richtigen Weg einſchlug,
wurde man auf der andern nicht ſelten, indem man
auf den nur eben verlaſſenen Abweg gerieth, un-
Ä gegen die lateiniſche Literatur. Hiervon
ätte Hr. E. bey ſeinem Werke ausgehen ſollen,
hierüber zuerſt mit ſeinem Publicuj verfän-
digen: dann würde ſein Werk, mit gehöriger Um-
ben.
Aus dem Obigen erhellt, daſs Hr. E. ſich mehr
auf der Oberfläche haltend, keinesweges ſo, wie
wir wünſchten, ſich mit dem Geiſte der einzelnen
Schriftſteller ſowohl, als mit dem gegenſeitigen
Ver-
----- 232 / 702 -----
4M3 A. L. Z. Num. 51.
FEBRUAR 1 826, 424
Verhältniſſe derſelben zu einander vertraut gemacht
habe; und wollte Rec. die Muſterung fortſetzen, ſo
würde damit Nichts, als eine Anzahl neuer Belege
für daſſelbe Urtheil gewonnen werden! Gehen wir
lieber, um eher zum Schluſſe zu kommen, zu den
einleitenden Vorbemerkungen des Vfs. über. Dieſe
ſind dopelter Art, theils allgemeine Einleitungen zu
den Bucolicis, den Georgicis und der Aeneide, theils
beſondere zu den einzelnen Eclogen.
Die allgemeinen Einleitungen beziehen ſich auf
die Entſtehung der drey verſchiedenen Gattungen,
zu welchen Virgils GedichteÄ ; die früheren
und ſpäteren griechiſchen und lateiniſchen, auch die
modernen Idyllendlichter, Diactiker und Epiker
werden aufgeführt und über ihre Leiſtungen geur-
theilt. Der Inhalt der Iliade und Odyſſee, der bei-
den gröſsern VVerke Virgils und der Argonautica des
Apollonius Rhodius wird nach den einzelnen Bü–
chern angegeben. Ueberall nichts Neues; wohl aber
ſpricht der Vf, über Manches, was man nicht weiſs,
oder doch nicht ſicher weiſs, mit einer Zuverläſſig-
keit, welche Verwunderung erregt. So redet er
über das Hirtenleben der Arkadier und Siculer, als
wäre er Augenzeuge davon geweſen; er ſpricht von
Werken des Daphnis; nennt den Pigres Verfaſſer
der Batrachomyomachie, den Cynäthus Sänger der
32 (richtiger 33 oder gar 34) unter Homers Namen
bekannten Hymnen, als ob Niemand je daran ge-
zweifelt hätte. Und doch legt dieſem Cynäthus der
Scholiaſt zu Pindar Nem. II, 1., auf deſſen viel und
ſtark bezweifeler Nachricht die ganze Sache beruht,
ſelbſt nur den Hymnus auf den Apollo bey; und wäh-
rend eben derſelbe das Zeitalter des Cyiäthus in die
69ſte Olymp. ſetzt, läſst unſer Vf, ihn zu Anfange
des peloponneſiſchen Kriegs leben; rühmt ihn üb-
rigens als einen ſo glücklichen Nachahmer Homers,
daſs mehrere tüchtige Kritiker den Betrug nicht ge-
merkt hätten. Von Virgil urtheilt er Vol. II. p. 26.,
er ſtehe dem Theokrit Ä höher als Heſiod, und
habe ſich mit Homer meſſen und ihn verdunkeln,
oder Äs den Ruhm dieſes groſsen Geiſtes
theilen wollen. Die Georgica nennt er Vol. I. p. 119.
das vollendetſte Gedicht, welches exiſtire. (Der-
leichen Urtheile müſſen billiger Weiſe doch nur auf
leichartiges beſchränkt werden.) Die Iliade iſt
nach unſerm Vf, Vol. II. p. 19. eine Lection für die
Völker, die Odyſſee für die Könige, une allegorie
politique et morale. Die Urtheile über das 18te, 19te,
23ſte, 28ſte und 29ſte Idyll des Theolºrit verrathen
nicht geringe Ä Das 18te heiſst eine
narration médiocre, das 19te eine faible imita-
tion d'Anacréon; das 23ſte eine clégie médiocre;
das 28ſte, 29ſte und 30ſte werden zuſammen mit den
Worten pièces peu importantes abgefertigt. Freylich
fehlt ihnen das glänzende Gewand, worunter ällein
unſer Vf. Grazie, Eleganz und Sentiment zu ſuchen
pflegt. Beſonders muſs es befremden, wie das über-
aus zart gehaltene 28ſte Idyll nicht mehr Gnade vor
den Augen ſeines modernen Richters gefunden hat.
Die beſondern kurzen Einleitungen zu den ein-
zelnen Eclogen geben im Allgemeinen den Inhalt,
zum Theil auch die beſondern Beziehungen dieſer
Gedichte an. Rec. Ä und freut ſich, dem Publi-
cum ſowohl, wie dem Dichter ſelbſt einen groſsen
Dienſt dadurch zu erweiſen, daſs er in der neuen
Auflage des gröſsern Heyneſchen Virgil Spohn's in-
tereſſante Anſichten über die Bucolica, wie ſie ſich
aus der Zeitfolge der Abfaſſung der einzelnen Eclo-
gen mit groſser Sicherheit entwickeln, aus deſſen
eignen Papieren vollſtändig mittheilen wird. Dann -
wird Hr. E., um nur Ein Beyſpiel anzuführen, ſich
überzeugen können, daſs die Ä Ecloge wirklich
auf Niemand anders, als auf den Sohn des Pollio
gedichtet iſt, durchaus nicht auf den Marcellus,
wie Hr. E. nach dem Vorgange Anderer meint.
- Da, wie Rec. von mehrern Seiten hört, Hn. E's.
Werk von mannichfaltigen Empfehlungen begleitet
nach Deutſchland gekommen, und da man, wie ein
deutſcher Nebentitel *) anzudeuten ſcheint, auf
deſſen Vertrieb in Deutſchland rechnet, ſo hat Rec.
geglaubt, ſein Urtheil darüber mit gröſserer Aus-
führlichkeit abfaſſen zu müſſen, als dieſs ſonſt der
Fall geweſen ſeyn würde. Aus Allem erhellt, zur
Genüge, daſs dieſes Werk nicht als eine wirkliche
Bereicherung der Literatur anzuſehen iſt. Für den
Schulgebrauch in Deutſchland iſt es nicht ſowohl
darum weniger geeignet, weil man Ä einiger
Maaſsen wichtigere Ä faſt ohne alle Ausnahme,
in der Heyne'ſchen Ausgabe findet, als vielmehr
deshalb, weil wir, bey dem regeren Sinne für das
Griechiſche in dem Ä von Deutſchland, wo
man ſich mit Philologie beſchäftigt, eines, feinem
Zwecke überdieſs ſo wenig entſprechenden, Reiz-
mittels dieſer Art nicht bedürfen.
Hr. Eichhoff hat ſein Werk dem Hm. Chevalier
Maſſin, Chef d'Inſtitution Ma/ſin, gewidmet.
Philipp Wagner.
*) virgils Urquellen in der griechiſchen Literatur, oder
Sammlung aller Stellen aus den griechiſchen Dich-
tern, welche in den Bucolicis, den Georgicis und der
Aeneide nachgeahmt ſind; mit dem. lateiniſchen
Texte und der Nachweiſung aller ähnlichen Ä
in den vorzüglichſten neuérn Dichtern, Ä Ä
klärungen und Anmerkungen in franz_SPÄ
j“ö. Ejoff, Profjr der Philologie an der
königlichen Univerſität zu Paris-
----- 233 / 702 -----
425
- - 426
-- 52 -
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
–
- Februar 1826.
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
In der Sitzung des Königl. Inſtituts (Akademie der
Wiſſenſchaften) zu Paris am 25. Oct. 1825 las der be-
kannte Statiſtiker Benoiſton de Chateauneuf über die Ab-
handlung des Hrn. Dr. Ca/per in Berlin: deviatque
ºfficacitate inſtionis variolae vaccinae in mortalitatem
civium berolinenſum (gedr. Berlin 1824. 4.). Die Aka-
demie zollte dieſer Arbeit ihren ganzen Beyfall, und
erſuchte Hn. v. Ch., eine Arbeit ganz nach dem Plane
der Caſper'ſchen Schrift für Paris und Frankreich zu
unternehmen.
II. Todesfälle.
Am 26. Dec. v. J. ſtarb nach ſchweren Leiden zu
Parchim, im Groſsherzogthum Mecklenburg – Schwe-
rin, der privatiſirende Paſtor Friedr. Joh. Chriſtoph
Cleemann im 55ſten Jahre ſeines Alters. Er wurde ge-
boren zu Crivitz, unweit Schwerin, am 16. Sept. 1771,
wo ſein Vater, nachheriger Prediger zu Leuſſöw, da-
mals Rector der dortigen Stadtſchule war, ſtudirte zu
Roſtock und Jena, war einige Zeit Hülfsprediger ſei-
nes Vaters zu Leuſſow, privatiſirte aber bis an ſeinen
Tod zu Schwerin, Leipzig und Parchim. Zu ſeinen
in Alepſºls gel. Deutſchl. XVII. Bd. (1820) aufgeführ–
ten Schriften gehören noch folgende Schriften und Inu-
Mika. Compoſitionen: Oden und Lieder für das Clavier.
Leipzig: bey. Breitkopf und Härtel, 1796. 16 Bogen
Quº-Fol. Kleine Lieder in J. F. Simonis (Predigers
zu Ruchow) Taſchenbuch zur Beförderung der Reli-
gioſität für gebildete Leſer (Schwerin, 1798. 8.), das
einzige, was er anonym geſchrieben hat. Verzeichniſs
und Vergleichung der Choral–Melodien zu dem Meck-
lenb. Schweriniſchen Landes-Geſangbuche. Parchim
1818. 8. 2te Auflage. Hiſtoriſches und hauptſächlich
genealogiſch-biographiſches Archiv-Lexicon der Geiſt-
lichkeit und Kirchen in Mecklenburg, aus den Kirchen-
Archiven und aus gelegentlichen ſeltenen Quellen, In-
ſchriften, Familien – Papieren, Leichen – Predigten,
Gedichten, Programmen, Intelligenzblättern u. f. w.
geſchöpft. Erſter Curſus, A bis Z, zunächſt ein voll-
ſtändiger Syllabus Güſtrovienſium, welcher auch auf
das ganze Hof- und Landgericht, den Stadtmagiſtrat,
das Amtsgericht, die Kirchen – Patronen und ändere
weltliche Perſonen und Familien in Güſtrow und in den
Landgemeinden ſich erſtreckt, aber auſser dem Gü-
ſtrowſchen auch ganz Mecklenburg betrifft, mit Voraus-
ſetzung, Reviſion und manchen nöthigen Wiederho-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
L I T ER AR I S C H E NA CH R 1 c H T E N.
lungen des in den Jahren 1809 und 1810 von dem Ver-
faſſer herausgegebenen Syllabus Parchimenſium und
mit Beylagen einzelner Genealogien. Parchim 1819,
b. Verf. Fol. Das Werk geht nur bis zu dem Buch-
ſtaben J; von dem Buchſtaben K ſind nur bis Kuppen-
tin ungefähr 8 Bogen in Fol. gedruckt unter ſeinem
Nachlaſſe vorgefunden worden. Chronik und Urkun-
den der Vorderſtadt Parchim, mit 4 Abbildungen. Par-
chim, b. Zimmermann, 1825. 8. Beyträge zum Schwe–
rinſchen freymüthigen Abendblatte von 1818 bis mit
1825 und Kleinigkeiten in mehreren Zeitſchriften. –
Auch war er Redacteur der Parchimſchen politiſchen
Zeitung ſeit dem J. 1818. – In MIanuſcript hat man
unter ſeinem Nachlaſſe noch folgende Werke gefun–
den: a) Theoretiſche Abhandlungen über die Muſik
und Anweiſung bey dem Unterrichte darin. b) Mu-
fikaliſches Lexicon (zu Leipzig im J. 18oI angefertigt,
aber nicht vollendet). c) 535 angefertigte und gehal-
tene Predigten. d) Das groſse Archiv – Lexicon von
16 Folio– Bänden, mit ausführlichen Biographieen.
e) Das noch ſtärkere genealogiſche Lexicon zu den
zwey Parchimſchen und benachbarten Kirchenbüchern
von Neuſtadt, Spornitz, Damm, Möderitz u. ſ. w. in
einzelnen Tabellen. Sein Bildniſs iſt zu Berlin in Ku-
pfer geſtochen erſchienen und von ihm ſelbſt in Verlag
genommen.
An demſelben Tage ſtarb zu Freyberg der daſige
5te Lehrer am Gymnaſio, Karl Friedr. Hallbauer, im .
5often Lebensjahre. Er war daſelbſt am 11. Dec. 1775
geboren, und war 1809 dorthin als Lehrer berufen
worden. Seine Schriften ſind im gel. Deutſchland an-
gegeben.
Am 27. Dec. ſtarb zu Hanau der als Naturforſcher
bekannte Dr. Gottfried Gärtner, Director der Wet–
terauer naturforſchenden Geſellſchaft, im 71ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 29. Dec. ſtarb zu Paris der durch ſeinen Atlas
zu Anacharſis Reiſen und andere geographiſche Arbei-
ten bekannte J. D. Barbier du Boccage, ein Schüler
d'Anville's; er war geb. am 28. Apr. 176o.
An demſ. Tage ſtarb zu Brüſſel der ſeit der zwey-
ten Reſtauration als einer der Todesrichter Lud-
wigs XVI. aus Frankreich verwieſene berühmte Maler
Jac. L. David, geb. zu Paris am 31. Aug. 1748.
Zu Ende Decembers ſtarb zu Neuſtrelitz der Groſs-
herzogl. Mecklenb. Strelitzſche Regierungs- Secretär,
Geheimer Archivar und Berechner der Kaſſe der Ge-
Fff hei-
----- 234 / 702 -----
427 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 428
heimen Commiſſion, Friedr. Ebecke. Von 1824 an
gab er den Mecklenb. Strelitzſchen Staatskalender
heraus.
Am 4. Januar d. J. ſtarb zu St. Petersburg der ver-
diente Akademiker und wirkliche Staatsrath Nic. Fuſs,
durch wichtige mathem. Schriften bekannt, Gehülfe
des berühmten Euler, und Gatte einer Enkelin deſ-
ſelben, 23 Tage vor ſeinem 5ojährigen Jubiläum. Er
war zu Baſel am 30. Jan. 1755 geboren.
Am 9. Jan. ſtarb zu Bernau bey Berlin der als ſo–
genannter Naturdichter bekannte Gottfried Hiller; er
war zu Köthen am 21. Oct. 1778 geboren.
Am 10. Jan. ſtarb zu Leipzig Dr. Chriſtian Trau-
gott Koch, K. Sächſ. Hofrath, Proconſul und Beyſitzer
der Juriſtenfacultät, im 74ften Lebensjahre. Er ward
zu Torgau am 18. Oct. 1752 geboren, woſelbſt ſein Va-
ter, Dr. Karl Chriſt. Koch (der ſpäterhin als Bürger-
meiſter zu Leipzig ſtarb) als Raths–Syndicus angeſtellt
war. Im J. 1771 bezog er die Leipziger Univerſität,
übte ſich ſodann im J. 1775 im Amte Delitzſch in der
juridiſchen Praxi, und kehrte im folgenden Jahre nach
Leipzig zurück, wo er die juridiſche Doctorwürde an–
nahm. Im J. 1781 ward er zum Mitglied des Stadt-
raths erwählt, und rückte 1795 als Stadtrichter, 18oo
als Baumeiſter, und 1802 als Proconſul auf. Auch
war er in den letztern Jahren Vorſteher der Neuen–Kir–
che und Deputirter bey der Büchercommiſſion. Im J.
18o2 trat er bey der Juriſtenfacultät zu Leipzig als wirk-
licher Beyſitzer ein, und 18 II ward ihm der Charakter
als K. Sächſ. Hofrath ertheilt. Seine Schriften ſind im
18ten Bande des gel. Deutſchlands aufgeführt, wel–
chen noch ſein letztes Progr.: „ Commentat. de dubia
auctoritate ſtatuti Zittavienſis reſp. communionis bono-
rum inter conjuges“ (1821), beyzufügen iſt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Birkbeck, Präſident einer die Fortſchritte
der Künſte bezweckenden Geſellſchaft zu London, gab
neulich in einer Vorleſung über die allgemeinen Grund-
ſätze der Mechanik eine Ueberſicht dieſer Wiſſenſchaft
vom erſten Entſtehen derſelben bis auf die Dampf-
maſchine. Er zeigte, wie man den Einfluſs der Sonne
und des Mondes, wodurch die Höhe der Meeresober-
fläche verändert wird, als mechaniſche Kraft benutzt,
und auf dieſe Weiſe verſunkene Schiffe wieder empor
gezogen habe. Er zeigte eine Abbildung von einem
untergegangenen Schiffe, an welches man mittelſt der
Taucherglocke Taue befeſtigte, die man während der
Ebbe an leere Tonnen band, welche beym Eintreten
der Fluth das Schiff mit in die Höhe zogen, welches
auf dieſe Weiſe an das Ufer getrieben wurde. Ferner
erwähnte er, daſs eine durchaus originelle und er-
ſtaunlich wirkſame kraftgewinnende Maſchine jüngſt
in England angekommen ſey, deren Erfinder Hr. Dier,
ein Uhrmacher zu Boſton in Nordamerika, iſt. Hr. Dier
hat dieſe Erfindung zunächſt in ſeiner eignen Kunſt
bey Thurmuhren angewandt, denen er bloſs drey Rä-
der gab, und die mit einer ſehr geringen bewegenden
Kraft ein ganzes Jahr lang gehen, ohne daſs man ſie
aufzuziehen braucht. Hr. Dr. B. zeigte eine dieſer Uh–
ren, ſo wie eine von den Maſchinen zur Erhebung gro–
ſser Laſten. Letztere beſteht aus einem Rad von 6 Z.
Durchmeſſer, das ſich auf einer Trommel befand, um
welche eine Kette, an der die Laſt hing, geſchlagen
war. Auf der Peripherie des Rades befinden ſich 14
andere ſchief geſtellte, welche in den ſchneckenför-
migen Lauf einer liegenden Welle eingreifen, die durch
eine Kurbel gedreht wird, und dem Rade, ſo wie der
Trommel, Bewegung mittleilt, wodurch das Gewicht
gehoben wird. Vier Pfund an der Kurbel halten
5oo Pfunden am Ende der Kette das Gleichgewicht, und
durch eine Kraft von 8 Pfunden wird die Laſt ganz
in die Höhe gehoben.
Der Groſsherzog von Mecklenburg-Strelitz hat dem
im Januar d. J. zum Regierungs–Secretär und Regi-
ſtrator beförderten Kanzley – Advocaten, Hn. Guſtav
Herm. Ferd. Bahleke zu Neuſtrelitz, die künftige Her-
ausgabe des Mecklenb. Strelitzſchen Staatskalenders
übertragen.
L I T E R A. R ISC H E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neue Folge des Journals für Prediger, heraus-
gegeben von Bretſchneider, Neander und Vater,
1826. Januar, Februar.
(Bd. LXVIII. oder XLVIII. St. 1.)
Inhalt: I. Bretſchneider über die Rechtmäſsigkeit
des evangeliſchen Lehramts und der Weihe zu dem–
ſelben. II. Miscellen: gegen Schuderoff's Tadel der
Maria, gegen Bartels Begriff der Homilie. III. Re-
cenſionen oder kürzere Anzeigen von 19 Büchern über
Religionsphiloſophie, Homiletik, Kirchenrecht, exe-
getiſche und katechetiſche Predigten. IV. Nachrichten:
liturgiſche Erfahrung über die Preuſs. Agende,. und ein
neues Preuſs. Miniſterialreſcript (ſo wie das vorige Stück
zuerſt das Merkwürdige gegen Myſticismus bekº" gº-
macht hat, welches von da in andere Zeitſchriften auf-
genommen iſt, ſo vergewiſſert ſich dadurch die Aus-
ſicht, ſolche, jedem Beobachter des Kirchenweſens
wichtige Neuigkeiten im Journal für Pr. an früheſten
zu leſen).
Halle, den 1. Febr. 1826.
Kümmel'ſche Buchhandlung-
----- 235 / 702 -----
429 v Num. 52. FEBRUAR 1826. 430
chaft
my-
M0hld
obe-
nulz,
empe
elnen
llt der
d
Tele
che
erne
e.
ü
le
n
e!
cht
en
ind
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vorläufige Subſcriptions – Anzeige.
Deutſcher Dichterſaal,
von Luther bis auf unſre Zeiten.
Auswahl des Gediegenſten, geſchichtliche Einleitungen,
Biographieen und Charakteriſtiken.
Herausgegeben vom Hofrath Dr. Auguſt Gebauer.
I. Ausgabe in Octav für Bemittelte: 1) auf Velinpapier
1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. 2) auf Schreibpap. 18 gr.
od. 1 Fl. 21 Kr. II. Ausgabe in Sedez, wie Schil–
ler's u. Klopſtock's Werke gedruckt: 3) auf feinem
(franzöſ.) Papier 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. 4) wohl–
feile Ausgabe auf gewöhnlichem Druckpap. 12 gr.
od. 54 Kr. (jedes Bändchen.)
Bey Vorausbezahlung vor O. II. 1826 auf 4 Bde nur:
I. 1) 3 Ruhlr., 12 gr. 2) 2 Rthlr. 16 gr. II. 3) 2 Rthlr.
8 gr. 4) 1 Rthlr. 16 gr.
Ausführliche Anzeigen ſind in jeder ſoliden Buch-
handlung und in der Verlagshandlung von Ernſt
Klein’s lit.Compt. in Leipzig zu haben.
Herr C. T. Zollikofer, Med. Dr., mehrerer gelehr-
ten Geſellſchaften Mitglied, giebt eine Sammlung von
Abbildungen der ſchweizeriſchen Alpenpflanzen, deren
Standort 2ooo Fuſs und darüber über dem Meere be-
trägt, alſo ein für ſich abgeſchloſſenes Werk in dieſem
Zweige der Botanik, nach Originalzeichnungen, mit
lat. und deutſchem Text, im gröſsten Ouartformat her-
aus. Das Heft mit 1o Steindrucktafeln ſchwarz zu
IT.3o Kr. oder 22 gGr., illum. zu 3 Fl. 3o Kr. oder
2 Rthlr. 2 gGr. Zehn Hefte machen einen Band mit
eignem Titelblatt, wovon der erſte mit einer Vorrede
und Einleitung über das Studium der Alpenflora be-
gleitet ſeyn wird.
Ueber dieſe Unternehmung, welche nicht auf In-
ereſſe, ſondern einzig auf Beförderung dieſer Wiſſen-
ſchaft berechnet iſt, finden ſich in den mehrſten Buch-
handlungen Deutſchlands ſowohl ausführlichere An-
kündigungen als auch Probeblätter.
Liebhaber werden erſucht, ſich mit Beförderung
an die nächſte Buchhandlung zu wenden, indem erſt
nach Anmeldung von wenigſtens Zoo Subſcribenten
mit dem Drucke der Anfang gemacht werden kann.
St. Gallen, den 15. December I825.
Huber und Comp.
Folgende Bücher ſind bey uns erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
P° Adel und der Bürgerſtand im neunzehnten Jahr-
hundert. Ein Dialog. 8. 12 gr.
Arnold, Aug., über die Zeitdauer, die Rechtſchrei-
ºng und die fremden Wörter in der deuj Spra-
ehe. Ein Verſuch, die Geſetze dieſer j ER-
gºen, und theils neu zu begründen. 8. 8 gr.
Muſäus, J. A., Volksmährchen der Deutſchen. Mit
einem Vorwort von Friedr. Jacobs. 5 Bändchen.
In 12. Neue Auflage. Mit Vignetten. Subſcript.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Yojart, Eliſe, die Toilette der Damen. Eine Anlei-
tung die Schönheit zu erhalten oder zu erhöhen. 12.
Broſch. I Rthlr. 8 gr.
Taſchenbuch, tägliches, für alle Stände, auf das Jahr
1826. In rothes Leder gebunden. Mit 1 Karte.
- 20 gr.
IWölfer, M., vollſtändige Anweiſung zur praktiſchen
Feldmeſskunſt zum Selbſtunterricht für Juriſten,
Oekonomen, Feldmeſſer und Flurverfteiniger. Mit
3 lithograph. Zeichnungen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Gotha, im Januar 1826.
- Ettinger'ſche Buchhandlung.
N eb e n /t u n den
- VOIl
Ernſt Moritz Arndt
8. Preis: 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
ſind ſo eben bey J. F. Hartknoch ih Leipziger-
ſchienen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bailey–Fahrenkrüger's
Wörterbuch der engliſchen Sprache, 2 Theile.
12te Auflage von Ad. Wagner.
1821 – 23. Ladenpreis für 139. Bogen auf Druckpapier
6 Rthlr. 8 gr. – auf Schreibpapier 7 Rthlr. 16 gr.
F. JV. Riemer's
Griechiſch-Deutſches Wörterbuch, 2 Theile.
4te Aufl. 1823 – 25.
Ladenpreis für 169 Bogen auf Druckpapier 7 Rthlr. –
auf Schreibpapier 9 Rthlr.
Das engliſche Wörterbuch hat ſich ſeit länger als
hundert Jahren auf der Höhe der Literatur erhalten,
von Riemer's griechiſchem Wörterbuche ſind von 1803
bis 1823 drey ſtarke Auflagen verkauft worden. Beide
Werke ſind bekannt genug, um jede Anpreiſung über-
flüſſig zu machen.
Die Preiſe derſelben gehören verhältniſsmäſsig zu
den allerwohlfeilſten, beſonders iſt dieſs bey Riemer's
Wörterbuch der Fall, wovon der Bogen dieſes Formats,
Drucks und Papiers noch nicht 1 gr. koſtet, und den-
noch hat man ſeit Erſcheinung des zweyten Theils und
Aufhören des Prän. Preiſes im May v. J. mich häufig
angegangen, den Prän. Preis noch fortdauern zu laſſen,
weil der hohe Ladenpreis die Anſchaffung dieſes treff-
lichen Buches, beſonders auf Schulen, erſchwere.
Dieſs würde indeſſen eine Ungerechtigkeit gegen
die frühern Pränumeranten geweſen ſeyn, und ſolchem
Verlangen konnte daher von meiner Seite nicht nach-
gekommen werden.
Um
----- 236 / 702 -----
431 A. L. Z. Num. 52.
FEBRUAR 1826.
432
Um jedoch die Anſchaffung beider Wörterbücher
für das Publicum und beſonders für Schulen zu erleich-
tern, habe ich alle gute Buchhandlungen Deutſchlands
in den Stand geſetzt, ſowohl bey dem einen als bey
dem andern – auf 1o Exemplare, welche zuſammen
gekauft werden, ein, auf 20 Ä drey, und auf
4o Exemplare ſieben Frey exemplare neben dem etwa
ſonſt üblichen Rabatte zu liefern.
Jena, den 1. Februar 1826.
", Fr. Frommann.
-
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Die Menſchen erziehung, die Erziehungs-,
Unterrichts – und Lehrk un/t angeſtrebt in
der allgemeinen deutſchen Erziehungsanſtalt zu
Keilhau, dargeſtellt von dem Stifter, Begründer
und Vorſteher derſelben, Fr. IW. A. Fröbel.
Keilhau, Verl. der Erzieh. Anſtalt, Leipzig,
in Commiſſion bey A. Wien brack. Erſter Band
bis zum begonnenen Knabenalter. 3 I # Bogen in
gr. 8. auf weiſsem Druckpap. geheftet in einem
ſinnbildl. Umſchlag. Preis 2 Rthlr.
Zugleich mit dieſer Schrift und in Verbindung mit
derſelben erſcheint in derſelben Verlagshandlung:
Die erziehen den Familien.
Selbſtbildung und die Bildung. Anderer, heraus-
gegeben von F. W. A. Fröbel. -
Von dieſer Wochenſchrift kommt alle VWochen ein
Bogen in gr. 8. heraus, wovon 26 einen halben Jahrg.
oder einen Band ausmachen. Der Preis jedes Bandes
oder Halbjahres iſt I Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Rhein. Beſtellung nimmt jede Buchhandlung an. Die
erſten 3 Numern dieſes Wochenblatts, welche zugleich
über den Zweck und Inhalt deſſelben Auskunft geben,
fo wie eine überſichtl. Darlegung vorgenannten Buches,
ſind in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu haben.
»
Anzeige für Naturforſcher.
Nachſtehendes äuſserſt wichtiges naturwiſſenſchaft-
liches Werk iſt durch jede gute Buchhandlung von Un-
terzeichnetem zu beziehen:
Hiſtoire naturelle des Mammi fères, avec
des figures originales, coloriées, deſſinées d'après
des animaux vivans. Ouvrage publié ſous l'au-
torité de l'adminiſtration du Muſéum d'Hiſtoire
Naturelle, par M. Geoffroy Saint-Hilaire, pro-
feſſeur de zoologie au Muſéum, et par M. Fré-
déric Cuvier, chargé en chef de la Ménagerie
Royale. Paris.
Die erſten vierzig Lieferungen dieſes Werkes, 24o
mit der gröſsten Sorgfalt colorirte Figuren enthaltend,
bilden 2 Bände, in welchen dieſe Figuren nach me-
Wochenblatt für
thodiſcher Ordnung klaſſificirt ſind. Sie ſind auf Jeſus-
Papier in Folio gedruckt, und werden entweder car-
tonnirt oder in Mlappen gelegt, je nach dem Wunſche
der Käufer, geliefert. Preis beider Bände 152 Rthlr.
20 gr. Sächſ. oder 275 F. Rhein.
Vom dritten Bande ſind die erſten eilf Lieferun-
gen erſchienen, jede zu 4 Rthlr. 4 gr. Sächſ. oder 7 Fl.
3o Kr. Rhein.
Die folgenden Lieferungen erſcheinen von Monat
zu Monat.
Da ich hier genanntes Werk, über welches auch
ein ausführlicher Proſpectus bey mir und in allen Buch-
handlungen gratis zu haben iſt, zu dem Pariſer Origi-
nalpreiſe ohne Erhöhung anſetze, und daher daſſelbe
nur franco hier liefern kann, ſo iſt es billig, daſs man
auswärtigen Buchhandlungen Bemühung und Porto
vergüte.
Frankfurt a. M., im Januar 1826. -
Wilhelm Schäfer, Buchhändler.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Anzeige für die Herren Prediger, Candidaten der
Theologie und Lehrer in Bürger- und Land–
ſchulen.
Die unterzeichnete Verlagshandlung zeigt hiermit
ergebenſt an, daſs ſie das, in allen kritiſchen Zeit-
ſchriften höchſt vortheilhaft beurtheilte und als ein ge–
diegenes, reichhaltiges Hülfsmittel der Bibelerklärung
empfohlene Werk:
Dibliſche Real – und Yerbal – Encyklopädie
Il
hiſtoriſcher, geographiſcher, phyſiſcher, archäologi-
ſcher, exegetiſcher und praktiſcher Hinſicht;
oder
Handwörterbuch über die Bibel u. T. w.
VO Il
K. G. Haupt,
Oberprediger zu Quedlinburg.
1ſten Bandes Iſte u. 2te Abtheil. und 2ten Bandes
1ſte Abth. –1– J. Ladenpreis: 5 Thaler.
welches bereits bis zur Hälfte im Druck erſchienen
und in kurzer Zeit vollendet ſeyn wird, auf vielſeitiges
Verlangen und um die Anſchaffung dieſes höchſt nütz-
lichen Buches möglichſt zu erleichtern, für die Dauer
des Jahres 1826, im Preiſe auf die Hälfte, alſo auf
2 Thaler herabgeſetzt hat, für welchen höchſt wohl-
feilen Preis es in allen Buchhandlungen von jetzt an
zu haben iſt. Die ausführlichere Anzeige, welche
ebendaſelbſt unentgeldlich ausgegeben wird, beſagt das
Nähere.
Quedlinburg, im Januar 1826.
Baſſe'ſche Buchhandlung.
----- 237 / 702 -----
*-
M ON A T S R EG I S T ER
V 0
F E B R U A
.. .
- R. 1 8 2 6.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit. und
den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Aam. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die ?Wºy” die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- A.
Amalthea, ſ. C. A. Böttiger.
„Ammon, Ch. Fr., zwey Predigten, unter den Re-
gungen einer unfriedl: u. argwöhn. Zeit zu Dres-
Äj geh.; mit Vorwort üb. den äuſsern Religions-
wechſel. EB. 24» 185-
Angyalffy, M. A., Oekonomie der Landwirthſchaft,
ÄÄÄÄundſätze zur Verwaltung der Landgüter: *
u. 2r Th. 31, 263.
Archiv für die civiſtiſche Praxis;
v. Löhr, J. C. A. Mittermaier u- A.
EB. 16, I24-
herausg. von E.
Thibaut. 7r Bd.
B W
General Gr. v. Segur Geſchichte
Armee im J. 1812 hiſtor. u. lite-
G. Wolbrecht.
v. beauchamp, Alph: »
Napoleons u. d.gr-
rar beleuchtet; aus dem Franz. v9"
283 239-
Biener, Fr. A-, Geſch. der Novellen Juſtinians. 28, 236.
Bikel, J. W., üb. die Entſtehung u. den heutigen Ge-
j der beiden Extravaganten-Sammll des Cor-
pus Juris Canonici. 40, 329.
Billerbeck, Jul., ſ. Cornelius Nep.
Äjlfänd. Wörterbuch zü des Cornelius NeP: Le-
bensbeſchr. 37, 319.
_jändWörte b. zu Phaedrus Fabeln, 37, 3 :
Bird, Fr., Beobachtungen üb: die epidem. Augenent-
zündung im Kriegsjahre 85 EB. I7, I29.
v. Blomberg, W., Hermann's Tod. Trſp. 50» 499-
bluff, M. Joſ. et C. A: Fingerhuth, Compendium florae
j. Sect. I. Pläntae phanerogam. feu vase"-
loſae. Tom. I. 42 , Z5L-
Böttiger, C. A, Amalthea 9
jogie u. bidl. Alterthumskunde: 3r Bd.
d. Muſeum der Kunſtmy-
EB. I3»
nº- K. P., die Kugel, dargeſtellt u- berichtigt.
34, 286.
Broſius, F. X. Anfangsgründe der Differential- u. In-
tegral – Rechnung: EB. 2O, I5Z-
Bºchowski, C., Grundlehrende höherm Analyſe;
für die obern Claſſen in gel. Schulen ": " Selbſt-
ſtudium. EB. 2O3 I53-
v.
-
C.
champollion, le j, Lettres à Mr: le Duc de Placas
d'Äups, elaies au Muſée royalégypt" de Turin.
Première lettre. 35, 289.
– – Pécisda ſyjene hiéroglyphique de* anciens
Egyptiens, ou recherches ſur lº élémens premiers
de cette écriture ſacrée. 35, 289.
Coluthi raptus Helenae. Recenſ. J. D. a Lennep. Edit.
nov.auct. curavit G. H. Schäfer. 37, ZO5. -
Cornelii Nep. vitae excellentium imperatorum – in
uſum ſchol. collatae; cura Jul. Billerbeckii. Accedit
Lexicom. 37, 309.
coftaing de Puſignan, l'Abbé, la Muſe de Pétrarque
dans les collines de Vaucluſe, ou Laure des Baux, ſa
ſolitude et ſon tombeau dans le vallon de Galas. EB.
23, I77.
Cujacii, Jac., praelectiones in inſtitutiones Juſtiniani,
opera et ſtudio J. F. F. Reallier Dumas, cum plurimis
annotationibus editae. 28, 233.
Curtius, Jul., Muſen–Alinanach für das J. 1826. EB-
2o, 160. -
D. -
Döring, G., Phantaſiegemälde; für 1826 EB. 22
I «- e
Dumas, ſ. Reallier Dumas. 175
E.
Ebert, Fr. A., Ueberlieferungen zur Geſch., Litera-
Ä u. Kunſt der Vor- u. Mitwelt. In Bds Is St. 45,
Z69. - -
Eichhoff, F. G., Etudes Grecques ſur Virgile, ou Re-
cueil de tous les paſſages des poetes Grecs imités
dans les Boucoliques, les Géorgiques et l'Enéide –
3 Vol. 5 I , 417.
Elbblümchen. Gedichtſammll. von d. W. 30, 255.
F.
Fingerhuth, C. A., ſ. M. Joſ. Bluff.
Franzen, B. G., Gedichte für den
ſtand. 30, 255.
v. Freyberg, M. Frhr, üb. das altdeutſche öffentl. Ge-
richtsverfahren. Gekr. Preisſchr. EB. 15, 113.
G.
Gähler, Conferenzr., ſ. Schmidt.
Gamba, Ä 3 SÄ di Uomini illuſtri delle pro-
vincie Auſtro – Venete nel ſ
Ä EB. 13, - XVIII. Quaderno
v. Genlis, der Gräfin, Denkwürdigkei -
Bd. EB. 21, j kwürdigkeiten Zr u. 4r
Gourgaud, le Général, Napoleon et la grande Armée
en Ruſſie, ou examen critique de l'ouvrage de M. le
Comte Ph. de Segur. 28 : 238. -
– – Napoleon u. die groſse Armee in Ruſsl. od. krit.
Beleuchtung des vom Gr. v. Segur herausg. Werks;
aus dem Franz. Ie u. 2e Abth. 28, 238. 7
Gräf, F. E.A., unſre Erde mit ihrem Monde. 34, 284
Grunert, J. A., Statik feſter Körper. Lehrb. Är Ä
öffentl. u. eigenen Unterricht. 33, 273.
Haus – und Bürger-
-
H.
----- 238 / 702 -----
=
H.
v. Halem, B. J. P., ſ. Lady Morgan. "
Hartung, G., Methodik der Aufſchreibelehre. Für
Schullehrer. Ir Th. das Aeuſse e der Aufſchreibe-
lehre. 48, 399.
Hennecke, J. GA., das Gelübde. Ethiſch-romant.
Gedicht. EB. I8, I 43.
v. Herder, J. G., Geilt der hebr. Poeſie. 3e durchgeſ.
mit Zuſätzen verm. Ausg. von K. W. Juſti. Ir u.
2r Th. EB. 24, 19I. -
Heyſe, K. W. L., kurzgefaſste Verslehre der deutſchen
Sprache. 2e umgearb. Ausg. EB. 2 I , 168.
Höck, J. D. A., ſ. A. Reinganum.
v. Hoſt, L., die Erziehung als integrirender Theil
unſres Kampfes gegen das Böſe. EB. 16, 127.
Horatii, C. Flac., opera in uſum ſcholar. edid. H. L.
Nadermann. 37, Z12.
Huber, Thereſe, ſ. Caroline Stille.
J.
Jacobs, Fr., Erzählungen. 3s Bdchen. EB. 22, 175.
Jahrbücher, wirtenbergiſche, ſ. J. D. G. Memminger.
Juſti, K. W., ſ. J. G. v. Herder.
K.
Klatte, Prem. Lieut., die Bearbeitung des Pferdes an
der Hand u. mit dem von mir erfundenen Span. Rei-
ter. 50, 4I4-
- L-
Landau, M. J., Amaranten. Is Bdchen. Zo, 255.
a Lennep, J. D., ſ. Coluthi raptus Helenae-
de Leuw, F. H., üb. die jetzt herrſch. contagiöſe ſogen-
ägypt. Augenkrankheit, od. üb. die anſteck. Schleim-
drüſenkrankh. in der Augenlieder – Bindehaut. EB-
17, I 29.
v. Lilienſtern, ſº Rühle v. Lilienſtern.
Lindemann, Fr., Uebungsbuch zur Fertigung griech.
Verſe für die mittleren und obern Klaſſen der
Gymnaſien u. Lyceen – F B. 22, 169.
v. Löhr, E., ſ. Archiv für die civiliſt. Praxis-
M.
Marheinecke, Ph., Inſtitutiones ſymbolicae, doctrina-
rum Cathol., Proteſtant., Socinianor, eccleſiae grae-
cae minorumque ſocietat... chriſt. ſummam et diſcri-
mina exhib. Edit. alt. auct. 39, 32 I.
v. Martens, G., Reiſe nach Venedig. Ir u. 2r. Th.
4 I % ZZ7. - - - - -
Mayer, r., üb. die hintere Extremität der Ophidier.
48, 4OO.
Memminger, J. D. G., wirtemberg. Jahrbücher für va-
terland. Geſch., Geogr., Statiſtik u. Topographie-
Jahrg. 1824. 2s H. EB. I4, IO8.
Meyer, J. D., Eſprit, Origine et Progrès des Inſtitu-
tions judiciaires des principaux pays de l'Europe-
Tom. VI. EB. I4, I 12-
Mittermaier, J. C. A., ſ. Archiv f. die civiliſt. Praxis.
Morgan , geb. Owenſon, Florentina Macarthy; irländ.
Novele; nach dem Engl. von B. J. P. v. Halem.
1 – 3r Bd. EB. 19, 149.
Müller, Dr., Grundzüge zur teutſchen Sprachlehre;
nebſt einer Grundfibel mit beſ. Anweiſ, für den Leh-
rer. EB. 2 I , 168.
Muſaei grammaticide Herone et Leandro carmen –
ex recenf. Joa. Schraderi – Edit. nov. auct. cur.
G. H. Schäfer. 37, 305.
Muſenalmanach, ſ. Jul. Curtius.
N.
Nadermann, H. L., ſ. C. Horati Fl. opera.
Nebe, J. A., der Schullehrer-Beruf nach deſſen geſamm-
ten Unfange in der Schule u. Kirche. 31, 257.
Wees ab Eſenbeck, C. G. et Th. Fr. L. Nees v. Eſenbeck,
de Cinnamono diſputatio. Auch:
– – – – Amoenitates botanicae bonnenſes. Is Heft.
41, Z43.
Niemeyer, A. H., Grundſätze der Erziehung u. des Un-
terrichts für Aeltern, Hauslehrer u. Schulmänner.
8te Ausg. I – 3r Th. EB. 19, 145.
de Noroins, Portefeuille de mille huit cent treize, ou
Tableau politique et militaire avec le récit des évé-
nemens de cette époque – – Tom. I. 39, 327.
O -
v. d. Ölsnitz, Fd. Frhr, Geſchichten u. Bilder aus
Theobald's Wanderbuch. EB. 19, 152. -
P.
zu Pappenheiz, Alb. Graf, Blätter aus Frankenfel's
Tagebuche. Ir Bd. EB. I9, I 52.
Penſées de Chriſtine Reine de Suede avec une notice
ſur ſa vie. 43, 359.
Pfaff, J. W., Hieroglyphik, ihr Weſen u. ihre Quel-
len; nebſt hieroglyph. Inſchr. dreyer Skarabäen. 35,
289.
- sº die Weisheit der Aegypter u. die Gelehrſamkeit
der Franzoſen. Kritik der hieroglyph. alphabet.
Unterſuchungen Champollion’s. 1e Beylage zu ſeiner
Hieroglyphik. 35, 289.
Pöhlmann, J. P., Geiſt u. Kraft des Vaterunſers. An-
dachtsbuch. EB. 22, 176.
Pöltz, K. H. L, die Staatenſyſteme Europa's u. Ame-
rika's ſeit 1783 geſchºch. polit. dargeſtellt. Ir Th.
Zeitraum von 1783 – 1806. 47, 39O. .
de Pradt, Congrès de Panama. 40, 335-
R.
v. Ranſon, Bauinſpect., die Fluxions-Rechnung als
Leitfaden zur richtigen Beurtheilung des Geiſtes u.
Zweckes des Infiniteſimal – Calculs. HB. 20, 153-
Reallier Dumas, J. F. F., ſ. Jac. Cujacii praelecones
in inſtitutt. Juſtiniani.
Reinganun, A., Ben-Oni od. die Vertheidigung gegen
die Gambitzüge im Schache – nebſt einem Verſuch
einer Literatur des Schachſpiels von J. D. A. Höck-
43, 353-
Retzſch, Mlor. , ſechszehn Umriſſe zu Schiller's Kampf
mit dem Drachen. 44, 364.
Rühle v. Lilienſtern, A. F., die nach den gefundenen
richtigen Schlüſſeln nunmehr deutl. Offenb. JohanniS»
u. ihre Uebereinſtimmung mit den Weiſſagunge"
auch neue Anſicht der 7o Wochen Daniels – 27,225-
S.
Schäfer, G. H., ſ. Coluthi raptus Helenae.
– – ſ. Muſaei carmen. -
Schebler, M. Fr., Samml. einiger Gelegenheits- Pre-
digten zur Erinnerung an eine merkwürd. Vergan-
gen-
----- 239 / 702 -----
genheit u. zur Belebung eines relig- u. patriot. Sinnes
für eine bedenkl. Gegenwart. Mit Vorrede von H.
G. Tzſchirner. EB. 24, 189.
Schlachter, G. J., Gedichte; nebſt des Vfs. Brief an
Fr. v. Matthiſſon. EB. 18, I44-
Schleiermacher, Dr., Predigt am 23ſten Sonnt. nach
Trinit. 1824 am Todtenfeſte. EB. 24, 185.
Schmid, H., der Myſticismus des Mittelalters in ſeiner
Entſtehungsperiode. 45,372.
– Ob Ger. Advoc , Andenken an den Conferenzr. u.
Bürgermeiſter Gähler. Vorleſung. EB 16, 128.
Schniker, J. Fr., das Marmorbild; Tancreds Tod;
der Adept. Drey Erzähll. 5o, 414.
Schrader, Joan-, ſ. Mufaei carmen.
Schuderoff, Jon., Nebenſtunden.
I 26.
scÄr- Charl., an Eſſay on the Blood – 3o, 249.
Shakespeare, W., the firſt edition of the tragedy of
Hamlet. Auch :
– – the tragical Hiſtorie of Hamlet, prince of Den-
marke – 5O, 412.
de Siebold, Ad. Caſp. Jac. , an ars obſtetricia ſit pars
chirurgiae ? Commentatio. 30, 252.
2s Bdchen. EB. 17,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 85)
Smets, Wilh., Gedichte. 44, 367.
Stille, Caroline, Erzählungen für die weibl. Jugend;
nebſt Vorwort von Th. Huber, geb. Heyne. Ir u. 2r
Th. 44» 368.
- T.
Thibaut, A., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
Thierſch, Fr., üb. gelehrte Schulen, mit beſondr Rück-
ſicht auf Baiern. Ie Abth. üb. Beſtimmung der gel.
Schulen u. den Lehrſtand. 47, 385.
V.
Verhandlungen in der Kammer der Abgeordneten des
Königr. Wirtemberg im J. 1823 u. 1824. Is– 18s
Heft. 2 Bde auſserordentl. Beylagen. 49, 4OI.
JV.
Wandel, H., das Bildniſs. Drama.
Wolbrecht, G., ſ. Alph. v. Beauchamp.
44, 366.
Z.
Zachariä , Th. M., neue Reviſion der Theorie des Röm.
Rechts vom Beſitze, mit beſ. Rückſicht auf v. Savigny
Recht d. Beſitzes. EB. 23, I84.
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
„Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Arens in Gieſsen 37, 3 II. Auguſti in Bonn 42,
Baumbach in Jena 33, 28o. Bornemann in Berlin
Brewer zu Köln 5o, 416. Bruger in Grabow
Bunſen in Rom 37, 3 I I. Cornelius in Mlün-
v. Droſte – Hüfshoff in Bonn 45, 375.
Engelken in Stettin 50, 416.
Fränkel, Mainnon, in Han-
Fritz-
Z52-
37, 3 II-
42 , Z52.
chen 40, 335.
Duméril in Paris 27, 232.
Flatters in Paris 45, 376.
burg 45, 376. v. Freycinet in Paris 27, 232.
ſche in Leipzig 37, 312.
gau-49, 407. Hasper in Leipzig 37, 312. Hauenſchild
in Wien 37, 312. Heidenreich in Herborn 27, 232.
Hochſtetter in Eſslingen 27, 232. Hoffnann in Jena
33, 279. Hüffel in Friedberg 27, 232. Ilgen zu Schul-
pforta bey Naumburg 37, 31 I. Käſtner zu Doberſchütz
bey Eilenburg 49, 407. v. Kausler zu Ludwigsburg 40,
335. Klotz in Leipzig 49, 407. Könitzer in Pauſa
43, 359. Leichten zu Freyburg 50, 415. Lichtenſtein
in Berlin 37, 31 I. Martini in Schneeberg 40, 336.
- Marac in Göttingen 45, 376. Michelſen zu Neu-Buckow
49, 408. Mögling in Oehringen 27, 232. Müller, Me-
thuſ. , in Leipzig 49, 408. Niemeyer in Halle 37, 31 I.
Pauſen in Kiel 45, 375. Pinder in Pegau 43, 360. Pö-
nitz in Dresden 40, 336. Radius in Leipzig 37, 312.
v: Reutz in Dorpat 45, 375. Ringseis, Medic. – Rath
bey der Regierung des Iſarkreiſes 4o, 335. Schabel in
Ellwangen 27, 232. v. Schenk zu München 49, 408.
Scherer in München 40, 335. Steinbart in Züllichau 37,
31 I: Strenge in Schwerin 42, 352. Weber zu-Gra-
bow. im Meeklenb. Schwer. 37, 312. Weſtermeier in
Magdeburg 5o, 416.
Gellert zu Prieſtäblich bey Pe-
Tödesfälle.
Barbier du Boccage zu Paris 52, 426. Brinckmann
in der Vorſtadt St. Georg bey Hamburg 47, 39 I. Clee-
mann in Parchim 52, 425. David in Brüſſel 52, 426.
De fontaines de la Vallée in Paris 27, 23 I. Ebecke in
Neuſtrelitz 52, 417. Friederici zu Thallwitz bey Wur-
zen 34, 288. Friedrich in Schwerin 47, 392. Fuſs in
St. Petersburg 52, 427. Gärtner zu Hanau 52, 426.
Götz in Nürnberg 46, 379. Grimm in Dillenburg 27,
23 I. Hallbauer zu Freyberg 52, 426. v. Hardenberg
(Sylveſter) in Oberwiederſtädt bey Eisleben 27, 231.
Hemprich zu Maſſana, Haupthafen Abyſliniens 28, 239.
Hiller im Bernau bey Berlin 52,417. Jungwirth in Wit-
tenberg 34, 287. Koch in Leipzig 52, 417. Matters-
berger in Breslau 27, 23 I. Poſſe in Erlangen 34, 287.
Rink zu Donzdorf in Würtemb. 46, 379. Royer- Col-
lard in Paris 46, 379. Schinz zu Glattfelden 34,287.
v. Schlieffen auf ſeinem Landgute Windhauſen bey. Caſ-
ſel 47, 391. -
Univerſitäten, Akad. u. and. geI. Anſtalten.
Äbo, Univerſit., Berghorn Profeſſor der „Phil. 34,
287. Berlin, Kgl. Akad. d. Wiſſenſch., öffentl. Sitzung
zum Gedächtniſs Friedr. II. , Schleiermacher's u. Uhden's
Vorleſſ. 42, 351. Corfu, Univerſit., jetzt angeſtellte
Profeſſoren: Akopias u. Philetas für Philologie; Caran-
dino für Mathem.; Papas Theoklytos Pharmakides für
Theologie; Steliano Spathie für Naturgeſch. 34, 287-
Göttingen, Kgl. Geſellſch. der Wiſſenſch.; Feyer ihres
74ſten Stiftungstags, Tychſen's Vorleſ., Blumnenbach's
Jah-
----- 240 / 702 -----
-
-
Jahresber., Auszug des Weſentlichſten ſeit dem letzten
Stiftungstage: Directoriumswechſel, Verzeichniſs der
durch den Tod verlornen, und der neu aufgenom-
menen Mitgl. u. Correſpondenten; wiederholte und
neue Preisfr. von den verſchied. Klaſſen derſ. 46,
377. Kopenhagen, Univerſit, Feyer des Reformations-
feſtes u. ihrer Reſtauration, Rasmuſſen's Abhandl. zu
dieſer Feyerlichkeit 34, 287. Moskwa, Univerſit.»
kürzlich angeſtellte Profeſſoren: Kiſter für deutſche Lit.;
Ulrichs für Geſchichte 34, 287. Paris, Kgl. Inſtitut
od. Akad. der Wiſſenſch., Benoiſton’s de Chateaunef
Vorleſ. üb. Casper's Abhdl. de vi atque efficacit. infit.
variolae vacc. in mortalit. civ. berolinenſum, Beyfall der
Akad; u. Auftrag an denſ. nach dieſem Plane eine Ar-
beit für Paris u. Frankreich zu übernehmen 52, 425.
Vermiſchte Nachrichten.
Bahle ke'n zu Neuſtrelitz iſt vom Gr. Herzog die
künftige Herausg. des Mecklenb. Strelitz. Staatskalen-
ders übertragen 52 428. Birkheck's, Präſident einer
die Fortſchritte der Künſte bezweckenden Geſellſch.
zu London, Vorleſ. üb. die allg. Grundſätze der Me-
chanik von ihrem erſten Entſtehen bis auf die Dampf-
maſchinen, näherer Inhalt derſ. 52, 427. Bruce's reiche
Handſchriften-Samml. liegt gegenwärt. im Militär –
Hoſpital zu Chelſea, Zahl der Mſpte, Verzeichniſs u.
Beſchreib. dieſer reichhaltigen Samml. des berühmten
Reiſenden; jetzige Eigenthümerin davon iſt Bruce's
Schwiegertochter 46, 380. Dier's zu Boſton in Nord-
amerika erfundene, durchaus originelle u. äuſserſt wirk.
ſame Maſchine ſ. Birkbeck in London. Lacépéde's hand-
ſchriftl. hinterlaſſene Geſch. von Europa hat Cellot, um
ſie herauszugeben, gekauft. 34, 288. Olber's in Bre-
men, nähere Anzeigen des auch von ihm gefundenen
von Pons zu Florenz entdeckten neuen Kometen 33,
279. Pons zu Florenz, ſ. Olbers in Bremen. Schulz in
Gieſsen, erhaltene Erlaubniſs zu einer Reiſe nach Per-
ſien auf Koſten des franz. Gouvernements 36, ZO3-
ölcker in Gieſsen, über die Arkader als Proſeleni in
Bez. auf Hermes XXIII, 90, 33, 28o.
III. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Trinius in St. Petersburg, Species Graminum ico-
nibus et deſcriptionibus illuſtratae od. Monographie der
Gräſer. 38, 314.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Akad. Buchh., Kaiſ., in St. Petersburg 38, ZI4.
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 32, 268. Backe in Ber-
lin 38,316. Cnobloch in Leipzig 38, 318. Erziehungs-
anſtalt in Keilhau 52, 43I. Ettinger. Buchh. in Gotha
52, 429. Fleckeiſen: Buchh- in Helmſtedt 46 383. Flei-
ſcher» E., in Leipzig 29 : 24 I- Fleiſcher, Fr., in Leip-
zig 46, 382- Fleiſcher, G., in Leipzig 32, 268. From-
mÄnj in Jena 52, 43o. Gädicke, Gebr., in Berlin 38, 3 I5-
Gebauer. Buchh. in Halle 38, 318. Gerold in Wien 38,
318. Guilhauman in Frankfurt a. Ml. 32, 266. Hart-
Änoch in Leipzig 52, 43o. «Hemmerde u. Schwetſchke in
Haie 32, 269. 38, 315. Hüſcher in Coblenz 32, 268.
Huber u. Comp. in St. Gallen 52, 429. Induſtrie-Compt.
in Leipzig 32, 269. Keſſelring Hofbuchh. in Hildburghau-
ſen 32, 267. Kleins lit. Compt in Leipzig 463 379.
52, 429. Kümmel in Halle 52, 427. Meuſel u. Sohn in
Cobürg 38, 317. Palm u. Enke in Erlangen 38 33.
46, 382. Perthes, Fr. in Hamburg 32, 265. Schaefer,
W., in Frankfurt a. M. 52, 43 Thoman- Buchh. n
Landshut 38, 314. Vandenhöck-Ruprecht: Buchh. in
Göttingen 32, 265-279. Wienbrack in Leipzig 52,43I.
Vermiſchte Anzeigen.
Anton in Halle, in allen Buchhandll. zu habendes
Verzeichniſs von im Preiſe heruntergeſetzten Büchern
aus allen Fächern 32, 271. Auction von Büchern in
Bremen 38,319. – von Büchern in Hamburg, Kle-
fekerſche 46, 383. - von Büchern in Zwickau, Mar-
tyni- Lagunaſche 46, 383. Baſſe. Buchh. in Quedlin-
burg, herabgeſetzter Preis der bibl. Real – u. Verbal-
Emcyklopädie von K. G. Haupt; auch: Handwörterbueh
über die Bibel 52, 432. – – macht aufs neue auf-
merkſam auf die anfänglich anonym in ihrem Verlag
erſchienene Schrift: Die Horatier, inach Corneille, vor.
W. Schmidthammer 46, 384. Bloch zu Roſchild in See-
land, Druckfehlerberichtigung zu ſeiner Schrift: Re-
vilion der von den Philologen aufgeſtellten Lehre von
der Ausſprache des Altgriechiſchen. 46, 384. Breit-
haupt in Bückeburg, den Recenſenten ſeines Hand–
und Lehrbuchs der Feldmeſskunſt in der A. L. Z. betr.
nebſt Antwort des Recenſenten 38, 3 I9. Fleiſcher's,
E., in Leipzig Verlagsberichte 29, 241. Frank's Fa-
milie wünſcht Frank's hinterlaſsne in 3 Abtheilungen
beſtehende Sammlung von Schmetterlingen in Gan-
zen od. auch einzeln zu verkaufen, nähere Nachrich-
ten darüber 38, 319. Hemmerde u. Schwetſchke in
Halle, Empfehlung des Handbuchs für angehende
Hausmütter von G. H. Schnee. 32, 27I. – – wegen
verſpäteter Verſendung der von Trinius in St. Peters-
burg auf Koſten der Kaiſ. Akad. der Wiſf. herausg-
Monographie der Gräſer 38, 3 I5 Heyder in Erlan-
gen, um die Hälfte heruntergeſetzter Preis der Ceber-
ſetz. der Briefe des jüngern Pinius, nebſt deſſen
Biographie von Schäfer in Anspach 32, 271. Paſſows
in Breslau Zuſätze zur Recenſion des Quedlinburger
Abdrucks von Bentley's Anmerkk. zum Horaz 32, 272.
Schmiathanner's in Alsleben Wunſch in Bezieh- auf
die von ihm herausg. Predigten: Der Glaube an Jeſum
Chriſtum 46, 384.
----- 241 / 702 -----
AL L GE M E 1 N E.
vom J. a hr e I 3 2 6.
H er aus gegeben
von
c G. sch . . . . . . s. Er ſch,
LITERATUR ZEITUNG
Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univer:
zu Halle.
M Ä R Z
Erg, z. B. Nr. 25–36
Preis des Jahrgangs
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 ſ. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ , od. 9 f. R. Geld.
der Aig. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Säch, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A: Schwetſchke und Sohn,
u. In d
L E I P Z I G,
n der K ö n | g . Sº c h Zeit uns s - Ex p e di t
o n.











----- 242 / 702 -----
D gemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 80
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o8, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgang
theils einen erweiterten Plan, teils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſser- Ein
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs aber wenſchaftliche und ſchöne Liter-
tur, ſondern zieht auch auſsere redenden Künſten die übrigen ſchönen Kün
alle mechaniſchen, die mit der Literatur innerer Verbindung ſtehn
enthält alſo:
te, ingeichen
in ihren Plan. Sie
Kecenionen-
º) Beſchäftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften M-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften
b) Von er ſchönen, redenden und energie Käſe- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſ
. Wac ºr cen.
2 ſº defentliche Anſtalter und Privatiftungen zur cu der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Bib,
heken mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotze j Gelehrten, als Beförde
ungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. w-; endlich era-
riſche Aralekten und Miſcellen.
04 / /e: a) Womönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildende Künſte, der ſchönen Architect
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Kate allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäude Gartena-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen enerkungen und Miſcellen. b) -
mechaniſchen Kinſen, die mit der Literatur in ee Verbindung Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartezeichnung
Ä neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter ºrcher, mechaniſcher op-
-
eher ronºmiſcher muſikaliſcher Inſtrumente esgleichen medienſcher, chemſee,
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Hander.
As 2 Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
or neu herauszugebenden Landären Kupferſtichen und andern Kunſtwerke als We
daillen, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von gen Eurtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſt-
chen Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen
ſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
einen Büchern, Kupferſtichen Medaillen gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auetonen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen - Bücher Naturalien, Ka-
eher ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändieru Kunſtverlegern.
Zu






----- 243 / 702 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg: LitZeitung mit Act Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt. -
zu dieſem (bey gröſsere Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg, B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen das König. Pre. Grenz- Pofamt zu Halle, die
- König. Sc. Zeitung. Expedition zu Leipzig, das König. Preiſ. Zeitungs- Comptoir zu Her-
in das König Frºſ Hort zu Erfurt das Herzog Säch. Für Turn- und Taxische
Le Pofan zu Gott, die König: Bayerhea Ober Poſtämter zu wirberg und Augsburg,
das Ober Poſant zu raren an das König lärtembergiſche oder Paartz. St-
art das Großerººg. Sie Fan zu Gena, das König, Pre Ober- Poſat zu Breslau
Preß Hopoſant zu Königsberg
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Treutte und Wirtz in Paris und Straßburg -
für Holland und die Wiederade an der und Comp. in Amſterdam , an Süpke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel an Fr. Cha in Ceue, an
Bage in Weſel an Sicher in Lingen; für
England an ete und º2 und Treutte Sohn und Richter in London für Deak an
Brºmmer in Kopenhagen an in Seesteg an Buſch in Altona für Sece an - Tri-
nius in Stralſund, an Meyer in Abo an Waſemis in Helſingfors für Rand an Wilhelm Mayer,
Cornmär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſene Äs. Petersburg,
an Deiner in Kiga für Polen an Giesberg in Warſchau für Engen an Hartleben Kilian
Eggenberger in Peſº an Landes in Freiburg für Italien an F. Von e.
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile Eine-
Groſchen Sechs Pfennige Säch - -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen oder erſchwert werden, ſo erfuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgel-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen Pften April angenommen werden -
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen -
"erscºre einzelne Numer Zºe Groſchen Con Gef VCI- S-
heft. Eine Thaler Conv. Geld. - onv. Ged das einzelne Mona
He 82
Expedia de - Ag. zit zºg
e. Schweke und Sohn
Wer



----- 244 / 702 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A L Z. und der Ergänzungsblätter 826
Schriften angezeigt worden. -
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Aem Buch in Greifswald E. B. zº.
Anonymer Verlag 54 67. E. B. 25 (4).
Antor in Halle 7 -
zardour in Paris 7.
Bayrhofer in Marburg E. B 52-
Becker. Buchh. in Gotha 68.
Boni in Pavia 55 (5).
Baſange in Paris - Leipzig E. B. 55-
Trar in Jena 58.
Brockhaus in Leipzig E. B. 25.
Börner in Frankfurt a. M. zz
Cich in Leipzig E. B. 36 -
G-3 er. Buchh. in Jena E. B. 25- 3 -
Darmann. Buchh in Züllichau 57
Deighton in Cambridge 6o.
Eier, Buch in Hanau E. B. ag
Erders in Prag 66. 57.
Exped. d. Europ Aufſehers in Leipzig E. B. 25.
Feſen Buch in Helmſted E. B. as
Fleiſcher, G. in Leipzig 77-
Gädicke, Gebr., in Berlin E. B. 50-
Gal in Trier 68-
Gºrte in Marburg 69-
Genger in Wien u. Trieſt z.
Günter Buchh, neue, in Glogau E. B. 25.
Recana in Leipzig E. B. 25-
Reimer in Berlin 6o.
Reinke u. Comp. in Halle u. Leipzig 6.
Landes-Induſtr Compt in Weimar 70-
Landgraf in Nordhauſen E. B. 56.
Laupp in Tübingen E. B. 27.
Leclerc in Paris 68. -
Lichfers u. Fatſ in Neuwied z.
Luchard in Cafe E. B. zo.
Maring in Erfurt E. B. 25.
Marne in Tours 68.
Meldau in Hamburg E. B. 54.
Metzler. Buchh- in Stuttgart E. B. 27.
Meyer Buchh- in Lemgo 57. 6.
Meyer in Luzern 56.
Donkers in Gröningen 68.
2ſºaº in Heidelberg E. B. 25. 55.
Per ni, ofora 6.
Perthes in Gotha E. B. 25.
Rücker in Berlin 75
Schleſinger in Berlin 66.
Schott in Mainz 66.
Starke in Berlin 5. E. B. 33(2).
Stettin. Buchh, in Ulm 56.
Tender u. v. Manfter in Wien E. B. ge)
Teubner in Leipzig 6o. -
Treutte u. Fürtz in Paris 58.
andenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 77.
an. Hofbuchh. in Hannover E. B. 25-
Har, noch in Leipzig 66-
Hartmann in Leipzig 55 54 6o. E. B. 28. 5.
Hartmann in Meiningen E. B- 25 (2).
Hartmair. Buchh in Riga u. Dorpat 75-
Heitz in Straſsburg E. B- 52.
Helwing. Hofbuchh- in Hannover 55-
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle E. B. 56.
Hennings in Gotha 74
Herold u. V. a. a. in Lüneburg 54 74-
Heyer in Gieſsen E. B. 36(2).
Keller in Ebnat, K. St. Gallen. E. B. 36.
Keſſelring in Hildburghauſen 55. E. B. 25(2),
Krüll in Landshut E. B- 5-
25- 55-
og in Ilmenau E. B. 25.
Voſs in Leipzig 67-
als in Conſtanz zo.
Webe in Zeitz Go
ersand. Buchh. in Leipzig E. B. 29.
Vºittacker in London 6o.
mans in Frankfurt a. M. 76.
immer in Wien E. B. 35.
------
Halle, gedruckt in der Gebauer ſehen Buchdruckerey-







----- 245 / 702 -----
433 - -
434
- 53 -
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT UNG
März
THEO LOGIE.
1) Hinnunch AuskN, b. Keſſelring: Darſtellung und
unparteyiſche Kritik der zwiſchen der katholi-
/chen ünd proteſtantiſchen Kirche obwaltenden
Streitfrage: über die Tradition, als Quelle
religiöſer Lehren und Ä Ein
Verſuch die von dem Königl. prot. Conſiſtorio
zu Baireuth auf das Jahr 182 vorgelegte erſte
Synodalfrage wiſſenſchaftlich zu beantworten.
Von Karl JWilhelm Chriſtian Weinmann, proteſt.
Pfarrer zu Aubſtädt im Unter–Main–Kreiſe des
Königreichs Baiern. 1825. 190 S. 8. (16 gGr.)
LEIpzio, b. Hartmann: Ueber Tradition und
Schrift, Logos und Kabbala. Von M. Wilhelm
Ludöig Chriſtmann, Pfarrer in Heimertingen
im Königr. Würtemberg). 1825. 120 S. gr. 8.
# gGr.) -
2)
E iſt nicht ſo ſehr die nur theilweiſe hervortre-
tende Verwandtſchaft des Inhaltes, als vielmehr
die ähnliche Veranlaſſung, welche dieſe beiden
Schriften für eine zuſammenfaſſende und verglei-
chende Beurtheilung eignet. Beide nämlich rühren
von Landpredigern her, beide wurden veranlaſst
durch kirchliche Anordnungen, welche der Geiſt-
lichkeit die regelmäſsige Einreichung von wiſſen-
ſchaftlichen Unterſuchungen über die weſentlichſten
Punkte der evangeliſchen Glaubenslehre zur Pflicht
jen; beide, ſo verſchieden ſie ſich auch in ihrem
Geiſte und ihrer Behandlungsweiſe verrathen, legen
ein rühmliches Zeugniſs ab von den Kenntniſſen,
der wiſſenſchaftlichen Bildung und dem freyen theo-
logiſchen Unterſuchungsgeiſte ihrer Vff, und man
muſs der proteſtantiſchen Geiſtlichkeit Baierns und
Würtembergs Glück wünſchen, wenn ſie viele ſo
tüchtige Mitglieder aufzuweiſen hat. Hinſichtlich
der Behandlung empfiehlt ſich die erſte Schrift durch
Milde des Urtlieils, Klarheit, Ordnung und Folge-
richtigkeit; man möchte, ihr aber mehr Tiefe,
Scharfſinn, Präciſion, Gelehrſamkeit und kritiſchen
Unterſuchungsgeiſt wünſchen. Die letztere verräth
Geiſt, Beleſenheit, Schärfe des Urtheils und einen
- oft ſehr treffenden Witz, der ſich nur nicht immer
würdig genug äuſsert, noch auch in den gehörigen
Schranken hält; man vermiſst eine zweckmäſsige
Anordnung und Vertheilung des Stoffes, Genauig-
keit und Umſicht, literariſche Sorgfalt; durch ſeine
Fehler wie durch ſeine Tugend erinnert das Schrift-
chen an Semler und Schultheſs, und faſt möchte es
ſcheinen, als ob der Vf, ſich dieſe beiden groſsen
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
1826.
-
Theologen gerade in der Beziehung zum Muſter ge-
nommen habe, in welcher ſie am wenigſten zur
Nachahmung zu empfehlen ſind, nämlich in der An-
ordnung und Behandlung des Stoffes, ſo wie in der
Vortrags- und Darſtellungsweiſe.
Der Gegenſtand, welchen Nr. 1 behandelt, fällt
in das Gebiet der kirchlichen Polemik gegen den Ka-
tholicismus. Leider iſt dieſe von den deutſchen
Proteſtanten der neueſten Zeit meiſtentheils mit ſo
eringem Geſchick geführt worden, daſs man in
weifel geräth, ob man mehr die klägliche Unkunde
der gegneriſchen Lehrmeinungen oder die ſtumpfen
Waffen der neueren Ä er der evangeliſchen
Grundfeſten bemitleiden ſoll. Wohl war es daher,
bey den wachſenden Umtrieben heimlich und offen-
barthätiger Proſelytenmacherey, hohe Zeit, daſs
Männer wie Tzſchirner und Tittmann ernſtlich auf
die Nothwendigkeit einer gründlichern und umfaſ-
ſendern Behanſſºng der polemiſchen Seite der Theo-
logie aufmerkſam machten, zugleich aber auch die
Ä genauer vorzeichneten, innerhalb welcher ſie
ſich zu bewegen habe, um vor den Abwegen und
Verirrungen geſichert zu bleiben, welche die ältere
Polemik mit Recht übel berüchtigt gemacht haben.
Von ähnlichen Anſichten ſcheint das hochw. Bayreu-
ther Conſiſtorium geleitet worden zu ſeyn, indem es
für die General–Synode eine Frage ſtellte, welche
gerade die Fundamental– Differenz des katholiſchen
und evangeliſchen Lehrbegriffs betrifft. In einem
Staate, wie Baiern, wo die Evangeliſchen den klei-
nern Theil der Bürger bilden, droht, wie ſehr auch
eine weiſe und aufgeklärte Regierung ihre Rechte
ſchützen möge, doch die Gefahr, durch Umtriebe je–
ſuitiſcher Bekehrungsſucht und Machinationen zu lei–
den, ihnen mehr als anderswo, und es iſt dort doppelt
wichtig, daſs der proteſtantiſche Geiſtliche jederzeit
bereit und rüſtig ſeinen Glauben nicht nur zu
rechtfertigen vor Jedermann, ſondern auch aus Grün-
den darzuthun, warum er der demſelben entgegenfte-
henden Lehre nicht beypflichten könne. Es iſt ſelbſt
wünſchenswerth, daſs dieſs möglichſt öffentlich ge-
ſchehe, wenn dabey die Mäſsigung und leidenſchaft-
loſe Prüfung beobachtet werden, welche unſer Vf.
an den Tag legt; denn eine ſolche Art der Beſtreitun
wird den Frieden eher fördern als ſtören, indem ſie
zeigt, daſs der Grund der Abweichung weit tiefer
liege, als daſs man das Beharren bey derſelben blo-
fsem Miſsverſtändniſſe, Vorurtheile oder hartnäcki-
er Verblendung zuſchreiben könne, und ſomit die
alſchen Vorſtellungen beſeitigt, welche vornehmlich
dazu beytragen, den unchriſtlichen Confeſſionsha/s
Ggg AIl-
----- 246 / 702 -----
435
436
ALLGEMEINE LITERATUR – ZEITUNG
anzufeuern. Daher können wir es auch nur loben,
daſs eine ſo gründliche, ruhige Unterſuchung durch
j Druck zu allgemeinerer Kunde gebracht wurde.
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt in zwey Theile,
deren erſter den Begriff und die Eintheilung, der
zweyte den Wert und die Gültigkeit der Tradition
unterſucht. Der Vf, unterſcheidet in Beziehung auf
die chriſtliche Religionslehre eine allgemeine Tradi-
tion, welche überhaupt alles umfaſst, wodurch, vom
Lehrenden zum Lernenden übergehend, die chriſt-
liche Lehre fortgepflanzt wird (S. 17), von einer im
engern Sinne, welche auf mündlich fortgepflanzte
Lëhrüberlieferung zu beſchränken iſt (S. 28). Er
weiſet die Unſicherheit dieſer letztern ſehr deutlich
nach, und ſucht alsdann zu zeigen, daſs eine bald
unbewuſste, bald bewuſste j Äſichtliche Ver-
wechſelung beider Bedeutungen; von welchen die
letztere dem Sprachgebrauche der ältern Zeit und
Kirche fremd geweſen ſey, die meiſten Irrungen in
dem Streite erzeugt habe. Man kann ihm dies ein-
räumen hinſichtlich der für die Ueberlieferungslehre
benutzten Schriftſtellen, in welchenztagédoog, taga-
doTrut allerdings die weitere Bedeutung haben; kei-
neswegs aber eben ſo unbedingt hinſichtlich des älte-
ften kirchlichen Sprachgebrauches, welcher, ſchon
nach den von ihm ſelbſt (S. 129 f.) angezogenen Stel–
Ien der Kirchenväter, in welchen die Tradition der
Schrift entgegengeſetzt wird, offenbar der engern
Bedeutung folgt. Bey der Eintheilung der Tradition
49 f.) folgt der Vf, wohl zu einſeitig der Darſtel-
ung vón Önymus (Principien der Glaubenslehre
der katholiſchen Kirche. Sulzbach 1823). Wenn er
aber zuvörderſt aus der Eintheilung in göttliche
und menſchliche Tradition, zu welcher letzteren die
apoſtoliſche und kirchliche gehören ſoll, die Fºlge-
rüng zieht, daſs nach dieſer Ä die letz–
tere und ſomit auch die apoſtoliſche, als menſch-
liche auch trüglich erſcheinen müſſe, ſo ſcheint ihm
die richtige Auffaſſung des Einheilungsgrundes ent-
gangen zu ſeyn. Wenn nämlich Onymus die göttli-
Ähe als eine ſolche bezeichnet, „wélche Gott zum
Urheber hat," ſo will er damit nur den unmittelbaren
Urſprung andeuten, und, dieſ feſtgehalten, kann
allerdings nur die mündliche Lehrunterweiſung Chr-
fi, in wiefern bey dieſer der Lehrer ſelbſt = Gott
war, jenen Namen tragen; die apoſtoliſche aber fällt,
da dié tradirenden Apoſtel nur als WIen/hen gelten;
mit Recht in die Kategorie der menſchlichen, weil
unmittelbar eben nur Menſchen ihre Urheber waren;
nur mittelbar kann ſie eine göttliche genannt werden,
inwiefern der Geiſt Gottes durch das Mittel apoſto-
liſcher Vorträge die Lehre fortpflanzte. . Daſſelbe
aber gilt auch von der kirchlichen, in wiefern der
Geiſt Gottes in der Kirche auf ganz ähnliche Weiſe
als bey den Apoſteln ſoll wirkſam gedacht werden.
Räumi man nun dieſe Vorausſetzung ein, ſo muſs man
auch die Untrüglichkeit der kirchlichen Tradition ºe-
ben der ajööſiſchen annehmen; denn was der Vf
von der Trüglichkeit der jfehlichen Tradition
beybringt, gilt nur von derjenigen menſchlichen
Lehrüberlieferung, welche nicht unter der beſondern
Leitung des göttlichen Geiſtes ſtehend gedacht wird,
und kann alſo unter jener Vorausſetzung keine An-
wendung leiden auf die kirchliche. Wollte der Vf.
alſo das Anſehen der Tradition gründlich beſtreiten,
ſo muſste er zugleich auch ſeine Angriffe richten auf
die Vorſtellung von der Kirche, als einer fortwäh-
rend unter unmittelbarer Leitung des h. Geiſtes ſte-
henden Ueberlieferungsanſtalt, und indem er dieſs
unterläſst, greift er die Gegner in der That nur in
ihren Auſsenwerken an. Schon menſchlich betrach-
tet muſs die Lehre eines Religionsſtifters oder reli-
giöſen Parteyhauptes, wenn ein ſolches eine eigene
Anſtalt für die Verbreitung und Fortpflanzung ſeiner
Lehre gegründet hat, aus den in dieſer Anſtalt allge-
mein, in den verſchiedenſten Gegenden und Zeiten,
feſtgehaltenen und vertheidigten Sätzen erkannt
werden können, wenn der Lehrer ſelbſt gar keine
oder nur unzureichende ſchriftliche Denkmäler über
ſeine Lehre hinterlaſſen hat, die Beſchaffenheit des
Lehrvortrags in der von ihm gegründeten Anſtalt ſich
dagegen in ſchriftlichen Zeugniſſen aus den verſchie-
denſten Gegenden und Zeitaltern verfolgen läſst.
Wie viel mehr aber muſs man berechtigt ſeyn, dieſe Er-
kenntniſsquelle zu benutzen, wenn eine ſolche Lehr-
anſtalt, wie es bev der chriſtlichen Kirche der Fall
iſt, nicht nur auf göttlicher Gründung beruht, ſon-
dern auch die Verheiſsung fortwährender Leitung
durch den göttlichen Geiſt für ſich hat. Dieſe, von
den Vf. Ä hinlänglich berückſichtigten, viel we-
niger widerlegten, Grundſätze, auf welche ſich je-
der traditionsgläubige Katholik ſtützt, ſind aber nicht
nur an ſich vollkommen richtig, und in der hiſtori-
ſchen Forſchung jederzeit befolgt worden; ſondern
ſie laſſen ſich auch aus den heiligen Schriften beſtäti-
Ä und die ſymboliſchen Biſher der Proteſtanten
haben ſie niemäls beſtritten. Denn in den erſteren
verheiſset Chriſtus ſeinen Schülern einen Geiſt der
Wahrheit, welcher ſie leiten werde es täg«. tv
d).0eter. Joh. XVI. 13, und eben dieſe Verheiſsung
trägt Petrus in den VWorten Apoſtelgeſch. II. 39 uiv
7ägéotuv ?zt«;yela, xa to7: 7 xvotgütºr za zägt tog
es taxgär, öoorg áv z100gz«.éo rut zotog ö Gºog töv
offenbar auf die Gläubigen überhaupt über. Die
ſymboliſchen Schriften aber beſchränken ihre An-
griffe bloſs auf diejenigen Traditionen, welche in
I'iderſpruch ſtehen mit der h. Schrift, indem ſie
nicht die Tradition an ſich (im angegebenen Sinne)
verwerfen, ſondern nur die h. Schrift als Richterin
über dieſelbe betrachtet wiſſen wollen. Man ſollte
alſo auch nicht mit dem Vf, vorgeben, daſs der Streit-
punct die Principien des Ä be-
ireffe, da er ſich in der That nur auf die verſchiedene
–Anwendung derſelben Principien bezieht. Die evan-
geliſche Kirche nämlich unterſcheidet ſich von der
Ä nicht durch Verwerfung der kirchli-
clien Tradition, ſondern durch Sºhjination derſel–
ben unter die h. Schrift. Sie räumt das Princip ein,
daſs in der kirchlichen Lehranſtalt der göttliche Geiſt
Chriſti fortwährend wirkſam geweſen ſey, un Ä
Q 11CI"
----- 247 / 702 -----
437 Num. 53. MÄRZ 1826. - 438

el-
en:
z
r
e-
/
aller Wahrheit geleitet habe; aber die Geſchichte
dieſer göttlichen Lehranſtalt zeigt ihr zugleich, daſs
jene Wirkſamkeit des h. Geiſtes vielfach fey getrübt
worden durch Einmiſchung menſchlicher Schwä-
chen, Leidenſchaften j Worjee daher findet
fie ein ſicheres Kriterium nothwendig, durch wel-
ches dieſs Menſchliche von dem Göttlichen genau
könne geſchieden werden, und dieſs Kriterium ge-
ben ihr die älteſten und am meiſten beglaubigten
ſchriftlichen Denkmäler der chriſtlichen Lehrüber-
lieferung, welche die Sammlung der Schriften
N. Teſtaments in ſich ſchlieſst. Dieſe alſo muſs als
der Probirſtein (lapis Lydius) gelten, an welchem
jede kirchliche Ueberlieferung Ä geprüft und, je
nachdem die Probe ausfällt, gebilligt oder verwor-
fen werden. Sobald der Katholik dieſs Richteramt
der h. Schrift über die Tradition zugiebt, und nicht
mehr, mit dem tridentiniſchen Ä pari
pictatis affectu et reverentia traditiones //cipit et ve-
neratur, kann zwiſchen ihm und den Proteſtanten
kein fernerer Streit über dieſen Punkt. Statt finden.
Bey der von dem Inhalte ausgehenden Eintheilung
der Tradition in die dogmatiſche und hiſtoriſche
S. 57) hätten der letzteren, neben der rituellen auch
die kritiſche und hermeneutiſche untergeordnet wer–
den ſollen, da ſie gleichfalls hiſtoriſcher Art ſind.
Als eine kritiſche nämlich müſſen wir diejenige be-
zeichnen, welche Zeugniſs ablegen ſoll von der Ca-
nonicität, mithin auch Echtheit und Glaubwürdig-
keit, der in der Kirche angenommenen h. Schriften,
wovon der Vf. S 78f handelt. Aber auch bey die-
ſem Punkte möchte die Differenz nicht ſcharf genu
aufgefaſst ſeyn: Die proteſtantiſche Kirche nämlic
erkennt als echte und glaubwürdige Denkmäler der
apoſtoliſchen Lehrüberlieferung diejenigen chriſtli-
Ä Schriften, welche ſowohl durch ihre innere
Beſchaffenheit, als auch durch äuſsere Zeugenausſa-
en ſich der kritiſchen Unterſuchung als wirkliche
Erzeugniſſe der Apoſtel und ihrer Schüler bewähren.
Sie glaubt aber dieſe Zeugniſſe weder ausſchlieſs–
lich noch vorzugsweiſe von den Lehrern entnehmen
zu müſſen, welche zu der katholiſchen Kirche ge-
meinhin gerechnet werden; die Ausſagen der Schis-
matiker, der Häretiker, ſelbſt der Nichtchriſten,
eines Celſus, Porphyrius und Julianus, haben für ſie
bey dieſer kritiſchen Unterſuchung, ſofern nur die
ſoñftige Tauglichkeit des Zeugen dargethan iſt, ein
leiches Gewicht mit denen der Katholiker; die in-
ñere Beſchaffenheit der Schrift dient ihr jederzeit
als nothwendige Controlle der äuſsern Zeugniſſe.
Äojer Frojch unmöglich mit Ä
ſtimus und den Katholiken ſagen, daſs ſein Glaube an
das Evangelium ſich auf die auctoritas eccleſiae ca-
tholicae ſtütze; denn es ſind ja gar nicht die Katholi-
ker allein, ſondern es ſind theils die Denkmäler
ſelbſt, ihrer innern kritiſchen Beſchaffenheit nach,
theis die Zeugniſſe des geſammten chriſtlichen und
heidniſchen Alterthums, welche ihn zur Anerken-
nung der Echtheit und Glaubwürdigkeit der heil.
Schrift und zu der Ueberzeugung geführt haben, daſs
die Kenntniſs der Lehrüberlieferung Chriſti aus ihr,
-
als der lauterſten und zuverläſſigſten Quelle müſſe
Ä werden, während dagegen nur der Katho-
ik, nach ſeiner Behandlung der Tradition, auch
eine innerlich und äuſserlich noch ſo ſehr beglaubigte
apoſtoliſche Schrift nicht als eine heilige betrachten
dürfte, wenn ſie ihm nicht von den ſogenannten Ka-
tholikern wäre tradirt worden. Eben dieſs iſt auch
der Sinn der bekannten Sentenz des Auguſtinus:
Evangelio non crederem, ni/ eccleſiae catholicae ac-
cederet auctoritas, nur weil ſie mir von der katholi-
ſchen Kirche eingehändigt ſind, will er ſagen, ſchenke
ich den Evangelien Glauben; ich würde ſie aber nicht
als göttliche Schriften anerkennen, wenn ſie mir von
einer häretiſchen Partey, z. B. den Manichäern, wä-
ren übergeben wordén. Was (S. 95 f) über die
hermeneutiſche und (S. 101 f) über die dogmatiſche
Tradition beygebracht wird, verdient im Allgemei-
nen Billigung; doch können wir mit Döderlein (vgl.
S. 155f) dem Vf, darin ſchon deſshalb nicht bey-
ſtimmen, daſs die letztere noch mindern Werth habe,
als die erſtere, weil wir die Kirchenväter für weit
beſſere Dogmatiker als Exegeten halten müſſen, wel-
che ſehr oft eine richtige, aus den h. Schriften ſtreng
zu erhärtende Glaubensbeſtimmung durch fehler-
hafte Behandlung der Schriftbeweiſe mehr entkräf-
ten, als unterſtützen. Eben ſo richtig als treffend
erſcheint dagegen, was (S. 109 ſk gegen die in der
katholiſchen Kirche aufgeſtellten Kriterien der Tra-
dition, namentlich (S. 15f) gegen die vorgebliche
Irrthumsloſigkeit der Kirche erinnert wird; doch
wäre Ä der Ort geweſen, das Kriterium der
mauer zu erläutern. – Der zweyte Theil der Ab-
handlung, welcher die Urtheile über den Werth und
die Gültigkeit der Tradition theils hiſtoriſch entwik-
keln, theils prüfen ſoll, nimmt den Gang, daſs zu-
erſt die Urtheile der katholiſchen Ä, wohin
a) die der h. Schrift, b) die der Kirchenväter, c) die
des trident. Concils und der neueren katholiſchen
Theologen gehören ſollen, und dann die der prote-
ſtantiſchen Ä wohin die der ſymboliſchen
Bücher der lutheriſchen Kirche, b) die Aeuſserun-
gen neuerer lutheriſcher und reformirter Theologen,
ünd c) die eigenen Urtheile des Vfs zu rechnen ſind,
dargelegt werden. Wir haben dabey einmal es an-
/töſsig gefunden, daſs die Ausſprüché der h. Schrift,
welche keiner Confeſſion ausſchlieſslich angehören,
zu den Urtheilen der katholiſchen Kirche gerechnet
werden, und was der Vf. (S. 124 f.) zur Rechtferti-
ng deſshalb vorbringt, iſt ſo beſchaffen, daſs es
ihn vielmehr hätte bewegen ſollen, die Urtheile der
h. Schriften ſtreng von äſſen Ürheien der Confeſſio-
nen abzuſondern. Fürs zweyte finden wir, was
(S. 128f) über die Kirchenväterbeygebracht wird,
ungeachtet einer entſchuldigenden Note (S. 132),
keineswegs genügend. Es kann hier nicht darauf an,
wie der Vf. Ä vorzuſtellen ſcheint, eine Reihe ein-
zelner und abgeriſſener Ausſagen der Väter zu ſam-
meln, ſondern, wenigſtens bey den Hauptzeugen für
die Tradition, einem Irenäus, Tertullianus, Cypria-
mus, Auguſtinus und Vincentius von Lirinum Ä
eZ-
Proteſtanten, inwiefern es jenen Ä ge-
----- 248 / 702 -----
439
440
A. L. z. Num. 53. März 1826
-
letztere wird gar nicht einmal in dieſem Abſchnitt
genann), ihre Ueberzeugungen von den Erkennt-
iiſsquellen des chriſtlichen Glaubens, ſo wie die
Hauptmomente ihrer Beweisführung für die Tradi-
tion im Zuſammenhange darzulegen, und auf dieſe
Weiſe zu zeigen, wie ſich allmählig, ſchon in den
erſten fünf Jahrhunderten, jene Theorie der Tradi-
tion habe entwickeln müſſen, an welcher die katho-
liſche Kirche unveränderlich feſthält. Bey den Ex-
cerpten aus den ſymboliſchen Schriften der evange-
liſchen Kirche durften aber, wenn, wie dieſs der
Fall iſt, die Urtheile von reformirten Theologen fol-
en ſollten, auch die Urtheile der reformirten Be-
Ärj nicht übergangen werden, zumal
da dieſe ſich über jenen Differenzpunkt wo möglich
noch ſtärker und entſchiedener als die lutheriſchen
ausſprechen (vgl. z. B. Conf. Helv. cap. 2). Von den
Urteilen der neueſten proteſtantiſchen Theologen
bringt der Vf, eigentlich nur die der berliniſchen hey,
ungeachtet es ihm bey dieſen ſchwer wird, entſchi-
dje und klare Zeugniſſe für den proteſtantiſchen
Grundſatz ausfindig zu machen. Was wir über das
eigene, im VWeſentlichen echt proteſtantiſche, Ur-
Äil des Vfs. (S. 172 f) zu erinnern haben, wurde
ſchon angedeutet. Er hält nämlich nur nicht ſtreng
enug feſt, daſs es nicht die Verwerfung, ſondern
Ä Subordination der Tradition unter die h. Schrift
iſt, wodurch ſich die evangeliſche Kirche von der
katholiſchen unterſcheidet.
Die Abhandlung Nr. 2 iſt aus einer Reihe geſetz-
lich vorgeſchriebener theologiſchen Ausarbeitungen
entſtanden, bey welchen Storr's Dogmatik zwar als
die Grundlage diente, aber zugleich ſehr ſcharfen
Cenſuren unterworfen wurde. Der Vf hat aus dieſen
Arbeiten nur das Frappanteſte ausgehoben und we-
der in ſtrenge Ordnung, noch auch in genaue Verbin-
dung gebracht. Daher erſcheint der Vortrag höchſt
aphöritiſch und man hat Mühe dº Gedankengang
zi verfolgen. Da das Meiſte eine Kritik Storr'ſcher
Meinungen und Schriftdeutungen iſt, welche mitun-
er ſo ſchneidend und bitter ausfällt, daſs Storr ſogar
einmal (S. 54) geradezu für einen Ketzer erklärt wird,
ſo kann es nicht unſer Geſchäft ſeyn, eine Kritik die-
fer Kritik aufzuſtellen. Wir begnügen uns daher la-
jt, einmal den nicht deutlich hervortretenden Zu-
jmenhang dieſer Schrift darzulegen, und /ºdann
jge allgemeine kritiſche Erinnerungen beyzufügen
v
jm der Vf, nämlich zuvörderſt den Differenzpunkt
beider Kirchen in der Traditionslehre betrachtet, laubt
er dabey auf Schwierigkeiten, beſonders hinſic tlich
jer Beſtimmung des Canon und der proteſtantiſcher
Seits behaupteten Deutlichkeit der h. Schr. zu ſtoſsen,
jch welche er bewogen wird (S. 21 f.): die Storr-
ſehen Urtheile über die Canonicität einzelner Schrif-
jes N. T. hiſtoriſch zu beleuchten. Auf dieſe
weiſe knüpft ſich die Unterſuchung des Canon (S 21 f.)
an die der Tradition. Aber nicht bloſs auf die Beur-
heilung des Canon behielt der Traditionsglaube ei-
I16"Il groſsen Einfluſs; ſondern auch in den dogmat-
ehen Beſtimmungen führte er bald zu Schriftverfäl-
ſchungen, wovon (S.40–53) treffende Beyſpiele ge-
Ä werden, bald zu einer ſchriftverdrehenden
Exegeſe, deren ſich ſelbſt der ſonſt evangeliſch ge-
ſinnte Storr bey einigen, gegen die Homouſie des Soh-
nes ſtreitenden, Bibelſtellen in hohem Grade ſchuldig
gemacht hat (S. 53–57). Dieſs führt zu einer exege-
tiſch – hiſtoriſchen Unterſuchung der Lehre vom
Logos bis auf die nicäniſche Homouſie herab, welche
den Hauptinhalt des Buches (S. 57f) ausmacht; daher
es der Vf. auch einige Male ein „Logosbüchlein"
nennt. Gelegentlich wird (S. 107 f) das Syſtem der
Kabbala, beſonders in wiefern es die kirchliche Lehre
vom Logos vorbereitete, entwickelt. Auch dieſem
Abſchnitte fehlt es jedoch nicht an mannichfachen
Digreſſionen, wohin beſonders die (S. 68–76 einge–
ſchaltete) ſcharfſinnige Kritik der Stellung gehört,
welche Storr der Lehre von Gott in ſeiner Dogmatik
glaubte geben zu müſſen. Dieſer Abſchnitt, welcher
uns vorzüglich angeſprochen hat, iſt übrigens aus ei-
ner lateiniſchen Abhandlung entſtanden; daher ſich
hier lateiniſche Propoſitionen mit deutſchen Ausfüh-
rungen vermiſchen, – ein Uebelſtand, welcher
leicht hätte vermieden werden können.
Daſs der Vf, viel geleſen und das Geleſene auf
originelle Weiſe zu bearbeiten gewuſst habe, verräth
die Schrift durch den Reichthum an hiſtoriſchen No-
tizen, welche ſie faſt auf jeder Seite (nur leider! ohne
genaue literariſche Nachweifungen) beybringt, und
treffend zu benutzen weiſs. Auch geben ſich Scharf-
ſinn und Witz allenthalben zu erkennen und ver–
ſchaffen dem Leſer oft überraſchende Aufklärungen.
Aber zu tadeln iſt theils der gänzliche Mangel an Me-
thode und Ordnung des Vortrages, theils die Keck-
heit im Urtheilen, welche letztere um ſo mehr gerügt
werden muſs, da das Buch an vielen Stellen verrät
daſs der Vf, die kritiſchen Forſchungen, welche ihn
zum Urtheil berechtigen konnten, gar nicht ange–
ſtellt hatte. So lieſet man, um nur Einiges anzufüh-
ren (S. 37), daſs bey dem Hebräerbriefe und der Apo-
kalypſe die Echtheit und Unechtheit beides gleich
unerweislich ſey! (S. 38), daſs die Proteſtanten auf
die Patres faſt wie Verzicht gethan. Auch ſpricht er
(ebend) den Pagi nach, daſs Tertullian nie einen Fuſs
äus Afrika geſetzt habe (S.45), dem Rufinus, daſs Ori-
genis Bücher tag áozſöy von Ketzern ſeyen verfälſcht
worden (die genauere Unterſuchung lehrt vielmehr,
daſs erſt Rufin der Verfälſcher war), er weiſs (S. 48),
daſs die ſibylliniſchen Weiſſagungen ein frommer
Betrug eines Chriſten des zweyten Seculi geweſen
ſeyen, daſs der Paſtor Hermae untergeſchoben ſey.
Es wäre überflüſſige Raumverſchwendung, das Schiefe
oder auch durchaus Falſche in Behauptungen nachzu-
weiſen, welche ſich der Vf, gewiſs erſpart haben
würde, wenn er, ſtatt aus den ſpätern Hülfsmitteln des
atriſtiſchen und kirchenhiſtoriſchen Studiums aller
Notizen zu excerpiren, vielmehr die Quellen
ſelbſt, ihrem ganzen Inhalte und Zuſammenhange
nach, zum Gegenſtande eines gründlichen Studiums
gemacht hätte. D. v. C.
----- 249 / 702 -----
441-
442
--- 54 – .
* - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
März
1826.
Rechts GELAHRTHEIT.
Leipzig, b. Hartmann: Exegetiſch-praktiſche Ab-
handlungen über ausgewählte Materien des Ci-
vilrechts, von Dr. Paul Ludolf Kritz, Königl.
Sächſ. Conſiſtorialaſſeſſor und Oberhofgerichts-
advocaten. 1824. XII u. 232 S. 8. (1 Rthlr.)
Dees VVerk, ein Ä würdiger Bey-
trag zu einer gründlichen und quellenmäſsigen Er-
forſchung einzelner, ſonſt miſsverſtandener Gegen-
ſtände des römiſchen Rechts, enthält folgende Ab-
handlungen: 1)__Ueber die Bedeutung des Iter,
Actus und der Yia. (Meiſtens gegen Puchta ) Iter
wurde, wie der Vf. zeigt, für das Begeben einer
Perſon von einem Orte zum andern, mochte ſie zu
Fuſse gehen, ſich tragen laſſen, oder reiten (nur
nicht fahren, denn Equipagen kannten die Römer
nicht) gebraucht; Actus deutete jede übliche Art an,
um Suchen von einem Orte nach dem andern zu ver-
ſetzen; Yia umfaſste beides, und bezeichnete zu
leicher Zeit die geſetzliche Breite des Weges von
# Fuſs, und bey der Wendung von 16 Fuſs. Um
eine volle und unbeſchränkte Wegegerechtigkeit zu
bezeichnen, bediente man ſich daher anfangs der
Formel: Iter, Actus, Yia; nachmals Yia allein,
wogegen man Yia nicht gebrauchte, wenn irgend
eine Limitation eintrat, nicht für das Iter, wo dieſes
allein ſtatt fand, nicht für den Actus, wo dieſer ir-
end eine Beſchränkung litt. Alle dieſe Sätze wer-
Ä von dem Vf, durch eine Exegeſe der hier ein-
ſchlagenden römiſchen Beſtimmungen dargethan, er-
läutert, und die verſchiedenen Auslegungen einzel-
ner derſelben berichtigt.
zu beſtimmen, in welcher eine durch Vertrag oder
letzten Willen errichtete Servitus actus Ä 14€7"-
den ſoll? Iſt der Actus nicht auf beſtimmte Gren-
zen eingeſchränkt, ſo kann der Berechtigte denſel-
ben an ſich auch in unbedingter Modalität ausüben
(in infinitum agerelicet). Dagegen kann der Serviens
dem Berechtigten dadurch factiſche Grenzen an-
weiſen, wenn er mit dem Culturzuſtande des die-
nenden Grundſtücks Veränderungen vornimmt, wo-
durch der Actus nur nach einer beſtimmten Breite
und Richtung zugelaſſen wird. Es verſteht ſich je-
doch dabey von ſelbſt, daſs dieſe Befugniſs des Ser-
vientis ſo von ihm ausgeübt werden muſs, daſs der
dominans in ſeiner Servitut nichts dadurch einbüſst.
Können ſich beide hierüber nicht einigen, ſo muſs
richterliche Entſcheidung eintreten. Singuläre Be-
ſtimmungen des römiſchen Rechts ſind dabey: Iſt das
-. L. Z. 1826. Erſter Band. -
2) Wer hat die Richtung
dienſtbare Grundſtück von der Beſchaffenheit, daſs, "
wo der Actus nur irgend ausgeübt werden mag, dem
Serviert ein Nachtheil erwächſt (iſt z. B. das Grund-
ſtück überall cultivirt), der Actus nur in der Richtung
ausgeübt werden darf, in welcher er den wenigſten
Nachtheil veranlaſst, und daſs alsdann, ſo lange der
Serviens von ſeinem Befugniſſe, dem dominanti be–
ſtimmte Grenzen anzuweiſen, keinen Gebrauch ge–
macht hat, dieſer fort und fort in der einmal ge-
nommenen Richtung bleiben muſs. Hat der domi-
nans die Richtung des Actus ſich ſelbſt gewählt, ſo
bleibt er ſeiner Seits zwar an dieſe Wahl gebunden,
allein dem Servienti iſt damit die Freyheit nicht be-
nommen, jenem eine andere Richtung anzuweiſen,
da dieſe Befugniſs des Servicntis, von den Geſetzen
an keine Zeit gebunden iſt. 3) In wiefern erliſcht
die Verbindlichkeit zu verſprochenen höhern Zin/en,
wegen fortgeſetzter Bezahlung minderer Ä Un-
Ä iſt es, daſs der Gläubiger, welcher gerin-
gere, als die verſprochenen Zinſen, ohne Vorbehalt
ännimmt, das Recht der Nachforderung der höhe-
ren Zinſen verliert, und, daſs er durch die Annahme
minderer Zinſen, des anfänglichen Verſprechens hö–
herer Zinſen ungeachtet, des Rechts verluſtig wird,
für die ſpätern Zinstermine die urſprünglich ver-
ſprochenen höhern Zinſen zu verlangen; aber ſtrei-
tig iſt es, wie lange Zeit der Gläubiger ohne Wider-
ſpruch die geringeren Zinſen angenommen haben
muſs, um des Rechts auf die verſprochenen höhern
verluſtig zu werden. Die Geſetze reden von multis
oder certis annis, und daher haben die Rechtslehrer
angenommen, daſs die Annahme des Gläubigers
zehn, oder, wie andere wollen, drey Jahre gedauert
haben müſſe. Unſer Vf, zeigt mit vollem Rechte,
daſs auf die Zahl der Jahre gar kein Gewicht zu le-
gen ſey, indem die hier Ä Geſetzſtellen -
nur Reſcripte ſeyen, die beſondere Fälle, bey denen
beſtimmte Jahre genannt waren, im Auge gehabt
hätten, wogegen ſie nur als Regel aufgeſtellt hätten,
daſs, ohne Rückſicht auf eine beſtimmte Anzahl
Jahre, jeder, wer auf verſprochene höhere Zinſen
von ſeinem Gläubiger belangt werde, und gegen die-
ſen beweiſen könne, daſs er bereits Ä Jahre
nach dem Zinsverſprechen nur mindere Zinſen an
ihn bezahlt habe, ſich in der Lage befinde, von ei-
ner Exceptio pacti Gebrauch zu machen. Hieraus
folgert der Vf, daſs es ganz gleichgültig ſey, auf wie
lange oder wie kurze Zeit die u/iurae minores genom-
men worden ſeyen, falls nur aus der Annahme von
dem Schuldner ein ſtillſchweigendes Pactum erwie-
ſen werden könne. Nur ſo viel wird dabey erfor-
H. hh dert,
----- 250 / 702 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dert, daſs der Schuldner, obgleich er weniger be-
zahlt hat, als er bey ÄÄ des Darlehns
verſprochen, nicht in mora ſey. 4) Ueber die An-
wendbarkeit des legis Rhodiae de factu auf an–
dere Fälle als die Seegefahr. Thibaut Pandektenr.
§ 561 ſtellt unter Bezugnahme auf L. 1. adl. Rhod.
den Satz auf: mit der Proprietät ſey die Befugniſs
Ä ſich in dem Beſitze aller Nutzungs- und
roprietätsrechte zu ſchützen – auch auſsergericht-
lich durch Selbſthülfe, welche das Recht ertheile,
die Sache eines andern, befürchte man dadurch den
Verluſt der ſeinigen, zu zerſtören. Der Vf, ſucht
dagegen auszuführen, daſs nach der Analogie der lex
Rhodia der Satz nur auf den Fall zu beſchränken
ſey, daſs von dem Eigenthume verſchiedener Indi-
viduen nur dann das des einen für das des andern
vernichtet werden dürfe, wenn auſserdem das Ei-
Ä Beider verloren gehen würde; und er be-
auptet zugleich, daſs man nur auf eine höchſt un-
lückliche Weiſe die lex Rhodia de jactu bey
randſchäden und bey Kriegsſchäden habe zur An-
wendung bringen wöllen. 5) Ueber die querela
in officio/a - donation is. Der Vf, zeigt zuerſt,
daſs man die Modificationen, welche die 115te No-
velle für die Ä inofficioſ teſtamenti herbeyge-
führt hat, nicht auf die querela inofficio/ae donäio-
zais anwenden dürfe, und die letztere nach ſtreng-
fter Theorie noch eben daſſelbe ſey, was ſie geweſen,
als der Codex promulgirt worden ſey. Er beweiſet
fodann, daſs die donatio Ä immer nur bis auf
den Betrag der wiederherzuſtellenden Legitima re-
ſcindirt werden könne, und hält ſie nur dann für be-
det: a) wenn der Schenkgeber in der erreich-
zen Abſicht handelte, um durch eine Schenkung un-
ter den Lebendigen dem Notherben das zu entzie-
hen, was er ihm auſserdem durch letztwillige Ver-
ordnungen zu entziehen nicht vermocht hätte.
Dieſe Abſichtlichkeit muſs aber von dem Notherben
bewieſen werdeh; es wäre denn b) daſs die Um-
ſtände, unter welchen die Schenkung erfolgte, die-
fen Beweis entbehrlich machten, indem ſie den Ge-
Ä deſſelben, die Abſichtlichkeit nämlich, des
otherben legitimam zu verletzen, unmittelbar aus–
fprechen. Darum iſt aber auch % nicht jede, die
legitim am verletzende Schenkung ſchon an und für
Äſjbſt inofficioſa; ſondern ſie wird es nur erſt
unter einer von den beiden ſub a und b angegebenen
Vorausſetzungen. 6) Ueber unvordenkliche Ferjäh–
rung. Es wird gezeigt, daſs als Subjecte für Rechts-
erwerbung durch unvordenkliche Verjährung nur
Ä und moraliſche Perſonen gedacht wer-
den können, und daſs ſie auch nur gegen Grund-
ſtücke und moraliſche Perſonen gerichtet werden
können. Gegenftand der unvordenklichen Verjäh-
rung könnte in der Regel nur resincorporales, aus-
nahmsweiſe eine res corporalis nur für den Fall ſeyn,
wenn die Geſetzgebung eine beſtimmte Gattung von
Sachen dem Eigenthume und dem Verkehre der
Bürger unter einander entweder ganz entzogen,
oder doch nur unter gewiſſen, in jedem Ä
Falle nachweislich zu machenden Bedingungen frey-
egeben hätte, jedoch das eine und das andere mit
# beſondern Modification, daſs die unvordenkliche
Verjährung erwerbbar machen ſolle, was auſserdem
abſolut oder relativ unerwerblich wäre. Näher be-
zeichnet könnten nur ſolche Befugniſſe Gegenſtand
des Erwerbes durch unvordenkliche Verjährung
ſeyn, welche in die auf der natürlichen Freyheit
oder von begünſtigenden Prohibitivgeſetzen conſti-
tuirte Rechtsſphäre eines andern Rechtsſubjects ſtö-
rend eingreifen würden; und ſo könne das Reſultat
entweder affirmativ oder negativ ſeyn; indem ein
Grundſtück oder eine moraliſche Perſon befugt werde,
zu verlangen, daſs auf einem Grundſtücke oder von
einer moraliſchen Perſon etwas unterlaſſen werde,
wozu dieſe oder jenes vordem ermächtigt war; affir-
mativ, indem nur auf einem Grundſtücke oder von
einer moraliſchen Perſon etwas gethan werden dürfe,
was eines Grundſtücks oder einer moraliſchen Per-
ſon von deren natürlicher Freyheit und nach Befin-
den hinzugekommener Prohibitivgeſetze conſtituir-
ter nÄ engere Grenzen ſtelle.
Lüx Envno, b. Herold u. Wahlſtab: Ueber Crimi-
malverbrechen, peinliche Strafen und deren Voll-
ziehungen, beſonders aus ältern Zeiten, aus den
Criminalacten des Hannov. Amts Meinerſen ge-
ſammelt von O. C. Niemeyer, Amtmann in Mei-
nerſen. 1824. IV u. 159 S. 8. (8 gGr.)
Schriften der vorliegenden Ä gewähren
ein doppeltes Intereſſe; theils geben ſie willkom-
mene Beyträge zur Sittengeſchichte ab, theils zeigen
ſie, wie die peinlichen Landesgeſetze, und die Ca-
rolina durch die Praxis interpretirt, und angewen-
det worden ſind. Das vorliegende Werkchen ge-
währt in beider Hinſicht eine mannichfache Unter-
haltung und Belehrung. So z. B. iſt es auffallend,
wie vor 1618 Strenge, nach dieſer Zeit, bis 1660
auffallende Gelindigkeit an der Tagesordnung war;
ohne Zweifel eine Folge des 30jährigen Krieges, um
der Armuth des Fiscus, der nun ſo gern die Verbre-
chen durch Geld abbüſsen lieſs, um die durch den
Krieg hartbedrängten Kaſſen zu füllen. „Von 1597
bis f617 wurden eilf Perſonen, wegen Todtſchlags
im Affect, ohne Gnade enthauptet, eine desgleichen,
wegen Entwendung einzelner Taſchentücher und
Bruchs der Landesverweiſung, dagegen wurde von
-da an bis 1660 Diebſtahl nur mit Landesverwei-
fung, Kirchenbuſse, Wiedererſtattung des doppel-
ten Werths, und Staupenſchlag beſtraft, vorſätz-
licher Mord nur mit Landesverweiſung, Kirchen-
buſse und Geldſtrafen von 20 oder 30 Kthlr. - Je
älter die Criminalacten ſind, deſto augenfälliger zei-
n ſich die Spuren der Grauſamkeit, welche man
# der Unterſuchung ſo wie bey der Haft der Inqui-
ſitén anwandte. Die Gefängniſſe beſtanden in den
furchtbarſten Gewölben, worin das Lagerſtroh ſo-
leich verſchimmelte. Dagegen war der Gºng, der
ÖÄ durch den Gebrauch der Tortur bin-
nen wenig Tagen vollendet. Hatte man einen Ä
CIl
----- 251 / 702 -----
445
446
Num. 54. MÄRZ 1826. . .

fchen an einem Orte, wo kurz vorher oder bald dar-
auf eine Mordthat verübt war, erblickt, und konnte
ſich der Geſehene nicht bündig reinigen, oder fand
man eine geſtohlene Sache bey irgend Jemand, der
den rechtlichen Erwerb derſelben nicht ſofort glaub-
haft nachweiſen konnte, ſo ſaſs derſelbe in der Re-
el ſchon in den erſten 8 Tagen auf dem Folterſtuhle.
Ä dann die That geſtanden, ſo erfolgte nach an-
derweiten 3 oder 6 Tagen das Todesurtheil. Eine
Defenſion fand nur dann ſtatt, wenn der Angeklagte
um eine ſolche bat; oft beſchwerte ſich der Landes-
fiscal, daſs der Landesherr unmöglich länger noch
die Atzungskoſten für den ſogar Wochen lang ſchon
fitzenden Inquiſiten beſtreiten könne. Durch promte
Erkennung von Todesurtheilen zeichnete ſich die
Univerſität Helmſtedt aus. Oft wurden die am Mor-
gen in Helmſtedt mit den Acten eingetroffenen Bo-
ten ſchon wieder am Abend mit den Todesurthei-
len zurückgeſandt. Einſt wurde es von dem Amt-
mann ſehr auffallend gefunden, wie man dort einen
Boten, welcher für 5 Verbrecher Todesurtheile ſo-
fort zurückbringen ſollen, nicht nur zwey volle
Tage an jenem theuren Orte auf ſeine Abfertigung
warten, und deſſen ungeachtet nur mit zwey Be-
kenntniſſen abgehen lieſs. Der Amtmann, welcher
jenen unerhörten Aufenthalt gar nicht wohl vergeſ-
fen konnte, glaubt nachher den Nagel recht auf den
Kopf getroffen zu haben, wenn er gegen die Facul-
tät äuſsert, daſs derſelbe durch die Nichteinſendun
der Gebühren veranlaſst ſey, und derſelben Ä
anzeigt, wie er binnen 24 Stunden den Boten um
ſo mehr zurückerwarten dürfe, „maaſsen er eine
erkleckliche Gebührniſſe von 2 Rthlr. 4 gr. auf Be-
fehl ſeines Herrn ſchon in die Acten geſteckt habe."
Bey den Strafen ſah man bloſs auf das Factum; auf
die Imputationsfähigkeit achtete man nicht. In ei-
nigen Acten iſt das Factum kurz zu Protocollge-
nommen, oft auch nur in dem Amtsberichte vorge-
tragen, der Thäter ſofort verhört, und bey deſſen
Eingeſtändniſſe, welches gewöhnlich ganz kurz be-
Ä wurde, das Urtheil dahin abgegeben, daſs
man den Thäter am dritten Tage darauf den Kopf
abſchlagen laſſen möge, in ſofern er keine gegrün-
dete Einwendungen vorbringen ſollte. – Im J. 1735
wurden zu der Verbrennung eines Mordbrenners
18grüne Pfähle, 1; Schock Stroh, 1# Schock Wa-
fen, und 1 Faden trocknes Ellernholz verlangt.
Der Scharfrichter bemerkte, daſs dieſes der allerge-
ringſte Bedarf ſey, und verbat ſich dann aber alle
ehrenrührige Nackenſchläge über zu groſsen Holz-
verbrauch. Im J. 1763 wurde noch die Strafe der
Säckung an einer Weibsperſon vollzogen. Furcht-
bar war das Verfahren im folgenden Falle, der ſich
zu Ende des 17ten Jahrhunderts zugetragen zu ha-
ben ſcheint. Zwey. Männer verlaſſen ihre Heimath
wegen der darin gräſſirenden Peſt, und begeben ſich
durch Ä in das Amt Meinerſen. Kaum
haben ſie von dem Unglücke, welches die Peſt in ih-
ren Wohnorten angerichtet hat, erzählt, ſo werden
fie verhaftet. Die Verhaftung geſchieht am 14. Aug.,
am 15ten iſt die Sache an das Gericht eingeſandt,
und am 20ſten das dem Landesherrn bereits zur Ge-
nehmigung vorgelegte Todesurtheil in Meinerſen
wieder angelangt, worauf folgende Strafe ſofort an
ihnen vollzogen wird. Beide Delinquenten, welche
auſserhalb des Orts in einer Hütte ſorgfältig aufbe-
wahrt ſind, werden zu einem hochauflodernden
Feuer an die Oker geführt, und unterwegens freund-
ſchaftlich unter der Hand benachrichtigt, daſs ſie
ſofort mit dem Tode beſtraft werden würden. Wäh-
rend ſie ſich an dem Feuer langſam entkleiden müſ-
ſen, laſſen alle getroffene Anſtalten ſie nur zu ſehr
befürchten, daſs ſie lebendig verbrannt werden ſol-
len. Allein für dieſesmal wird mit herbeygeſchlepp-
ten groſsen Feuerhaken nur ihre Kleidung in das
Feuer gezogen, und kaum haben ſie wieder einige
Hoffnung geſchöpft, als ſie ſich auf einmal in Schlin-
gen befinden, die ihnen von fern ab um den Leib
geworfen ſind. Durch dieſe werden ſie in die Oker
geriſſen, und in derſelben mehreremale herumgezo-
gen. Jetzt zieht man ſie anderweit zum Feuer, und
wirft ihnen zugleich, jedoch nur zur nothdürftig-
ſten Bedeckung, alte Kleidungsſtücke mit der Anzeige
hin, daſs ſie Ä allenfalls geſäubert genug
wären, um vor dem peinlichen Halsgerichte ihr To-
desurtheil anzuhören. Langſam zu dieſem Gerichte
eführt, bejahen ſie dort nochmals, daſs ſie ſich
Ä aus banniſrten Landen in das dortige Für-
ſtenthum eingeſchlichen haben, worauf der Stab
gebrochen, und der ihnen vor Augen geſtellte
Scharfrichter aufgefordert wird, an ihnen die Strafe
des Stranges ſogleich zu vollziehen. Nach einer
ſehr langſamen Fahrt in tiefen Sandwegen gelangen
ſie, unter dem Sterbegeſang der Schuljugend, zum
Rabenſtein. Bey ihrer Ankunft werden ſie von des
Scharfrichters Knechten entkleidet, dann unten an
den Galgen befeſtigt, und nach den wörtlichen In-
halte des Erkenntniſſes „rechtſchaffen und dergeſtalt
mit ſcharfen Ruthen ausgeſtrichen, daſs es ihnen
ſelbſt zur wohlverdienten Strafe, andern aber zum
warnenden Beyſpiele diene." Nun endlich wird ih–
nen, welches nach wörtlicher Vorſchrift ſo lange
wie möglich zurückgehalten werden ſoll, „damit ſie
mittlerweile von der Todesangſt ſo lange, wie mög–
lich, gequält werden mögen, eröffnet, daſs für
dieſes Mal noch Gnade für Recht ergehen, und ſtatt
der wohlverdienten Todesſtrafe nur eine Landesver–
weiſung eintreten ſolle, und ſo werden ſie nun ſofort
über die Grenze gebracht.
Aehnliche merkwürdige Darſtellungen enthält
das Buch noch mehrere.
Ben Lin, b. Starke: Ueber die Rechtsverfaſſung
der zum Regierungsbezirke Coblenz gehörigen
O/trheiniſchen Landestheile, von öjj Lud–
wig Hertel, König. Juſtiz und Landgerichts-
-rath zu Coblenz. Ein beſonderer Abdruck aus
dem 51. Hefte der Jahrbücher der preuſsiſchen
Geſetzgebung u. f. w. 1825. 182 S. 8. -
In dieſem etwa den dritten Theil eines Regie-
rungsbezirks ausmachenden Gebiet, mit 118,000 Ein-
- woh«
----- 252 / 702 -----
447
448
A. L.Z. Num. 54. MÄRZ 1826.

wohnern, herrſcht eine auffallende Verſchiedenheit
der Rechtsverhältniſſe, die aus den frühern politi-
ſchen Verhältniſſen dieſer Landestheile herrühren.
Bey einigen Juſtizämtern gilt das Solmsſche, bey an-
dern das Trierſche Landesrecht, bey andern die
Cöllniſche Landesordnung. Die Grafſchaft Sayn-Al-
tenkirchen hat ihre beſondere Geſetzgebung, ſo wie
bey einigen Wiediſchen Juſtizämtern die Naſſau –
Katzenellenbogiſche Landesordnung Geſetzeskraft
hat. Endlich hat das Stadtgericht zu Wetzlar ſeine
beſondere Geſetzgebung. Jede dieſer 7 Geſetzge-
bungen erfordert an ſich ein weitläufiges Studium.
Denn z. B. Wetzlar hatte ganz andere Rechtsver-
hältniſſe als freye Reichsſtadt, andere als Deutſch –
Primatiſch, Ä als Franzöſiſch – Primatiſch; bis
das Frankfurter Gouvernement und die neue Preu-
siſche Regierung immer mehr Veränderungen her-
heyführten.
Es iſt daher keine geringe Aufgabe für den als
Obergericht dieſer verſchiedenartigen 17 Unterge-
richte angeordneten Juſtiz-Senat zu Ehrenbreiten-
ſtein, ein ſolches Aggregat von den verſchiedenartig-
ſten Verfaſſungen und zahlloſen Verordnungen zum
praktiſchen Gebrauch zu kennen. Darum war es
ein groſses Verdienſt, dieſe Geſetzgebungen auf eine
ſo gründliche Weiſe zuſammenzuſtellen, wie der Vf.
ethan hat. Uebrigens gilt dort noch das gemeine
echt ſubſidiariſch, und der gemeine Proceſs; doch
Ä wir, daſs dort auch wohl bald die Preuſsi-
che Juſtizverfaſſung eingeführt werden dürfte; um
ſo mehr man Gelegenheit hat, ſich auch aus dieſer
Schrift zu überzeugen, wie läſtig ein ſolcher auf
eine wahre Muſterkarte von allen Geſetzgebungen
gegründeter Rechtszuſtand ſeyn muſs.
ARZ NEY GE LAHR TH EIT.
PRAG: De gaſtromalacia et gaſropathia infantum.
Auctore Franc. Xav. Rami/ch. 1824. 120 S. 8.
(20 gGr.)
Der noch junge Vf, fand in Prag Gelegenheit eine
ſehr groſse Anzahl von Ä Zu Ä
obachten, auch viele Leichen der Verſtorbenen zu
öffnen; und er benutzte dieſe Gelegenheit zur Ab-
faſſung der vorliegenden kleinen Schrift, in der er
ſeine Beobachtungen über die Magenerweichung der
Kinder mittheilt und mit denen anderer Beobach–
ter vergleicht. Nach Aufſtellung der Definition der
Krankheit und einigen Bemerkungen über den Na-
men und die Synonyme derſelben wendet ſich der Vf.
(S. kÄ Geſchichte derſelben, in der er eine ſehr
te Kenntniſs der Literatur verräth. Die älteſte
eobachtung findet der Yf bey Richerz (1757), der
in ſeiner Differt... einen ſehr charakteriſtiſchen Fall
der Magenerweichung mittheilt; dann führt der Vf.
von Armſtrong drey Fälle an (eine Beobachtung von
de Wind glaubt der Vf, ebenfalls hierher ziehen zu
können), von Balme Einen, von Weſtring eine Be-
obachtung, ausdrücklich bemerkend, daſs die Desor-
aniſation nicht von einer Entzündung herzuleiten
Ä von Wal/ham einen Fall zugleich mit Eryſipe-
las neonatorum, und einen andern ohne dieſe Com-
plication, einen Fall von Sömmerring, andere ein-
zelne von Heinze, Allan, Burns und Gi/rén; dann
folgen die bekannten Beobachtungen von Jäger,
North, Fleiſchmann, Autenrieth, Laisné, Zeller,
Maſs, Ségalas, Gérard, Deruelles, Bernt, Cru-
veilhier, Rhades, Gödecke, Wittmann, Feiler, Rich-
er, Méckei, Pohl. Gegen Harleſ (der die Krank-
heit atoniſch – ÄhÄ Pſeudophlogoſis PP der
innern Haut des Magens und der Gedärme, mit
Aufweichung und endlichem Sphacelismus derſel-
ben –– nennt) wird die Seltenheit der Krankheit
beſtritten; unter 43 Kinderleichen, die der Vf. in
dem Prager Findelhauſe öffnete, beobachtete er
9 Mal Gaſtromalacie. Nach dieſer Einleitung folgt:
Sect. I. Pathologica. Kap I. No/ographia: 1) Mlor-
bus ſimplex. )Fja acuta. b) formu lenta. 2) Mor-
bus complicatus cum variolis inſitis, c. ery/ipelate
neonatorum, c. /carlatina, c. dy/enteria et Iydrope,
ventriculorum, c. febre intermittente, c. helminthia/.
Nachdem der Vf, den Verlauf aller dieſer Formen
angegeben hat, wendet er ſich p. 43 zu den Ausgän-
gen derſelben und giebt beſonders weitläufig und
vollſtändig die Ergebniſſe der Leichenöffnungen der
verſchiedenen Beobachter; beſonders genau werden
die Veränderungen des Magens ſelbſt angegeben,
und namentlich darauf aufmerkſam gemacht, daſs
in den allermeiſten Fällen durchaus keine Spur
einer vorausgegangenen Entzündung ſichtbar iſt -
Kap. II. Diagnoſtica. Die diagnoſtiſchen Zeichen
der Krankheit giebt der Vf, übereinſtimmend mit
Jäger und Cruveilhier an. Die Hau tkrankheiten,
mit denen eine Verwechslung Stattfinden könnte, -
werden von dem Vf. durchgegangen. – Kap. III.
Aetiologia. Mit Recht erklärt ſich der Vf. gegen
die Anſicht derer, die eine ſogenannte Ä
des Magens annehmen, oder eine Auflöſung durc
den Magenſaft. Eben ſo erklärt er ſich gegen die
Annahme einer Entzündung; findet aber die ſo nahe
liegende Erklärung (auf die wir bey der Anzeige der
Crüveilhier'ſchen Schrift in dieſen Blättern Nr. 57
1824 aufmerkſam machten) nicht. – Kap. IV. Pro-
§Ä Bekanntlich bis jetzt immer ungünſtig-
ect. II. Therapeutica. Das Opium, welches GÄ
veilhier in dieſer Krankheit ſo ſehr rühmt wurº
von dem Vf, ohne Nutzen angewendet. Sº II.
Obſervationes. Der Vf, führt 5 Beobachtung Ä
ſeiner eigenen Erfahrung auf, mit genauer Angabe
der Leichenöffnungen: wir finden jedoch darin
nichts Neues und Ünbekanntes. Alle Kranke ſtar-
ben. Heuſinger.
----- 253 / 702 -----
449
* - -
-- 55 ---
450
--- - * - März 1826.
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
:
- -
A R. z N E Y GE LAHR TH E I T.
Pavia, b. Bizzoni: Sul Taglio ipogaftrico; Me-
moria del Cavaliere Antonio Scarpa, Profeſſore
- emerito, Direttore della Facolta Medico-Chi-
rurgico-Farmaceutica nell' J. R. Univerſita di
Pavia. 1825. 14 S. gr. 4. Mit 1 Kupft.
E. iſt gewiſs mit vielem Dank zu erkennen, daſs
Scarpa von dieſen und den drey folgenden Abhand-
lungen, die vor einigen Jahren ſchon in den Schrif-
ten der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften des
Lombardiſch - Venezianiſchen Königreichs, und in
Brugnatellis Journal der Ä und Chemie erſchie-
nen ſind, ſelbſt einzelne und mit Zuſätzen verſehene
Abdrücke beſorgt hat; ſie ſind für die raktiſche
Chirurgie wichtig und ſollten in keines Wundarztes
Bücherſammlung fehlen. An Ueberſetzern wird es
in der jetzigen Zeit nicht mangeln; auch hat Rec.
bereits eine Ankündigung einer Üeberſetzung der
kleinern Schriften Scärpä's geleſen, womit wahr-
ſcheinlich dieſe Abhandlungen gemeint ſind,
Scarpa's Verbeſſerung des Bauchſteinſchnittes
(Lithotomia hypogaſrica) iſt von weſentlichem Nu-
tzen. 1) Lehrt er ein beſſeres Verfahren beym Ein-
ſchnitt in die Bauchdecken; er bedient ſich ſtatt
des troikarförmigen Meſſers eines Biſtouris, mit
convexer Schneide, mit welchem er den Schnitt
von der Schambeinvereinigung aus, in der weiſsen
Linie drey Ä Finger breit nach aufwärts, bis auf
das hinter den Bauchdecken liegende lockere Zell-
ewebe macht. 2) Hat er die Sonde d dard ver-
Ä er hat ſie nämlich mit einem breiten Führer
verſehen, deſſen Ränder ſtark erhaben ſind und deſ-
ſen Grund in zwey Furchen getheilt iſt, ſo daſs
man die Sonde durch die Wände der Blaſe leicht
hindurch fühlen und das Biſtouri mit Sicherheit
führen kann. 3) Macht er den vortheilhaften
Vorſchlag, den Schnitt nicht an der Stelle, wo
die Sonde die Wand der Blaſe durchſchnitten hat
ſelbſt, ſondern 1 Linie weit unter derſelben zu be-
ginnen, damit die Blaſe durch die Sonde ferner hin-
Ä in die Höhe gehalten werden kann. 4) Läſst
er nur die erſten drey Tage nach der Operation ein
Bourdonnet durch die äuſsere Wunde bis in die Harn-
blaſe führen. – Sarpa hat den Steinſchnitt nach
dieſer Methode ſeit 1808 bey Frauen mit dem glück-
lichſten Äg # º, „und da nun Home bewieſen
hat (in den Philoſ Ä 820. P.11.) daſs
dieſelbe auch bey Ä werden
ohne yorher einén Einſchnitt in dem Mittelfleiſche
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
-
zu machen, ſo wird dieſe Operationsweiſe ohne
Zweifel bald eine ausgebreitetere Anwendung finden.
– Auf der Kupfertafel findet man Abbildungen
der von Scarpa verbeſſerten Sonde d dard, des
troikarförmigen Biſtouri, von F. Come, eines Meſ-
ſers mit convexer Schneide zum Schnitt in die vor-
dere Wand der Harnblaſe und des F. Come/chen
Hakens, um die Harnblaſe in die Höhe zu halten.
Eben d., b. Ebendem/: Memoria ſº conditor-
tagliente dHawkins per l'eſtrazione della pietra
dalla Yescica del Cavaliere -Ant. Scarpa. 1825.
24 S. gr. 4. Mit 1 Kupft.
Das von Hawkins urſprünglich empfohlene Gor-
geret iſt an der Spitze zu breit und dick», es dehnt
mehr aus, als daſs es ſchneidet; der ſchneidende
Rand iſt nicht hinlänglich erhaben und nicht ſo, wie
es ſeyn ſollte, der linken Fläche der Vorſteherdrüſe
entſprechend geneigt; dieſe Mängel hat Scarpa zu
verbeſſern geſucht; der fchneidende Rand erhebt
ſich ſieben Linien über den Grund des Führers, und
iſt darauf berechnet, daſs daffelbe in einem Er–
wachſenen die Vorſteherdrüſe ihrer ganzen Länge
nach fpalten und die Mündung der Harnblaſe ein-
ſchneiden kann. Die nicht zu dicke Spitze des Füh–
rers bewegt ſich leicht in der Rinne Ä Catheters,
und die einem convexen Biftouriähnliche Schneide,
an der linken Seite des Führers, iſt der Längenaxe
der Vorſteherdrüſe entſprechend -inclinirt um den
inneren Seitenſchnitt durch dieſe Drüſe bis in die
Mündung der Harnblaſe zweckmäſsig zu vollenden.
– Bereits hat ſich dieſes von Scarpa verbefferte
Hawkin/öhe Ä in Italien und andern Län-
dern als nützlich bewährt. S. Cooper's nachtheiliges
Urtheil über daſſelbe in dem achten Bande der Medic.
chirurg. Transact, und in ſeinem chirurgiſchen Wör-
terbuche kann daher nur als ſehr voreilig und
weder durch theoretiſche Unterſuchungen, noch
durch die Ä begründet angeſehen werden.
Scarpa vertheidigt ſich auch in einem Anhange zu
dieſer Abhandlung gegen S. 's Angriffe, und
wie wir glauben ſiegreich. Die Kupfertafel zeigt
das von Scarpa verbeſſerte Gorgeret.
- ?
Eben d., b. Ebenden/: Memoria/ulla Gravidanza
/iſſeguita da Ascite ed 90ervazioni pratiche ſui
/iantaggi della nuova maniera d'/are la para-
centeſ delladdominº in ſimilicaſ, del Cavaliere
Ant. Scarpa.182518 Sgr. 4.
- Es war eine Aufgabe für die Praktiſche Chirurgie,
an eher Stelle beyBauchwaſſerſucht der Schwan-
11 ge-
----- 254 / 702 -----
451
452
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
eren der Bauchſtich verrichtet werden ſoll. searpa
Ä dieſelbe Ä Ä Ä Rau
S
ſchen dem oberſten Theil des
falſchen Rippen nicht allein in Vorſchlag gebracht,
ſondern auch den Bauchſtich an der bezeichneten
Stelle mit günſtigem Erfolge verrichtet. Dieſem
neuen Abdrücke ſeiner Abhandlungen hat Scarpa
drey Fälle beygefügt, welche der D. Cruet aus den
Tagebüchern des Spitäles zu Pavia ausgehoben hat
und die ebenfalls die Zweckmäſsigkeit jener O j
tion beweiſen. Zwey Operirte genaſen; eine ſtarb,
weil die Waſſerſucht bereits zu groſse Fortſchritte
gemacht hatte. Dieſes gab aber Gelegenheit, auch
durch die Section zu beſtätigen, daſs der Einſtich
an jener Stelle ohne Verletzung der Eingeweide ge-
macht werden kann und gerade auf die Stelle trifft,
wo ſich die gröſste Quantität. Waſſer angeſammelt
hat und Ä von einander entfernt hält.
Scarpa's Operationsmethode iſt der von Lang-
/raf (Medic.chirurg. Transact. Vol. XII. P. 11),
empfohlenen ohne äſſen Zweifel vorzuziehen. Die–
ſer macht nämlich zwey Zoll unter dem Nabel einen
Schnitt durch die Bauchdecken, bis er auf das
Bauchfell kommt und durchſticht dieſes mit einem
Troikar. Allein er trifft in dieſer Gegend des
Unterleibes nicht die ſtärkſte Wafſeranfämmlung,
und die Entblöſsung eines einige Zöllangen Stückes
des Bauchfelles kann eine gefährliche Peritonitis
zur Folge haben.
Ebend, b. Ebendeinſ: SulloScirro e ful Cancro,
Memoria del Cavaliere AntScarpa, Profeſſore
emerito etc. 1825 29 S. gr. # 1 Kupft.
Es iſt gewiſs ſehr intereſſant, einen ſo erfahre-
nen, ſorgfältig beobachtenden und denkenden
Wundarzt wie Scarpa, über eine Krankheit zu
vernehmen, die zu den gröſsten Leiden des Men–
ſchengeſchlechtes gehört. Der Vf, beginnt ſeine
lehrreiche Abhandlung damit die Diagnoſe dieſer
Krankheit zu berichtigen, die auf den einzuſchla-
genden Heilplan ſo wichtigen Einfluſs hat. Der
wahre Scirrhus und Krebs entwickelt ſich nur in
zwey Geweben, in den äuſseren conglomerirten
Drüſen und in der Haut, nebſt den in die Höh-
len eindringenden Fortſetzungen derſelben, näm-
lich in der Mundhöhle, dem Magen, den Gedär-
men, der Vagine bis zu dem Gebärmuttermund.
Die übrigen Eingeweide, welche nicht mit einer
Fortſetzung der Haut überzogen ſind, z. B. die Le-
ber, die Milz, die Ä der Zell-
ſtoff, die Saugaderdrüſen, Muskeln und Knochen,
werden nie von dieſer Krankheit primär ergriffen.
Am häufigſten ſind die Geſchwülſte derſelben ſcro-
phulöſer Natur, doch können ſie auch ſecu Ärj ol-
gen einer Ä exieſeyi. - Zur
Ä des w Sirrhs vöſ ferophu-
löſen Geſchwülſten, Liponeh, Saroömen der ange-
henden Markſchwamm (Fungus j w
zwi- gegeben, die bey genaue
eren ſei Ä Ä vor vÄ# ſelu
Randes des geraden Bauchmuskels und dem Rand der
werden treu aus der Natur geſchöpfte Zeichen an-
Ä ſovielm
ahren werden. Ä
f, ſtren
iſt ein mit Recht von dem getadelter Feh–
ler mehrerer Wundärzte, daſs ſie Ä jede chro-
miſche, harte, unſchmerzhafte Geſchwulſt, wo ſie
auch ihren Sitz habe, könne in Krebs übergehen.
Sie können zwar alle in unreine, ſchwammige, um–
ſichfreſſende Geſchwüre ausarten, wie man dieſes
öfters bey ſcrophulöſen Geſchwülſten der Saugader-
drüſen ſieht aber für krebsartig darf man jene Ge-
Äh ſogleich erklären. Cel/us ſagt ſchon:
D/tinguere oportet cacoetes, quod/anationem reci-
pit a carcinomatequod non recipit. Zur Entwi-
ckelung des wahren Scirrhus wird wahrſcheinlich
erfordert, daſs ſich eine eyweiſsſtoffge Flüſſigkeit
von ganz eigenthümlicher ſpecifiſcher chroniſche
Miſchung in eine der äuſseren conglomerirten Drü-
fen oder in ein Stück des Hautgewebes abſetzt; es
iſt gar nicht wahrſcheinlich, daſs nicht krankhaft
gemiſchte Ä durch die Stockung, oder durch
chroniſche Entzündung allein, ſo verändert werden
könne, daſs ſie den Stöff zur Entwickelung einer ſo
gefährlichen Krankheit hergeben kann.
Verborgen bleibt es freylich immer, von wel–
cher krankhafter Miſchung jene eyweiſsſtof
Materie iſt, die zur Entwic ej Ä
ſich an den genannten Theilen ablagert. Es iſt aber
doch die Geſchichte der Entſtehung des Scirrhus
durch dieſe Annahme auf eine Erſcheinung zurück-
eführt, welche wir bey mehrern Krankheiten z. B.
Ä Rothlauf, den Exänthemen, den Furunkeln,
den Metaſtoſen, deutlich wahrnehmen. – Aus die-
ſen Annahmen folgt otwendig die praktiſche R
gel, daſs die Erweichung und Ä
eines wahren Scirrhus nie wohlthätige Folgen haben
und daſs nur die frühzeitige Exftirpätion den Kran-
ken von dem Uebel bleibend befreyen kann. Wofür
auch die Erfahrung aller Zeiten ſpricht, es iſt nur
zu beklagen, daſs die Mehrzahl der Kranken dann
erſt an den Wundarzt ſich wenden, wenn dieſe gün-
ftige Periode vorüber iſt, oder doch zu der Opera-
tiön ihre Einwilligung zu ſpätertheilen. Flajoni
hatte das ſeltene Glück eine verhältniſsmäſsig groſse
Zahl Kranker in den erſten Monaten, nachdem ſich
die Krankheit entwickelt hatte, zu operiren, aber
auch mit ſo glücklichem Erfolge, daſs von ſieben
und zwanzig öÄ mür zwey Recidive bekamen.
Scarpa führt aus ſeiner eigenen vieljährigen Erfah-
rung an, daſs bey allen Kränken, die er im zweyten
Stadio der Entwickelung des Ä ºt
die Krankheit nach einiger Zeit au Ä ein Ge-
ſchwulſt und Verhärtung erſchienen f, nur drey
Kranke konnte er im erſten Stadio operiré
dieſe blieben auch vollkommen befrey
lieſt man viel von radical geheilt
Krebsgeſchwüren, allein
Fälle öftTääſcht
ºfjej
die ſo leicht
möglich i Ä Ä
W rzt Fällen ſchwerlich ganz fre
Me eng Ä







----- 255 / 702 -----
453
454
Num. 55. MÄRZ 1826.
wird halten können. Eine Ausnahme ſcheinen
die Tuberkeln und harten Knötchen im Gefichte
zu machen, wdieſe ſind, wie ſchon Le Deon be-
hauptet hat, nicht ſo bösartig, wie die Scirrhen,
welche ſich in Drüſen entwickeln und laſſen daher
auch im zweyten Stadionicht ſelten noch dauernde
Heilung zu, womit auch Wattmanns Erfahrungen
in ſeiner lehrreichen Schrift: Verſuche zur Heilung
der ſonſt unheilbar erklärten Noli me tangere. Inns-
bruck 1821. übereinſtimmen. Sca erzählt am
Schluffe dieſer Abhandlung die Krankheitsgeſchich-
te eines 74jährigen Mannes, welcher von mehrern
Scirrhen dieſer Art, idie auf der linken Seite des
Geſichtes, von dem inneren Naſenwinkel bis zu dem
Naſenflügel hin ihren Sitz hatten und in denen das
läſtige und den nahen Aufbruch drohende heftige
Jucken bereits begonnen hatte, durch den Schnitt
vollkommen hergeſtellt worden iſt.
- -
Eben d., b. Ebendem/.: Eſama dellaterza Me-
moria del Profeſſore Yacca ſul Taglio retto
veſcale. Nota ſui /uantaggi del medeſimo a
fronte del Taglio laterale del Cavaliere Ant.
Scarpa, Profeſſore emerito, Direttore della
Facolta Medico-chirurgico–Farmaceutica nell'
J. R. Univerſitädi Pavia.1825. 20 S. gr. 4.
Yaccü Berlinghieri ſuchte in der Abhandlung, ge-
gen welche dieſe kleine Schrift gerichtet iſt, zu be-
weiſen, daſs Scarpa bey ſeinen Verſuchen an Leich-
namen nicht das operative Verfahren geübt habe,
welches von ihm befchrieben und an Lebenden aus-
geübt worden ſey, und daſs daher alle Einwürfe,
welche Scarpa gegen den Maſtdarm-Harnblaſenſtein-
ſchnitt und zu Gunſten des Seitenſteinſchnittes vor-
ebracht habe, unrichtig und nichtig ſeyen. – Scarpa
Ä dagegen, unter Beziehung auf die Kupfer-
tafeln bey ſeiner erſten Abhandlung über den Maſt-
darm-Harnblaſenſteinſchnitt, daſs er den Steinſchnitt
bey den Verſuchen an den Leichnamen wirklich
genau nach der von Yacca, beſchriebenen Methode
verrichtet habe und daſs daher die Schlüſſe, welche
er aus, denſelben gezogen hat, allerdings als gültig
anzuſehen ſind. Er verſucht, und wie uns Ä
mit wichtigen Gründen, wiederholt zu beweiſen:
1) daſs bey den nach Yacca's Methode geübten
ÄÄÄÄÄ die Saamenäusſpri-
tzungsgänge mehr oder weniger verletzt werden;
# daſs bey den Steinen von gewöhnlicher Gröſse,
je dicke ünd dichte Portion der Vorſteherdrüſe zum
eil nicht düEchſchnitten wird, einen Ring um di
Ä KH Ä in Ä
blaſe zu führéhdeñFinger ſowohl, als den zum Aus-
- ziehen des Steines beſtimmten Inſtrumenten, einen
kräftigen Widerſtand entgegenſetzt; 3) daſs der Weg
von dem häutigen Theile der Harnröhre zur Mün“
dung der Harnblaſe, von unten nach oben durch den
dicken und feſten unteren oder hintern Theil der
Vorſteherdrüſe, welcher unverletzt bleibt, viel län-
ger iſt, als der Weg der von dem häutigen Theile
die Harnröhre zur Mündung der Harnblaſe durch
den obern und ſeitlichen Theil der Vorſteherdrüſe
führt, ja daſs jener Weg nicht allein länger, ſondern
auch von unten nach oben gekrünamt iſt; 4) daſs der
nicht durchſchnittene Theil der Vorſteherdrüſe
eher zerriſſen wird als daſs er ſich ausdehnen läſst;
5) daſs man bey groſsen Steinen immer den unteren
Grund der Ä ſpalten muſs und dabey Ge-
fahr läuft die Bauchhautfalte zu verletzen, eine Ver-
letzung die den Tod zur Folge haben kann." Daſs
vdem nach der erſten Vorſchrift verrichteten
Mäſtdarm-Harnblaſenſteinſchnitt in den meiſten
Fällen eine unheilbare Maſtdarm – Harnblaſenfiſtel
zurückbleibt und der Hals des linken Saamenbläs-
chen durchſchnitten wird; 6) daſs die Zufälle, wel-
che auf dieſe Operation folgen, faſt immer bedenk-
lich ſind, Blaſenentzündung und Bauchfellentzün-
dung mit tödtlichem Ausgange drohen. – Keines
von dieſen nachtheiligen Ereigniſſen kommt bey dem
Seitenſteinſchnitte vör, man mag denſelben nach
Che/eldens Methode oder mit dem von Scarpa ver-
beſſerten Gorgeret verrichten; und iſt der Stein ſo
groſs, daſs er durch den Seitenſteinſchnitt nicht
entfernt werden kann, ſo behält nach Scarpa's
Meinung der Steinſchnitt über dem Schambeine im-
mer den Vorzug vor dem Maſtdarm-Harnblaſenſtein-
ſchnitt. – Zum Beweis daſs die Saamenausſpritzungs-
gänge bey dieſer Methode wirklich verletzt werden,
führt er Fälle von Ucetti in Florenz und Guidetti im
Genua an, die jene Verletzung höchſt wahrſchein-
lich machen. ÄÄ Falte der Bauchhaut ver-
letzt werden kann, wird durch eine Operationsge-
ſchichte die Geri in Turin erzählt, bewieſen. -
Vacca fragte, woher Scarpa wiſſe daſs die Harn-
blaſen – Maſtdarmfiſtel nach dem Seitenſteinſchnitte
ſeltener vorkomme, als nach dem Maſtdarm – Harn-
blaſenſteinſchnitt. - Scarpa antwortet: er habe die-
fes behauptet, geſtützt auf die Ausſprüche der be-
rühmteſten Steinoperateurs von den älteſten Zeiten
bis jetzt, ſelbſt darauf, daſs Yacca ſo lange als er
Äck des Seitenſteinſchnittes ſich bediente, bey ſei-
nen Operirten eine ſolche Fiſtel nicht habe fölgen
ſehen und endlich auf eigene Erfahrung: denn un-
ter 300 Steinkranken, die er in 40 Jahren operirt
habe, ſeyen nur bey zwey Kindern Maſtdarm-Harn-
blaſenfſtelu zurüc Ä bey welchen er ſich
des Lithötoms von Mauran bediente und den Maſt-
darm damit verletzte. – Um den Werth des Stein-
ſchnittes mit der hohen Geräthſchaft herabzuſetzen,
hatte Yacca in ſeine Abhandlung eine ihm von An-
dern mitgetheilte unrichtige Erzählung eines nach
dieſer Methode von dem Prof. Jacopi, einem Schü-
ler Scarpa's verrichteten Steinſchnittes aufgenom-
men; Scarpa berichtigt jene falſche Erzählung ſo,
daſs die vön Jacopi verrichtete Operation vielmehr
zu Gunſten des Steinſchnittes mit der hohen Ge-
räthſchaft nach der von Scarpa in Vorſchlag ge-
brachten Verbeſſerung ſpricht.
Zum Schluſſe führt der Vf, die Reſultate meh–
rerer neuerlich mittelſt des Maſtdarm – Harnblaſen-
ſchnit–
----- 256 / 702 -----
455
456
A, L. Z. Num. 55. MÄRZ 1826.
ſchnittes verrichteten Steinoperationen an. Von
zwölf auf dieſe Weiſe von Guidetti in Genua ope-
rirten Kranken, genaſen ſechs, die andere Ä
derſelben ſtarb. Ä drey dieſer Operirten folgte
Entzündung, Geſehwulſt und Vereiterung eines
Hodens. Bey allen Verſtorbenen fand Guidetti den
einen oder dén anderen der Samenausſpritzungsgän-
e durchſchnitten; auch bemerkte er, daſs wenn die
Ä nach Yacca’s Vorſchrift verrichtet wird,
der untere dicke und feſte Theil der Vorſteherdrüſe
nicht durchſchnitten wird und daher das Einführen
der Inſtrumente zum Ausziehen des Steines er-
ſchwert. Da die Reſultate dieſer Operationsmethode
nicht glücklich waren, ſo kehrte Guidetti zu dem
Seitenſteinſchnitt zurück und mit ſo günſtigem Er-
folge, daſs nur zehn von hundert ſtarben. – Von
ſechs Kranken, die Dupuytren nach Sanſon's Me-
thode operirte, ſind drey geſtorben und bey dendrey
Geneſenen iſt eine Harnblaſen–Maſtdarmfiſtel zu-
rückgeblieben. Auch der von Textor nach dieſer
Operationsweiſe verrichtete Steinſchnitt ſpricht
nicht zu Gunſten des Maſtdarm –Harnblaſenſchnit-
tes; nach Rec. Meinung ſteht dieſe Operationsme-
thode dem nach Indicationen richtig gewählten
Seiten – und verbeſſerten Bauchſteinſchnitt, weit
nach und dürfte wohl bald wieder unter die nicht
Ä gebräuchlichen Operationsweiſen gerechnet
WeTC1EIl.
GESCHICHT E.
HAxxoven, b. Helwing: Geſchichte der Stadt Ha-
meln, bearbeitet von Fr. Sprenger, zweytem
Stadtprediger daſelbſt. 1826. XVI. u. 477 S. 8.
Hat auch die Geſchichte einer Stadt kein allge+
meines Intereſſe, ſo kann ſie doch der allgemeinen
Geſchichte des Landes vorarbeiten, und manches
Einzelne hervorheben, was ſonſt in den Archiven
L 1 T E RA R 1 s c h E
Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Mün./t er.
Die hieſige theologiſch-philoſoph. Facultät, die
im vorigen Jahre an 4oo Studirende zählte, iſt durch
hohe Verfügung in die volle Würde einer Akademie
unter den Namen Maximilianea Fridericiana eingeſetzt
worden. Die Bekanntmachung der Statuten für die-
ſelbe bleibt noch an eine nähere Verfügung des hohen
-
-,
unbenutzt ruhen würde. Namentlich für die noch
immer vernachläſſigte Culturgeſchichte des Mittelal-
ters geben Stadtgeſchichten, gerade, weil es bey ih-
nen möglich iſt, ſehr in das Detail zu gehen, und
durch daſſelbe ein anſchauliches und in das Leben
tretendes Bild von dem ganzen Zuſtande einer ge-
wiſſen Periode in allen Beziehungen zu geben, höchſt
willkommene Beyträge, und ſo iſt es zu wünſchen,
daſs die Bearbeitung von Stadtgeſchichten noch häufi-
ger werden möge, als es bis jetzt der Fall geweſen
iſt. Hameln, eine der älteſten Städte des König-
reichs Hannover, vormals die erſte Feſtung des Lan-
des, und in der Kriegsgeſchichte oft und vielfach
enannt, hatte in dieſer Beziehung noch keinen wür-
igen Bearbeiter gefunden, indem Marquard's kur-
ze Geſchichte der Stadt und Feſtung Hameln an der
Weſer (aus dem Büſching/chen Magazin beſonders
abgedruckt, zu Hameln und ont 1788, 60 S. 4)
in der That höchſt dürftig iſt. Der Vf. verdient da-
her den Dank des vaterländiſchen Publicums, daſs
er ſeine Muſseſtunden zu der vorliegenden Bearbei-
tung verwendete. Das Werk zerfällt in zwey Ab-
theilungen, von denen die erſte die Geſchichte der
Stadt an und für ſich, die zweyte eine topographi-
ſche und ſtatiſtiſche Beſchreibung derſelben enthält.
Die Geſchichte der Stadt iſt mit der Landesgeſchich–
te in Verbindung gebracht, und dieſs findet Rec.
ſehr zweckmäſsig, da die Schickſale von Hameln,
als erſter Feſtung Hannovers, mit denen des Landes
innig zuſammenhangen. Einzelne kleine Irrthümer
find der Darſtellung der Landesgeſchichte einge-
floſſen, worübér jedoch Rec. mit dem Vf, nicht
rechten will, da die Specialſtadtgeſchichte hier die
Hauptſache ausmacht, dieſe aber mit Fleiſs und Ge-
nauigkeit dargelegt, und ſtets durch Auszüge aus
Urkunden Ä iſt. Gleiches Lob verdient die
topographiſche und ſtatiſtiſche Beſchreibung der
Stadt; ſie iſt ungemein genau und bis in das kleinſte
Detail ausgearbeitet.
-- - - - -
N A CHRI C HT EN.
Miniſteriums gebunden; indeſſen hatte doch ſchon auf
Verordnung deſſelben am 24. Nov. v. J. die Wahl ei-

nes Rectors und der Dekane Statt. Der Rector wurde
einſtimmig gewählt in der Perſon des durch eine lan-
ge Reihe vºn Jahren ſeiner Wirkſamkeit un Ä
Äö
Kiſtemaker. Zu Dekanen wurden erwä er Hr. Dom-
kapitular und Prof. Dr. rockmann bey der theologi-
ſchen, und der Hr. Prof. Dr. Eſſer bey der philoſoph
Fakultät. “-
- - - - - - - - -
“)
- - -
–
: -
- - - - - - - - -
----- 257 / 702 -----
456
458
457 5 Ö
0ch
-
und
ben
ALL GE M E IN E L IT E RA TU R - ZEITUNG
März
18 26.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ULM , b. Stettin: Ueber das bisherige Sinken der
Getreidepreiſe und die Mittel den/elben entge-
en zu wirken. Vorzüglich in Beziehung auf
Peutſchland, von F. G. Freyherrn von Seutter,
Director der K. VV. Finanzkammer für den
Neckarkreis u. f. w. 1825. 124 S. 8. (16 gGr.)
D.r Werthsverluſt eines Objects, welches das
Weſentlichſte der Production eines Volks ausmacht,
wie dieſes bey der Getreideerzeugung in Deutſchland
der Fall iſt, j nur die VWirkung mehrerer zuſam–
mengeſetzter Urſachen ſeyn... Dieſe darzuſtellen, iſt
des Vfs Abſicht. Jedoch will er damit nicht ſo viel
ſagen, als ob er ſämmtliche Urſachen des Fallens der
Getreidepreiſe entwickeln wolle. Er ſchlieſst dieje-
nigen aus, welche entweder bloſs zufällig ſind, oder
in Ä äuſserlichen Verhältniſſen liegen, und
welche abzuändern nicht in der Macht des Staates
liegt. Seine Vorſchläge dem weiteren Sinken der
Preiſe entgegen zu wirken, gründen ſich daher auch
allein auf die Möglichkeit, daſs es die Regierung in
ihrer Gewalt habe, die Urſachen des Sinkens der
Preiſe wegzuſchaffen. Er ſetzt voraus, daſs der Re-
ent ſouverain in Anſehung aller innern Landesver–
Ä ſey, und folglich die Macht habe, letztere
zu verbeſſern, obgleich auch die äuſsern Staatsver–
hältniſſe, welche auf die gedachte Erſcheinung Ein-
fluſs haben, nicht Ä bleiben ſollen.
Demnach Ä der Yf mit einer Einleitung,
in welcher er die allgemeinen Erſcheinungen des
Ä Sinkens der Getreidepreiſe, die nöthwen–
digen Folgen derſelben, die Urſachen ſeiner Entſte-
hung und die Mittel ſeiner Abwendung im Allgemei-
nen darſtellt. -
Bis zum J. 1815 hatte der Landmann alle Ur-
ſache mit den Getreidepreiſen zufrieden zu ſeyn;
auch der ſtädtiſche Gewerbsmann befand ſich da »ey
wohl, da ſeine Producte und ſeine Arbeit ſich wegen
des langen Beſtandes jener Preiſe ſo ziemlich in die
Ä Proportion gegeneinander geſetzt hatten.
Der Miſswachs des Jähres 1816 trieb aber die Ge-
treidepreiſe ſo in die Höhe, daſs der Gewerbsmann
und der ſtädtiſche Conſument genöthigt wurde, ei-
ner Menge anderer Bedürfniſſe zu entſagen und nur
das ihm nöthige Brot zu kaufen, ja bey vielen der
Lohn ihrer Arbeit nicht einmal dazu hinreichte, ſo
daſs dadurch unter dieſer Klaſſe die gröſste Noth
- entſtand. Aber auch dem Landmann erwuchs daraus
im Allgemeinen kein beſondrer Vortheil, da er we-
-1. L. Z. 1826. Erſter Band.
j
nig zu verkaufen hatte. Vom J. 1819 an erfolgte in-
deſſen ein ſo plötzliches und anhaltendes Sinken der
Preiſe Ä Producte, daſs nun mit einem Male
der Landmann in die gröſste Noth gerieth, indem
das, was ihm von der Aernte zum Verkauf übrig blieb,
nicht mehr zureichte, um nur die Culturkoſten zu
decken, geſchweige denn ſeine angewöhnten Bedürf-
niſſe zu befriedigen. -
Das letzte Jahrzehend enthält daher die Mo-
mente der gröſsern Höhe der Getreidepreiſe zugleich
mit den Momenten „einer Tiefe derſelben in ſich, bey
welcher, nach des Vfs Urtheil, nicht nur die Un-
möglichkeit jeden Reinertrags für den Landwirth
anerkannt werden muſs, ſondern auch die endlich
gänzliche Zerſtörung ſeiner Vermögenskräfte als die
Änzweifelhafte Folge dieſer Verhältniſſe voraus zu
ſehen iſt." Dieſes Urtheil des Vfs iſt offenbar über-
trieben. Nur einige ſehr wenige Aecker können bey
ſo niedrigen Preiſen, als jetzt vorhanden ſind, die
Culturkoſten nicht mehr bezahlen. Die allermeiſten
geben ſelbſt bey noch niedrigern Preiſen nicht nur
die nöthigen Cülturkoſten, ſondern laſſen noch et-
was zur Rente und Gewinn des Wirthſchaftskapitales
übrig, weil ſonſt alle Ackerbeſtellung und alle Ver-
Ä ſchon längſt hätten aufhören müſſen. Die
erlegenheiten treffen nur die, welche zu hoch ge-
pachtet, oder welche zu viel Schulden auf ihren dj-
tern haben. VWer aber ſein Gut ſelbſt bewirthſchaf-
tet und keine Schulden darauf hat, kann immer
noch beſtehen.
Die Theurung in den J. 1816 und 1817 muſste
natürlicher Weiſe den Kunſtfleiſs lähmen, da der
Arbeitslohn und der Preis der Kunſtproducte dem
lötzlichen Steigen der Lebensmittel nicht ſo ſchnell
olgen konnte, und der Landmann auch nicht ſo viel
übrig behielt, um durch gröſsere und vervielfältigte
Ankäufe von Kunſtproducten die ſtädtiſchen Ein-
wohner für die auſserordentliche Mehrausgabe, den
der enorme Preis der Nahrungsmittel fodert, ſchad-
los zu halten. Dieſelben Wirkungen brachte das
Fallen der Preiſe in den folgenden Jahren unter den
Landleuten hervor. So wie jene wegen der Theº-
rung der Kornpreiſe verarmten; ſo muſs dieſe da-
ſelbéLoos wegen ihrer zu groſsen Wohlfeilheit tref-
fen. Wenn das, was er für ſeine Productºem-
fängt, nicht mehr zureicht, ſeine Bedürfniſſe zu
Ä ſo iſt er genöthigt: ſein Beſtands- Kapital
anzugreifen, folglich die Mittel ſeiner Production
zu ſchwächen und hieraus folgt natürlicher Weiſe
ſeine Verarmung und die Verarmung des Landes
ſelbſt. Dieſe Verarmung wird ſich aber nicht bloſ
Kkk auf
----- 258 / 702 -----
459-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
auf den Landmann beſchränken, ſondern auch die
übrigen Gewerbsklaſſen treffen, welche ihre Er-
zeugniſſe an den Landmann verkaufen. – Dieſer
Satz des Vfs (S. 5) iſt richtig, aber doch nicht in
dem Umfange, bis zu welchem er ausgedehnt wird.
Denn da der Städter weniger für die ländlichen Pro-
ducte zahlt als bisher; ſo behält er mehr von ſeiner
Arbeitszeit übrig, die er daher auf Hervorbringung
ſolcher Producte anwenden kann, welche der Städter
oder das Ausland ſucht. Sobald die Gewerbe dieſe
Richtung genommen haben, können ſich die Städter
unter einander mehr abkaufen und alſo mehr von
ſolchen VVaaren genieſsen als bisher. Die Städter
gewinnen daher das am Wohlſtande, was die Land-
bewohner verlieren. Der Druck, den der Abgang
des Verſchleiſses an den Landmann herbeyführt,
dauert nur ſo lange, als die Klaſſe der Induſtriear-
beiter, welche bisher dem Landmann Bedürfniſſe be–
förderten, welche er nicht mehr bezahlen kann, ſich
zu andern Arbeiten finden lernen, welche entweder
ihre ſtädtiſchen Mitbürger oder die Ausländer ſuchen
und ihnen dafür ihre Ä zuführen; ein Um-
ſtand, der faſt immer bey dieſer Betrachtung über-
ſehen worden iſt.
Wahr iſt es aber, daſs (S. mit dem Ruin des
Landbauers der Verfall einer Menge anderer Ge-
werbe verknüpft iſt, welche hauptſächlich für jenen
arbeiten, und das, was die übrigen Klaſſen bey dem
Sinken der Kornpreiſe gewinnen, nicht den Ge-
werbsklaſſen zuflieſse, welche durch die Verarmung
des Landbauers leiden; wahr iſt es ferner, daſs
durch fortdauernde niedrige Preiſe der Erdproducte
der Tauſch –VWerth der Grundſtücke ſinkt, und die
Kapitaliſten, welche ihr Geld auf Hypotheken dar-
auf geliehen haben, dabey in Gefahr kommen, ihr
Einkommen und ihr Kapital vermindert zu ſehen
oder es gar zu verlieren, und daſs auf dieſe Weiſe
der Ruin des Landmannes auch eine groſse Menge
Städter mit trifft. Wenn indeſſen dieſer Zuſtand
etwas länger anhält; ſo liegen in ihm auch Heilur-
fachen, indem diejenigen Klaſſen, welche von dem
niedrigen Preiſe gewinnen, andere Gewerbsarten
und unter dieſen denſelben VWohlſtand hervor-
locken, der unter denen, welche von den nie-
drigen Productenpreiſen zu Grunde gegangen ſind,
vorher herrſchend war. Im Grunde iſt es alſo nur ein
Wechſel des Glücks, der zwar Unheil genug nach
ſich zieht, aber doch nie das all Ä her-
vorbringt, welches unſer Vf, und alle diejenigen be-
fürchten, welche ihren Blick zu ſehr beengen und
ihn nicht auf die ganze Summe der Folgen eines ſol-
chen Zuſtandes ausdehnen.
Nach der allgemeinen Darſtellung der Folgen
der geſunkenen Preiſe, ſucht der Vf, die Urſachen
des Fallens derſelben auf. Dieſe findet er nicht, wie
viele in der Ueberproduction, da er vielmehr in der
vervollkommneten Production, ſo wie in dem er-
weiterten Kartoffelbau und ein der wachſenden Be-
völkerung proportionales Fortſchreiten des Land-
baues findet, welches keinen zu groſsen Ueberſchuſs
liefere, indem nirgends groſse Vorräthe exiſtirten,
und die Jahre 1816 und 1817 beweiſen, wie eine ein-
zige Miſsärnte alle Vorräthe plötzlich ſo erſchöpfte,
daſs wirklicher Mangel eintrat. – Eben ſo wenig
kann das Sinken der Preiſe als eine Folge der Verar-
mung des Landmannes angeſehen werden, da letzte-
res vielmehr die Urſache der erſteren Erſcheinung
iſt. – Auch die zwiſchen einzelnen Staaten einge-
führten Zoll- und Mauthſyſteme, ob ſie gleich den Ge-
treide – Verkehr hemmen, können doch nicht als
die Haupturſachen jenes allgemeinen Fallens der Ge-
treidepreiſe angeſehen werden, da letztere Erſchei-
nung ſich ſchon früher zeigte als die Sperrſyſteme,
welche erſt ſich inn J. 1820 und 1821 Ä
Wegen Verkennung der wahren Urſachen des
Fallens der Getreidepreiſe wurden nun auch die
Maaſsregeln der Regierung gegen dieſe Erſcheinung
nicht gegen die wahren Urſachen derſelben, ſondern
bloſs gegen ihre Wirkungen gerichtet, und konnten
deshalb nach des Vfs Meinung, nicht viel dagegen
ausrichten. Dergleichen Maaſsregeln waren: Milde-
rung der Steuern, , Herabſetzung der Zinſen der
Staatsſchuld, Errichtung von Leih- und Credit –
Kaſſen und Impoſtirung der Einfuhr fremden Getrei-
des. Alle dieſe Mittel, ſagt der Vf, beſtreben ſich
bloſs die Wirkungen der niedrigen Preiſe zu mildern,
nicht alber deren Ä wegzuſchaffen.
Die wahre dauernde Urſache des Sinkens der Ge-
treidepreiſe ſetzt aber der Vf, allein in die dauernde
Verminderung der Zahlungsmittel oder den zuneh-
menden Geldmangel. Er ſucht dieſes durch die Ge-
ſchichte der Getreidepreiſe in den letzten vierzi
Jahren zu beweiſen. Im ſüdlichen Ä
ſtrömte im letzten Türkenkriege aus Ungarn viel
Geld für Getreide herein, im nördlichen Deutſch-
land ſoll daſſelbe durch die Handelsverbindungen ge-
ſchehen ſeyn, welche Deutſchland mit dem neuen
Staate in Amerika nach Beendigung der amerikani-
ſchen Revolution anknüpfte. Auf beiden Wegen
ſtrömte eine Maſſe von Baarmitteln nach Deutſchland
ein, welche daſſelbe während des Umlaufs mehrerer
Jahrhunderte nicht gekannt. Daſſelbe ſoll während
der franzöſiſchen Revolutionszeit noch im erhöheten
Grade geſchehen, und durch dieſe Vermehrung der
Zahlmittel die Erhöhung der Preiſe allerdings erfolgt
ſevn. Durch dieſe Vermehrung des Geldes in
Deutſchland ſey die vermehrte Geldeinnahme unter
allen Klaſſen zur Gewohnheit und zum Bedürfniſs
geworden, und ſo habe Deutſchland das Anſehen ei-
nes groſsen und ausgedehnten Wohlſtandes be-
kommen. -
Als aber mit dem abgeſchloſſenen Frieden alles
auf den Friedensfuſs geſetzt wurde, die Anleihen auf-
hörten, und der bisherige freye Verkehr beſchränkt
wurde, verſiegte ein groſser Theil des bisherigen Ex-
werbes, und es muſste ſich daher ein Mangel erhe-
ben, welcher einer vollen Generation fremd gewor-
den war. Unglücklicher Weiſe kam das Miſsjahr
von 1816 hinzu, welches das noch vorräthige Geld in
Deutſchland durch Bezahlung der fremden Lebens-
mit-
----- 259 / 702 -----
461-
462.
Num. 56. MÄRz 1826.
mittel noch mehr verminderte, und ſo war die vor-
handen geweſene Geldmenge in dem kurzen Zeit-
raume eines Jahres aus Deutſchland geſchwunden,
und was von demſelben noch übrig blieb, hatte aus
Mangel an Verkehr ſeinen Werth verloren. Nach
dieſen Anſichten des Vfs kann unter gleichen Ver-
hältniſſen der Production und Conſumtion des Ge-
treides nur durch die Veränderung der Verhältniſſe
der Geldmenge eine Veränderung der Getreidepreiſe
herbeygeführt werden. -
achdem nun in dem erſten Abſchnitte die Ur-
ſachen und ihres Zuſammenwirkens für das bisherige
Sinken der Getreidepreiſe näher beleuchtet und auf
eine ſcharfſinnige Weiſe die Principien, wie ſich die
Gerjeiſe für den Producenter und für den Ge-
Ä bilden, und welche Verhält-
niſſe des Kapital–Beſitzes und des Kapital- Werthes
gegenwärtig vorhanden ſind, und welche Folgen dar-
aus entſtehen, ſo wie was die Veränderung dieſer
Verhältniſſe für Wirkungen für die Producenten und
Conſumenten des Getreides hervorbringen müſſe,
werden die weſentlichſten Urſachen des bisherigen
Sinkens der Getreidepreiſe auf Folgendes reducirt:
1) Verminderung des Geldbeſitzes, welche eines
Theils durch den Zuſtand der äuſsern Handelsver-
hältniſfe, andern Theils aber durch gewaltſame Be-
ſchränkung früher vorhanden geweſener Zahlungs-
mittel herbeygeführt wird; 2) Impoſtirung der Ein-
fuhr und der hieraus entſtehenden Beſchränkung des
freyen Verkehrs; 3) Beſtand des Zunftzwanges und
die daraus für den Getreideproducenten ſich erzeu-
genden Miſsverhältniſſe der Darbietung und der Um-
ſetzung ſeiner Producte; und endlich 4) die durch
dieſe Ä herbeygeführte Verminderung des
Erhaltungs – Aufwandes für den Einzelnen, welche
für dieſen eine Selbſtſtändigkeit begründet, wodurch
die Lohnung jeder Hülfsleiſtung mit ihrem wirklichen
Werthe in das unzweifelhafteſte Miſsverhältniſs ge-
ſetzt wird.
Keine dieſer Urſachen indeſſen konnte für ſich
allein wirkſam werden. Nur durch ihre mit der Zeit
entſtandene Verbindung und das gemeinſame Zuſam-
menwirken konnte ſich ein Product erzeugen, wel-
ches ſchwer auf die Gegenwart laſtet und für die
Zukunft ängſtigen muſs. enn dieſe Urſachen in ih-
rer Ä die wahren ſind, ſo kann auch dem
weiteren Sinken der Getreidepreiſe durch Ä
tielle Maaſsregeln kein Einhalt geſchehen, ſondern
ſie müſſen die Beſeitigung der Geſammturſachen,
durch welche daſſelbe herbeygeführt wird, ergrei-
fen. Hiervon handelt der zweyte Abſchnitt:
Er zeigt nun zuerſt, wie die Küſtenländer
Deutſchlands in dieſer Hinſicht ganz andere Maaſsre-
eln erfodern als die Binnenländer. Zu den erſteren
gehören: Oeſterreich, Ruſsland, Preuſsen, Däne-
Iñmark und Schweden, die Niederlande, Frankreich,
Spanien und Portu
ten; zu den letztern mit Einſchluſs der Schweiz und
der freyen Städte ſämmtliche Städte des deutſchen
Bundes. Letztere werden insbeſondere von der
, ſo wie die italieniſchen Staa-
Werthloſigkeit ihres Ä roductes, des Getreides:
gedrückt und machen deshalb hauptſächlich den Ge-
enſtand - der Betrachtungen des Vfs aus. Als die
eiden Pole für den Handelsverkehrs dieſer Staaten
ſtellen ſich die Mündungen ihrer Flüſſe in die Nord-
ſee und die Schweiz dar. Für alle erheben ſich all-
emeine Intereſſen. Da nun Verhütung des weitern
Ä ihrer Baarmittel das erſte Erfoderniſs zur
Gegenwirkung iſt; ſo muſs die Vermeidung der Ver-
minderung der Zahlungsmittel im Innern als Bedin-
ung der Wirkſamkeit jener erſcheinen. Da aber
er Kapital – Beſitz nur in Folge des Verkehrs zu
Werthe gelangt, ſo iſt die Herſtellung der vollſten
VÄ , die nächſte Anfoderung. Mit ihr
ſteht die Aufhebung des bisherigen Zunftzwanges in
nothwendiger Verbindung, weil derſelbe mit der
Verkehrsfreyheit im Widerſpruche ſteht.
Daſs die Verminderung des Geldausfluſſes nach
England nicht durch Prohibitiv – Geſetze erreicht
werde, und wie nützlich es ſey, den Verkehr mit
England beyzubehalten, wird S. 77 ff ſehr einleuch-
tend gezeigt, die Aufgabe, die nachtheiligen Folgen
von dieſem Handel zu entfernen, kann keine andre
ſeyn als: diejenigen Mittel zu ergreifen, durch wel-
che die Erzeugniſſe des Continents, den engliſchen
Einfuhrs – Ä gegenüber, den, ihrem Erzeu-
Ä entſprechenden Werth erlangen.
Wie dieſes durch Herabſetzung des Münzfuſses in
Deutſchland bewirkt werden föle, können wir un-
ſern Leſern nicht deutlich genu mittheilen. Wir
verweiſen ſie daher auf die Schrift ſelbſt, welche in
jedem Falle die Aufmerkſamkeit aller Staatswirthe
verdient, obgleich Rec. aufrichtig geſteht, daſs er :
nicht begreift, wie eine Vermehrung der Nominal-
Summe des Geldes eine Vermehrung des echten Gel-
des und Verbeſſerung des Vermögens felbſt ſey. Je-
doch enthält ſich Rec. abſichtlich der Kritik dieſes
Satzes, weil die Darſtellung der Meinung des Vfs
ſelbſt vorhergehen müſste und mehr Raum erfordern -
würde, als uns dieſe Zeitſchrift bey der Anzeige der
vorliegenden Arbeit verſtatten kann. Es iſt genug,
hier anzuzeigen, daſs der Vf, in dieſer Verminderung
des Münzfuſses das Hauptmittel findet, das Geld in
Deutſchland zu vermehren, England zu nöthigen ſei-
nem Geldhandel mit Deutſchland zu entſagen und an
ſeine Stelle den Waarenhandel treten zu laſſen, ſeine
Kornbill aufzuheben, wieder deutſches Getreide zu
kaufen u. ſ. w. Die Werthe der Einfuhr und Aus-
fuhr werden ſich daher balanciren und dadurch ſelbſt
zum Schutzmittel gegen Theurung werden.
Wie ſo dann wieder zum ſchweren Münzfuſs
durch neue Ummünzung zurückgekehrt werden ſolle;
wie die Staatsſchulden zu tilgen und wie eine Natio-
mal – Bank hierzu zu errichten ſey, und was für
Wunder von einer ſolchen Bank zu erwarten ſtehen;
alles dieſes und mehr finden die Leſer in der Schrift
ausführlich erörtert, und der Scharfſinn, mit wel-
chem dieſes geſchehen iſt, verdient es, daſs ſich Le-
ſer anſtrengen, um die Gedanken des Vfs richtig
aufzufaſſen und ſie einer gründlichen Prüfung zu un-
- tCI-
----- 260 / 702 -----
463
464
A. L. Z. Num. 56. MÄRZ 1826.
terwerfen, da der Verſuch eines ſcharfen Denkers
ein ſo wichtiges Problem zu löſen, derſelben vor al-
len würdig iſt, um ſo mehr, da hier ſowohl neue Ur-
ſachen des Uebels, als neue Mittel gegen daſſelbe
angegeben werden.
NATUR GESCHICHT E.
Luzen«, b. Meyer: Prodromus florae Lucernenſis,
ſeu ſtirpium Ä in agro lucernenfi
et proximis ejus confiniis ſponte naſcentium ca-
talógus. Auctore Johanne Georgio Krauero, Me–
diciñae doctore et ſocietatis naturae ſcrutatorum
helvetorum ſodali. 1824. XII u. 105 S., 12.
Schon mehrmals haben wir in dieſen Blättern die
Ueberzeugung ausgeſprochen, daſs eine Flora der
eſammten Schweiz nur dann zu Stande kommen
Ä wenn ein jeder einzelner Kanton der Eids-
genoſſenſchaft ſeinen zuverläſſigen Florenſchreier
Äufzuweiſen haben wird. Verlangt man neue Be-
weismittel, ſo nehme man nur die neueſte Ausgabe
der Suter'ſchen Flora helvetica (A. L. Z. 1823.1V u.
374 S) und die treffliche Flora baſilienſis des Hn. Ha-
genbach (A. L. Z. 1822. l S. 677) zur Hand. Das
Ärfte dieſer Werke bezeichnet ohnehin den Kanton
Luzern als einen in botaniſcher Rückſicht noch Ä
nicht genug bekannten Landestheil. Um ſo mehr
freuen wir uns über die Erſcheinung des vorliegenden
Verzeichniſſes, das nach Ä Ordnung 1081
offen blühende Pflanzen des Luzerner Gebiets und
deſſen Grenznachbarn aufzählt, mit Angabe ihrer
Standörter und Blüthezeit. Die meiſten hat der Vf.
ſelbſt geſammelt oder doch in den Herbarien glaub-
würdiger einheimiſcher Pflanzenforſcher beobachtet,
unter welchen er beſonders den Pater Xaverius Hecht
zu St. Urban und den Canonicus des Collegiats-Stif-
tes zu Bero–Münſter Xaverius Krauer nennt. Nur
ein Paar ſind auf Treue und Glauben angenommen,
da Lang und Cappeller ſie als Luzerniſch angeben.
VWenn man auch im Ganzen keine bisjetzt in der
Schweiz noch nicht gefundene Pflanze hier antrifft,
ſo Ä ſich doch für Viele ſeither unbekannte
ſpecielle Standörter und dieſs bleibt als Beytrag zur
lgemeinen helvetiſchen Flora ſehr wichtig. Die
ſeltenern namentlich anzuführen, würde ohne Nutzen
ſeyn. Ueberdieſs ſteht zu erwarten, daſs der Vf.
ſeine Unterſuchungen fortſetzen und vielleicht in der
Geſtalt einer eigentlichen Flora manche ſchwierigere
Arten kritiſch beleuchten werde. – Das Vorwort
bezeichnet den Stufengang der wiſſenſchaftlichen
Studien des Vfs. Nach dem Beſuche der Luzernſchen
Lehranſtalten ward ihm die Vergünſtigung zu Theil,
das mediciniſche Inſtitut in Zürich und darauf die
Univerſitäten zu Freyburg und Göttingen zu bezie-
hen. Ein Aufenthalt in der franzöſiſchen Schweiz
brachte ihn in nähere Berührung mit den bekannten
ſchweizeriſchen Botanikern de Candolle und Gaudin.
Zurückgekehrt in ſeine Vaterſtadt, eröffnete er un-
entgeldlich Vorleſungen über Naturgeſchichte. Sie
wurden unterbrochen, worüber S. X geſagt wird:
,,at quibus artibus, huic utilimeo conamini hucusque
repugnatum.fuerit, pietas in patriam, bellis literariis
calamo haud urbano et hominibus literatis parum
digno geſtis, nimis diu dilaceratam, vetat hic nar-
rare. "Möge ſein nützlicher Eifer eine gerechtere
Anerkennung bey ſeinen Landsleuten finden!
L I T E R A R I SC H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Hiſtorienmaler, Ritter Camucini zu Rom, hat
von dem Könige von Preuſsen den rothen Adlerorden
3ter Klaſſe erhalten.
Der König von Frankreich hat Hn. Parſeval, Ver-
faffer des Heldengedichts „Philippe und Auguſte", eine
goldene Doſe, mit der Namenschiffer in Brillanten,
überſchickt.
Der König von Sachſen hat dem Buchhändler Teub-
ner in Leipzig wegen der von ihm veranſtalteten neuen
Ausgaben griechiſcher und römiſcher Klaſſiker einen
Brillantring aushändigen laſſen.
Der Königl. Sächſ. Hauptmann der leichten Infan-
terie, Ritter u. f. w. von Selmnitz, hat für die Ueber-
fendung des von ihm herausgeg. Werkes über Bajonet-
fechtkunft, von mehreren Souverainen ſehr ſchmei-
chelhafte Dankſagungsſchreiben von Ehrengeſchenken
begleitet, zugeſandt erhalten.
N A. C H R I C H T EN.
Unterm 31ſten Jan. ernannte der König von Dä–
nemark den Etatsrath und Prof. der Rechte, Ritter des
Danebrog – Ordens Hn. Andreas Wilh. Cramer, zum
Oberbibliothekar, und den Dr. der Rechte, Hn. Henning
Ratje, zum Unter– Bibliothekar an der Univerſitäts-Bi-
bliothek zu Kiel; desgleichen den Prof. der Aſtronomie,
Hn. Etatsrath Joh. Erich Berger, zum ordentlichen Pro-
feſſor der Philoſophie bey daſiger Univerſität.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Der gelehrte Michael Pangini hat in einem Kloſter
zu Verona mehrere bisher unbekannte Bruchſtücke des
Florus entdeckt.
.. Der als ruſſiſcher Klaſſiker berühmte Schukowsky
leitet gegenwärtig die Bildung des Groſsfürſten Alexan-
der, Sohnes und Nachfolgers Sr. Maj. des Kaiſers von
Ruſsland.
----- 261 / 702 -----
465
466
– 57 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
– T-
März
oeko No M 1 E.
zürcnau, in d.Darnmann. Buchh: Dr. Y. Pfeil,
die Behandlung und Schä des Mittelwal-
des. 1824. 8. (18 gGr.)
Wer mit dem Vf, die Ueberzeugung theilt, daſs
in einer Erfahrungs-Wiſſenſchaft, wie die Forſt-
wiſſenſchaft, der Kreis unſerer Erfahrungen und
Beobachtungen noch lange nicht als geſchloſſen zu
betrachten iſt, ſondern daſs es vielmehr in derſel–
ben noch eine Menge Gegenſtände giebt, die eine
forgfältige Beachtung und Erörterung verdienen,
wird dem Vf, für die in dieſer Schrift, niederge-
legten Beobachtungen, Erfahrungen, und daraus
ewonnenen oft neuen und intereſſanten Anſichten
ank wiſſen. Weder als ein Lehrbuch, noch als
eine vollſtändige Anleitung, wornach jemand allein
lernen könnte, den Mittelwald zweckmäſsig zu be-
handeln, einzurichten und ſeinen Ertrag zu beſtim-
men, wik der Vf, ſeine Schrift angeſehen wiſſen;
ſondern vielmehr als eine Prüfung und Vervollſtän-
ung deſſen, was in andern: namentlich in Cot-
Ka's und Hartig's Lehrbüchern über die behandelten
Gegenſtände enthalten iſt; daher er denn auch das
Bekannte durchaus übergangen und als ſolches vor–
ausgeſetzt hat. - -
Die Schrift zerfällt in zwey Abtheilungen, und
eine jede derſelben wiederum in mehrere Kapitel.
Die erſte Abtheilung handelt von der Wirthſchafts-
führung im Mittelwalde; die zweyte Abtheil. von der
Ertragsbeſtimmung im Mittelwalde und den darauf
Bezug habenden Arbeiten. - - - -
Öas erſte Kap. der erſten Abtheil. beſchäfti
ſich mit der Frage: welche Holzgattungen ſich #
den Mittelwald eignen? – Da die Ä
welche man an das in ihm zu erziehende Holz macht,
verſchieden ſind, je nachdem man von dem Ober–
öder Unterholze ſpricht, ſo iſt ein jedes derſelben
beſonders erörtert. „Von dem Unterholze verlan-
en wir, ſagt, der Vf, auſser denjenigen Eigen-
haften, welche die als Ä zu benutzen-
den Holzgattungen im Allgemeinen haben ſollen,
vorzüglich auch noch die, daſs es nicht zu empfind-
lich gegen Beſchattung iſt. Der gröſsere oder ge-
ringere Nachtheil des Schattens und ſeine ſchwä–
ehere oder ſtärkere Einwirkung auf das Unterholz
hängt ſowohl von der Art der Holzgattung, welche
ihn verurſacht, als von dem Alter des Öberholzes
ab. Wnſchenswerth iſt es, daſs das Oberholz ge-
eignet iſt, das Unterholz durch natürliche Beſa-
- L. Z. 1826. Erſter Band.
1826.
/
mung oder brauchbare und gutwüchſige Wurzelbrut
zu ergänzen.“ – Aus dieſem Geſichtspunkte giebt
der Vf, nun ſeine Anſichten über die verſchiedenen
Holzgattungen, in wiefern ſie (ſelbſt die Nadelhölzer
werden hinſichtlich ihrer Anwendbarkeit zu Ober-
holz gewürdigt) zu Ober- oder Unterholz am taug-
lichſten ſind; und beſchlieſst dieſes Kapitel mit fol–
Ä allgemeinen, gewiſs eben ſo Ä , als der
eherzigung werthen Bemerkungen: „Es läſst ſich -
allerdings wohl ſagen, welche Holzgattung gewöhn-
lich und im Allgemeinen die beſſere für den Mittel-
wald iſt, allein niemals giebt es eine Regel ohne
Ausnahme. Der Forſtwirth muſs nichts annehmen
und für richtig erkennen, und befolgen wollen, was
er nicht vorher geprüft hat, ob es auch richtig und
unter den obwaltenden Verhältniſſen zu befolgen
Dieſe, tauſendfach abweichend und verſchieden,
laſſen ſich nicht alle ſo auffaſſen und darſtellen, daſs
man überall ſagen könnte: wenn es ſo iſt, mache
man es dergeſtalt u. ſ. w. Alles aus Büchern für den
praktiſchen Betrieb erlernte Wiſſen iſt ein todtes,
wenn man nicht die Fähigkeit hat, zu unterſuchen,
was im Walde paſst; dieſer iſt das Buch, worin
man ſtudiren ſoll, und die geſchriebenen müſſen
mehr dazu dienen, darauf aufmerkſam zu machen,
wie viel und was man in ihm zu beobachten hat, als
daſs ſie dieſs überflüſſig machen könnten. Glaubt
man zuletzt auch das ÄÄ und Beſte erkannt zu
haben, ſo vergeſſe man nicht, daſs die Täuſchung
leicht iſt, daſs die menſchlichen Kräfte kaum hin
reichen, die der Natur zu leiten, nie ſie zu zwingen
und zu beherrſchen. Man prüfe wohl, ob die Mit-
tel, welche man beſetzt, genügen, den vorgeſetzten -
Zweck zu erreichen, verachte nicht das Schlechtere
oder weniger Gute um des Idealen willen, was man
nicht erreichen kann. Man denke daran, daſs der
die beſte VWirthſchaft führt, der die Verhältniſſe am
richtigſten würdigt, und ihnen gemäſs das dabey zu
Ä Gute am Ä herſtellt, daſs
es thöricht iſt, zehn Thaler auszugeben, um fünf
wieder zu erhalten."
Zweytes Kapitel. Von dem richtigen Verhält-
ni/Ye zwiſchen dem Ober und Unterholze. Rec.theilt
des Vfs. Anſicht, daſs es in dieſer Hinſicht beynahe
unmöglich ſey, etwas Beſtimmtes durch Zahlen zu
eben, da Holzgattung, Alter, Wuchs derſelben,
oden und Lage, Bedürfniſs vorzugsweiſe des ſtar-
ken oder des ſchwachen Holzes, hierin ſo ſehr gro-
ſse Verſchiedenheiten Ä können. Ja,
der Vf, hält es ſogar für nachtheilig, eine ſolche feſte
Beſtimmung zu geben, weil dadurch denen, wº
Lll - über
----- 262 / 702 -----
467
468
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
noch die Anwendung derſelben hinſichts ihrer Zweck-
mäſsigkeit prüfen, gleichſam die Verpflichtung ab-
genommen wird, das, was dem Ä zuträglich
iſt, in ihm zu beobachten und aufzuſuchen, und ſie,
durch eine Autorität geſchützt, ſich weiter nicht
darum kümmern, was für Folgen eine vorgeſchrie–
bene Ä haben wird; und der Vf, findet es
wenigſtens deſshalb für nöthig, durch eine Nachwei-
fung einiger Verſchiedenheiten, welche in Rückſicht
der überzuhaltenden Oberholzmenge beachtet wer-
den müſſe, aufmerkſam zu machen, daſs durch die
Beſtimmungen der Lehrbücher die Unterſuchungen
im Walde nicht entbehrlich gemacht werden. „Ge-
wiſs, ſo ſchlieſst der Vf, das zweyte Kap., iſt die er-
ſte Pflicht bey der Einrichtung eines Mittelwaldes,
dahin zu ſehen, daſs das Unterholz voll von paſſen-
den Holzgattungen hergeſtellt werde, daſs im Ober-
holze, ſo viel als möglich, immer nachwachſende
Stämme jeder Alters Klaſſe da ſind, und dazu iſt es
nicht nöthig, die Anordnungen aus Berechnungen zu
nehmen, Ä aus der Beurtheilung, wie man
laubt, daſs zur Erziehung dieſes jungen Holzes, die
egnahme eines verhältniſsmäſsigen Theils des al-
teIl Ä durchaus nöthig wird. – Niemand
wird ſich über die frühere ÄÄÄr. in einem
Mittelwalde beſchweren, welcher geſchloſſenes Un-
terholz, viel Oberholz von den Klaſſen jüngern Al-
ters, weniger von den ältern hat, denn dabey kann
unleugbar am mehrſten Holz erzeugt werden, mehr
als an den alten, wenig Zuwachs mehr habenden
Stämmen; es iſt daher auch nicht vorauszuſetzen,
daſs unſere Nachkommen es tadeln werden, wenn
man dieſen Zuſtand herzuſtellen ſtrebt."
Drittes Kapitel. Von dem vortheilhafteſten Al-
ter des Holzes. Hier entwickelt der Vf, auf eine
überzeugende Weiſe die Gründe, aus denen die in
dem Niederwald hinſichtlich der Umtriebszeit ange-
nommenen Grundſätze eben ſo wenig unbedingt auf
das Unterholz im Mittelwalde als wie bey der Hoch-
waldwirthſchaft geltenden Regeln auf die Umtriebs-
zeit des Oberholzes im demſelben Anwendung finden
können: und vermeidet es auch hier abſichtlich, für
die verſchiedenen Holzgattungen und Verhältniſſe
ein beſtimmtes Alter als Normal-Beſtimmung zu ge-
ben. Der Forſtwirth ſoll es in jedem einzelnen Falle
ſelbſt ſuchen. Dieſs Ä nachdem Vf, hin-
ſichtlich des Unterholzes: „wenn der Forſtwirth
beachtet, bis zu welchem Alter ſich der Beſtand voll
erhält, alle dominirenden Stangen oder Ausſchläge an
den Mutterſtöcken kräftig fortwachſen, der Aus-
ſchlag noch ſicher und kraftvoll erfolgt: denn, wenn
nicht eine beſondere Nutzholzgattung einen kürzern
Umtrieb verlangt, ſo iſt bey Erfüllung dieſer Bedin-
gungen ſtets der längſte Unitrieb der vortheilhafteſte
und beſte.“ – Hinſichtlich der Beſtimmung des
Alters des Oberholzes glaubt der Vf, folgende Regeln
eben zu können. Ä kürzere Umtriebszeit einer
Ä ttung im Hochwaldbetriebe iſt (als das Alter
des Ä Baumholzes im Mittelwalde) vortheil-
über eine Wirthſchaftsmaſsregel weder nachdenken,
Jfolge.
hafter als die längere, denn die gröſste Holzmaſſe
gewinnt man hier ſchon bey einem geringern Al
als dort. Nie ziehe man mehr ſehr ftarkes und Ä
res Holz, als um der Form willen ein höheres Alter
erreichen muſs und zu Nutzholz in derſelben ver-
langt wird. Man laſſe das Oberholz deſto weniger
alt werden, je weniger das Unterholz eine dichte
Beſchattung verträgt, je ſchwieriger es iſt, ausge-
hende Mutterſtöcke wieder zu ergänzen, je früher
eine Holzgattung im Wachsthume nachläſst, je
leichter ſie fehlerhaft wird, und je ſchneller leſ
Fehler ihr Verderben herbeyführen, je weniger
an ihr im ſpäteren Alter einen gröſseren Werth hat.
Immer ſorge man, daſs beyraſch wachſenden und
ihren VWachsthum ſchnell vollendenden, damn in
kurzer Zeit darin abnehmenden oder gar ſchadhaft
werdenden Holzgattungen, wie Ä die Birke
und Aſpe, wenn man ſie ja bis zum höchſten Alter
zu erhalten geſonnen iſt, wenigſtens ein nicht zu
langer Umtrieb des Unterholzes beſtimmt wird, da-
mit man zu jeder Zeit die ſchadhaft werdenden
Stämme benutzen und nur die geſundeften für die–
ſes höhere Alter überhalten kann.“
Pſiertes Kapitel, Yon der Erziehung des Holzes
im Mittelwalde. Nachdem der Vf, erklärt hat, war-
um die Mutterſtöcke im Ausſchlagwalde bis in das
Unendliche ausdauern, während Ä
Bäume oft in verhältniſsmäſsig ſehr kurzer Zeit ihr
Lebensziel erreicht haben, macht derſelbe darauf
aufmerkſam, , daſs und warum diejenigen Holzgat-
tungen, welche nur über der Erde ausſchlagen, ganz
anders behandelt werden müſſen, als ſolche, welche
es in der Erde vermögen, gleich viel, ob noch am
Stamme oder an den Wurzeln; und fordert die
Forſtwirthe zu fortgeſetzten Beobachtungen und zum
Studium der Pflanzen-Phyſiologie auf. – Der Vf.
macht dann auf die einfachſten und am wenigſten
koſtbaren Maaſsregeln zur Ergänzung des Unterhol-
zes – und zwar nach Verſchiedenheit der einzelnen
Holzgattungen – in kurzen Andeutungen aufmerk-
fam; und ſchlieſst dieſes Kapitel mit achtungs-
werthen Bemerkungen zur Löſung der allerdings
häufig ſehr ſchwierigen Aufgabe, die zweckmäſsige
Vertheilung des Oberholzes zu bewirken.
Fünftes Kapitel. Von der Anordnung der Hiebs-
Zuerſt giebt der Vf, die Gründe an, warum
im Mittelwalde der Anordnung der Hiebsfolge, wel-
che in Hochwalde die wichtigſten Maaſsregeln der
ganzen Wirthſchaftsführung in ſich Ä nicht.
derjenige Einfluſs und diejenige Wichtigkeit einge-
räumt werden könne, wie im Ä unter-
ſucht dann die für den Hochwald gegebenen allge-
meinen Regeln der Hiebsführung hi ch ihrer
Anwendbarkeit auf den Ä und giebt end-
lich Vorſchriften zur Hiebsanordnung im Mittel-
walde, die beachtet werden müſſen, und in den Lehr-
büchern wenigſtens nicht beſtimmt ausgedrückt ſind.
Der Vf, ſchlieſst die erſte Abtheilung mit der,
durch Gründe unterſtützten Behauptung, daſs die
Mittelwaldwirthſchaft eine weit Ä Erfahrung,
- - Selbſt-
----- 263 / 702 -----
469
470
Num. 57. MÄRZ 1826.

Selbſtſtändigkeit und Bildung, gröſsere Sorgfalt und
mehr Arbeit von Seiten des Forſtwirths vorausſetze,
als die Hochwaldwirthſchaft. -
Die zweyte Abtheilung, welche von der Ertrags-
beſtimmung im Mittelwalde und den darauf Bezu
häbenden Arbeiten handelt, zerfällt in vier Kapitel.
Das erſte Kap. handelt on der Eintheilung. Der Vf,
der wohl mit Recht die Herſtellung der Ordnung,
den feſten Gang und die genauere Ueberſicht der für
ut erkannten Wirthſchaftsart, als den Zweck und
Ä Weſen der Eintheilung, oder Sonderung eines
Waldes in verſchiedene Theile, erklärt, räumt der
Eintheilung in Jagen, oder kleinere Beſtandsfiguren,
den Vorzug vor den gröſseren an einander hangen-
den Ä ein, und zwar aus Gründen, die
in der Praxis im Groſsen gewiſs bewährt befunden
werden; giebt jedoch zu, daſs die Eintheilung in Ja-
gen, ſo beachtungswerthe Vortheile dieſelbe auch
immer darbietet, doch alle Bedeutung verliert, wo
die örtlichen Verhältniſſe des Forſtes ſo ſind, daſs
man ſchon überall unabänderliche, natürliche Ab-
theilungen vorfindet; z. B. da, wo die einzelnen
Theile des Forſtes durch Felder, Wieſen, Anger,
Thäler, Gewäſſer oder unverlegbare Straſsen, ge-
trennt ſind. – Was diejenige Art der Eintheilung
anlangt, wobey einem beſtimmten Zeitraume eine
beſtimmte Fläche zur Benutzung zugewieſen wird,
und welche beynahe bey jeder neuer Forſteinrich-
tung mit der Schätzung verbunden iſt, ſo hat der
Vf, darzuthun ſich bemüht, daſs die Flächen, die im
Mittelwalde in einer beſtimmten Zeit zum Abtriebe
kommen ſollen, allein für den erſten Umtrieb des
Unterholzes abzutheilen ſeyn dürften.
Zweytes Kapitel. Von der Ertragsbeſtimmung
des Unterholzes. Der Vf. macht darauf aufmerkſam,
daſs eine gleiche mit Schlagholz voll beſtandene Flä-
che im Mittelwalde, nicht denſelben Ertrag geben
kann, welchen der reine Niederwald bev derſelben
Holzhaltigkeit giebt, und daſs deſshalb die Erfah-
rungs-Tafeln in dieſem nicht auf jenen anzuwenden
ſind; und ſetzt dann die Gründe auseinander, warum
es ſehr ſchwer, ja gewöhnlich unmöglich ſeyn werde,
brauchbare Erfahrungstafeln für den Mittelwald zu
erhalten. Deſswegen hält der Vf, das gutachtliche
Urtheil nach dem Augenmaaſse, für das einzige
ſichere Mittel der Beſtimmung der Holzhaltigkeit ei-
mes Orts; und giebt mehrere nicht ſchwierige Re-
geln an, wie ein beſtimmtes Urtheil in kurzer Zeit
gebildet werden könne. – Was der Vf, über die-
jenigen Forſtwirthe ſagt, welche ſich anmaſsen, den
Ä eines Waldes bis auf einen Cubikfuſs genau
für Jahrhunderte im Voraus zu berechnen; und die
Schlageintheilung auf eben ſo viele Jahre oder Jahr-
hunderte hinaus feſtzuſtellen, iſt Rec. aus der Seele
geſchrieben. „Der Forſtwirth, ſagt der Vf, hat ei-
Ä ganz ſonderbaren Begriff von ſich und ſeiner
Beſtimmung, wenn er glaubt, daſs die National-
wirthſchaft ſich nach ſeinen Schätzungen und errech-
neten Abgabeſätzen richten werde. Er ſoll ja nur
bewirken, daſs dieſer, der Abgabeſatz, ſo wie er
vom Volke verlangt wird, immer von der klein-
ſten Fläche erfolgen kann, die Erzeugung vermeh-
ren, Forſtgrund abgeben, wenn er ſiehet, daſs er
der Nachfrage von einer kleinern Fläche genügen
kann, wozu gutachtliche Ueberſchläge auf das voll-
kommenſte hinreichen. Kehrt ſich denn ein Menſch
an unſere ſorgfältigſten Taxen? – Die Regierungen
verlangen Hölz zu den Staatsbauten, Feſtungen,
Hüttenwerken, zur Erfüllung der geſetzten Gelde-
tats, die Abgebrannten zum Wiederaufbauen ihrer
Wohnungen, die, welche durch Waſſer Schaden
gelitten haben, müſſen Brücken, Schleuſen, Dämme
u. ſ. w. herſtellen; wer kein Holz zur Feuerung hat,
muſs es verkauft oder geſchenkt erhalten, oder er
nimmt es ſich, denn ſo wenig erfrieren als rohe
Speiſen eſſen mag jemand, und wird es auch nicht,
ſo lange noch Holz im Walde vorhanden iſt. Dabey
iſt nie die Rede davon, ob der Forſtes nachhaltig
eben kann, oder nicht; ſondern es heiſst: was
Ä muſs, muſs gegeben werden. Die Regierungen
uñd das Volk laſſen uns taxiren und die Ä C-
ſtimmen, ſo lange ſie keine beſondere Veranlaſſung
haben, mehr zu Ä als wir ihnen anbieten; ſie
werden nicht Anſtand nehmen, ſich den Etat ſelbſt
zu machen, ſobald dieſe eintritt" u. ſw. Ferner
ſagt der Vf: – „Dieſe ſogenaue und ſichere Voraus-
beſtimmung des Ertrags von Holzpflanzen, die noch
gar nicht da ſind, deren Keime vielleicht noch in
einzelnen Stoffen in der Erde ruhen, die ſogar viel-
leicht nie da ſeyn werden, iſt ein ſchöner, aber
kühner Gedanke. Die Bewunderung dieſer Kühnheit
wächſt, wenn wir bedenken, von welchen unend-
lich mannichfaltigen Zufällen, von dem Menſchen
Ä nicht zu beherrſchenden oder zu erfüllenden
edingungen, die Herſtellung eines vollkommenen
Holzbeſtandes abhängt, wir würden ſagen, ſie ſey
erhaben, wenn uns nicht ein groſser Mann geſagt
hätte: es ſey nur ein Schritt vom Erhabenen bis zum
Lächerlichen. " –
„Man kann es nicht genug wiederholen, daſs
beyallen unſern Taxationen die eigentliche Schätz-
ung nur Nebenſache, die Forſteinrichtung bey
weitem die Hauptſache iſt, daſs häufig in dieſer,
wenn ſie gut iſt, ſchon ſo viel liegt, als wir von je-
mer bedürfen. Wie viel hat es uns ſchon gekoſtet,
daſs man dieſe ſo einfache und unwiderlegliche
Wahrheit noch immer nicht genug erkannte, und
ſich nicht von den ÄÄ los rei-
ſsen kann!"
Drittes Kapitel. Von der Ertragsbeſtimmun
des Oberholzes. Der Vf, ſtellt zuerſt die Einwürfe
auf, die ſich gegen die in den mehrſten Lehrbüchern
egebene Ä daſs nämlich die Schätzung des
Ä im Mittelwalde ganz ſo erfolgen le,
wié die des Hochwaldes, wohl mit Recht machen
laſſen; erklärt ſich dann darüber, welche Art der
Zuwachsberechnung er für den Mittelwald am an-
wendbarſten und richtigſten hält, und geht darauf
zu der eigentlichen Erforſchung des Vorrathes in
dem Oberholz des Mittelwaldes über. – Der Ä
eT
----- 264 / 702 -----
47
472
A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 1826.
terholz
LI T E RA R I SCHE
ſer wird auch in dieſem Kapitel manches Neue und
Beherzigungswerthe finden.
7 - Viertes Kapitel. Von der Wertheilung der ab-
eſchätzten Holzmaſſe für verſchiedene Zeiträume.
# Vf, betrachtet und erörtert die Vertheilung der,
durch die Schätzung im Mittelwalde, als zu erwar-
ren, ermittelten Holzmaſſe, in einer doppelten Be-
ziehung: a) in Ä auf die jedem Umtriebe des
Unterholzes zuzutheilende Oberholzmaſſe, b) auf die
in jedem Jahre eines Umtriebes des Unterholzes ein-
hlagende geſammte Holzmaſſe, Ober- und Un-
Hinſichtlich des erſten Punktes unterſchei-
det der Vf. wiederum Fälle, die ſtattfinden
können, nämlich: 1) Es iſt gerade ſo viel Oberholz
vorhanden, als künftig bleiben ſoll, oder es iſt mehr
oder weniger da; die Altersklaſſen ſind aber in ei-
nem richtigen Verhältniſſe, oder wenigſtens ſind die
jüngern in hinreichender Menge vorhanden, 2) Die
Altersklaſſen ſind in einem unrichtigen Verhältniſſe,
und zwar in der Art vorhanden, daſs zu viel altes
und zu wenig junges Holz gefunden wird; – und
fucht dann mit Berückſichtigung dieſer obwaltenden
Umftände, die für den erſten Umtrieb einzuſchla-
ende Oberholzmaſſe zu beſtimmen, wornach ſich
r jährliche Abgabeſatz nach der Zuſammenrechnung
dieſer mit dem angenommenen Unterholzertrage von
ſelbſt ergiebt. – Der Vf, will auch hier im Auge
behalten wiſſen, daſs nie die Idee vorſchweben könne,
daſs für alle entfernte Zeiträume den Ertrag ganz ge-
nau berechnet und vertheilt werden ſoll, und keine
Schätzung im Mittelwalde einen andern Zweck ha-
ben kann, als der Zukunft nur nach Wahrſchein-
lichkeit, ſo gut ſie zu erlangen iſt, einen verhältniſs-
mäſsigen Ertrag zu ſichern.
Es iſt zu wünſchen, daſs die Abſicht des Vfs.,
durch gegenwärtige Schrift auf die Eigenthümlich-
keiten und Abweichungen des Mittelwaldes gegen
andere Betriebsarten aufmerkſam machen, und das
forſtliche Publicum zu Beobachtungen und Mitthei-
lung von gemachten Erfahrungen auffordern zu wol-
len, nicht verkannt werde. Wo der Vf. andern
Schriftſtellern widerſprechen zu müſſen glaubte, hat
er es in einer ſehr beſcheidenen Sprache und nie
ohne Angabe von Gründen gethan. Mögen Andere
ſeinem Beyſpiele folgen! – --
MATHEMATIK.
Lºgo, in, d. Meyerſchen Buchh: Arithmetiſches
Exempelbuch für Yolksſchulen von RüttgerSprüt-
ten, zweytem Lehrer in dem Schullehrer Se-
minar zu Detmold. 1824. 148 S. 8. (6 gGr.)
Der nun verſtorbene Vf, arbeitete dieſe Exempel-
tafeln für Landſchullehrer aus, und ſie werden nun
ihnen Ä zu kaufen dargeboten. Für ihr Be-
dürfniſs haben wir ſie hinreichend vollſtändig und
ganz zweckmäſsig gefunden. Das Ganze iſt in meh-
Fere Abſchnitte getheilt, und die Exempelaufgaben
jedes Abſchnitts ſind numerirt. Nach den Numern
findet man hinten die Reſultate der aufgegebenen
Exempel. Bey der Durchſicht haben wir nur hie
und da bemerkt, daſs die Aufgaben etwas deutlicher
und auch wohl anders ausgedruckt ſeyn ſollten. –
So heiſst es z. B. S. 49. „Ich bezahle für ein Gärt-
chen, welches Scheffelſaat enthält, 2 Rthlr. 10 gr.
Miethe, wie hoch kommt nach dieſem Vérhältniſs
die Scheffelſaat?" eigentlich und richtiger wohl:
„wie viel Miethe für ein Gärtchen, das 1 Scheffel
Saat enthält?" – Eben ſo S. 65. „Frau v. Haupt
fchickt ihre Köchin mit 7 Louisdor, wovon ſie 21 gr.
zurückbekommt, nach der Stadt, um Kaffee zu ho-
len. Das Pfund koſtet 19 gr. 3 Pfennige. Wie lange
reicht ſie mit dieſem Vorrath, da ſie wöchentlich 2
## Pfund gebraucht?" Hier iſt nicht nur die nöthige
Agiotage nicht angegeben, ſondern die Frage muſste
über dieſs ſo geſtellt werden: wie viel Kaffee wird die
Magd zurückbringen, und wie lange wird Fr. v. H.
mit dieſem Kaffee unter der angegebenen Bedingung
ausreichen? – Solcher kleinen Mängel ungeachtet
ſcheint uns das Büchlein, beſonders in der Hand ei-
nes tüchtigen Landſchullehrers, nichts weniger als
unbrauchbar zu ſeyn. -
-
-
-
---
Ehrenbezeigungen.
– ?
Unter den am 22ften Januar d. J. bey der Feyer
des Königl, Preuſs. Krönungs- und Ordensfeſtes er-
nannten Rittern des rothen Adlerordens befinden ſich
auch folgende als Schriftſteller bekannte Männer. Den
rothen Ädlerorden zweyter Klaſſe mit Eichenlaub er-
hielt der Kanzler der Univerſität zu Halle, Hr. Dr. und
Prof. Niemeyer. Den rothen Adlerorden dritter Klaſſe
Hr. Prof. Dr. Lichtenſtein in Berlin; Hr. Geh. Juſtiz-
N A C H R I C H T EN.
- -
rath Prof. Schmelzer, Director der Univerf. und Ordi-
narius der Juriſtenfacultät zu Halle; Hr. Prof. Nees
von Eſenbeck in Bonn; Hr. Confiſtorialrath Dr. Ilgen,
Rector der Landesſchule zu Pforte bey Naumburg;
Hr. Prof. Steinbart, Director des Pädagogiums und des
Waiſenhauſes zu Züllichau; Hr. Legationsrath Dr.
Bunſen zn Rom; Hr. Dr. Arens, Groſsherzogl. Heſ-
fiſcher geh. Rath und Kanzler der Univerſität Gieſsen,
und Hr, General– Lotterie – Director Bornemann zu
Berlin. -
". . - - - - - - - - - - -
__ T - - -
----- 265 / 702 -----
473
474
- 58 ---
A LL GEM E IN E LI T E RA TUR - Z EI T U N G
März 1826.
STATISTIK.
1) PAars, b. Treuttel u. Würtz; Lettres ſur l'An-
#“ par de Stael–Holſtein. 1825. VII u.
28 S. - 8.
2) JENA, b. Bran: Ueber die Verfaſſung, Ver-
waltung und politiſchen Gemeingeiſt Englands
vom Baron von Stael–Hol/tein, aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von Dr. Karl Hermann
Scheidler. 1825. XVI u. 374 S. 8. (1 Rthlr.
18 gGr.)
H. Dr. Sch. hat in ſeiner gut gerathenen Ueber-
ſetzung den brieflichen Mittheilungen des Hn. Barons
von St. H. einen paſſenderen Titel gegeben, übri-
gens in langer Vorrede uns ſeine hiſtoriſchen Anſich-
ten über die Geſchichte der engl. publiciſtiſchen Li-
teratur und den Verfall des Intereſſes am allgemei-
nen deutſchen Staatswohl mitgetheilt, irrt ſich aber
ſehr, wenn er unſer Ä dem fran-
zöſiſchen ungefähr gleichſtellt, da eine genauere Un-
terſuchung ſehr bald zeigt wie ſehr wir im Vorthe-
le ſind. In Hinſicht der Noten hätte man wünſchen
dürfen, daſs der Vf, eben ſo ſehr ſeine Kunde glei-
cher Lagen in Deutſchland, als die der früheren
Schriftſteller über Englands Verfaſſung dargelegt
hätte. Jene ſtellten das damalige und Stäel-Hö/tein
dasjenige des J. 1823 auf. Dieſem war es jedoch
nicht ſo ſehr darum zu thun, England wie es war, zu
childern, als ſein eignes Yaierland (Frankreich)
und deſſen Ariſtokratie in Schatten zu /ellen. Man
- muſs folglich den Vf, ſtets als Kritiker beurtheilen,
der uns, wie weiland Tacitus in ſeiner Germania,
das Panorama ſeiner eignen Nation in dem Panorama
eines benachbarten Volks geben will. Bekanntlich
iſt Stael-Holſtein der Sohn der berühmten Schrift-
ſtellerin, einer der edelſten und thätigſten Männer
Frankreichs, auf Seiten der Oppoſition. In der Ein-
leitung iſt die Idee unrichtig, daſs die Gröſse eines
civiliſirten Staats nicht be Beobachtung des Fort-
ſchreitens der Civiliſation uptſächlich anrege. In
dem kleinen Genf vermochte der groſse Calvin eine
Sittenreinheit und humane Urbanität bis auf unſre
Zeiten zu Ä , indeſs der groſse Czar Peter I.
Ruſsland/eine Sittenbildung nicht einmal bey den
Bojaren und im Heere ganz durchzuſetzen vermoch-
te. Nur in einem kleinen Staate vermag der Geſetz-
eber und Reformator alles; und je gröſser der Staat
iſt, je mehr verſchwindet die Möglichkeit, daſs Re-
formatoren oder Geſetzgeber ihre Ideen ganz ins
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Leben einführen können; denn je autokratiſcher ein
Staat regiert wird, deſto mehr muſs der Regent
durch dritte Perſonen auf ſein Volk wirken. – Die
jetzige Verfaſſung Englands iſt das Werk blinden
Zºfis und der Regierungs – und Parlamentsge-
wohnheit möglichſt wenig zu beſſern, wenn Beſſe-
rung zu handgreiflich nöthig geworden iſt. Der
Schütz der Freyheit der Perſon iſt dort groſs, aber
noch gröſser der Schutz des Realbeſitzes. Der häu-
fige Wechſel der Dynaſtien in England, durch die
Kämpfe der Ariſtokratie, iſt der Hauptgrund zweyer
anz eigenthümlichen Eigenſchaften der engliſchen
Ä des überwiegenden Gewichts der
Pairsfamilien und der königlichen Departements-
Miniſter. – In folgenden Abtheilungen ſchichtet
der kundige Vf, ſeine Wahrnehmungen über Eng-
land. I. Analogie des Ganges der politiſchen Cultur
in England und Frankreich. Kein anderes Volk be-
ſitzt eine ſolche intellectuelle Homogeneität in allen
ſeinen Gliedern in Hinſicht der Bildung, als das eng-
liſche. In der praktiſchen Ä und Mecha-
nik iſt man in Ä ſehr weit und faſst in allen
Wiſſenſchaften die praktiſche Seite mit Leichtigkeit
auf. Doch iſt der Schotte in ſeinem Wiſſen noch
praktiſcher als der Britte, weil die ſchottiſchen Uni-
verſitäten nicht wie die engliſchen noch einen ſtar-
ken Strich der alten Mönchseinrichtungen behalten
haben. Die Juſtizverwaltung iſt in England tadelns-
werther als in Frankreich , weil ſie zu koſtbar und
langſam und einer Radicalreform bedürftig iſt; aber
die Jury iſt das Palladium der perſönlichen Freyheit;
jedoch nicht frey von dem Vorwurfe einiger unge-
rechten Urtheilé. In keinem andern Lande iſt der
Reichthum geehrter und mächtiger und der verſtän-
dige kühne Unternehmer mit und ohne Vermögen
kann leichter ſich auszeichnen und zum Reichthum
elangen. – Sehr wahr iſt des Vfs. Bemerkung,
Ä man in England nicht wie auf dem Continent
ewohnt iſt im Forſchen auf die Principien zurück,
ondern ſtets in Wiſſenſchaft und Lebensthätigkeit
vorwärts zu gehen. II. Yertheilung des Vermögens
in England. Die Einkommentaxe im J.1812 be-
wies, daſs 127000 Perſonen mit lucrativen Gewer-
ben 50 bis 200 L. St. Einkommen, 22000 höher hin-
auf bis 1000 L. St., 3000 bis 5000 L. St. und 600,
5000 L. St. und darüber befaſsen. Alſo lebten kaum
153000 in 22 Millionen, von 144 Einw. in einer Art
Wohlſtand. Wichtig iſt des Vfs. Verſicherung, daſs
man bereits anfängt, groſse Landgüter in kleineren
Parcelen zu veräuſsern, weil man endlich entdeckt
hat, daſs dieſs dem Gutsherrn, der ſchuldig iſt (und
MI m m - ol–
----- 266 / 702 -----
475
476
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
-
ſolcher Herren giebt es auch in England. Viele),
nützlicher iſt, als die Güter im cÄ ZU Ver–
äuſsern, und Veräuſserung eines Theils der Fami-
liengüter angenehmer als das Placken mit groſsen
Schulden bey groſsen Einkünften. (Rec., Ä die
Monning chronicle ſehr genau lieſt, hat dieſs in
Nordengland mit Ausſchluſs der Fabrikgrafſchaften
ebenfalls wahrgenommen, daſs dort jetzt Landeigen-
thum nach dem reinen Pachteinkommen berechnet
etwa zu 2 Procent Nutzung verkauft wird, und ſich
gewundert, warum der Ueberſetzer das VWort Sub-
Ä nicht durch Fideicommiſs überſetzte was
Jeder beſſer als Subſtitutionen verſteht) Das Un-
glück des ſo wenig getheilten Eigenthums rührt da-
her, daſs die Geſetze, wenn kein Teſtament ein an-
dres verfügt, dem älteſten Sohne alle Grundſtücke
anweiſen, und daſs der Britte ſo gerne ſeinen Stolz
darein ſetzt, durch Teſtament einem Kinde faſt alles
allein zuzuwenden; daher ſterben dieſe reichen Ge-
ſchlechter ſo häufig aus und heirathen die ſehr mäſsig
bedachten Töchter in bürgerliche Familien. (Es
bedarf folglich England ein Geſetz, welches der
älterlichen Eitelkeit eins ihrer Kinder faſt allein zur
- Erbſchaft zu laſſen, ein Ziel ſetzt, wobey ſich der
Ä Ä # befinden Ä Ä
u/s dieſer Vermögenserhaltung auf einen Kopf au
Ä Ä VÄ Ä der
Boden in England weniger ſorgfältig als gegenüber
in Belgien bewirthſchaftet, und England zieht aus
ſeinem Boden eben ſo viel weniger als es in Fabriken
oder im Handel mehr umſetzt. Handel (dieſs, ſteht
- feſt) iſt ein weniger perennirendes Capital, als die
Verbeſſerung des Bodens. (In der Är kleiner
Landſtellen bloſs durch die Familie ohne Geſinde und
in der Ä neuer Producte, iſt England
gegen manche andre Länder zurück). IV. Einfluſs
der geringen Vermögenstheilung auf Bevölkerung,
Sitten und Staatsverfaſſung. Richtig ſagt der Vf,
in der Schweiz zeige ſich der Nutzen der groſsen
Vertheilung des Vermögens und des Grundeigenthums
in der Sittlichkeit und im Wohlbefinden der Schwei-
zer. Der Vf beſitzt das Neckerſche Gut Coppet im
Canton Vaud; der Wohlſtand dieſes Cantóñs mit
geringer Fabricatur, vielen Wald und einiger Alpen-
und Ä mit Sittlichkeit und Auf-
klärung durch herrliche Volksſchulen, iſt ausge-
zeichnet. – Nirgends miſsgönnt der Aermere dem
Reichen dort ſeinen Wohlſtand. Das Tagelohn iſt
hoch, und kaum bedarf dort auſser dem Alter ir–
Ä Jemand Unterſtützung. Die Steuern auſser
enjenigen vom Grund und Boden ſind faſt nichts.
– (Mit Recht rühmt der Vf, daſs die väterliche
Berner Regierung zu dem jetzigen Wohlſtande den
Grund legte. Gewiſs war ſie gerecht genug, nicht
die Abgaben zu erhöhen, die ſie bey der jÄ
greifung vorfand, aber das durfte ſie auch nicht ver–
möge Verträge mit dem abtretenden Landesherrn
und mit dem Waatlande, aber die jungen Landvögte
mit der Neigung zu Exactionen für ſich und der
Unkenntniſs der Verwaltung behandelten oft will-
kürlich die freyen Waatländer, dieſs machte die
Berner Herrſchaft verhaſst. – Uebrigens leben hier
auf 55 – 75 Q, M. 160,000 Einwohner und ein be-
trächtlicher Theil der Oberfläche kann höchſtens
nur als Viehweidle genutzt werden). Ueber Irlands
Elend ſpricht ſich der Vf, folgendergeſtalt aus. Man
giebt dort dem Häusler Ä im Grunde verheirathe-
ter Tagelöhner iſt) Erlaubniſs ſich eine wohlfeile
Stein – oder Raſenhütte für ſich und ſeine Familie
mit wenigem Vieh anzubauen und einen kleinen Fle-
cken Landes zu Kartoffeln, Gemüſe, etwas Ge-
treide, zur Ernährung von höchſtens ein Paar Kü-
hen, Schweinen, Hühnervieh für die Familie, ſtatt
des Lohns, und fordert ſo viele Arbeitstage, oder ſo
viele baare Pacht nebenher, daſs er, der Heuerling,
nicht Zeit hat ſonſt was zu verdienen. Klein iſt
dieſs Loos; wäre aber eine gute Volkserziehung da,
die es der Jugend einprägte, daſs Betteln, Müſsiggan
und Saufen Erniedrigungen der Menſchheit Ä #
würde dieſer Tagelöhner Flachs bauen und dieſen
wie der Weſtphale in müſsigen Stunden ſpinnen
oder weben, Bienen halten, und durch tiefes Um-
raben ſeines kleinen Bodens ſeine Bäume und ſeine
leine Getreidepflanzung fruchtbarer machen und
dann freylich kümmerlich, aber doch zur Noth leben,
zumal wenn der Zehnte von den Früchten des
Schweiſses dieſer Häusler endlich ſeinen Abſchied
erhielte. Es iſt unweiſe, in Frankreich oder England
von Ueberbevölkerung zu reden. Die gröſste Be-
völkerung aller civiliſirten Staaten im Ganzen genom-
jen hat das Königreich Sachſen, nämlich über 5000
Menſchen auf der Q. M., aber zu viel hat gewiſs nur
das Erzgebirge.
Sehr wohl hat der Vf, die Nachtheile des
engliſchen Erſtgeburtsrechts, die nur einem Sohne
den Segen und den andern bloſs eine kümmerliche
Ausſtattung geben, mit Beredtſamkeit auszumahlen
verſtanden. Rec. iſt ein deutſches Land bekannt, wo
in den meiſten Diſtricten das Erſtgeburts– oder Mi-
noratsrecht, auch in den Bauergütern exiſtirt und
bemerkt daſs die vorzüglich begünſtigten Grunder-
ben ſehr oft brav Schulden gemacht hatten, ehe ſie
das Vermögen antraten und ſehr häufig kraft der Ge-
burtsanmaäſsungen die ſchlechtgerathenſten in der
Familie waren. In England iſt die Ariſtokratie nur
darum weniger nachtheilig, weil ſie ſich ſchämt z
unehrenhaft vor ihren freymüthigen Mitbürgern und
deren freyen Preſſe zu erſcheinen. – Irrig iſt es,
daſs Ludwigs XVI., Thron ſtürzte, weil er mitten
unter republikaniſchen Inſtitutionen ſtand. Er iſt
leider gefallen, durch gleiche Fehler des zum Han-
deln unentſchloſſenen Monarchen, oder ſeiner Rä-
the, unter denen Necker des Vfs. Groſsvater von
mütterlicher Seite gehörte, und der Rivalität Or-
leans, welche ihn ſtürzen wollte. Sehr wahr ſagt
der Vf. , daſs die Monarchie zwar die vollkom-
menſte Methode zu ſeyn ſcheint, die Moralität
und das Glück civiliſirfer Völker zu ſichern und
daſs die Privilegien des vornehmen Adels ihren
Nutzen laben, behauptet aber ſehr vernünftig,
lIT-
----- 267 / 702 -----
477 Num. 58.
478-
MÄRZ 1826.

daraus nicht folgt, daſs es gut, ſey zu geſtatten,
daſs ein Majorat ein unermeſsliches Vermögen auf
einen Kopf ſammele, der denn doch bisweilen, wie
in den Ä Eſterhazy, Graſsalcowicz und
Schwarzenberg, ſich in groſse Schulden geſtürzt
hat. Die gleiche Vermögenstheilung ſchafft
nach Erfahrung in Holland, in den deutſchen freyen
Städten und in Nordamerikas Freyſtaaten, durch
Fleiſs und Glück, welche Induſtrie begünſtigt, eben-
falls Millionaire, welche ſich freylich üm das Staats-
wohl und um öffentliche Aemter weniger als der
privilegirte Adel zu bekümmern pflegen, weil ſie
unberufen ſind Theil zu nehmen, doch nehmen ſie
ſich nach Erfahrung ebenfalls die allgemeinen In-
tereſſen ihres Staats zu Herzen, wenn ſie die Be-
rufung ihrer Landsleute in einen Repräſentativkör-
per einſchreibt. Aber Ä mit Erfolg wider
ehrſüchtige Monarchen und Miniſter, wenn dieſe in
einem Repräſentativſtaate das Urvolksgemüthliche
mit Verachtung der öffentlichen Meinung durchſe-
tzen wollen, giebt es nicht den Beweis giebt Eng-
Iand; es ſteht hoch mit ſeinen 800 Mill. L. St. Natio-
nalſchuld. Aber, wenn es weder Colonien noch
Nationalſchuld hätte: ſo würde es weniger Ueber-
reiche in England geben, aber im Ganzen vielleicht
mehr glückliche Staatsbürger, als bey ſeinem jetzi-
en koſtbaren Finanzetat. Es giebt keine kräftige
onarchie oder Republik, welche nicht oft die
wahren Volksintereffen in Repräſentativſtaaten und
abſolut monarchiſchen vernachläſſigt hätte. Die
freye Preſſe iſt das einzige Zuchtmittel ausſchrei-
tender Macht. Sie kann ihre ſchwachen Seiten, ja
ihre Miſsbräuche haben, aber ſie iſt in civiliſirten
Staaten das wohlfeilſte Correctivmittel wider Ge–
waltmiſsbräuche in Autokratien und in den Staa-
ten die es nicht ſind, aber nur in groſsen Staaten
iſt die freye Preſſe den ausſchreitenden Individuen
einigermaſsen furchtbar, wenn ſie ganz unparteyiſch
iſt. In England ſelbſt thut der Ä Mini-
fter, wem er einigermaaſsen die öffentliche Mei-
nung ſchont, was er will. Waren die Urſachen,
welche England zu allen Kriegen mit Frankreich
bis zur Herſtellung der Bourbons nach Ludwig XVI.
Tode anreizten, von der Art, daſs es wirklich nö–
thig war, mit Krieg wider die dortige Ordnung
aufzutreten! Es hat geſiegt und dennoch den gro-
fsen alten Handelsverkehr nach Europas Continent
zum groſsen Theil verloren. Es hat den Nieder-
landen einen mächtigeren König gegeben als es die
niederländiſche Republik war, und dennoch den
Handel dahin verloren. Sollte England mit der
Ä Frankreich, wenn ſie beſtanden hätte,
wohl weniger Handelsverkehr gehabt haben, als
Ät dem bourboniſchen? Eine feſte Regierung im
Nachbarſtaate iſt ein naturgemäſses Bedürfniſ des
Nachbarn, aber ob der Nachbarſtaat monarchiſch
oder republikaniſch regiert werde, möchte nur
dann nicht gleichgültig ſeyn, wenn in Letzterem
die Menſchen ſich freyer befinden, und dieſs, was
ſehr ſelten der Fall ſeyn dürfte, die Unterthanen
Publicum und läſst dazu,
oder Bürger anregte, ſich mit Gewalt gleiche Ver-
hältniſſe von ihrer Regierung zu ertrotzen. – Ein-
ſtimmig iſt Rec. mit dem Vf, in der Meinung, daſs
die en Revolution vom beleidigten Adel und nicht
vom Volke im J. 1688 ausging, und daſs in England
die Miniſter einer herrſchenden Partey mehr als der
Monarch bis zum amerikaniſchen Freyheitskriege
regierten. Seitdem erweitert ſich die Macht des Par-
laments und die Miniſter handeln noch mehr als frü-
her im Geiſte der Ariſtokratie, aber an die alte
Ariſtokratie mit Grundgütern ſchloſs ſich diejeni-
e der reichen Staatsbeſitzer, Fabrikanten und
andelsherren an, und letztere jüngere Ariſtokratie
läſst als Organe Canning und Huski//om han-
deln. j vielleicht bey ihrem Monarchen
nur mittelmäſsig accreditirte Miniſter regieren jetzt
in England zur Ehre ihres Monarchen, ſelbſt gegen
die Intereſſen der alten Ariſtokratie, weil das In-
tereſſe der jüngeren ſich volksgemüthlich darſtellt.
– Bitter, aber wahrſchildert der Vf, den Gegenſatz
der engliſchen und der franzöſiſchen Pairie, vergiſst
aber, daſs letztere ſeit 10 Jahren weniger miniſte-
riel geſinnt iſt, als die Deputirtenkammer, in der
der Provinzialädel jetzt dominirt. Der Vf, wünſcht,
daſs den Aeltern vón den Geſetzen eine noch gröſse-
re Breite in Hinſicht der Vermögenstheilung unter
den Kindern in Frankreich eingeräumt werden mö-
e. Dort iſt der Pflichttheil wie in dem römiſchen
echte mä/sig, und Rec. würde niemals anrathen,
dieſe älterliche Befugniſs nach des Vfs Wunſch zu
erweitern. – V. Ariſtokratie und Demokratie. Reich-
thum, Geburt und Talent entwickeln in England
nebeneinander ihre Kräfte und das Miniſterium be-
handelt das Beſtehende mit eben ſo viel Scheu, als
man leichthin in Frankreich den Stand der Verfaſ-
fung beliebig umprägt. In England bildet jede Ge-
meinde einen kleinen Staat für ſich, und Ariſtokra-
tie und Demokratie durchdringen ſich einander.
Gentleman iſt in England jeder, welcher, begabt
durch Geburt, Reichthum oder Talent, damit eine
Lebensart Ä die eine gute Erziehung und
liberale Lebensanſichten verräth. Der Neid wider
Beglücktere iſt dort ſelten und die niedrigen Stände
ſchwingen ſich ohne Erniedrigung der höheren em-
por. ie brittiſchen Zeitſchriften enthalten alles
was ein zahlreiches Publicum aller Stände intereſſ-
ren kann, aber ſehr ſorgfältig zugleich thatſächliche
Wahrheiten. VI. Oeffentliche Verſammlungen.
Sehr wahr iſt des Vfs. Bemerkung, daſs der Despo-
tismus es nicht leiden kann, daſs der Privatmann
ſich um das Gemeinwohl bekümmert. In England
dagegen wendet ſich Jeder, der einen Miſsbrauch ab-
FÄ oder eine Neuerung eingeführt wünſcht, ans
) was nicht ſchwer hält,
Verſammlungen berufen, die der Vf, umſtändlich
ſchildert, wie VII. Yerſammlungen der Grafſchaf-
ten. VIII. IWirkungskreis des Parlaments. IX. Zu-
ammen/etzung des Hauſes der Gemeinden, durch
Wahl der Grafſchaften, groſsen und kleinen Städte
ſowie der Burgflecken. Schön iſt der Zug, den Lord
Fitz-
----- 268 / 702 -----
479
480
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1826.
Fitzwilliam in York betreffend. Die Wahl ſeines
Sohns Lord Milton ins Parlament hatte 120,000 L.
St. gekoſtet. Dieſs bezahlten freywillig ſeine Päch-
ter, die dafür eine Äg erbeten, er
dagegen ſetzte wegen niedriger Preiſe ihre Pachtun-
eIl Ä um herab und lieſs, um den Verluſt an
Ä zu decken, zu ſeinem und des Publicums

Nutzen einen neuen Kanal graben und erhöhte den-
anal nahe Ä Peter-
l
Brückenzoll über einen
borough, das ſich bey einer Parlamentswahl gegen
einen vom Lord vorgeſchlagenen Candidaten un-
freundlich bewieſen hatte, wodurch er 8000 L. St.
Einkommen gewann. – Die Darſtellung der Wahl-
art der Burgflecken iſt ſehr treffend. Etwa 150 Fa-
milien ſtellen die Wahrheit der Parlamentsglieder.
Eigenthümlich iſt des Vfs. irrige Anſicht, daſs we-
en, der ſo mannichfaltigen Wahlart das gemeine
Beſte in Englands Repräſentation beſſer als in der
nordamerikaniſchen der Freyſtaaten gewahret /ey.
Sehr wahr ſagt der Vf, daſs üm die niederen Stände
am Beſten repräſentirt zu ſehen, nöthig ſcheine, daſs
man dem VWahlherrn erlaube, ſich aus jedem Stan-
de ſeine Vertreter wählen zu dürfen. Was darüber
von der verfehlten Bauernrepräſentation in Schwe-
den geſagt wird, hat Rec. auch in Deutſchland in
Hinſicht mehrerer Landtage wahrgenommen. X. Par-
lamentsreform. Bentham's neue politiſche Schule.
Die alten Radicalreformen haben nur in Erſchütte-
rungen des Staats Gewicht und Einfluſs, allein wich-
tiger iſt jetzt im Frieden der Einfluſs der Benthamia-
nër, die ebenfalls an einer Parlamentsreform arbei-
ten. Bentham iſt ein trefflicher Juriſt, aber erſt
im Alter ein warmer Republikaner geworden. Er
nimmt an, daſs die Haupttriebfeder der menſchli-
chen Anſtrengungen Eigennutz ſey, und folglich die
glücklichſte Ä diejenige ſey, welche den
gröſstmöglichen Theil der Früchte ihrer Arbeit ſelbſt
genieſse. Da aber, um dieſen Zweck zu erreichen,
in groſsen Staaten die Geſellſchaftsgewalt delegirt
werden müſſe, die Delegirten aber leicht Privatin-
tereſſen huldigen können: ſo müſſe „vor allem der
möglichen Untreue dieſer Delegirten durch jährliche
neue Wahlen zum Parlament entgegengewirkt wer-
den." – Ueber die Art der Parlamentsreform iſt
man ſich uneins, einige wollen daſs die Burgflecken
ſtatt zwey jeder nur einen Deputirten wählen ſol-
len und verdoppeln dagegen die Zahl der Graf-
ſchaftsglieder. Wir Ä eins mit dem Vf, daſs
dieſsbey jetziger Bildung der Wähler für die
Äje nur eine Vermehrung des miniſteriel
ariſtokratiſchen Einfluſſes veranlaſſen würde und
daſs man lieber trachten müſſe, die Stimmen der
Städte, wo ſich der neue Reichthum und die Bildung
der zunehmenden Aufklärung über allgemeine
Volksintereſſen deutlich zeige, zu vermehren. XI. Si-
tzungen des Parlaments. Das Haus der Gemeinen.
Das Parlament votirt in jeder Sitzung 400 bis 500
Geſetze und deliberirt in logiſcherer Ordnung als
Frankreichs Kammern. x Das Oberhaus lehrt
nichts neues und eben ſo XIII. Yergleichung des
Ganges in der legislativen Verhandlung der fran-
zü//chen Kammern und des Parlaments, wobey
mit Recht beſonders das Ableſen der Reden in den
franzöſiſchen Kammern getadelt wird. Daher hat
auch das Verhandeln des brittiſchen Unterhauſes
etwas natürliches und jenes in den franzöſiſchen
etwas theatraliſches.
- --
L I TE RA R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 10. Decbr. v. J. hielt die 2te Klaſſe der Kö–
nigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu München eine
öffentliche Sitzung. Hr. Miniſterialrath 1. Roth las
in derſelben einen Auszug aus einem für die Denk-
ſchriften der Akademie beſtimmten Aufſatz des Hn.
Hofrath IIannert über den Erbadel bey den alten
Deutſchen, deſſen Exiſtenz erwieſen wird, Hr. Mi-
niſterialrath v. Fink berichtigte einen Irrthum in der
baieriſchen Geſchichte in Anſehung des Kriegs, den
die drey Ruprechte, Pfalzgrafen am Rhein und die
baieriſchen Herzoge Stephan, Friedrich und Johann
gegen den römiſchen König Wenceslaus, 1384 ge-
führt haben ſollen und der nicht ſtatt gefunden hat,
ſo wenig als ein Vertrag, den ſie 1384 geſchloſſen ha-
NA CHR I C H T E N.
ben ſollen. Hr. Bibl. Cuſtos Docen zeigte eine Reihe
von Originalabdrücken hiſtor. Volkslieder aus den
Zeiten Kaiſer Maximilians I. an, und zwar dieſsmal
ſieben. (Vgl. Hesperus 1825. S. 1246.)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die philoſophiſche Facultät zu Bonn hat dem als
mathematiſchen Schriftſteller und gründlichen Geo-
graphen bekannten Artilleriehauptmann von Streit
die Doctorwürde in der Philoſophie ertheilt.
Hr. Dr. H. Marx, bisher Privatdocent zu Gi-
tingen, hat eine auſserordentl. Profeſſur in der medi-
ciniſchen Facultät daſelbſt erhalten.
----- 269 / 702 -----
481 - - - – 50 ---
-- ---
482
L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
. . .
ALL GE ME IN E
*
- März 1826.
--- L IT E RA R I S C H E AN z E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Eben ift erſchienen bey Hinrichs in Leipzig:
Atlantis. Journal des Neueſten und Wiſſens-
würdigſten aus dem Gebiete der Politik, Ge-
ſchichte, Geographie, Statiſtik, Culturgeſchichte
und Literatur der nord- und ſüdamerikaniſchen
Reiche mit Einſchluſs des weſtindiſchen Archi-
pels. Herausgeg. von E. F. Rivinus in Philadel-
phia. (4. Quartalhefte. Prän. Preis 4 Rthlr.) Nr.I.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Euphron. Eine Zeitſchrift für Religion und Kir-
ebenthum in zwangloſen Heften. Herausgea von
Herold, Schmidt und Tiebe. Zweytes Heft. Hal–
berſtadt 1826. Geheftet. Preis 1 Rthlr.
Inhalts – Anzeige.
Dr. El. von Siebold Journal für Geburtshülfe. VIten
Bandes 2tes Stück enthält:
X. Siebenter Bericht über die Entbindungsanſtalt der
Königl. Univerſität zu Berlin und die damit in
Verbindung ſtehende Poliklinik für Geburtshülfe,
Frauenzimmer- und neugeborner Kinderkrankhei-
ten von Jahre 1824. Vom Herausgeber. (Nebſt ei-
ner Abbildung Tab. I.)
XI. Bericht über die Vorgänge bey der Berliner Cha-
rité-Gebäranſtalt im Jahre 1824. Mitgetheit von
dem Director dieſes Inſtituts, Profeſſor Dr. Kluge.
XII. Zehnter Jahres-Bericht über die Vorfälle in dem
Entbindungs-Inſtitute bey der Königl. Sächſ chirur-
giſch-mediciniſchen Akademie, nebſt einem Rück-
blicke auf das geſammte nunmehr abgelaufene De–
cennium und zwey Tabellen. Von Dr. C. G. Cajs,
Profeſſor der Geburtshülfe und Director des Ent-
bindungs-Inſtituts zu Dresden.
XIII. Auszüge aus den Geburtsbüchern der Gebär–
inſtalt zu Gieſsen, vom Vorſteher dieſer Anſtalt,
Profeſſor Dr. Ritgen. (Fortſetzung.
XIV.Bericht über ein im vorigen Jahre in Leipzig er–
richtetes Poliklinikum für Geburtshülfe, Weiber-
und Kinderkrankheiten, von Dr. Meſsner. (Fort-
ſetzung und Schluſs des im vorigen Stücke abge-
brochenen Berichts)
4. L. Z. 1826. Erſter Band.
XV. Periodiſche Verſetzung der Geburtskraft auf Theile
des Körpers, welche mehr und weniger entfernt
von dem Uterus ſind, ſo wie Erfcheinungen und
Folgen von ſolcher Verſetzung. Vom Profeſſor Stein
in Bonn.
XVI. Entbindung durch den Bauchſchnitt, ein Nach-
trag zu der im 3ten Stücke des 5ten Bandes der ge-
- genwärtigen Zeitſchrift enthaltenen Geſchichte eines
glücklichen Kaiſerſchnittes, von Dr. J. H. Schenck,
raktiſchem Arzte zu Siegen. (Nebſt 2 Abbildungen
Ä II und III.)
XVII. Krankheits– Geſchichte, Sections – Bericht und
Anſichten über einen ſehr merkwürdigen Fall, eine
Frau betreffend, welche eine vollkommne zeitige
Leibesfrucht, ungefähr drey Monate über ihre Zeit-
rechnung und ohne Zeichen des Lebens bey ſich ge–
tragen hat. Mitgetheilt vom Kreiswundarzt und Ge-
burtshelfer J. A. Seulen in Jülich. 1823.
XVIII. Praktiſche Miscellen.
XIX. Literatur.
Frankfurt a. M., im Februar 1826.
Franz Varrentrapp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Mitte Novembers 1825 iſt erſchienen, erwartet
von mehr als 120o Pränumeranten (ungeachtet einer
Concurrenz) ſeit Anfang dieſes Jahres:
Neues deutſch – la t ein i./c h es -
H a n d w ört e r b u c h.
Nach F. K. Kraft’s gröſserm Werke beſonders
Gymnaſien bearbeitet von
F. K. Kraft und M. A. For biger.
Nach Vollendung des gröſsern Werks fühlte der
Hr. Verf. die Nothwendigkeit eines kleinern wohlfei-
lern Handwörterbuchs; für höchſt wünſchenswerth
erklärten dieſs die Aufforderungen mehrerer einſichts-
voller Gymnaſial– Directoren und Lehrer. Bey guten
Grundlagen und Vorarbeiten, früherm Anfang des
Herrn Mitarbeiters, und bey des Herrn Verfaſſers
ſchon erprobter Fähigkeit zu ſolchen Arbeiten, konnte
dieſs Werk in gewünſchter Schnelle, jedoch ohne
Uebereilung, ſehr brauchbar geliefert werden.
Oſter-Meſſe iſt die erſte Abtheilung, Mitte No-
vember 1825 die zweyte (6I Bogen) und damit das
Nnn Ganze
fir
----- 270 / 702 -----
483
48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ganze erſchienen, fo daſs es vollſtändig zum Gebrauch
beym Unterricht vorliegt, und man daher nicht Jahre
lang darauf zu warten braucht.
Ueber die Proben urtheilten Directoren und Leh-
rer-Collegia ſchon günſtig, daſs ſie das Werk in gro–
ſsen Partieen zu 6o und 114 Exemplaren beſtellten, ja
an einem Tage über 15o beſtellt wurden, da die er-
ſchienene 1ſte Abth. dieſe gute Meinung beſtätigt hatte.
Lange mit Sorgfalt vorbereitet, vielſeitig erwogen, mit
Benutzung des guten Raths competenter Richter, wird
diefs Werk gewiſs den Erwartungen und Wünſchen
entſprechen, welche man hegt und hegen kann von
einem Philologen und erfahrnen Schulmanne, deſſen
Beruf zur Lexicographie ſo allgemein und rühmlich an–
erkannt iſt, und dem überdieſsein aus trefflicher Schule
hervorgegangener, im Mittelpunkt der Gelehrſamkeit
lebender und an zwey berühmten Anſtalten lehrender,
eben ſo geſchickter als eifriger Philolog bey dieſer Ar-
beit zur Seite ſtand. Es wird die Bedürfniſſe der mitt–
leren und unteren Klaſſen, oder der nicht bemittelten
Gymnaſiaſten befriedigen, welche in ihrer ſpätern Lauf-
bahn die umfaſſende Kenntniſs der lateiniſchen Spra–
che nicht ſo unumgänglich nöthig zu haben glauben;
oder es wird auch für den Gebrauch des gröſsern aus–
führlichen Werkes – welches keineswegs dadurch
überflüſſig wird – zweckmäſsig vorbereiten.
Die Zahl der deutſchen Artikel iſt zweckmäſsig
geſtellt und manche in das Gebiet der Gymnaſialbil-
dung nicht eigentlich gehörende Ausdrücke ſind aus–
geſchloſſen worden. Ausführliche Erklärungen der
deutſchen Artikel ſind meiſt nur zur Unterſcheidung
der einzelnen Begriffe deutſcher Wörter gegeben. Die
lateiniſche Phraſeologie iſt mit Auswahl des Zweck-
mäſsigen gegeben und aueh die abgekürzte Autorität
beygefügt. Auf Synonymik der lateiniſchen Ausdrücke
iſt möglichſte Rückficht genommen und eine ſorgfäl–
tige Wahl bey Aufnahme der Latinität beobachtet. Ja
es ſind ſogar manche überſehene Artikel und manche
Bedeutungen 1nehr als in Kraft's groſsem Werk ent-
halten, manche Verbeſſerungen angebracht worden.
Der Umfang des Werkes beträgt viel über die
Hälfte des gröſsern, 2o Bogen gröſstes Lexiconformat.
Der – ungeachtet 1o Bogen Vermehrung nicht er–
höhte – zu billige Pränumerationspreis von 1 Rthlr.
20 gr. oder 3 Fl. 18 Kr. od. 1 Rthlr. 25 Sgr. hat auf-
gehört.
Der Ladenpreis iſt mit Beendigung des ganzen Wer-
kes eingetreten und iſt, gewiſs noch ſehr billig:
2 Rthlr. 18 gr., oder 5 FI., oder 2 Rthlr. 22 Sgr.,
auf Schreibpap. 3? Rthlr., od. 6 Fl. 36 Kr,
Allein um die Einführung in Gymnaſien und Ia-
teiniſchen Schulen noch mehr zu erleichtern, gewähre
ich, wenn man ſich direct portofrey an mich wendet,
auf 5 Exempl. das 6te frey, bey ſtärkerer Anzahl wird
wegen leichterer Berechnung jedes Exempl. gleich nur
zu 2 Rthlr. 4 gr. od. 3 F. 54 Kr. od. Ä 5 Sgr.
gerechnet (bey 13 bis 19 gebe ich auch eines der Exem–
plare auf Schreibpapier), bey 2o und mehr Exempla-
Iren ſogar jedes nur zu 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr., gebe
auch bey 25 und mehr den Directoren oder Sammlern
noch eins auf Schreibpapier extra gratis. -
Proben erhält man in der Verlags- und in jeder
ſoliden Buchhandlung, die bey Partieen zwar nicht
ſo viele, jedoch einige, Vortheile gewähren kann.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig.
Soeben iſt erſchienen:
L. Murray, Engliſh Grammar, adapted to dif-
ferent claſſes of learners. 4o Edition carton.
1826. 1 Rthlr.
– – Engliſh Exerciſes, adapted to Murray Eng-
liſh Grammar. 33 Edition carton. 1826. 16 gr.
Der Werth dieſer Lehrbücher iſt hinlänglich be-
kannt, der Vorzug dieſer Ausgaben beſteht darin, daſs
ſie nur die Hälfte des engliſchen Preiſes koſten, und
an Eleganz und Correctheit dem Original völlig gleich
ſind.
Zugleich empfehle ich mein bedeutendes Lager
engliſcher Originalwerke, über welche ein Catalog
(datirt Februar 1826.) in allen Buchhandlungen zu ha-
ben iſt. In Verbindung mit obigen Büchern ſtehen:
Murray, Key to the exerciſes. 22 gr. Walkers
pronouncing dictionary. 3 Rthlr. 12 gr. Sheridan,
pronouncing dictionary. 1 Rthlr. 12 gr. Johnſon
groſses Dictionary, 2 Vol. 4". 24 Rthlr. 12 gr.; 1mitt-
leres Dictionary, 3 Rthlr. 16 gr.; kleines Dictionary,
1 Rthlr., und eine Menge anderer wohlfeiler und ſchö–
ner Originalausgaben klaſſiſcher Werke, welche ſtets
zu haben ſind
bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig.
Bey Eduard Anton in Halle ſind ſo eben fo-
gende Schulbücher erſchienen, und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden:
Hierfche, F., Wegweiſer durch das Gebiet der all-
gemeinen Geographie. 8. 16 Bogen. 8 Ggr. oder
1o Sgr.
Dieſer Leitfaden iſt aus dem praktiſchen Unter-
richt erwachſen, und ſoll als Beytrag zu einem beſſern
methodiſchen Verfahren in der Ä dienen.
Hr.director Harniſch empfiehlt dieſs Werk als ein ſehr
brauchbares Schuibuch; eine Empfehlung, die den
Werth des Buchs genügend ins Licht ſtellt.
Hoffmann, Fr., der chriſtliche Kinderfreund, ein
Leſe- und Hülfsbuch für Volksſchulen: Mit Lu-
hers Bildniſs. 8. 19 Bogen. 6 Ggr- od. 7 Sgr.
Ich hoffe, daſs dieſes in allen ſeinen Theilen mit -
der gröſsten Sorgfalt ausgearbeitete Buch, das ſich
jcjzweckmäſsige Zuſammenſtellung der nº-
wendigſten Kenntniſſe, und vor allen ähnlichen Bü-
chern durch einen intereſſanten Vor”5 und eij
1
----- 271 / 702 -----
485
486
Num. 59. MÄRZ 1826. -
Schulen finden wird.
Hoffmann, Fr. , kurze bibliſche Glaubens – und
Sittenlehre, zum Gebrauch für Volksſchulen. 8.
2 Bogen. I Ggr. od. I+ Sgr.
Eine Zuſammenſtellung aller Glaubens- und Sit-
tenlehren, durch zweckmäſsig geordnete Bibelverſe.
Scholz, Ch. G., Aufgaben zum Kopfrechnen nach
Proportionen und Gleichungen für zahlreiche
Knäben – und Mädchenſchulen. 8. 8 Bogen.
4 Ggr. od. 5 gr.
Deſſen Beantwortungen der Kopfrechen – Auf-
gaben. 8. 3 Bogen. 2 Ggr. od. 2. Sgr.
Zu ſeinem mit dem gröſsten Beyfall aufgenomme-
nen, weit verbreiteten Rechenbuche liefert der Hr. Vf.
auſser den bereits angezeigten Aufgaben zum Ziffer-
rechnen auch Aufgaben zum Kopfrechnen. Die Reich-
haltigkeit der aus dem Leben gegriffenen Beyſpiele,
das Fortſchreiten vom Leichtern zum Schwerern und
die lichtvolle Ordnung und leichte Ueberſicht werden
auch dieſes Heft dem Lehrer wie dem Schüler lieb
und werth machen.
Scholz, C. G., deutſcher Sprachſchüler, oder ſtu-
fenweis geordneter Stoff zu mündlichen und
ſchriftlichen deutſchen Sprach- und Verſtandes-
übungen. 8. Iſtes u. 2tes Heft. 16 Bogen. Iſtes
Heft 2 Ggr. oder 2. Sgr. 2tes Heft 6 Ggr. oder
7# Sgr. - -
Der Herr Verfaſſer fand bey dem Unterricht in der
deutſchen Sprache, daſs nicht eine trockne Angabe der –
Regel, ſondern eine groſse Anzahl von Beyſpielen, die
den Kindern vorgelegt werden, die Kenntniſs unſerer
Mutterſprache am meiſten fördere, und iſt von dieſem
Grundſatze bey Ausarbeitung ſeines Buchs ausgegan-
gen. Eine groſse Anzahl von Subſcribenten beurkun-
det zur Genüge das Vertrauen, welches in den Herrn
Verfaſſer geſetzt wird.
Robolsky, H., und L. Schiele Aufgaben für
den Zeichnen – Unterricht nach Peſtalozziſchen
Grundſätzen. Enthaltend 32. Quarttafeln mit
1oo Figuren und Bogen Text. I Rthlr. 4 Ggr.
oder 1 Rthlr. 5 Sgr.
Der Zweck dieſer vom Herrn Seminar- Director
Harniſch ſehr empfohlenen Aufgaben iſt: den von Pe–
ſtalozzi angedeuteten Weg der Elementarbildung zur
plaſtiſchen Kunſt allgemeiner zu machen, da gerade
dieſer Zweig zeither nur wenig Bearbeiter fand. Dieſs
Heft iſt für Schüler beſtimmt, die bereits die erſten
Vorübungen durchgenommen haben, und nun auf den
von Schmid, v. Türk und Ramſauer vorgezeigten Wege
weiter fortfahren ſollen.
Harniſch, Dr. IV., der Volksſchullehrer, 2ten Ban-
des 2tes Heft.
Dieſe gehaltreiche Zeitſchrift erfreut ſich eines gro-
ſsen Beyfalls und allgemeiner Verbreitung. Der Herr
Stil vortheilhaft auszeichnet, recht bald Eingang in Verfaſſer wirkt in geiniger und leiblicher Hinſicht fe-
gensreich. In Kurzem, wird das erſte Heft des dritten
Bandes erſcheinen.
Scholz, C. G., faſsliche Anweiſung zum gründli-
chen Kopf- und Zifferrechnen. 2 Thle. 8.48# Bo-
gen. 1 Rtlhlr. 8 Ggr. oder 1 Rthlr. Io gr.
Dieſes Rechenbuch, vom Herrn Director Harniſch
als das vollſtändigſte und allſeitigſte anerkannt, in Röſ-
ſel's Monatsſchrift, October 1825, auf das vortheil-
hafteſte recenfirt, und in Beckedorfs Jahrbüchern II. 2.
S. 169. als Kern aller Rechenbücher, der allen andern
vorzuziehen ſey, rühunlichſt erwähnt, gewinnt bey
ſeiner groſsen Wohlfeilheit eine immer weitere Ver–
breitung. Es iſt bereits in vielen Schulen und Semi-
narien eingeführt, aber, ſeiner mit der gröſsten Deut–
lichkeit verbundenen Gründlichkeit wegen, auch beym
Privatgebrauch auf das vortheilhafteſte anzuwenden.
Neue Schriften, welche in der Stettin'ſchen Buch-
handlung in Ulm erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben ſind:
Gremilliet, J. J., neue Theorie der Berechnung zu-
Jammengeſetzter Zinſe, der Jahrrenten, Leibrenten
und des Ankaufes derſelben, nebſt 44 Tafeln in gr. 4"
zu dieſer Art von Rechnung. Aus dem Franzöſi-
ſchen überſetzt und mit der Lehre von den Deci-
malbrüchen vermehrt von C. F. Deyhle. gr. 8.
2 Rthlr. -
Pfizer, Präſident, Staatsrath von, Beyträge zum Be-
huf einer neuen Strafgeſetzgebung. Zweyte, durch-
aus veränderte und vermehrte Ausgabe. gr. 8.
1 Rthlr.
Riedel, W., patriotiſche Gedächtniſfeyer, in zwey
Religionsvorträgen der Freude und des Leides, zum
Andenken des unvergeſslichen Königs von Bayern
Maacimilian Joſeph I. Als Opfer der innigſten Liebe
und Dankbarkeit. gr. 8. 12 gr.
Seutter, J. G., Freyherrn von, über die Verwaltung
der Staats – Domänen, ſo wie der Domänial – Ge-
fälle und Rechte. gr. 8. 1 Rtlulr.
Verlagsbericht von Boicke in Berlin.
Berndt, F. A. G., die allgemeinen Grundſätze der .
praktiſchen Medicin. Erſter Theil.
Auch unter dem Titel:
Die allgemeine Krankheitslehre oder die Theorie
der Krankheit. gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Briefſteller, Berliniſcher, für das gemeine Leben. Zum
Gebrauch für deutſche Schulen und für jeden, der
im Briefſchreiben ſich ſelbſt zu unterrichten wünſcht.
Zehnte vermehrte Aufl. Mit 1 Kpfr. 8. 18 gr.
Briefſteller für junge Kaufleute; von dem Verfaſſer
des Briefſtellers für das gemeine Leben. Fünfte ver-
mehrte Aufl. Mit I KPfr. 8. 1 Rthlr.
Ceder-
----- 272 / 702 -----
487 A. L. z. Num. 59.
MÄRZ 1826. 488
Cederholm, Stammbaum der Könige von Preuſsen und
Kurfürſten von Brandenburg aus dem Hauſe Hohen-
zollern. Gröſstes Imperialformat. 1 Rthlr. 16 gr.
Ciceronis, M. T., de officiis libri tres. Mit einem deut-
ſchen Commentar beſonders für Schulen. Bearbeitet
von J. F. Degen. Dritte ſehr vermehrte und verbeſ-
ſerte Ausgabe. 8. 1 Rtllr. 4 gr.
Heinſius, Th., der deutſche Rathgeber, oder alpha-
betiſches Noth – und Hülfs–Wörterbuch zur gram-
- matiſchen Rechtſchreibung und VVortfügung in allen
zweifelhaften Fällen; für diejenigen, welche Briefe
und Aufſätze aller Art möglichſt fehlerfrey zu ſchrei-
ben wünſchen. Fünfte umgearbeitete und ſehr ver-
vermehrte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr.
Lehrbuch der Preuſsiſch-Brandenburgiſchen Geſchichte.
Zum Gebrauch in Gymnaſien, Militär- und Bürger-
fchulen. 8. I6 gr.
Rumpf, J. D. F., die Preuſsiſche Monarchie, in Hin-
ficht ihrer Bewohner und ihres Nationalreicht hums;
ihrer Staatswirthſchafts–, Gerichts–, Polizey –,
Kirchen –, Schul-, Finanz-, Kriegs–, Poſt- und
Ordensverfaſſung. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen, der freywillige Eintritt in das Preuſsiſche Heer
und die Aushebung der Erſatzmannſchaften nach
den neueſten Beſtimmungen. Ein Unterricht für
Militärpflichtige, deren Väter und Vormünder. gr.8.
I2 gr.
Deſſen, Preuſsens bewaffnete Macht. Eine Darſtel-
lung ihrer äuſsern und innern Verfaſſung. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Wörterbuch, encyclopädiſches, oder alphabetiſche Er-
klärung aller Wörter aus fremden Sprachen, die
im Deutſchen angenommen ſind, auch aller in den
Wiſſenſchaften, bey den Künſten und Handwerken
üblichen Kunſtausdrücke, nebſt vollſtändiger Geo-
graphie und andern Nachweifungen: 3 Bde. Zweyte
ſehr vermehrte Aufl. gr. 8. 5 Rthlr.
In der v. Jeniſch – u. Stage'ſchen Buchhand-
1ung in Augsburg iſt erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Müller, Joh. IWolfg., neue Beyträge zu der Pa-
rallelen-Theorie, den Beweiſen des Pythagoräi-
fchen Lehrſatzes und den Berechnungsarten der
- Pythagoräiſchen Zahlendreyecke. Mit 1 Kupfer.
8. 8 gr. -
Platon's Parmenides, aus dem Griechiſchen über-
ſetzt und mit philoſophiſchen Anmerkungen aus–
geſtattet von Joh. Kaſp. Götz. 196 S. gr. 8.
I Rthlr.
Wir zweifeln nicht, daſs auch dieſe Ueberſetzung
des Herrn Pfarrer Götz mit demſelben Beyfalle auf-
genommen werde, wie ſeine im vergangenen Jahre
erſchienene Ueberſetzung des Phädon's, oder Ge-
Bibliothek ſagt: „Die vorliegende Ueberſetzung iſt im
„Ganzen, klar und flieſsend, und Hr. G. zeigt, daſs er
„in den Geiſt des Plato eingedrungen iſt, und ſo iſt
„dieſe Uebertragung ihrer Verſtändlichkeit wegen auch
„dem zu empfehlen, der das Original nicht leſen kann."
So eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben:
Schregers, Dr. Bernh. Gott l., Grundriſs der
chirurgiſchen Operationen. Dritte, verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 2 Theile. gr. 8. 3 Rthlr.
Die Krankheit, und endlich leider der Tod des
hochverdienten Verfaſſers, unterbrach den Druck des
2ten Theils, da er bereits der Vollendung nahe, – bis
auf 8 Bogen fertig war. Dieſ iſt der Grund einer Verſpä-
tung, an der keine menſchliche Macht, ſondern nur jenes
traurige Ereigniſs Schuld war. Glücklich fühle ich mich
aber, dieſs klaſſiſche Werk, – das letzte von Schre-
ger's Hand, – durch ihn noch gänzlich umgearbei-
tet, erweitert und vermehrt, der Welt übergeben zu
können. Der hohe Werth deſſelben iſt längſt ent–
ſchieden; auf den meiſten Univerſitäten wird darüber
geleſen; kein wiſſenſchaftlicher Chirurg kann es ent-
behren: denn es ſtellt ihm ſeine Kunſt auf der Stufe
der Vollendung dar, wo ſie jetzt, bey den Deutſchen,
Engländern, Franzoſen und Italienern, ſteht.
Nürnberg, im Januar 1826.
-
Friedrich Campe.
Bey uns ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Mathematiſch – conſtructionelle Entdeckungen von Bern-
hard IVanſchaff. Mit 12 Kupfern. 2 Rthlr. 12 gr.
Die Aufrührer. Erzählungen aus den Zeiten des Bauern-
krieges, von Fr. Rother. 1 Rthlr. 4 gr.
Papiere aus meiner bunten Mappe, von Dr. Bärmann.
1 Rthlr. 16 gr.
Die Kunſt ernſte und ſcherzhafte Gedichte mit dem
IWürfel zu verfertigen. Ein Spiel von Dr. Bärmann.
8 gr.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
Bey C. A. Koch in Greifswald iſt ſoeben er-
ſchienen:
Schwarz, Dr. Th., über das Weſen des heiligen
Abendmahls. gr. 8. I Rthlr.
Seifert, Dr. Ph., über die neue franzöſiſche Methode,
Blaſenfeine ohne Steinſchnitt zu entfernen. Mit
1 Kupfert. gr. 8. 14 gr.
Jpräch über die Unſterblichkeit der Seele u. f. w. (202 S.
gr. 8. 1 Rthlr.), worüber der Rec. in Seebodes krit.
----- 273 / 702 -----
489 - – ÖO - 490
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
März
GRIechische LITERATUR.
– 1) BERLIN, b. Reimer: Thucy didis de Bello Pe-
loponneſiaco libri octo. Ex recenſione Immanue-
7is Bekkeri. Accedunt Scholia Graeca et Dukeri
Waſſique annotationes. Vol. I., 544 S. Vol. II.
477 S. Vol. III. 305 S. (ohne den Index rerunt
und den Index verborum). 1821. gr. 8. (15Rthlr)
2) Oxrond, b. Parker u. Bliſs (Lospox, b. Whitt-
acker, CAMBRIDGE, b. Deighton): Govºvduông-
Thucy didis de bello Peloponneſiaco libri 9tº:
Ex rečenſione Immanuelis Bekkeri. 1824. 511 S.
gr. 8. (3 Tthlr. 16 Gr)
3) Leipzig, b. Teubner (in Comm, b, Hartmann):
Govxvöôov Svyyoaq). Thucy didis Hiſtoria.
Curavit Ludovicus Dindorfius. 1824.497 S. 12.
(1 Rthlr.)
Jer welcher mit dem Stande der philologiſchen
Literatur bekannt iſt, wird ſchon längſt den Wunſch
ehegt haben, von dem gröſsten Ä
# Griechen, Thucydides, eine Ausgabe erſcheinen
zu ſehen, welche einen nach den beſten Handſchrif-
ten durchgängig verbeſſerten Text, eine berichtigte
Interpunction und eine vollſtändige Variantenſamm-
lung enthielte. Denn bisher war der von Heinrich
Stephanus in ſeiner 2ten Ausg. vom J. 1588 ÄÄ
Text mit geringen Veränderungen in faſt alle Ausga-
ben übergegangen. Und doch hatten erſt Hudſon,
dann JVa//é und Duker, ſpäter Gottleber und Bauer,
ferner Alter, endlich Gail eine Menge von zum Theil
trefflichen Handſchriften verglichen. Aber alle wa-
ren entweder, wie JVa/ſé und Duker, zu ſcheu und
hatten zu wenig Muſse auf den Schriftſteller zu ver-
wenden, oder ſie befaſsen, wie ihre genannten Nach-
folger, allzu mangelhafte Kenntniſſe von der grie-
chiſchen Sprache und den Eigenthümlichkeiten un-
ſeres Schriftſtellers, als daſs ſie auch nur die gröb-
ſten Fehler zu verbeſſern gewagt hätten. So blieben
alſo ſelbſt die ärgſten Schnitzer und unſinnigſten Les–
artén, wenn ſie auch in den trefflichen Anmerkungen
von Duker, die uns zeigen, was dieſer Gelehrte dem
Thucydides hätte werden können, wenn er nicht
den Ä hätte übereilen laſſen müſſen, hinlänglich
in ihrer Blöſse gezeigt waren, ſo blieb die verkehr-
teſte Interpunction ſtehen, abgerechnet daſs in viel-
leicht einem Dutzend oder 1# Dutzend Stellen ei-
nige Kleinigkeiten entweder nach Waſſes Wil-
len von Duker, oder in den beiden erſten Büchern
durch Gottleber, oder endlich durch Gail verbeſſert
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
18 26.
wurden, während die Interpunction durch die Menge
von Komma’s, mit denen Bauer die Rede überlud,
noch ſtörender wurde. An einzelnen Vorſchlägen
zur Verbeſſerung fehlte es freylich nicht, und um
hier Rei/ke, Ä u. a. zü übergehen, ſo em-
Ä Benedict in ſeinen ſonſt freylich an Gelehrſam-
eit gar dürftigen Commentariis criticis die Herſtel–
lung der handſchriftlichen Lesarten, und Rec. machte
in den Obſervationibus criticis einen Verſuch, das
Verfahren zu zeigen, nach welchem eine durchgrei-
fende Berichtigung des Textes des Thucydides vor-
zunehmen wäre. Dieſe Ermahnungen und Winke
fruchteten auch in der That etwas, und im J. 1820
erſchien die Ausgabe von Haacke, die einen unendlich
reinern Text enthielt als alle vorhergehende. Aber
Gleichmäſsigkeit in Herſtellung der beſtbegründet-
ſten Lesarten war doch auch hier noch nicht ganz zu
finden, es gingen dem Herausgeber manche Hülfs-
mittel ab; er muſste auf die Bedürfniſſe der Schulen,
denen die Äº beſtimmt war, manche Rückſicht
nehmen. Daher war das Buch für kritiſche Leſer
nicht berechnet, und enthielt nicht, wornach dieſe
nächſt einem beglaubigten Texte am meiſten ſich
ſehnten, eine vollſtändige Sammlung der Varianten,
die aus der Leipziger und Pariſer Ausgabe, welche
beide nicht wohlfeil ſind, zuſammengeſucht werden
muſsten. Wir ſind daher Hn: Behker in Berlin gro-
ſsen Dank ſchuldig, daſs er ſich dieſen drey dringen-
den Bedürfniſſen in der gröſsern Ausgabe (Nr. 1) un-
terzogen, die Varianten zuſammengeſtellt, den Text
nach den beſten Zeugniſſen mit Gleichmäſsigkeit, die
eben ſo ſehr Willkür als Aengſtlichkeit vermied,
durchgängig berichtigt, und die Interpunction zweck–
mäſsiger geſtellt hat. Aber ſeine Verdienſte um un–
fern Schriftſteller beſchränken ſich nicht hierauf,
ſondern ſie werden dadurch noch ſehr erhöht, daſs
Hr. B. fünf neue Handſchriften, drey ganz und zwey
theilweiſe, Ä von denen einige zu den beſten
ehören. Sie ſind 1) eine aus Oberitalien herſtam-
mende (A), die von den Franzoſen nach Paris gebracht
worden war und ſpäter den Oeſterreichern zurück-
Ä worden iſt; 2) eine Vatikaniſche (Nr. 126
ey Bekker B) Dieſe beiden, welche Hr. B. ganz
verglich, ſind von beträchtlichem Alter, und nächſt
der gleich zu nennenden Pfälzer und einigen unten
erwähnten früher verglichenen für die beſten zu hal-
ten. Theilweiſe benutzte unſer Herausg. 1) die Pfäl–
ziſche in Heidelberg befindliche Ä (Nr. 252,
bey. Bekker E); von der er B. I. K. 1–14, B. III
und VI durchfah; 2) die Marcianiſche des Beſſarion
(Nr. 367, bey Bekker D), in der erB. VU unterſuchte;
Ooo - 3)
-
----- 274 / 702 -----
491
492
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
s) die Laurentianiſche plut 69 cod. 2bey Bekker C),
er in B. I. K. 15–146. B. II und VIPl, K. 1-31
Ä Die beiden letzten ſind von geringem Wer-
the, und die Laurentianiſche namentlich ſtimmt mit
der Pariſer E und der Wiener ungemein überein.
Um nun aber auch etwas für die Erklärung zu thun,
und die theure Dukerſche Ausgabe für die meiſten
Leſer ganz entbehrlich zu machen, lieſs der Herausg.
auch die Scholien und die Anmerkungen von Ä
und Duker nebſt dem Index nominum und dem ins
Kurze gezogenen Inder verborum abdrucken.
So lobenswerth aber auch dieſer Plan des Her-
ausg iſt, und ſo groſse Verdienſte er ſich um unſern
Schriftſteller ganz unſtreitig erworben hat, ſo müſſen
wir doch auch unterſuchen, in wiefern die Ausfüh-
rung dem Vorhaben im Einzelnen entſpricht, und
hier werden wir nicht umhin können, eine ſehr be-
trächtliche Anzahl von Ausſtellungen zu machen.
Das Erſte, was man von dem Herausg. verlangen
kann, iſt Vollſtändigkeit und Genauigkeit in Aufzäh-
Zung der Varianten wenigſtens innerhalb der Grenzen,
die er ſich ſelbſt ſteckte. Dieſe Grenzen giebt Hr. B.
in der Vorrede mit dieſen Worten an: „Detraxiquic-
quid autfide careret aut utilitate. Atque fide carere
exiſtimabam, quae originem haberent aut incomper-
1am aut dubiam, editiones primas, Stephanianae
zmarginem, coniecturas ex interpretatione Vallae
factas; utilitaten deſiderabam eorum, quae ex codi-
cibus maximam partem recenti/fimis tradi ſolent de
interpunctione, de litera paragogica, de apoſtropho,
de univerſa orthographia.” Daſs nun die alten Aus-
gaben, die bey iſjes gar keinen Werth haben
und mit einander ſehr übereinſtimmen, nebſt dem
Rande des Stephanus, welcher gröſstentheils die
Lesarten eben dieſer alten Ausgaben nebſt einigen
Muthmaſsungen des Stephanus Ä enthält, unbe-
achtet blieben, iſt nicht zu tadeln. Aber ſchon in
Anſehung der Ueberſetzung des Yalla können wir
nicht mit dem Herausg. Ibereinſtimmen. Denn
wenn auch nicht geleugnet wird, daſs in vielen Stel–
len, was Yalla geleſen hat, ſich nicht mit Sicher–
heit erkennen läſst, und daher in ſolchen Fällen,
wenn die Lesart nicht ſonſt unſicher iſt, die Valla-
ſche Ueberſetzung leicht übergangen werden kann,
ſo bleiben doch immer noch andere genug übrig, in
denen ſich klar ergiebt, was jener Ä etzer vor-
fand, und da dieſe Stellen zugleich lehren, daſs er
ſeine Arbeit nach einer guten Handſchrift verfaſste,
ſo wird er nicht mit Recht ganz unbeachtet bleiben
können. Aber wollten wir auch dieſes einräumen,
ſo bleiben noch immer beglaubigte Quellen genu
übrig, die der Herausg. entweder nicht, oder doc
nicht, hinlänglich benutzt hat. Hier iſt vor allen die
Baſeler Handſchrift zu erwähnen, die von beträcht–
lichem VVerthe iſt. Von ihr hatte Duker die Colla-
tion erſt während des Druckes ſeiner Ausgabe erhal-
ten, weswegen er die Varianten, mit Ausnahme ei-
niger des 7ten und 8ten Buches am Ende der Vorrede
S. 25 ff. gegeben hat. Von hier trug ſie Gottleber für
das 1ſte und 2te Buch in die Variantenſammlung ein;
aber da er ſtarb, ſo unterlieſs der Fortſetzer der
Ausg., Bauer, daſſelbe für die folgenden Bücher;
und ſo wie in der Leipziger Ausgabe, ſo ſind auch
in der vorliegenden dieſe zum Theil wichtigen Va-
rianten ganz unbenutzt geblieben. Dann erwähnt
Stephanüs in ſeinen Anmerkungen zu den beiden er-
ſten Büchern (z. B. II, 76. 79. 90. 91. 101 u. a.)
mehrmals Lesarten einer alten Handſchrift, die ſich
als ziemlich gut bewährt, und deren Varianten Du-
ker und Gottleber angegeben, unſer Herausg- aber
ausgeſchloſſen hat. Ferner finden ſich in dem von
Zanetti herausgegebenen Catalogus codicum m/or«
Graec. biblioth. Tenet. die Varianten einer Hand-
ſchrift, die der Clarendonianer am nächſten ſteht, zu
B. I. K. 1–39, die man gleichfalls hier vergebens
ſucht. (Wir übergehen einzelne Lesarten der Ley-
dener Handſchr. bey hyttenbach in den Selectis prin-
cipum hiſtoricorum und der Münchener bey Goeller zu
Dionyſius und in den Actis Philologg, Monacc.)
Dann ſind einige Handſchriften zwey Mal von Ge-
lehrten verglichen worden, indem namentlich die
Bafeler erſt ziemlich flüchtig von Camerarius, dann
für Duker von Wetſtein, und eine Pariſer erſt für
Duker, der ſie Regius nennt, dann von Gail, bey
dem ſie G. heiſst, eingeſehen worden iſt. Dieſe Ver-
leichungen weichen nun gar nicht ſelten von einan-
# ab, ſo daſs nicht nur die eine Stillſchweigen
beobachtet, wo die andere abweicht, ſondern ſie ſich
auch bisweilen geradezu widerſprechen. Ja Came-
rarius erwähnt Ä oft handſchriftliche Lesarten, von
denen die viel genauere We/teinſche Vergleichung
ſchweigt, und die doch groſsentheils weder aus den
alten. Äusgaben entlehnt ſind, noch füglich für Con-
jecturen gehalten werden können, daſs man auf die
Vermuthung kommt, es habe ihm auſser der Ä-
nannten Baſeler Handſchrift noch eine andere zu Ge-
bote geſtanden; ſiehe z. B. II, 20. 29. 59. 70. 71; 78.
81. 85. 89. Aus dieſem Grunde, und weil es bloſse
(freylich wohl ſichere) Vermuthung iſt, „daſs die
Handſchrr. Reg. und G. dieſelben ſind, endlich weil
bey der Ungenauigkeit von Camerarius und Gail es
nicht gleichgültig ſeyn kann, ob eine Variante ſich
bey ihnen allein, oder bey Duker allein, oder be
beiden zugleich findet, hätten nicht Reg. und G ohne
Unterſchied g und die Collationen von Cameraris
und het/tein ohne Unterſchied G. genannt ſeyn, noch,
wo ſie von einander abweichen, bloſs die Lesart der
Einen aufgeführt werden ſollen.
Aber auch von den wirklich in die Sammlung
aufgenommenen Vergleichungen fehlen ziemlich häu-
fig Varianten, die mit eben ſo vielem Rechte ei-
nen Platz verdienten, als die aufgenommenen. Zum
Belege gehen wir eine Anzahl Kapitel des 3tºn Bu-
ches durch. Kap. 13 vouio. TE unôeg, Par. e.
vouloe. Dieſelbe Handſchrift läſst 18. o otto
(wofür andere to ot haben) weg ist Feºfy ſtatt
ÄFe. Gefv 20. haben nicht bloſs L. Ö. P. (d.i. Hr. Chr.
Dan.), ſondern auch O. (Morqu) 2 in # ré tó Äoco
uérorov göroi zu oi ano. za Äg tö &#to fehlt erſtens
aöroö nicht bloſs in L. O. (Ar. Chr.), ſondern auch #
----- 275 / 702 -----
493
Num. 60.
494
MÄRZ 1826.
F. (Dan). Der Herausg. verſtand nämlich die etwas
undeutliche Note in der Gottleberſchen Varianten-
ſammlung nicht, ob ihm gleich die Vergleichung von
Duker, nebſt der übrigen Beſchaffenheit der genann-
ten Handſchrift genügende Auskunft geben konnte.
Dann iſt unter den Handſchrr, die das 2te Äg auslaſſen,
H. (Ä? vergeſſen. Statt oö ßéßatov ?v wirj 23 leſen
wir in Par. f. oö ßéßauóg rs övév aör. nter den
Handſchriften, die 25. Freeöra vor rſ ro) uo ſtellen,
fehlt i. In der Anſtoſs erregenden Stelle 26. vaüg
ärrorexav zovra Axiday, Ög jaöroig v«öagzog, fehlt
aus L. O. (Hr. Chr.) die Variante zovrag. Das öé in
Irv9óuevo öé hat Par. e. nicht. In der ſehr verwickel-
ten Stelle v?qootóoty aÖroög datáry oqiat yyyyrat
fehlen unter den Handſchrr., die «üroig für aëroög
leſen, L. O. P. Ar. Chr. Dan.) Für yyvyra iſt zwar
die Variante yyvso Gat aus Par. d. i. angeführt (wie-
wohl Gail ſie eigentlich bloſs aus d. giebt, aus i aber
nur öarrävyv, woraus man zwar vermuthen kann,
daſs er auch yyveoGa habe, was jedoch als unzwei-
felhaft zu ſetzen nicht berechtigt iſt), aber die Les-
art yyvstat in Par. g. h., die eben ſo leicht zu yyve-
oGa als zu yyvnrat führt, iſt übergangen. In Äsvôs-
ofiv aöróv 32. ſind die Spuren der Lesart roFroy in
Ä c. unerwähnt geblieben, und daſs daſ in öAiyovg
uèv aëröv töv zögóv K. (Gr.) götör lieſt, und Par. e.
das VVort unter der Zeile mit fremder Hand geſchrie-
ben darbietet, ebenfalls nicht geſagt. In demſelben
Kap. ſteht auch Äquyov für Äqsvyov nicht bloſs in P.
(Dän.) und d., ſondern auch in i. Unter den Hand–
ſchriften, die ſtatt ö uèy ?S29e 34. gleichfalls in ei-
ner bemerkenswerthen Stelle öd' SF Gé leſen, iſt
(auſser der überall in dieſem Buche fehlenden Ba/)
Auch K. (Gr.) vergeſſen. Statt tj viv uérégº zºg
Mvr). uérause 37. haben itärég nicht bloſs II. (I.
und E. (Pal), ſondern auch H. L. O. (Ca// Al. Chr.
Daſelbſt fehlt aus i. Övvarórarov (Övvardratov) ſtatt
östyórarov, aus e. (und Stobaei B. bey Gaisf) xaÖ-
orxs ſtatt x«GeorSt. (Da ferner daſ aus ſehr weni-
en und mittelmäſsigen Handſchrr. tj avtſºv Evy-
ost ſtatt rj ?S «ör. Svv. aufgenommen worden iſt, ſo
hätte unter den Zeugen Stobäus, deſſen Stelle ſchon
citirt war, nicht fehlen ſollen.) In röztárvöoxoiv áv-
ranoq Fra Ög oëx yvoora äyorour ºr 38. fehlt aus c.
die (auch in f. angedeutete) Wortſtellung dyovioar'
äv ávranoq jva tö táv. öox. Ög oöx yv. Daſ weiter
unten, wo aus f. ſtatt ävraytovºöuevot angeführt iſt
divraycovuLóusvog, vermiſst man aus c. das aus beiden
zuſammengeſetzte ärraytovLouérotg. Daſs in ávayytó-
tsgo: o daqsöyovreg räv ?aßovergárrov 40. h. dia-
qvyóvrag hat, iſt nicht erinnert, ob man gleich beym
Äj Anblick das Particip des Aoriſts erwarten ſöll-
te. Unter den Handſchrr., die bald darauf ſtatt
äváyx das von Kiſtemaker gebilligte dixn haben, iſt
P. (-füg) übergangen, wo es wenigſtens vom Cor-
rector geſetzt iſt. Für Ausrä d' «öró 41. hat c. /ueró
ó' «üroi. Dieſelbe Handſchr. iſt 42. unter denen nicht
aufgeführt, die Aysuv nach döuvárovg auslaſſen. Wie
in oö yºo teo – äAá agi 44 das wiederholte teg
von einigen angeführten Handſchrr. ausgelaſſen wird,
ſo ſteht es in e. zwiſchen den Zeilen von fremder
Hand. Daſelbſt in einer wichtigen Stelle lehrt Hr. B.,
daſs für e rité et e äya Böv palvoro in H. P. O. (Ca/
Daf. Mosqu.) 5. vrf tróAs etc. ſtehe, während ſich
dieſes auch noch in Ö. (Ar. Chr.) findet, was Q.
aber betrifft, zweifelhaft iſt. In der Leipziger Ausg.
leſen wir nämlich in einer Anmerkung zu einem
vorhergehenden vrs die Worte: „Eire Ar. Chr.
Mosqu. et Inox vrf trós. Hud/ Utrumque Dan.”
Dieſes verſtand Hr. B. ſo, als ob die Worte et mox
Ay tj Toºls zu Mosqu gehörten. Hätte er aber die
Dukerſche Ausg. nächgeſehen, ſo hätte er hier ge-
funden: „Eirs Ar. Chr. et mox év rj Tróºst. H Ä
und hieraus erkannt, daſs év rj zrós in Ar. Chr. ſteht,
Mosqu. aber entweder Äſ ſowohl év als sºrs,
oder vielmehr bloſs letzteres giebt. Im folgenden
45ften Kap. fügen c. f té nach usyorov zu, ſo wie 46
e. xal vor Bov).éöoao3at. Dieſelbe Handſchr. hat 50.
Üorégov uévrot ſtatt Üorégov öé. Kap. 56 giebt i. tötv
ts ftatt tóuvyág. Das ré nach öuóv aber laſſen nicht
bloſs c. e. aus, ſondern äuch G. K. L. M. O. P. (Baf.
1 Gr. Ar. Bar. Chr. Dan.) Für tod xa usig hat d.
Toºo e. . Unter den Handſchriften, die tl nach
juáotyrat auslaſſen, fehlt b. Am Schluſs geben uiv
für juiv auſser den genannten auch H. K. # O. P. O.
(Ca// Gr. Ar. Chr. Dan. Mosqu.) Zu Anfange des
58ſten Kap. läſst c. yé nach äštoüüsv aus; hernach ſtatt
dóvrag hat i. Öóvreg und ſtatt ögáoaure e. ögéoers.
Statt aëroig (jpsj) 61. haben O. P. (Chr. Dan.) «ö-
Tog. Té nach uérégov 64. fehlt auſser in d. auch in
K. (Gr.) In tä (röv) zrävrov Bottoröv 66. fehlt rä au-
ſser in den genannten auch in K. "W und Q.
(Mosqu.) läſst auſser tá auch röv weg. Kap. 67 hat
e. nicht bloſs zux aoGjvat ſtatt Azruxagºjte, ſondern
auch demÄ äxoöovrag ſtatt äxoöovrsg. Kap. 70
läſst O. (Mosqu) regt vor Erlöauvov aus. Daſ fügt
roö vor tuévovg auſser den genannten auch H. (Ca/f)
hinzu. Oöösrégovg ſtatt unöst. 71. hat auſser d. i. auch
P. (Dan.) Die Handſchr., die 74. öéq Gégév für daq-
Geigetav hat, iſt K., was bloſs durch Schuld des Sez-
ZETS weggelaſſen iſt.) So gut 81 bemerkt iſt, daſs für
“Y..aixóv in L.“ Yuaxóv ſteht, eben ſo gut muſste er-
wähnt werden, daſs O. (Mosqu.) auch hier, wie 72,
(und Dion. Hal. S. 884) * Yaixóv hat. TA in tjg rs
#taug.cg 82 läſst auſser i. auch d. weg. Dieſelben bei-
den Handſchrr. haben bald darauf tog re ?vayriovg
ſtatt xa toög ?vuvriovg. Dann iſt für évédézovro zwar
aus i. ávsöézovro angeführt, aber d. mit ſeinem eben
dahin führenden ávaöéxovro wieder übergangen. End-
lich in ävttruogoao Ga té ruva läſst c. ré äus. So i.
xa vor Aázyra 86. Kap. 87 fehlt rorov nach tä%oy
nicht bloſs in den genannten Handſchrr., ſondern
auch in F. H. K. (Ag. Ca// Gr) und war nicht bloſs
in Klammern einzufliefen, ſondern geradezu weg-
zulaſſen, da es noch von mehreren Handſchrr. ver-
dammt wird, als die ausgelaſſenen Worte ?ztlsos «ul.
Zu Ende fehlt ?v vor Eößola auſser in den erwähnten
Handſchrr. auch in h., und Kap. 88 tot auſser in L.
O. P., auch in d. i. Daſelbſt hat K. (Gr) nicht ög
vor oö ttgogézögnoav.
So
----- 276 / 702 -----
495
496
A. L. Z. Num. 60. MÄRZ 1826.
So viele bekannte Lesarten der Handſchriften,
die gleich zu berührenden orthographiſchen Sachen
ungerechnet; hat Hr. B. von K. 13–88 des 3ten
Buches verſchwiegen, Dazu kommt nun noch, daſs
auch die Citate der Grammatiker nicht immer mit-
getheilt ſind. Zwar darf man hier nicht zu viel ver-
Ä da der Herausg. den Thucydides nicht ſo zu
ſeinem Hauptſtudium gemacht hatte, daſs er von vie-
len Seiten dieſe Citate hätte nachtragen ſollen. Aber
ſo viel konnte man doch mit Recht verlangen, daſs
er theils was HYa//é und Duker in dieſer Hinſicht Ä
geben hatten, vollſtändig mittheile, theils aus den
von ihm ſelbſt herausgegebenen Anecdotis die vielfa-
chen in dem 1ſten Bande befindlichen Verweiſungen
auf Thucydides beyfüge. Das letztere iſt nun gar
nicht Ä, obgleich eine Recenſion jenes Wer-
kes in einem andern kritiſchen Blatte dem Herausg.
die Sache durch Nachweiſung der meiſten Stellen des
Thucydides ſehr erleichtert hatte. Aber auch von
Citaten, die frühere Äf gegeben hatten, ſind
einige weggeblieben. „So III, 3 zu T. zgyoduévog
der von Ya//é angeführte Suidas, II1, 37 zu 0 té
av.órsgot – tö teio der von demſelben erwähnte
Ä , aus dem nur im Folgenden einige einzelne
Varianten gegeben ſind, zu IV, 77 x« tsqoßmuévot
– töy #xtovv die von Duker nachgewieſene Stelle
des Gregorius Corinth., zu III, 83 xa ögxo – Fvva-
Pays die von demſelben in den Addendis beyge-
brachte Stelle des Thom. Mag.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
RÖMISCHE LITERATUR.
ZEITz, b. Webel: Examinis publici et actus ora-
torii ſolemnia – indicit M. Theoph. Kieſsling,
Rector. Praemittitur proluſio in Lucani Phar/a-
liam, auctore D. Carol. Fred. Weber, Conrect.
1825. 20 S. u. 31 S. Schulnachrichten. 4.
Hr. JYeber, deſſen Bemühungen um römiſche Dich-
ter bereits anderweitig bekannt ſind, beſchäftigt ſich
in dieſem Programme mit einer Unterſuchung über
den Zweck und Plan des Pharſaliſchen Gedichtes des
Lucanus. Es werden zuerſt die Meinungen von
Duſch (Beytr. z. Bild: d. Geſchmacks - 224) und
71ärmonte (préf de la traduct. p. 1) durchge-
gangen und das ºrige beider Ä eit beach-
fungswerther erſcheint dem Vf, die von Jacobs in den
Naëhträgen z. Sulzer's Theorie d. /ch. K. Th. YII.
Abh. 2.S. 345 ff. aufgeſtellte Ä daſs das Ge-
icht unvollendet geblieben ſey, daſs aber der
ÄÄ des Ganzen, wenn Lucanus es vollendet
hätte, kein anderer geweſen ſeyn würde, als der Sieg
der Freyheit durch die Ermórdung Cäſars, ihres
Unterdrückers. Jedoch findet Hr. JW mehreres ge-
en dieſe Anſicht einzuwenden, und giebt nun (S. 8)
# ſeinige an. Der Zweck des Phärſaliſchen Ge-
-
dichtes iſt nach ihm kein andrer als der Kampf der
Freyheit gegen die Oberherrſchaft eines Einzigen,
um dieſe zu ſtürzen. „So lange noch freyfinnige Bür.
er lebten, dauerte dieſer Kampf fort, und dieſen be-
chreibt eben Lucanus, wie Hr. JW. durch Aufzählung
der einzelnen Stellen ſehr geſchickt darthut. Der
Schluſs der ganzen Darſtellung würde die Schlacht
bey Philippi, als die letzte Anſtrengung der römi-
ſchen Frevheit Ä haben. Für dieſen Zweck
ſprechen Ä einzelne Stellen, wie I, 2. VII,
211. 386. 695, der Zuſammenhang der einzelner
Theile, und endlich, was beſonders zu berückſich-
tigen iſt, der Charakter und die Farbe (habitus S. 11)
des ganzen Gedichts. Hr. W. findet nämlich darin
ein epiſches und ein lyriſches Element, welche zu-
ſammen dem ganzen Gedichte eine gewiſſe Aehnlich-
keit mit dem Drama geben. Der Streit der hinſter-
benden Freyheit gegen die Herrſchaft des Einen
würde ein würdiger Stoff für eine Tragödie geweſen
ſeyn; aber der zu groſse Umfang des Gegenſtandes
nöthigte den Dichter, die epiſche Form zu wählen,
durch welche überall das Tragiſche, wie es die eigne
Stimmung dem eifrigen Republikaner Lucanus ein–
gab, durchſchimmert. (Män ſehe die hierher gehö–
rigen Stellen S. 11. u. 12) Hieraus ergiebt ſich nun
leicht der Plan, den Lucanus bey Abfaſſung ſeines
Gedichtes hatte (S. 13–20), wobey wir die Wider-
legung früherer Meinungen durch den Vf übergehen.
Die Geſinnung des Dichters hatte ſich während ſeiner
Arbeit merklich geändert: daher die groſse Verſchie-
denheit zwiſchen den drey erſten und den ſieben
übrigen Büchern der Pharſalien. Der republikani-
ſche Sinn tritt in den erſten Theile weniger hervor,
Lucanus tadelt nur den Cäſar, weil Nero ihm egen
deſſen Nachkommen friedlich geſinnt zu ſeyn ſcheint.
Aber als er ſeinen Irrthum begreift, als er ſelbſt die
übeln Folgen von Neros Feindſchaft empfindet, da
tritt auch die lang verhaltene Ä wieder
hervor, und, durch Nero's Verbot an der Bekannt-
machung ſeines Gedichts gehindert, glaubte Lucanus
ſich der Nachwelt nach ſeiner wahren Meinung dar-
ſtellen zu müſſen Ä VIII, 869). Das Einzelne über
dieſe Anſicht muſs bey Y. ſelbſt nachgeleſen wer-
den Rec. erinnert nur an das, was Schiller von ſich
und ſeiner Don Carlos in den kleinen pro/ai/jj
Schriften I, 163 ff. erzählt; vgl. Jacobs quaeſt.
Sophocl. Vol. I, p. 279.
Es iſt nun noch übrig, daſs Rec. die groſse Be-
leſenheit des Vfs. im Lucanus und den Ä die-
ſen Dichter beziehenden Schriften mit gebührendem
Lobe anerkennt. Proben davon zu geben verbietet
der Raum.
- Die angehängten Schulnachrichten zeigen von
dem ſteigenden Flore der Zeitzer Stiftsſchule, deſſen
ſie unter der Leitung ihresthätigen Rectors Kieſs-
ling ſich erfreuet. Das Nähere darüber gehört in Än-
dere Blätter.
----- 277 / 702 -----
497
498
- ÖI -
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
v März 1826.
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) BERLIN ,,b. Reimer: Thucy didis de Bello Pe-
loponneſiaco libri octo. Ex recenſione Imman.
Bckkeri etc.
2) Oxronn, b. Parker u. Bliſs (LospoN, b. Whitt-
acker, CAMBRIDGE, b. Deighton): Govxvölóng.
Thucy didis de Bello Peloponneſiaco libri octo.
Ex recenſ. Imman. Bekkeri etc.
3) Leipzig, b. Teubner, in Comm, b; Hartmann:
Govxvdiöov Svyygaqj. Thucy didis Hiſtoria.
Curavit Ludw. Dindorfius etc.
(Fortſetzung der im corigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
N och ſtörender aber iſt, daſs der Herausgeber gar
nicht ſelten, wo er eine neue Lesart aufgenommen,
die alte aufzuführen vergeſſen hat, die man alſo nur
errathen muſs. So in a toiutaurj III, 22, nu-
Aoy Grotootv, welches die Vulgate und der meiſten
Handſchrr. Lesart iſt, ſtatt Ä III, 26,
uóv die Vulgate für uóv in ujoir zigoöóra yexéobe
Äutöv aëröv III, 40, tagaoxéváoso hat die Vulgate für
zog«ozéváoao 3a III, 46, üztáyeoOat die den meiſten
Handſchrr. gemäſse Vulgate iſj, ÄÄÄÄ
die meiſten Handſchrr. unterſtützte Vulgate für tä).uv
Ili, 79, öop öé xai die Vulgate ſtatt öop a VI, 11,
qvaštueGe die durch die meiſten Handſchrr. beſtä–
tigte Vulgate ſtatt qv).aFäusGa ebendaſ, daÖévr« die
gleichfalls in faſt allen Handſchrr. befindliche Wul-
ate für öraGévtt VI, 15, ög étuxtvóüvovg die Vulgate
ür d; Ät zuvö yov VI, 34. Undeutlich iſt die Vul-
ate rdozov rs ſtatt üztá0xov ys angedeutet lII., 63.
Ä ſchlimmſten aber iſt es, wenn ſey in den Text
aufgenommenen Conjecturen die in allen Handſchrr.
ſtehende Vulgate nicht bemerkt iſt, und man alſo da
eine ſichere Lesart zu haben glaubt, wo eine bloſse
Muthmaſsung im Texte ſteht. So in dem überdieſs
gar nicht ſo nothwendigen Änató te ſtatt ?ztstö öé
1, 11 in rórs dé ſtatt röts ö II, 8 und in rö 7gſ-
rov ſtatt töv ºrgärov VI, 13 gegen das Ende. Au-
ſser dieſer Unvollſtändigkeit in Angabe der Va-
rianten hat Hr. B. gar nicht ſelten falſche Les-
arten gegeben, namentlich die Codices, welche
eine oder die andre enthalten, unter einander ver-
wechſelt. II, 68, wo ſtatt 7tgogexa).éoavro die Hand-
ſchrr. theils agogtagaxa)éaarrég, theils 190gºal guyreg
haben, wird dieſes aus F. tt. L. O. P.O. d. g. i. an-
geführt, von denen jedoch F. H. L, O. P. (Ag. Cq//
Ar. Chr. Dan) ##“# # haben. Il,77 hat
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
der Herausg. Taxé.ovg geſchrieben, wie er ſagt, aus
A. B. C., vulgo ſtehe qaxéovg. Aber dieſes vulgo
bedeutet hier bloſs bey Gottleber und deſſen Nach–
folgern, welche dieſe Schreibart bloſs aus Cl. und Gr.
anfnahmen. Alle übrigen bis auf Gottl. verglichene
Handſchrr. nebſt den Ausgaben von Steph. 2 bis in-
cluſive Duk. haben qaxéÄovg. In demſelben Kap.
heiſst es zu q ö§ tooairy, öoyv etc.: „Ooy» C. H. K.
L. O. O. Yulgo öoov.” Aber öoov ſteht bloſs in Ald.
Flor. Ba/ Steph. 1. Von Steph. 2 bis auf Hn. B. herab
haben alle Ausgaben ohne Unterſchied öoyv, und folg-
lich ſteht dieſes auch nicht bloſs in den genannten
Handſchrr., ſondern, wie ſich aus dem Stillſchweigen
der nach dem Duker–Gottleber/öhen Texte gemachten
Collationen ergiebt, noch in vielen andern, z. B. al-
len, oder doch den meiſten Pariſern. II, 88 zu Boi-
Zero Svyza oag Gagoëva wird bemerkt: „ Evyxacoas
i. om. d.” Aber bey Gail ſteht: „ Fßo Aero Svyx«Aéoa
i. Boüſsroom. Swyxagoa d.” Hieraus ergiebt ſich,
daſs d. nicht Fryx«).éoat wegläſst (in welchem Falle
Gail vielmehr geſagt haben würde, daſs Swyxw.oag in
ihm Ä ſondern daſs er mit Auslaſſung von Boé–
Aéro gleichfalls das von ſeinem treuen Gefährten i.
dargebotene Swyxakéoat enthält. In der Stelle II, 96,
die gewöhnlich verdorben oxaro tjg doxjg oüto:
joav uézg ITo«aitov xa Aauaiaov II«tövcov lautet und
hier nach Vorgang des Rec. berichtigt iſt, ſind meh–
rere Anführungen falſch. So heiſst es: ,, uéxg yäg
Aascaiaov IIauóvaov C. G. c. d. f. i." Aber i. fügt noch
xa vor IIauóvtov ein. Ferner: ,, uéxgt yőg Tgaaiuov
xa Aatalov IIatóvov K. c.” Aber auch e. giebt au-
ſserdem, daſs ſie Toaualtov ſchreibt, noch jenes xai
vor II. (Gleich darauf iſt durch einen Druckfehler
Sxóußgov für Sxouiov aus H. D. ſtatt H. O. d. i. Ca//
und Chr. angeführt, und dieſe Schreibart hätte, da
der Berg auch bey Ariſtoteles dieſen Namen führt,
wohl aufgenommen ſeyn ſollen.) Zu II, 102, wo es
gewöhnlich im Anfange heiſst toü aötoü zuucóvog,
bemerkt der Herausg. ,,toiös toü A. B. g. h. i. voiös
roö götoö F. H. N." Aber dieſe 3 Handſchrr. (Aug.
Caſſ Cl.) haben offenbar ganz dieſelbe Lesart, wie
die genannten. Bey Duk. und Gottl. iſt nämlich toide
roö ſo aus ihnen angeführt, daſs man nicht erkennen
kann, ob dieſe Variante bloſs zu toi, oder zu toö
aéroi gehören ſoll. Daſs aber letzteres der Fall iſt,
ergiebt ſich klar daraus, daſs nächſt jenen 3 Hand-
ſchrr, auch Reg. erwähnt iſt, während Gail aus g.
deutlich roüJe roi xstuövog anführt. (Durch einen
Druckfehler wird weiter unten zu züroig regau-
váLov aus g citirt, «üros ré tég. ſtatt aörög r.
zreg) III, 4 läſst Hr. B. ing. rjv in xa oi ué» ?g r»
PPP Aa-
----- 278 / 702 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Aaxsôauova fehlen, ſtatt daſs es in den vorherge-
henden Worten ätootéÄlovou «a g rv Auxedaiuova
ausgelaſſen iſt. III, 8 wird Aogeög ö Póöog aus B.
(Vät.) angeführt. Duk. aber giebt es aus Gr., und
es muſs Ä entweder dieſe Handſchr. hinzugefügt,
oder, was wahrſcheinlicher iſt, B. in K. verwandelt
werden. III, 9 in ö juiv «a AGyvalog oöx v ſoll
ſtatt der Vulgate uir re xa A9. in A. B. E. F. H. K.
L. M. O. P. d. e. f. g. bloſs uñv «a 43. ſtehen.
Aber L. O. P. (Ar. Chr. Dan.) und e. haben xai uiv
(e. u.) xa AG. III, 19, wo gewöhnlich sigqogä» ſteht
und Hr. B. 9togáv ſtillſchweigend geſchrieben hat,
ſoll in B. E. c. h. slg qogáv ſtehen. Aber E. (Pal.)
c. f. g. h. und folglich wahrſcheinlich auch B. (Vat)
geben éggogáv, hingegen eig qooáv Ar. Chr. (L. O.).
(111, 22 iſt rexpvg für zei.ovg durch einen Druckfehler
äus K. C., d. i. Gr. Laur., angeführt ſtatt aus K. c.)
III, 29 ſoll raig vor rsooagdx. auſser in g. auch in h.
fehlen, von dem Gail wenigſtens ſchweigt. Ebendaſ.
ſoll für Mvxóvg in d. g. J. i. Mnxórp ſtehen, aber
nach Gail haben dieſe Handſchrr. vielmehr Myxtóvg,
wiewohl die Sache dadurch allerdings ungewiſs wird,
daſs Duk. aus Reg. Myxó9 anführt. III, 33 ſoll nach
Hn. B. für Zyx«täAnp Gsſoa in K. (Gr.) ?v Zyxara.eip-
Sat ſich finden, ſtatt daſs dieſe Handſchr. ?v ?, »ara-
2. pet für das vorhergehende - «arajpe darbietet.
Kap. 46 wird unter den Handſchrr., die ró «öró
für si Tó aötó leſen, falſch e. ſt. d. genannt. Kap. 47
zu Anf in év täoag tag tóAeoty ſteht Äv ré náoatg
nicht in O. (Mosqu.), ſondern in K. (Gr.), und raig
fehlt nicht inf, ſondern in e. III, 51 läſst Hr. B. für
êtºßose« in Q. (Mosqu.) t oy Geit ſtehen, wäh-
rend ſich daſelbſt ºr on Gela, hingegen in Reg. Gr.
Än BonGel findet. III, 53. zu Ä in yxºrua aöró
Trotre ſteht aörſ nicht in H. (Ca//), ſondern in K.
(Gr.). III, 58. écreveire für el xrevers nicht in E. Ä
ondern in P. Ä III, 81 wird wahrſcheinlich
durch einen Drückfehler in xa 7tgög arofs Äxteivoro
die Lesart aörog aus A. B. H. angeführt. Statt H.
(Ca//) muſs es heiſsen h. Ferner III. 82. iſt unter
den Handſchrr., die qtairgog ft. pt.éraugog haben,
wieder. O. (Mosqu) ſt: K., (Gr.) genannt, und zwar
nicht durch Schuld des Setzers, ſondern des Her-
ausg., wie die Folge der Buchſtaben (A. H. P. O.)
lehrt. Daſelbſt ſoll für toö ö änogo in F. (Aug.)
79ög rä äroga ſtehen, während die Leipziger Ausgäbé
daraus gö tään anführt, alſo wahrſcheinlich zöö rä
ätogor (ſo widerſinnig dieſes auch iſt) daſelbſt ſich fin–
det. III, 86 zu Frvero uyoly ye wird bemerkt, daſs
in e yé fehle, während Gjü aus c Svvetto) uygóv rs
anführt. In demſelben Kap. in rg rsyjg ſoll ré in
K. (Gr.) d. e. i. fehlen, aber ſtatt K. muſs es heiſsen
I. O. P. (Ar. Chr. Dan.). Dagegen war K. gleich
darauf in ßov) äuevo öé neben ë. wegen der Lesart
fotóu. rs zu erwähnen. . Kap. 89. ſoll in O. (Mosqu.)
ärtéx voe ſtatt ?rréx. ſtehen; jenes äzté«Avos findet
fich aber in P. (Dan), und O. hat vorher xaréaFav
ft. ««réašev. In demſelben Kap. zu Ende wird wie-
der aus Q. ſtatt aus P. roüro tooüro für tö rotoüro an-
geführt.
Noch unſchrer ſind oft die aus Grammati-
kern und andern alten Schriftſtellern angeführten
Varianten. Der Herausgeber hat ſich nämlich nie
die Mühe genommen, dieſe ſelbſt nachzuſchlagen,
was wenigſtens bey denjenigen, von welchen ſeit
Duker neue Ausgaben erſchienen, oder die an ſich
von bedeutendem Belange ſind, alſo namentlich be
Dionys von Halicarnaſs hätte Ä ſollen. Die
Unterlaſſung hiervon hat eine Menge nicht bloſs von
Uebergehungen von Varianten, ſondern auch von ir-
rigen Angaben, erzeugt. Wir zeigen dieſes bloſs
an einer Stelle III, 82: Eoraola Äre oöv etc.'Eqvorg-
Lovra. Eine Handſchr. des Dionyſ. S. 953 (Rei/k)
äqvor. – IIüorst. Dionyſ. S.886 einmal ét Té., doch
ohne ?t S. 953. – Statt trooysvouévtov ſoll Dionyſ.
noocyºyerruévor haben. So freylich S. 886, aber die
Lesart ſchwankt S. 953. – IIod véqegs rjvinso-
ßo.» Für to. Dionyſ. S. 886 zweymal roAv, was
verführeriſch wäre, wenn nicht toº S.953 ſtände.–
Dionyſ. S. 953 und einmal auch
Toü «auvoio Gat.
S. 886 g töxav. – IIgurzvge. Dionyſ. S. 887
nutzvoet, aber tegur. S. 886 und 953. – Ka tö».
Dionyſ. S. 953 xa tj röv, aber S. 886 und 887 ohne
1j. – Tv eia3.vfav äštoot» röv óvouárov. „Dionyſ
S. 151 (887) rv eiao3. róröv. áš. non male.” JVa/
Aber Dionyſ hat ſelbſt, die Ä Ordnung
S. 953. – Mévyág. Täg fehlt Dionyſ. S. 954, ſteht
S. 808 und 887. – 24vôola. „Dionyſ. Hal. S. 185
(808) ávðgeia.“ Aber vógia S. 887 und 954. – Toö
ärávögov tgóoyºta. „Dionyſ. Hal. S. 136 (808) zºgó-
ozyu« roi äváögov.“ Aber die gewöhnliche Wort-
folge S. 888 und 954. Dafſelbe gilt von eigcitag für
tragárav. – Aggäzeta öé ró tºßoveéoaoðat. Die
Lesart ägpaea, die bey Dionyſ. S. 888 neben der
Vulgate ſteht, von Haack. aufgenommen, von Krü–
ger zu Dionyſ H. Horiogr. S. 155 gebilligt iſt, und
allein richtig ſcheint, iſt gar nicht erwähnt. – 4ej-
g ſt. öejao Dionyſ mit den Handſchrr. S. 389 und
954. – ITÄrovro. „'Eyyvoyro Dionyſius." So frey-
lich einmal S. 891, aber auf derſelben Seite auch yé-
vourro, wie wieder S. 892, und yvourro oder yévot»ro
S. 955. – 'Extaut.dva für unuztävat ſteht auch
bey Dionyſ S. 894. – Von dieſen 16 Varianten ſind
9 ganz Ä; die übrigen 7 ganz ungenau an-
eführt. Bey den Stellen, die Stobaeus ausgeſchrie-
en hat, konnte der Herausg noch nicht die Aus-
gabe von Gaisford benutzen. Nach dieſer wird ſich
Künftig auch hier manches anders geſtalten. So wird
man Ii, 40 in der ſchwierigen Stelſe ö roi äÄoº“-
Gu« uév Godoog, .oyouôg ö öxrov qégu nicht mehr cÖg
äs Lesart des SºhäÄfür jäijen können, da
ſich aus Gaisford ergiebt, daſs dieſes ög bloſs eine
Conjectur von Geſsner iſt. Und in der noch ſchwie-
rigern Stelle zu Ende des 43ften Kap. dºyeuvoréou yóg
ävóg ye q góynua zo»r Äv rp uété roi u«katºG v««
xáxtooig wird man nicht mehr ſagen können, daſs Sto–
baeus Äyrto, oder, wie die Handſchrr. haben, v tº
auslaſſe, da es die beſte Handſchr. deſſelben (A. nach.
erä roi (wie einige Manuſcripte des Thuoyd) ent-
Ä Doch dieſes nur im Vorbeygehen, da Ä
----- 279 / 702 -----
501
502
Num. 61. MÄRZ 1826.

Hn. B. kein Vorwurf trifft. Wohl aber muſs man
es noch beklagen, daſs derſelbe in den Citaten der
Schriftſteller, wo Duker und Waſſe die Seitenzahlen
jetzt nicht mehr oder doch nur wenig üblicher Aus-
gaben citiren, dieſe nicht mit andern vertauſcht hat,
was ihm bey dem Gebrauch der reichhaltigen Berli-
ner Bibliothek ſo leicht ſeyn muſste. So aber wird
Gregorius Corinthius weder nach Koen, noch nach
Schäfer, Dionys nach Sylburg, nicht nach Reiſke
(Schäfer und Krüger) citirt, und ſo überall.
Noch ſind ein paar Worte über die auf Ortho-
graphie und Interpunction ſich beziehenden Varian-
ten zu ſagen. Hier haben wir oben ſchon die Erklä–
rung des Herausg. gehört, daſs und warum er die
meiſten Varianten dieſer Art ausgelaſſen habe. Auch
wird ihm im Allgemeinen hierin jeder beyſtimmen,
und herzlichen Dank dafür wiſſen, daſs er nicht ſein
Buch mit Varianten, wie xarö gärog und xar«-
xgárog, rzrot und nutoi, z d’airöv und Äx dé
aöröv, ust övóuarog und uszö övótarog, und unzäh-
ligen Trennungen oder Verbindungen von Worten
und Eliſionen oder Hiaten an einzelnen Stellen be-
ſchwert hat. Solche Dinge, ſollen ſie ja einen Nutzen
haben, müſſen an einem Orte zuſammengeſtellt wer-
den, um dem Leſer einen Ueberblick zu verſchaffen;
wie es der Herausg: ſehr zweckmäſsig in öpéata
und «öge.“ B. I. S. 64., vevºxovrº und: Zvvevzovra
nebſt ähnlichen Formen S. 71., ätoðev und äroGey
S. 341., Meojvo und Meoovuo S. 146 und einigen
wenigen andern Wörtern j hat. Was wir aber
zu tadeln haben, iſt folgendes. Erſtens iſt er ſich
in Erwähnung oder Verſchweigun jener orthogra-
phiſchen Varianten nicht gleich geblieben. So pflegt
er regelmäſsig in den einzelnen Stellen Ä
wo oöy ſtatt. Füv oder 7 ſtatt Fin einzelnen Hand-
ſchriften ſteht, hingegen es für Ag und yyoua für
Tyvota zu übergehen, obgleich es noch unſicher iſt,
- ob Thucydides überall g geſagt hat (vgl. Rec. in ſei-
ner Ausg. I. 1. S. 212 mit der Farr. diſör. /cript.),
wie denn Hr. B. étégéoxerau II, 38, 8ttgev,2äſevot
III, 53, sigFºov VI, 2 und ein paar ähnliche Formen
beybehalten hat, während der durchgängige Ge-
bräuch von Fév fürov faſt nicht in Ä zu ziehen
iſt (ſ. a. a. O. S. 209 mit der Farr.). Dann iſt die
Uebergehung der Abweichungen in der Orthographie
etwas zu weit auch auf Eigennamen, deren Schreib-
art nicht ganz ausgemacht iſt, ausgedehnt. So iſt
die Schreibart Autoaxia, Außguxuförat, die ſich Il,68
in Reg. Gr., vielmals, II, 80 wieder in Reg., II, 69
in Gr. c. findet, in allen dieſen Stellen nicht erwähnt.
ob ſie gleich 1,9 an ein paar Büchern bemerkt, und
die von Wa//e zu II, 105 angeſtellte Unterſuchun
noch nicht als geſchloſſen zu betrachten iſt. Und
11,4 verdiente IT-4 in b. für Maé wenigſtens mit
eben ſo vielem Rechte Erwähnung als Maké in J.
ind). Die Interpunction aber iſt überall ſtill-
chweigend berichtigt, was zwar da durchaus zweck-
mäſsig iſt, wo die gewöhnliche Interpunction von
der eingeführten nur wegen der Verſchiedenheit der
ganzen InterPunctionsweiſe und namentlich der ſon-
ſtigen Ueberladung der Rede mit Kommnas abweicht z
aber wo ſich der ganze Sinn ändert, ſollte doch die
gewöhnliche Interpunction angedeutet ſeyn.
Dieſes führt uns von der Ä der von
dem Herausg. mitgetheilten Varianten zu der ZweYº
ten wichtigen Arbeit fort, die derſelbe ſich auferlegt
hatte, und die darin beſtand, einen nach den beſte
Handſchrr. und den Geſetzen der Sprache möglichſt
gereinigten, der Urſchrift des Thugydides ſo nahe
äls möglich kommenden Text zu liefern. Gehen
wir hier von der Orthographie und der Inter-
punction, bey der wir eben ſtehen geblieben find,
aus, ſo können wir hierin das Verfahren des Her-
ausg. nicht ganz billigen. So hat er durchgängig -
yet» mit dem ſpiritus aſper geſchrieben, ſowo hl in
dem Sinne vön ausſchließen (abhalten) als in eº
von einſchlieſsen, öbwohl alle Handſchrr. faſt ſtets
den lens darbieten, die Grammatiker das Präſens
éoyo ſtatt Soyvvu nicht anerkennen, und «arge"
und ärsoyer», welche Formen auch der Herausg-gº-
gen die Handſchrr. zu ändern nicht gewagt hat, die
ewöhnliche Schreibart ſichern. Man vergl. beſon-
j Buttm.ausführl. Grammat. in dem Verbal-Ver-
zeichniſs J. Rec. Th. II. B. 1 S. 151., Biligenswer-
ther iſt es unſtreitig, daſs überall uézg ſtatt “-F»
Svgazóoto ſtatt Svjaxoëoto (vgl. die Anm.S. 594)-
Mötzºrn ſtatt Merv. (vgl. die Anm. zu S. 382), -
ovo nicht Meovo ºpeia ſtatt öpée“, .r?“
ſt. ré «, «äv und ähnliche Wörter nebſt den Infini-
tiven auf ä» ohne . ./uh/criptum geſchrieben ſind,
wiewohl über die drev letzten Punkte die Acten
noch nicht als geſchloſſen betrachtet werden kön-
nen, und man daher eben ſo gut bey der handſchrift-
lichen Schreibart bleiben kann. Aber bey den vier
len Freyheiten, die ſich Hr. B. in ſolchen zum Theil
noch ſtreitigen orthographiſchen Sachen genommen
hat, fällt die Aengſtlichkeit um ſo mehr auf, mit
der er in einigen wenigen andern Wörtern die ge-
wöhnliche Orthographie unangetaſtet gelaſſen hat.
So hat er II, 52. overagázGyoa» beybehalten, ob-
leich die Form ov ſtatt S. ſich in allen Handſchrr.
es Thucydides nur fünf Mal (1,102. IY: 43.86. V,
10.17), nächſtdem aber noch etwa fünf Mal in den
ewöhnlichen Texten und einige Mal in guten Hand-
Ä findet; alſo, wie der Herausg. nicht über-
all. Für ſetzen wollte, dieſes wenigſtens nach ſeinem
ſonſtigen Verfahren da geſchehen muſste, wo auch
nur eine Handſchrift S darbietet; folglich, wie VII,
86 mit Yat, allein EvvaGooobyreg, ſo II, 52 mit Gr.
und Laur. #vveragózºrgay gegeben werden muſste.
Und obgleich Hr. B., wie wir oben geſehen, die Va-
rianten Youa und es mitzutheilen gar nicht der
Rede werth geachtet, und dieſe Formen einige Mal
ſtillſchweigend mit wenigen Handſchrr. in yr. und
Äg verändert hat, ſo leſen wir 1,33 doch noch tag«-
yvorrat gegen die Handſchrr. G. J. K. M. b. c., Recht
auffallend iſt die Sache auch bey xeley und deſſen
ſämmtlichen Compoſitis und Derivatis. Hier lehrt
die Vergleichung ſämmtlicher bey Thuoydides vor-
kommenden Stellen, in deren groſser Mehrzahl die
beſ-
----- 280 / 702 -----
503 A. L. Z. Num. 61.
MÄRZ 1826. 504
beſſern Handſchriften «jºy geben, daſs unſer Schrift-
ſteller überall ſo geſprochen hat. Hr. B. hat auch
wirklich das faſt überall aufgenommen, auch wo es
ſich nur in einer ſeiner Handſchriften fand, z. B. il,
90 in c., aber II, 4. 2. II, 17 hat er é«Asuos und xs-
oróy ſtehen laſſen, weil nämlich keine der vergliche-
nen Handſchrr. #xas darbot. Hätte er aber auch
in dieſem Buche die Pfälzer Handſchr. zu Rathe ge-
zogen, oder Rec. Th. I. B. 1 S. 213 nachgeſehen, ſo
hätte er gefunden, daſs auch hier das meiner Ze-
gen für ſich hat. (In der kleinen Ausg. von Hn B,
iſt zwar x.storóv aber nicht Äx).stos verſchwunden.)
Dieſe Beyſpiele von §vvaGoogdérrg und «jet» lehren
aber ſchon, wie wenig man überhaupt mit dem
Principe des Herausg. einverſtanden ſeyn kann, ge-
Äffe dialectiſche Formen und attiſche Sprachweiſen,
ſo lang ſie aus keiner Handſchrift angemerkt ſind,
zwar unangetaſtet zu laſſen, aber wenn ſie auch nur
aus einer ſelbſt nicht vorzüglichen Handſchr. erwähnt
find, aufzunehmen. Dieſes Princip müſſen wir miſs-
billigen, 1) weil ſich aus den angeführten und un-
zähligen Beyſpielen ergiebt, daſs in ſolchen Dingen
nicht alle Handſchriften ſo ſorgfältig verglichen ſind,
daſs man aus dem Stillſchweigen der Vergleichun-
gen mit Recht ſchlieſsen könnte, es finde ſich eine
gewiſſe Form auch nicht in einer von ihnen; 2) weil
Äine Handſchrift bey einem Schriftſteller, wo deren ſo
viele vorhanden ſind, in ſolchen Dingen, in denen
ſich die Abſchreiber ſo vielfach mit und ohne Ab-
ficht verſchreiben, offenbar gar nichts entſcheiden
kann, und alſo eine Lesart ſolcher Beſchaffenheit
entweder nach Analogie der übrigen Stellen auch
ohne Beyſtimmung einer Handſchr. herzuſtellen, oder
in jener einen für ein bloſses Verſehen des Abſchrei-
bers zu halten iſt. Hr. B. aber hat ſich von dieſem
trüglichen Princip z. B. auch in der Wahl des Futu-
rums und des Conjunctivs des erſten Aoriſts nach önog
leiten laſſen. Denn ob er gleich den genannten Con-
junctiv dem bekannten Daweſianiſchen Canon zum
Trotz in einer Menge Stellen des Thucydides durch
alle Handſchriften geſichert ſahe und nicht anzutaſten
wagte, z. B. IV, 66. 76, ſo ſchrieb er doch II, 60
roitov Frexa Evrjyayor örtog örtourjoo xa uéupoua.
mit dem einzigen K. (Gr.), III, 26. Bajor öo n-
Boy Groovotv mit dem einzigen ſchlechten J (Wind.),
VI, 13. ärrtugaxeeöoua u «aratogry Givat örtlog j
öóFe mit dem einzigen höchſt verfälſchten e. Vgl.
noch I, 82 zu Ende und Rec. I, 1. S. 136, und II, 1.
S. 422. Gar keine Aufmerkſamkeit aber wandte der
Herausg. auf den Gebrauch des Hiatus und der Eli-
fion. Hierin behielt er überall die gewöhnliche Les-
art unverändert bey, auch wenn aus einer Maſſe von
Handſchrr. das Gegentheil citirt war. So wenig wir
uns nun auch vermeſſen wollen, in ſolchen Dingen in
einzelnen Stellen, was Thucydides ſchrieb, mit
Sicherheit anzugeben, ſo begreifen wir doch nicht,
warum die Handſchrr., die in allen andern Stücken
ſich als die beſten bewähren und zur Richtſchnur die-
nen, hierin der gewöhnlichen mit Sorgloſigkeit fef-
geſetzten Lesart nachſtehen ſollen, und warum na-
mentlich; da ſchon Cicero Orat. 40 bezeugt, daſs
Thucydides den Hiatus liebt, und die von Wäſſe und
andern zuſammengeſtellten Beyſpiele zeigen, wie
weiter hierin geht, nicht in einer Menge von Stel-
len, wo es die Mehrzahl der beſſern Manuſcripte er-
heiſcht, der Hiatus hergeſtellt werden ſoll.
-
(Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R I S CHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 30. Januar hielt die K K. Landwirthſchafts-
Geſellſchaft zu Wien unter dem Vorſitze des Erzherzogs
Johann, Protectors der Geſellſchaft, im Landhauſe
eine allgemeine Verſammlung, welcher auch die Erz-
herzoge Franz Karl und Anton beywohnten. Die vor-
jährige Preisfrage über die Drehkrankheit der Schaafe
war von keiner der eingegangenen Abhandlungen ge-
nügend gelöſt worden, jedoch erhielten drey Abhand-
lungen ein Honorar von 30 Ducaten.
II. Todesfälle.
In der Mitte des Januars ſtarb zu St. Petersburg
einer der ausgezeichnetſten Staatsmänner und Beförde-
rer der Wiſſenſchaften, der ehemal. Reichskanzler und
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten (1897-14)
Graf Nic. Romanzow, Sohn des berühmten Feldmar-
N: A C H R I C H TE N.
ſchalls Peter R., auf deſſen Koſten die neue Ent–
deckungsreiſe unter Mor. v. Kotzebue ausgeführt und
ein ruſſiſcher Codex diplomaticus zu Moskau (ſeit 1813)
gedruckt wurde. Auch hat er der Akademie der WiT-
ſenſchaften zu St. Petersburg eine bedeutende Summe
zum Drucke alter ruſſiſcher Urkunden hinterlaſſen.
Um dieſelbe Zeit ſtarb zu Upſala der berühmte
Orientaliſt Meth. Norberg, vormal. Prof. an der Uni-
verſität zu Lund, im 79ſten Jahre ſeines Alters, nach–
dem er noch kurz vorher ein Verzeichniſs der in der
Upſaliſchen Bibliothek befindlichen perſiſchen, ſyri-
ſchen und arabiſchen Manuſcripte vollendet hatte.
Am 20. Jan. ſtarb zu Warſchau der Königl. Polni–
ſche Staatsminiſter und Präſes der Königl. Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften daſelbſt, Stan. Staszic.
Sein ganzes Vermögen (an 8oo,ooo poln. Gulden) hat
er den Inſtituten zu Warſchau und zur Errichtung des
Denkmals für Kopernicus vermacht.
----- 281 / 702 -----
505
506
-- 62 ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
März
1826. -
GRIE CHI scHE LITERATUR.
1) BERLIx ,,b. Reimer: Thucy didis de Bello Pe-
loponneſiaco libri octo. Ex recenſione Imman.
Bekkeri etc.
2) Oxronn, b. Parker u. Bliſs (Loxpon, b. Whitt-
acker, CAMBRIDGE, b. Deighton): Govxvöldng.
Thucy didis de Bello Peloponneſiaco libri octo.
Ex recenſ. Imman. Bekker etc.
3) Leipzig, b. Teubner, in Comm. b. Hartmann:
Govxvöiöov Svyygapº. „Thucy didis Hiſtoria.
Curavit Ludov. Dindorfius etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Um die in den gewöhnlichen Ausgaben des Thucy-
dides ſehr ſchlechte Interpunction aber hat ſich Hr. B.
unſtreitig ſehr bedeutende Verdienſte erworben, und
nicht nur eine Maſſe von unnützen Kommas wegge-
worfen, und in andern Stellen gröſsere Interpunctio-
nen in kleinere verwandelt, überhaupt ein ganz andres
Syſtem der Interpunction eingeführt, ſondern auch
dürch richtigere Geſtaltung der Parentheſen und ſon-
ftige gute Anordnung der Ä nicht ſelten Klar–
heit in die Rede gebracht. So z. B. I, 143. II, 21 u.
ſ. w. Aber erſtlich vermiſſen wir in ſeiner Inter-
punction in vielen Stücken die Conſequenz. Wir
machen zum Belege nur einige der am häufigſten vor-
kommenden Sätze namhaft. Wenn zwe Verba, die
daſſelbe Subject haben, durch die Copula xa, oder
auch durch té xai mit einander verbunden werden; ſo
läſst Hr. B. bald das Komma aus, bald ſetzt er es.
II, 3. 19ög Füußaouv xégyoav, xairoig .dyovg dešáus-
vo: oöya ov, und bald darauf x«revóyoav oö to oög
roög Gßaiovg övr«g, zu vóuoav zudéusrot Özdilog
garjoey. Dagegen Kap. 4. öyäg Aotºrög tratóg
köóür uaç xa oö ögöio daßarög v. Ebenſo bey
ré xai. Kj 3. tgo, Pax6» te eööög «a ?g zefgag jeogy
xarä räzog. Dagegen 4. §vvsorgêporré Tév ggior gi-
roig, xa täg tgöÄo.äg änsloðoövro. Oder 20.,70.re
Axagväg Ög guáxy» rašáuerov ueira, zu ?g r ediº"
Axelyn rf ?çßoj oö «raßja, und gleich darauf äud-
Lovrág té veórjtt no jxa ?g zróAkuov. tagoxevaoéroºg
ög oirro 7tgóregov. Äehnliche Ungleichheiten kom-
men da vor, wo xai zwey Nomina verbindet, # eS
wird auch wohl in dieſem Falle ein Komma geſetzt,
in jenem, ſelbſt bey verändertem Subject ausgelaſſen,
z. B. Kap. 13. raöta yäg inſgzev AGyaog, a oö.«
A.cooo roërov, öre i gºo. töztgóro ué e Iltotox-
»yolov Fasosa. «a ?gröy tósuov x«Sioravro. b) Ein
ähnliches Schwanken findet ſich, wenn ein die Zeit
angebendes Participium dem von demſelben Subject
geſagten verbum finitum vorausgeht und ein beſon-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
deres Object bey ſich hat. Gewöhnlich zwar iſt hier
kein Komma, geſetzt, z. B. zgéooorreg dé zog Ä
«revóour oö. Toºoig, todg Grºßalovc örag Kap. 2
Aber doch 4. ögórreg d' «Ärog o IT«taug ätjº
vovg, 8ove ourro eite xataz«otoot» dögzteg Ä
2. Béro dés rjv äyogär tá öaa, rogue, Fjº
votg oüx éteiöorro, 34. éxeivov öé daztgezt tv ägéri»
*0vareg, würoëxa tövráqov étoiroºv. c) Ej ſº
zeigt ſich Ungleichheit in der Interpunction, wenn
ein Participium einem Subſtantiv zu näherer Erläu-
terung folgt. Man vergleiche z. B. fögendej
Sätze mit dreyfacher Interpunction. II 29. ( Ä
qódrogov) oi 10n"«fot, ztgóregov zto uo, vouijovtag
ztgóševoy toujoavto, 33. Eia0xog ö Axagväv Fördj
Äg rºy Horazov ««re Geiv, téije Kognoor, 35 z9j
ºu e töteroy tº ºö.. tegäoda uÖvrjj
fovjoog txe v; d) Die genitivi abſoluti ſind ZWar
in der Regel nicht durch 1 oder 2 Komma von j
Ä. getrennt, zuweilen aber iſt dieſes doch
der Fall. Z. B. II, 4. o öé xará zréxag éotovg zºra-
zºg oëºgg 7éº», «9övreg «a daxópa rg rötj.
Und während 7. yeyer uérov öé toi Z, IIAaratag Ägyov
x« a vuévcov 2tºugóg 7ör gäordör, o AGj.
nach aaordir ein Komma ſteht, ſehen j# in j
Ör zä9 oz ört«ozovoür, ä.? ? «az ſag 7tvty,0aig
ögg Ärov darotto öq Gógog ?yyrer, dieſes j
dºro“. fehlen. e) Die relativen Sätze haben, j
daſs man ein feſtes Princip wahrnimmjd ein
Komma vor ſich, bald nicht. Es iſt j offenbar
daſs, wenn man nicht nach deutſcher Art, übej
auſser vor der Attraction, wo es nicht gefj
ſollte, ein Komma ſetzen will, man es, wie im Frj-
zöſiſchen, dann auslaſſen muſs, wenn das Nomen
mit welchem der relative Satz zuſammenhän oh ñé
denſelben keinen vollſtändigen Begriff gie j
der relative Satz alſo die Stelle eines Adjj VET-
tritt; daſs hingegen, wo das Relativ einem ſchon
hinlänglich beſtimmten Nomen noch einen Nebj
begriff zufügt, der zur Noth auch fehlen könje
und nach alter Interpunctionsweiſe zuweilen in Pjº
theſen eingeſchloſſen wurde, ein Komma zu ſetzen
iſt. (,, Toutes les fois que leÄ rélatif g/t/uivi
d'une phraſe qui forme une determination e/jéniele
unattribut néce/ſaire, une re/triction indpjj
de ce qui précéde, on ne fait pas uſage de la virgule.
Onne /'en /ert que quand la phraJe qui commence
par un pronom Ä contient une remarque acce/-
Joire, qui pourroit être ſupprimée, ſans qué les autes
mets fü/ſent deſitués de Jëns, etqui./e rapporte/eue-
ment d. quelque circon/ance qu'on peut conſidérea
part, ou méme d un Jait poſtérieur ä celu don. O7.
- Jaire mention.” Hirzel's franzöſ. Grammat,
q q WYO
----- 282 / 702 -----
507
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
508
die Interpunction dieſes Satzes ſelbſt zugleich die
Ä an die Hand bietet) Bey Hn. B. aber ſehen
wir interpungirt II, 52. vóuo: rs tävreg ovveragdzôn-
dav, og ?zgóvro 79örepov teg räg rapág, Kap. 53.
óäov yäg ró ua rug, à 10öregor äurexgºtrero, und da-
gegen 58. aßóvreg rv orgarävºrso Exeivog ?xojoaro,
59. ögóv «üroög – nirra trotoövrag änsg «örög j/zule.
Selbſt bey erſt nachfolgendem Objecte ſteht ein
Komma Ä in xroduevo yä0 tgög oig éöéFarro, öoyv
#xous» áozjv, und umgekehrt heiſst es 45. nato d'aö
öoo róvös ºdgsoré, dôeqoig, ögó uéyuy töv äyóra,
obgleich erſt 44. ſtand: roög rävös vövroxéag, oo zräg-
sore, oöx öoq égoua. f) Wenn Vorderſatz und
Nachſatz ein gleiches Subject haben, und dieſes der
Conjunction vorausgeht, iſt bald vor dieſe ein Komma
geſetzt, bald nicht. Z. B. II, 5. oi öé IIAaraug, ztstö
Tö #x tjg zog«g xará rdzog égéxouioavro, äztéxrsuvav
roig ärógag eöörig. Dagegen 12. ö öé Anstö, zu roig
ögiogéyévéro, – rooóvôe eröv togetero: g) Wenn
zu einem ſchon vollſtändigen Satze noch eine Bey-
ſtimmung, die in einer Präpoſition mit ihrem Caſus
enthalten iſt, hinzutritt, ſo iſt dieſe zwar gewöhn–
lich nicht durch ein Komma geſondert, zuweilen
aber iſt doch dieſes geſchehen, ohne daſs man ein-
ſieht, warum z. B. i 49. év oö zzo.º. zgóv9 xaréßau-
vévég rägt jômöztóvog, usrä ßnzög iozvgoö., 52. Toºol
Äg ävatoxövrovg 3 jxag étgäztovro, onäre tövézur decov
duä ró ovzvoög jón 7tgoré Grávat opiour, wo, wenn in-
terpungirt werden ſollte, es auch oder allein nach
AttryÖ. geſchehen muſste. Aber ſo iſt auch 50. in oi
öé züvéguäA.ov ao Oyouv ragszov roi äztoßaivovrog öö.
tö FrvögträoGa vor öd die Interpunction getilgt,
während ſie 51. in röv tovo.usyov set ovro , Ötä rö
7tgosuÖévat ſteht. Hier und da finden wir ſolche Un–
leichheiten, auch vor als, wo zwar gewöhnlich
ein Komma vorausgeht, dieſes aber doch 43. zu
Ende ſich findet, vor dem accuſat. und nominat. c. in–
fin., wo gegen den ſonſtigen Gebrauch 51. zu Ende
das Komma behalten iſt, vor u. nach den Verben
der Furcht, vor dem Infinitiv der Abſicht mit roö uj
u. ſ. w. So alſo glauben wir zur Genüge gezeigt zu
haben, daſs Hr. B. in der Interpunctiön ſich nicht
Ä geblieben iſt. Aber auch in einer andern Hin-
icht können wir uns nicht mit ſeiner Interpunction
ganz vertragen. Sie ſcheint nämlich in den der ge–
wöhnlichen entgegengeſetzten Fehler zu verfallen,
und der Zeichen zu wenig und mehrmals zu kleine
zu ſetzen, wodurch das richtige Leſen ſehr erſchwert
wird und der Nutzen der Interpunction ſich ſchwächt.
Doch muſs bemerkt werden, daſs Hr. B. in Weglaſ-
laſſung der Kommata nicht ſo weit gegangen iſt, als
Hr. Dindorf in einigen der von ihm für Teubner be-
ſorgten Ausgaben. Aber billigen können wir es doch
z. B. nicht, wenn vor dem entgegenſetzenden äAá,
ſobald der Gegenſatz in einzelnen Worten liegt, das
Komma fehlt, z. B. tóv te uyőév tövöe uérézora oöx
ärgêyuova äÄ äzgeiov voulCouéy II, 40, beſonders aber
ſteht mehrmals mit Unrecht ein Komma ſtatt eines
Kolons, Z. B. II, 8. Äöovro ?g töv tósuov, ox ázte-
xéro doxóuérot yág rävreg ö§üregov ávrt außävovrat,
róre öé «« veórg to.. oög« – trero roöztozuor,
wo vor róre ein Kolon erforderlich war. Eben ſo 11.
uÖvo ngsoßörsgo oöx änsugotzro.éutovelov öutog öé
rigös oito us ova ragaokevºv zovreg Svy Gouev, äAkà
x« a tóuv övvaroráryv wüv oxóue0« etc., wo vor
d)..d ein Kolon ſtehen ſollte. Ferner 16. ſehen wir
ein ganzes Kapitel von 11 Zeilen oder 90 Wörtern,
in denen ſich keine einzige gröſsere Interpunction als
das Komma findet, obg Ä wir nur die VVorte: oö.
jaôlog tág uéravaoráouénotočrro, äAog re x« äré Ay-
qóreg räg xat«oxevåg uerä rä Myóxá, ºßaororo öé x«
z« ertög Äqegov olxlag re xara unóvreg x« isod herzu-
etzen brauchen, um zu zeigen, wie paſſend vor 3a-
gºv. ein Kolon ſtehen würde. Sehr ſelten hingegen
wird man den Sinn entſtellende Interpunctionen tref-
fen, wie II, 4. Äpvyov ö ö rg tró.ecog, ätreugot uèvövreg
oiztelovg, év oxór xa ty fröv dóöor zojoto3jvat.
Kap. 7. darf vor zogeoxeváZorro öé «a ö–1axed. kein
Punctum ſtehen, da die folgenden Worte zºgsoßsag
ts ué.ovreg téunstv etc. nicht bloſs auf die Lakedä-
monier, ſondern auch auf die Athener ſich beziehen.
S. Krüg. zu Dion. Hal. Hiſtor. S. 350, beſonders
ſchlecht iſt die Interpunction VI, 17 zu Ende, ſtö–
rend auch III, 11 (Z. 11 nach exa).
Doch wir wollen dieſen Gegenſtand nicht wei-
ter verfolgen, da wir fürchten unſere Leſer ſchon
zu lange mit orthographiſchen Fragen aufgehalten
zu haben. VWir unterſuchen vielmehr nun, ob Hr. B.
den Text nach den beſten Handſchriften mit gebüh-
render Conſequenz geſtaltet hat. Welches die beſten
Handſchriften ſeyen, darüber hat ſich Hr. H. zwar
nirgends geäuſsert, was billig in der Vorrede hätte
eſchehen ſollen. Ja die Art und Weiſe, wie er die
andſchriften bezeichnet hat, könnte ſogar anfangs
zu der Vermuthung führen, er habe die Klaſſen der-
ſelben und das Verhältniſs der einzelnen Bücher
nicht genügend erkannt. Denn in der That, hätte
die Ordnung der Handſchriften nicht unglücklicher
gewählt werden können. So wird die Augsburger
hier F., von der Caſſeler, hier H., durch die Baſe-
ler, hier G., getrennt, obgleich jene zwey den eng-
ſten Zuſammenhang haben. So ſtehen ferner zwi-
ſchen den drey ſelbſt in Kleinigkeiten faſt gurchgän-
ig gleichen ſchlechten Handſchriften, der Arunde-
Ä der Oxforder des Äg Corporis
Chriſti und der Däniſchen, hier L. O. P., die Bº-
roccianiſche und Clarensſonianiſche, von denen die
letztere zu den recht guten gehört, als M. und N.
Durch dieſe Ordnung werden die verwandten Hand-
ſchriften in Angabe der Varianten nicht ſº enje-
trennt und Ä in die Klaſſen und Familien
der Handſchrr. erſchwert. Doch wird aus der Be-
handlung des Textes klar genug, daſs H. B. den Zu-
ſammenhang und Werth der Handſchriften, in Gan-
zen ſehr richtig auffaſste, und die Handſchriften
A. E. F. H. N. d. i. I. Vat. Pal. Aug: Ca// Cl.
und die Pariſer H.) als die ſieben vorzüglichſten ET-
kannte. (In der Vorrede der kl. Ausg: S. TV nennt
er kurz als die älteſten und beſten It Yat. Laur. Pal.
Aug., alſo mit Uebergehung von Ca//, die dºch
mit Aug. ſehr übereinſtimmt und ſich entſchieden
Ätreffſich bewährt, und mit Uebergehung von P
UllG
----- 283 / 702 -----
509 - Num. 62. MÄRZ 1826. 510
die doch mit Yat. am genauſten übereinkommt, vgl.
Rec. Th. II 3. 1., S. 37, dagegen mit Beyfügung von
Laur, die ſich als Är denn Ä sig Zeigt,
vgl. Rec. a. v. O. S.44 ff.) Dieſe beſten Handſchrr.
- zerfallen aber wieder in zwey Hauptabtheilungen,
jede mit zwey Unterabtheilungen, nämlich 1.1) B. l.
Z) A. E. II. 1) F. H. 2) N. Die einzige Frage, die
hier entſtehen kann, iſt dieſe, ob Ä . oder
die Klaſſe II. die vorzüglichere iſt. Hr. B. war of-
fenbar der erſtern Meinung, und muſs daher, die
Handſchrr. dem Werthe nach auf obige Weiſe folgen
laſſen. Andre werden der Klaſſe II. den Vorzug ge-
ben, und die Handſchrr. ordnen. H. F. N. E. A. B.
h. oder H. F. E. A. B. h. N. Wir können dieſe
Streitfrage vor der Hand auf ſich beruhen laſſen,
und nur zunächſt uns umſehen, ob, abgeſehen von
derſelben, alſo in denjenigen Stellen, wo entweder
beide Klaſſen übereinſtimmen, oder die eine von ih-
nen wenigſtens durch hinzutretende innere oder äu-
fsere Gründe ſo verſtärkt wird, daſs ſie über die
andre, ſollte dieſe auch an ſich vorzüglicher ſeyn,
entſchieden das Uebergewicht erhält, Hr. B. den
Text den beſten Zeugniſſen gemäſs geſtaltet hat.
Dieſes iſt nun bey weitem in den meiſten Stellen al-
lerdings mit lobenswürdiger Gleichförmigkeit ge-
fchehen, wodurch der Text nicht bloſs vor dem ge-
wöhnlichen, ſondern auch vor dem Haackiſchen
ausgezeichnete Vorzüge erlangt hat. Es giebt aber
doch eine beträchtliche Zahl von Stellen, wo der
Herausg. ſeinem Princip, man ſieht nicht ein warum,
untreu geworden iſt. ÄÄÄ wir auch daſs er II,
4. lieber Goövreg ö’ «ürög o II araujg äzte .muuévovg
mit B. C. b. e., als ög. öé oi Ilar. aörovg ázte A. mit
A. F. G. H. K. c. d. h. i. geſchrieben hat, damit ent-
ſchuldigen, daſs jene Wörtſtellung theils etwas aus–
eſuchter iſt, theils der Vulgate ög. aroig öé oi IIar.
ärs näher kommt, (Gründe, die für uns nicht er-
heblich Ä ſind), ſo ſieht man doch gar nicht,
warum I, 11. v aörſ rj II-Motorrag beybehalten
worden iſt, obgleich j in A. B. C. H. K. Ä Q. c. e.
Ä h; (auch E) fehlt. Denn daſs vor Eigennamen der
rtikel nach aöróg auch bey Attikern, und nament-
lich bey unſerm Schriftſteller mehrmals wegbleibt,
iſt eine bekannte Sache. S. z. B. Krüger a. a. O.
S.454 fg. II, 34 leſen wir ävo Foruévog örtö rg zró–
Aerog, öç ävyvéu rs öoxej uj äFürsrog era zu äEcº-
/uar rpoºxy. Aber für äFouart ſteht in A. B. C. I.
K. N. c. d. e. f. g. h. i. (nebſt E) äEcost, und es
muſs daher jenes offenbar für ein Gloſſem von die–
fem gehalten werden, da Wa//é hier, andre Ausleger
-
zu II, 65. (man vgl. auch II, 61. und Krüger S.449)
zur Genüge gezeigt haben, (was auch Gail reden mag
Mémoire Jür Thuoyd.: S. 74 ff.) daſs d§loog auch für
-
##io. « in der Bedeutung Anſehen gebraucht wird.
11,42 ſteht rövöe öé oür toirov rigºvér änóavouv-
"90rejoag Äuax.axloG7, oirs teviag Aztlót, «ög «ä» Är-
öt«pvyóv «örv trovrjoeuev, ävaßo).v roi Gauvoi ?torj–
ooxro. Aber für 7rorov ſteht in B. F. H. K. M. N.
b. . d. e. J. g. h. i. (nebſt E) toérp, was unſtreitig
aufzunehmen war. "Wir laſſen ſtatt unſer Abreſch
ſprechen: „Sexto caſu aoür ſ legamus ex plero-
rumque codd.ſcriptura atque editt. vett., quam ta-
menreprobat Steph., in üztóavoy intelligitur «ürgê;
/in, güod editum, ſequamur, in ua axiaGnad/i-
mendum fuerit «ötſ. Utrumcunque elegeris, perinde
erit; nec enim habet alterum, quo präeferatur alter,
niſ hoc, quod pro caſi /exto major./tet librorum -
merus, et primä ſpecie/ententia nonnihil ſit recondita
magis, nec aeque facilis, adeoque Ooxvöótorga."
Schwankender iſt es, ob man zu Ende des 46ſten Kap:
äure oder änoxogeiré ſchreiben ſoll. - Letzteres wird
gewöhnlich für das Gloſſem von erſterem gehalten;
wenn wir aber bedenken, wie beide Verba eigent-
lich gleich bekannt ſind, und wie vielfach auch in
den Handſchrr. des Xenophon die Verba der Bewe-
gung vertauſcht werden, ohne daſs immer das gº-
jöhnlichere in die Stelle des ungewöhnlichern ge-
treten iſt, ſo möchten wir auch hier äztozºogers mit
A. F. H. K. N. c. f. g. h. i. (und E) vorziehen. Was
aber II, 49 in ágr jre rär návv ströv. utor “
otvöóvov räg aßo.ägur' äÄo r | yvurö", rézoº“
Hn. B. beſtimmen konnte ſtatt des zweyten ujr' mit den
zwey ſchlechten Handſchriften C. e und zu ſchrei–
ben, begreifen wir nicht. Zwar geben wir zu» daſs
uyôé (und ſelbſt Ä ſich hier ſagen läſst, wiewohl
Ärº immer natürlicher iſt; aber wenn es Hr. -
etwa als ungewöhnlichere Ä aufnahm, ſo
müſſen wir wieder, wie oben bey dem Futur nach
öttog, erwiedern, daſs bey einer Ä wo die Ab-
ſchreiber den einen Buchſtaben, um den es ſich hier
handelt, ewig verwechſeln, zwey aus einer Quelle
gefloſſene ſchlechte Bücher gar nichts gelten können.
Öb man aber yvuvóv oder, wie Hr. B. mit C I. K. d.“
und Galen yvvo ſchreiben ſoll, iſt freylich unſiche-
rer, und wir unterſchreiben ganz das Urthe des
Stephanus: „ Libenter /criberem rö yºró" äréXT
o3äu. – Quod / yvuvoi, ut eſ in marg, Jöribere mº-
luerimus, etiamſ övrsg ſubaudiamus, non Ä;
ut opinor, illa ſermonis forma novitaten habe."
Aber eben deſshalb halten wir es doch für rathſa-
mer bey der Vulgate zu bleiben, ſo daſs wir aus den
vorhergehenden Worten tö uèy EcoGev ärrouévp oökº
und rö oäu« hinzudenken. Denn wollte man gar
nichts ergänzen, ſo entſtände der unpaſſende Sinn,
ſie ertrugen nichts andres als etwas naktes, ſtatt daſs
es heiſsen müſste als die Naktheit, röyvuvóv. Wenn
aber Haacke ſchreibt: „Potius ad ſingulas corporis
partes (uésa) referas", ſo wiſſen wir nicht, wo er
dieſes Ägy (wie es wenigſtens heiſsen müſste) her-
nimmt oder nach welcher Grammatik er es im Ge-
danken zuſetzen zu können glaubt. Bald darauf
hätte Hr. B. in öteq Geigovto oi teiorto für teio 1Illt
A. F. H. N. g. h. telovg ſchreiben ſollen, wie Haacke
bereits gethan hatte, der bemerkt: »Dioro illius
interpretamentum videtur e//é.” I, 65 war kein
Grund da, die in A. F. G. H. K. O. d. g. h. ſte-
hende Leſart Fuztaoa Tóug ſtatt Suztaat 7áAg zu
verſchmähen. Ebendaſelbſt in Freitods dü0 Ärn xai
?Eujvag hat der Herausg. mit A. F. die Äunk der
letztern Worte in xa ujvag F§ ümgekehrt. Viel-
leicht ſchwebte ihm dabey die Stelle 1, 109 vor x«
enoudout y «öri ertavrör «äufrag F, aber dort ſteº
Il
----- 284 / 702 -----
511 /
512
A. L. Z. Num. 62. MÄRZ1826.

in B. C. G. H. LO.P.O. c. e.g. (auch E) «a LFu-
zag. II, 92 in Ägérévouv gröv «óºro röv Kouogo»
ſollte der erſte Artikel mit A. B. KN. c. d.g. h. i.
(auch F. H., welche ver eſſen ſind, und E) wegge-
worfen ſeyn, da zwar beide Ausdrucksweiſen ſprach-
richtig ſind, die letztere aber, als die ungewöhn-
lichere, leicht einen ſolchen Zuſatz veranlaſſen
konnte. III, 23 war für rövduov röv Mvr yvalov
mit A. B. E. F. H. K. N. c. d.g. röv duov röv Mvr.
zu ſchreiben; denn beide Wendungen ſind gleich gut
und gleich gewöhnlich (ſ. Rec. II 1. p.132) und die
Handſchrr. j können bey dem ſehr geringen Um-
terſchiede des Sinnes in der Regel für die eine oder
die andre den Ausſchlag geben. II, 83 leſen wir
noch bey Hn. B. x« özeuövéreeür«, zu zréuztroy
Ärogère erarſ to up rºds, Öx Govzwölöng Eurga-
psy, Ä das zweyte érezéra A. B. E. F. H. L.
O. P. c. d. e. f. g. h. Haacke erſt nach rg no? ug ſtel–
len, und dieſe ausgeſuchtere Wortſtellung ſich durch
II, 103. IV, 51. 103 und andre Stellen als die von
Thucyd. gebrauchte bewährt, weſshalb Hr. B. ſelbſt
III, W5., wo einige gute Handſchrr. ſonſt auf eine an-
dre Stellung oder Auslaſſung dieſes zweyten resira
führen könnten, mit Recht nichts geändert hat.
VI, 20 begreifen wir nicht, warum die gewöhnliche
Lesart Xge«tör zova räuériös«, rä dé zu irrois
iégos or 2e vovyroug Sugaxooog öé x« äriöß«gººgo»
ty Ivázt«gzégqégsrat beybehalten iſt, während Du–
ker ſchon zur Genüge gezeigt hat, daſs weder ?gpé-
gey von dem Tribute unterworfener Völker geſagt
wird, noch daraoz hierher paſst, und während das
in jeder Hinſicht befriedigende ät oz géger«
(nämlich zguar.) in einer Maſſe von Handſchriften,
A. B. F. F. K. L. N. O. P. O. c. e. fg. h. k. ſteht,
abgerechnet daſs einige von dieſen togzig in ein
ort zuſammenziehen. Andre Beyſpiele (aus VI,
53. VII, 9. 40. 44.50. 57.) hat Rec. bereits ander-
werts aufgeführt, und will ſie daher jetzt nicht wie–
derholen.
Zunächſt wäre nun die beſonders für die letzten
Bücher höchſt wichtige Frage zu unterſuchen, ob
unter den Handſchriften der Vaticaniſchen und Pa–
riſer H. oder der Caſſeler und Augsburger der Preis
gebühre. Aber da Ree hierüber ſein Urtheil ſchon
an einem andern Orte (Thuc, P. II. V. I. p. 39. ff und
132. ff) abgegeben hat und zu dem dort bemerkten
nichts Ä zuzuſetzen weiſs, ſo übergeht er
dieſe Frage hier. Auch über die Conjecturen, in
deren Aufſtellung und Billigung Hr. B. eine ſehr löb-
liche Behutſamkeit gezeigt hat, ſchweigen wir (vgl. a.
a. O. S. 160), und Ä nur, daſs uns dieſe Be-
hutſamkeit in Annahme von Conjecturen und auch
von Lesarten, die in weniger guten Handſchriften
ſtehen, zuweilen zu weit getrieben ſcheint. So iſt
II, 102 24,gacy ohne Erinnerung beybehalten, ob-
leich Rec. ſich ſchmeichelt in den Ob/ervv. critt.
# 111 oder Thuc. p. 1. v. 11, S. 148 auf eine überzeu-
ende Weiſe dargethan zu haben, daſs es 24ygalo»
Än muſs 18 in oiro öof zovozteorolºg
-13 v«org verdiente neben der erwähnten Valcke-
naerſchen Muthmaſsung die von andern aufgeſtellte
ortog vöoyſ etc., wo nicht Billigung, wenigſtens
Erwähnung, da ſie dem Sprachgebrauche des Thu-
Cydides vorzüglich gemäſs, und die Vulgate wenig-
ffens auf keinen Fall zu dulden iſt. III, i8 iſt II gºe
ſtehen geblieben, obgleich die Stadt Kap. 25. 35. und
bey andern Schriftſtellern II göa heiſst, und daher
ſchon Cellar und Duker dieſe j auch hierherge-
ſtellt haben wollten, die Haacke wirklich aufge-
nommen hat. VI, 21 in der ſchwierigen Stelle a
oöx èvrºöuolo argurevoóuevo zu oöx ?vroig rösSve-
uázog ºbere étria iſt zwar die Dukerſhe Änmer-
kung beygeſetzt, die das Verſtändniſs aufzuſchlieſsen
anfängt, aber nicht die Conjectur von Haacke und
Hermann zu Yiger S. 774 merkt, daſs das zweyte
oöx (wofür Goeller Actt. Philoll. Monn. II. f 3.S. 345.
vermuthet, andre öre,) als aus dem vorhergehen-
den entſtanden zu ſtreichen ſey; eine Conjectür, die
wir für ſo ſicher achten, daſs wir kein Bedenken
getragen haben würden dieſes oix einzuklammern,
und (wenn man mit Herm. a. a. O. nicht etwa auch
orgarévotusvot im Aoriſt ſchreiben will,) hernach das
in einer Menge guter Handſchriften befindliche drag-
roovrsg für är«groarrsg aufzunehmen. Auch VI, 34
in Goudec rs xaixará dyov tgognitrovo« würde Rec.
für «arö öyoy aufgenommen haben zur ö).yov, da,
was für die Vulgate von Duker und Heilmann geſagt,
durch Haacke gut widerlegt iſt, ſo daſs auch Schä-
fer urtheilt: „Ä cunctatiöne recipidebuit zur ºly“
Um aber auch noch ein paar Beyſpiele anzuführen,
wo der Herausg der mittlen Klaſſe von Handſchrr,
nicht genug Werth eingeräumt hat, ſo heiſst es III,
92 gewöhnlich Hoºxea» riv ºr To«zria, ungrie-
chiſch, da nur Hoézeta Toazit oder ºv. Tg«z-
» (auch Tgaziria) geſagt wird. Duk. zu IV., 53.
und Wa//é zu V, 12. Nunfteht ?v Toazri in I. K.
(d.i. Tind. Gr.) c. e.f, auſserdem in dem von Hn B.
auch hier überſehenen G. (Ba/) und bey Yalla. Wer
wird alſo anſtehen es aufzunehmen? 1i, 59 ſteht gº-
wöhnlich roögzexuyőrag, eine ioniſche Form, die
zu dem, was man ſonſt als Ionismen aus Thucydides
anführt (ſ. Rec. t. I. v. I. p. 230 ff.), durchaus nicht
paſst. Mit gewohnter Umſicht ſchreibt Hr. Prof. Butt-
mann Ausf. Gramm. Th. II. S.162. „Die Form xe-
nörag bey Thucyd, kann ich mir, ſo ſehr ſie aich
durch die Handſchrr. gegen die Variante xszuzórºg
unterſtützt ſeyn mag, nicht begründen. Denn die
alterthümliche Bedeutung (die Todten) und der feier-
liche Ton der Rede kann ſie ſchwerlich Ä
führt haben, da ſelbſt Euripides zexumzóreg in dieſem
Sinne braucht." Nun entbehrt die Form zexuyxºrºs
aber auch nicht der äuſsern. Begründung. DÄ
ſteht ſie in E. (od. Pal) i., von welchen Handſchrr.
jene in grammatiſchen Sachen beſonderes Anſehn hat,
dann nöch von der zwevten Hand in G und
am Rande der Ausgabe des Stephanus 2) e es
bey Pollux: Tog vro xe zur örag ros ſººººº
erg (Gorero), was ſich nur auf unſere Stelle
beziehen kann, da VI., 34., wo xx“. „W°-
der vorkommt, eine andre Bedeutung Sta findet.
Gründe genug den Text von «exum Grºs?" befreyen.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 285 / 702 -----
513 {}
. . . - 514
W. : –
- -
- -- - -
. - -
- -
- *
is- A L L
. . . - -
und *: -
her - -
- - * * *
. . . –
-
- - * -
+
März
- - -
- - GRIEcH1s CHE LITERATUR.
" -
1) BERLIN, b. Reimer: Thucy didis de Bello
Peloponneſiaco libri octo. Ex recenſione Imman.
Bekkeri etc. ,
2) Oxronn, b. Parker u. Bliſs (Loxpox, b. Whitt-
acker, CAMBRIDGE, b. Deighton): GovxvöuÖlg.
– Thuoydidis de Bello Peloponneſiaco libri octo.
1 , Ex recenf. Imman. Bekkeri etc. -
–*-8) LErzrg, b. Teubner, in Comm. b. Hartmann:
*** Oovevölöov Svyygapº. „Thu cy didis Hiſtoria.
Curavit Ludov. Dindorfius etc. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
-
W ir wenden uns nun von dem Text des Schrift-
ſtellers zu den Scholien. Zur Ergänzung und Be-
richtigung dieſer waren von Duker aus der Caſſeler
und Baſeler Handſchr viele und treffliche Beyträge
beygebracht worden; die reichlichſte Ausbeute aber
gewährte ſpäter die Augsburger. Dieſe Ausbeute war
zu den zwey erſten Büchern von Gottleber benutzt
worden, der namentlich die in dieſen Manuſcripterk
neu entdeckten Scholien einſchaltete. Als aber die
Arbeit vom 3ten Bucheanin Bauer's Hände kam, ſo gab
ſich dieſer dieſe Mühe nicht, ſondern lieſs die Auszüge
aus der Caſſeler und Baſeler Handſchr. in den Ammer -
kungen zu den Scholien, die für den 2ten Theil auf-
eſpart wurden, ſtehen, und die aus der Augsburger
Ä ſo weit ſie zu Buch IV –V gehörten,
warf er an das Ende des 1ſten Bandes. Ein neuer
Herausg. hatte alſo vorzüglich die Verpflichtung auf
ſich, aus dieſen Quellen die Scholien theils zu ver-
vollſtändigen, theils zu berichtigen. Dieſes hat nun
Hr. B. unſtreitig an vielen Stellen, namentlich ſo
weit die Caſſeler und Baſeler Handſchr. dabey in Be-
tracht kamen, gethan. Daſs er auch die Augsburger
Handſchr. nicht überſehen hat, wird Ä einige
Stellen gleichfalls wahrſcheinlich. So findet ſich nä–
- mentlich das merkwürdige Scholion zu II1,84: ré
- eöße touéva oööev röv Fyyyröv Äöoše Govxvöiôov eiva
äoaqjyä0 xa tº rüttp.tjg éguyveiag xa Toig davo-
u«ot zroövéupuivovra röv vºtorsououöv, in dieſer Vj
ſtändigkeit, ſo weit Rec. weiſs, nur in der Augsbur-
- # Handſchrift, da die Caſſeler nur den erſten Theil
- f. is sºva hat. (Ueber die Sache ſelbſt hat Rec. ſein,
Urtheilt. II.vol. I S. 12 abgegeben, wo die Worte,
quod unde protulerit ignoramus nur andeuten ſollen,
daſs Rec: nicht weiſs, ob Hr. B. auſser der Augsbur-
. er Handſchr. vielleicht noch eine andere Quelle die-
e Schoons gehabt hat, was aber nicht wahrſchein-
y - A. L. Z.1826. Erſter Band.
#
–
- -
. . . . . . . . » : -
E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
1826.
lich iſt). Eben ſo ſind III, 82 in dem Scholion zu Av
öé rſ tragarvzóvrt, welches gewöhnlich mehrere Feh-
ler enthält, die niemand leicht aus bloſser Muthma-
fsung berichtigen würde, und die, ſo weit Rec. weiſs,
allein die Augsburger Handſchr. verbeſſert, die rich-
tigen Lesarten hergeſtellt. Auf der andern Seite aber
finden ſich wieder mehrere wichtige Gründe, die es
wahrſcheinlich machen, daſs Hr. B. die Auszüge aus
der Augsburger Handſchr. zu den Scholien des 3ten
bis 5ten Buches eben ſo überſehen hat, wie wir die-
fes oben in Anſehung der Baſeler Handſchr. bemerkt
haben. Erſtens nämlich ſchreibt Hr. B. in der Vor-
rede zu der kleinen Ausgabe S. IV u. V., er habe im
codex Auguſtanus nicht wenige Scholien gefunden,
von denen ſich in den für Schwickert gemachten Aus-
zügen keine Spur finde, und als Probe davon giebt er
uns folgendes angeblich ungedruckte Scholion zu
III, 61:4eôoaouévov, jruaouévor, dig ró vayxaoué-
vov. Ög tö xvoövreg zvoáovrég, ävövrég ávtäLovrég, oüro
xa ruita, «iruſ attuáo, ögä Ögäo. Dieſe albernen
Worte aber ſind mit einigen kleinen Fehlern zu leſen
in der Leipziger Ausgabe Th. I. S. 820. . Zweytens
hat Hr. B. eine Menge Scholien der Augsburger
Handſchr., die an dem angeführten Orte ſtehen, und
die ihrer Natur nach einen Platz unter den übrigen
verdienten, da ſie nicht ſchlechter ſind wie die mei–
ften, verſchmäht. Man vgl. jene Auszüge in der
Leipziger Ausgabe mit den bey B. ſtehenden Scholien
zu III, 37. 38 Ä 4 lange Scholien fehlen) 50–34.
62. 67. 82. (mehrmals) 91 und ſonſt. Indeſs auf die-
ſen Grund geben wir wenig, weil Hr. B. auch brauch-
bare Sčholien der Caſſeler und Baſeler Handſchrr., die
er doch unſtreitig befragte, weggelaſſen hat. Man
vgl. die Auszüge aus dieſen Handſchrr. bey Duker oder
in der Leipziger Ausgabe d. h. II mit den Bekkerſchen
Scholien zu III, 31.37 (wo fünf zum Theil auch in
der Augsb. Handſchr. befindliche Scholien aus Caff.
oder Baſeler hinzukommen konnten), 39. 62. 63. 67.
74. 78. 82. (3 Mal.) 84 u. oft. Aber der dritte und
wichtigſte Grund iſt daraus zu entnehmen, daſs Hr. B.
viele ganz unzweydeutige Fehler in den Scholien
nicht verbeſſert hat, wenn auch die Augsb. Handſchr.
die wahre Lesart darbot. Beyſpiele finden ſich in
groſser Maſſe. III, 2 ſind die Wörte des Thucydides
Tiv zragaoxsvjv neyovrau von dem Scholiaften nach
der gewöhnlichen Lesart erklärt durch Tag«oxévášov-
rat erá ènuötigeog. Es iſt aber offenbar, daſs für Att-
öeigeog mit Aug. Basislog zu ſchreiben iſt: In dem er–
ſten Scholion zu III, 9 ſteht gewöhnlich öévauv »a-
räóSaoda zögóoder iozöovoa «a täg änötär ovuuá-
z"A9yvalog trugaretyouéveg 7tgogóöovg, övrauévyvxto-
L r - ZÜ-
----- 286 / 702 -----
515
- - -
ALLGEMEINE -----
616
– zEITUNG
7. Goau. Ä ſpricht wohl aber taparelvovrat ºrgógo-
&ot? Richtig Aug tag“yrouérag.
Z. 3. Bekk) Ä uéré
ſteht eine barbariſche Form doxovuévyg ſtatt der rich-
tigen der Augsb. Handfchr. doxoéong. IH, 13 zu äro-
orosoôat leſen wir xarä ööorgöttovg (por) äptorá-
tesa röv AGyvalov, roüro uév üztèg roö uzt«Geir aſ-
ro xaxóg ist «üróv üotsgoy, toiro d? Öztégroiu zaxºg
euer A3 vratov toujoa roög "Elyvag, ä2ä usºr uéöv
Äsv3sgóoa aëroög. Aber jedermann ſieht ein, daſs
es ſtatt us3 uéöv heiſsen muſs us3 a6öv, und ſo hat
Aug. Ferner III, 15fteht bey xa oi ué»zgoburg
r«Gru. Ärgaogov ein ganz unſinniges Scholion ärugogt-
zºg erev, ärr roi oö rgoGüttog ?orgárevov. In Aug.
leſen wir erſtens teratog:ög für äyrºpog. und die
Worte ſind richtig auf oa Zvágócoori roö orgarsée-
bezogen. III, 37 in dem Scholion zu äu«Gare usrà
ooq goovig finden wir noch die barbariſche Form äv-
TéGetxe ſtatt der richtigen in Aug. vrtré9exe. Kap. 42
zu voulo dédio citirt der Scholiaft eine Stelle des
Thucyd. mit den Worten sº ſºao efvoidevzaºs-
orFet. Jedermann ſieht aber, daſs für oöôév viel-
mehr undév erforderlich iſt, und ſo ſteht hier in Aug.,
ſo wie in der fraglichen Stelle Ill,37 ſelbſt in allen
Handſchrr. III, 45 finden ſich die Worte des Thu-
dides z« ö uér rv zußoºv «qgovrLov, der»
ziaoglav rg rzºg önortsefoa, und dazu das Scholion
Tv Ä rºvºyzeloyaev, veüztoglav, rv ävvour.
Aber der Scholiaft müſste offenbar mehr als unwiſ–
ſend ſeyn, wenn er in einer Stelle, wo Thucyd. Är-
fox und einoga einander entgegengeſetzt, jenes
durch dieſes erklären und ihm die Bedeutung ärwog
geben wollte. Auch hier giebt Aug das richtige Än -
Gojvrºvépzsoyov, sirrogavrºv ärov. Kap. 46 iſt
zu dgórreg, was mitzegootºussa zuſammenhängt, be-
merkt usgo 249 vato ſtatt uego 49. wie in Aug.
Dann zuztgoxara außáver iſt ein Scholion hinzuge-
ſchrieben, was dazu gar nicht paſst, ſondern zu dem
Anfange des folgenden Kap., wohin es in Aug gezo-
gen wird, gehört, wo Diodotus die von Klaon in den
von dem Scholiaften angeführten Worten aufgeſtellte
Forderung widerlegt. Kap. 49 wird dyYou«ot (yé-
zovro ºr tzegorovl) durch 77ög, o«, taganjoo,
ZoooGeveg erklärt. Jedermann ſieht aber, daſs das
Komma nach Zyyig zu ſtreichen iſt, wie Grammius
und Toup ſchon erinnert haben. Dieſes thut nun
nicht bloſs Aug., ſondern fügt auch von ragazrºoto:
richtig noch ozsdóv ein, und ſondert oooöeveig als
eine andere Erklärung ab. Unmittelbar vorher aber in
dere äuptſäº.euv«üroögry ngogreGöovvºr läſst dieſelbe
Handſchr. äy weg, was auch die Grammatik ver-
dammt. Kap. 56 ſteht bey Thucydides rod zu just
zao ä/o"EAyvºg. Dennoch giebt Hr. B. ein Scho-
lion IIoixa ué (wofür es wenigſtens us hei-
ſsen muſs) xa o äxjo"Exzyvsg. ?peocro erreroi 249,-
ºfoºd dröpogrxóv, als ob der Scholiaſtza o. ä..
"EA. ergänzte. Wer ſieht aber nicht, daſs dieſe
Worte einen Theil des erläuterten Textes bilden,
oder daſs ſie vielmehr eigentlich allein erläutert wer-
den, indem der Scholiaſt ſagen will, unter den an-
- -
LITERATUR 
III, 10 (S. 391 zu
srº doxoang
dern von den Platäern angedeuteten Griechen ſeyen
beſonders die Athener zu verſtehen, deren Namen,
als den Lacedämoniern gehäſſig, verſchwiegen wer-
de. Die genannte Handſchr. hat hier zwar nicht die
wahre Lesart, aber leitet doch darauf, indem ſie die
Worteza oiä ... "E). wegläſst. (Kap. 59, wo Thu-
Ä ſchreibt rºſ «ozorgê480p, auſ, reswroa,
; um dieſes gleich beyläufig zu erwähnen, auf ähn-
liche Art gefehlt. Denn hier finden wir ein Scholion
Tº «ozaro öé999, rſ auſ. Oaygog 4a d' oier-
qrov Gaveiv, was wieder anzeigen würde, daſs der
Scholiaſt 649g, tº ºuſ nicht im Texte gefunden
habe, ſondern verſtanden wiſſen will. Ä
öé9g wenigſtens kann kein Streit ſeyn, daſs es ei-
11EI1 j der Gloſſe und nicht des Gloſſems bildet.
Bloſs das kann zweifelhaft erſcheinen, ob rſ agg
gleichfalls zu der Gloſſe zu ziehen und alſo anzuneh-
men iſt, der Scholiaſt habe in ſeiner Handſchr. den
Artikel vor auſ vorgefunden, der ſich jetzt nirgends
mehr zeigt, Ä ob vielmehr das auſ des Textes
wirklich nicht von dem Schriftſteller, ſondern von
einer aus dem Scholiaſten entſprungenen Ergänzung
herrührt.) Kap. 61 zu va ers' Ärga aéröig xax-
«pe ure roërovdóša leſen wir Mºrs Torov.dº-
Fa] doxofoazrag' «üroig zazla. Aber wer wird wohl
dem ſchlechteſten Scholiaſten den Unverſtand zu-
trauen, daſs er Worte, die bedeuten der Ruhm die-
ſer, der Ruhm, den dieſe ſich beylegen, erklären
ſollte durch öozoëoazrag «ör. axia! Wer ſieht
nicht, daſs die Worte zu uérég« zuxa gehören,
und anzeigen ſollen, daſs die Thebaner ſich nicht
ſelbſt für ſchlecht halten, ſondern von der ihnen
durch die Platäer Schuld gegebenen Schlechtigkeit
ſprechen, welches in der That der Sinn iſt. Auch
hier konnte Aug auf das Wahre wenigſtens aufmerk-
ſam machen, # er die Erläuterung zu andern, frey-
lich eben ſo wenig dazu paſſenden Worten (rºrdé
Feyyov notouoGa) zieht. (Kap. 66, um liefes wieder
gleich hier zu erwähnen, iſt zu róroouár" rivzmä2x
ööx dxorgeoivrsg., ä??? ?grºv Evyyéveruv oxsoirreg, ein
Scholion TYvzróu» tv röv Boucorävgeſetzt; aber
nicht rhynóuv, ſondern nur rv Fryyéreav konnte der
Scholiaſt ſo erklären) Kap. 82 in dem Scholion zu
xa Fruuuztag äu« leſen wir die Worte dürauréavros
zrotoero, aber ſtatt zuoto u. muſs es mit Augzteg-
zrotou. heiſsen. Ebendaſ werden die Worte rivxe-
uéry, qyo, rävövouározoFouv ärrº«Savº ºrt-
q geööög aus egorov, die dem Schoion zu Mº-
é Géangehängt ſind, in Aug beſſer als ein beſonde-
res Schölion zuxairvelo viarášoarrór ört“-
ror-uer z«Fa» gezogen. Ganz falſch aber finde
Hn. B. und in den übrigen Ausgaben in das Scº
zu Merä röv xsºuérov jutor die Worte" deºſ:
qºov, ad rör Fèvaria zsyouéas Ä oöde
éöyrtoooéry» oéöé d' änórra, ä*, **ÄT
oovg buy etc. aufgenommen, die Hr, B. nicht ein-
mal durch eine Interpunction von den vorherge-
henden Worten abgeſöndert hat, ob ſie gleich ein
für ſich beſtehendes, 4 Zeilen tiefer zu Ä
Zajazºg syueva Zvejzovro eyer "ºfº-
ge-
----- 287 / 702 -----
517 -
518
: Num. 68. MÄRz 1826.

ehörendes Scholion bilden, wie Aug beſtätigt. Bald
rauf zu reg nºsovog leſen wir ävt róváztkävyč9
röévrºruogoso Sauza räuzigorraServ, als ob der
Scholiaft bey Ä ärer utogosoda geleſen habe,
während doch in ällen Handſchrr.ävrirtuogoao Gaº
ſteht, wie auch in dem Scholion Aug lieſt. Auf
ähnliche Weiſe finden wir in dem Schölion zu eöos-
ge, ué, oédérgo ºrduov geſchrieben zersäge sºg
uéngäEar oöôeréop qgovrig v, als ob der Schöliaſt
oööérégogévóuev vorgefunden hätte; aber Aug giebt
oëösrºog qgovr, v, wie es heiſsen muſs. Die letzten
Worte dieſes Scholions aber rö öésönbegró äztoëv
»al rö änóvygov öno gehören offenbar gar nicht
hierher, ſondern zu den Worten des folgenden Ka-
pitels röstyGeg, wo ſie in Aug ſtehen. Kap. 88 leſen
wir wieder ein wunderliches Scholion Tºd regó' oi
213 vuſo (rvyj)] cra réttoroarslag rór AGy-
valavaa röv-Matagalov. Erſtens iſt hier nicht von
einem Feldzuge der Athener und der Liparäer, fon-
dern der Athener gegen die Liparäer die Rede, und
Auggiebt daher richtig «arà, abgerechnet, daſs zuré
rº) in zar' «öróv verſchrieben iſt. Dann aber kann
der Scholiaſt unmöglich ſich einbilden, das Verwüften
des Landes der Liparäer ſey die Urſache des Zuges
der Athener gegen ſie, ſondern dieſe Urſache liegt of-
fenbar in den Worten Féu.«zoº ö oav Svgazooij, zu
denen das Schoion zu ziehen war. Kap.89, wobey
Thucyd. rg rórs oëogy g ſteht, leſen wir in den
Scholien zwey Mal rçztor oöo.y., als hätte der
Scholiaft dieſe Lesart gehabt; aber auch hier ſchlägt
Aug. durch rórs dieſe Vermuthung nieder. In derſ-
ſelben Kap. iſt (yésro) xóuarog éiterazógyong erklärt
durch ärrroºyévéro Zóguyolg rg ?nryyFy, welche
Worte offenbar gerade das Gegentheil ſägen, und
mit Aug zu lyvera ºnlevog zu ziehen ſind.
Wir haben abſichtlich ſowohl hier als wo wir von
den Auslaſſungen und falſchen Angaben der Varianten
geſprochen häben, alle Beyſpiele aus einer Anzahl auf
einander folgender Ka Ä von 1 oder 2 Büchern ent-
lehnt, damit man um ſo mehr ſich überzeuge, wie die
Vorwürfe, die wir dem ſonſt wackern Werkema-
chen, ſich nicht etwa auf eine kleine Zahl von Stellen
beſchränken, in denen bey aller Sorgfalt ein Irrthum
leicht möglich iſt.
Noch haben wir einige Worte von den Anmer-
kungen zu ſagen. Dieſe ſollen nach dem Titel die von
Wa/e und Duker feyn; nur erklärt der Herausgin
der Vorrede noch das weggelaſſen zu haben, was Äieſe
beiden Gelehrten, wenn ſie jetzt lebten, nicht ſchrei-
ben zu können ſchienen. (,,Siquid nunc, J revivi-
/cerent, non widebanturpo//e/öribere.") Auch findet
man in der That die Ä der genannten
trefflichen Männer in dem 1ften Bande ziemlich voll-
ſtändig, bloſs mit Weglaſſung einiger ſolchen, die
offenbar unrichtig oder unnütz Ä (Kein Grund
war jedoch z. B. dazu da, die kurze richtige Anmer-
Ä Dukers über die gewöhnliche, von Hr. B. mit
Recht verdrängte Lesart ºrgogenßovsöovr«g III, 37
auszulaſſen.) Aber nicht ſo in den ſpätern Büchern,
Heraus
wo manche treffliche Anmerkungen der genannten
fehlen. So vermiſst man VI, 34 zu den be-
denklichen Worten ör oö tsor Sxel rgóragov
Zora ö äyeöv roö. Axsvovgzregatto3-jvat röv Hövtov die
Anmerkung von Duker zu zreg rj Sz. Zor. 6 äy. und
die von Va//e zu röv fövtov, obgleich auf letztere in
einer andern Anmerkung deſſelben Gelehrten zu 44
verwieſen wird. Eben ſo tadelnswerth iſt in demſel--
ben 34ften Kap. die Auslaſſung der Dukerſchen An-
merkung zu gaöefºre a «drä .éyov tgogtlarovoa,
die, man mag nun die Vulgate vertheidigen oder ſich
für die oben von uns empfohlene Lesart zur Ayov
erklären, das Beſte enthält, was ſich darüber ſagen
läſst. Ohne Grund fehlt auch die Anmerkung Duker's
zu ºrgóg rä réozora VI, 31 und ſo mehrere Dage-
gen ſind auch die wichtigeren Anmerkungen Hudſön's
mitgetheilt. Von Stephanus, Portus und Acacius
(ſ.VI, 87. VIII, 104) finden ſich ein paar, aber wenige
Noten; nächſtdem, wenn wir uns recht entſinnen,
eine von Bauer, und vielleicht 6 (z. B. IV,34. 42) von
Gottleber. Der Herausg. hat auſser einigen ganz kurz
angedeuteten Conjecturen nur felten einmal ein Citat
von Yalckenaer, Lobec, Korays und ein paar andern
Gelehrten beygefügt. Hieraus ergiebt ſich für jeden,
der die Beſchaffenheit der Anmerkungen Va//e's und
Duker's kennt, von ſelbſt, was man für die Erläute-
rung des Textes in dieſer Ausgabe zu erwarten hat,
und was nicht.
Papier und Druck ſind ſehr gut, nur ſehr wenige
und kleine Druckfehler ſind uns aufgeſtoſsen. Z.
Th. I. S. 221. Z.10 fehlt die Interpunction vor yvou v
in der kleinen Ausg. ſteht ein Komma). Eben ſo
S. 224. Z. 2 vor gré. S. 227. Z. 16 ſteht zógag ſtatt
zog.ag. S. 272. Z: 9 iſt qee ſtehen geblieben, wo-
für der Herausg. cpsºl, ſchreiben wollte. S. 285. Z. 1
ſteht noch öuoot ſtatt des ſonſt geſetzten öuoot. Die
Anmerkung S. 345 zu xtveboa iſt nicht von Waſſe,
ſondern von Kiſtemaker, nmd zugleich die einzige
dieſes Gelehrten, die man in Ä Ausgabe findet.
S. 361. Z. 11 iſt das Komma nach ??oiſoyto zu ſtrei-
chen. S. 400. Z.11 ſteht ?ztovtag ſtatt Antórrsg. Eben
ſo in dem Scholion zu dieſem Worte. S. 409 in der
Anmerkung zu Z.3 liestgoßavoter O. d. e. ſtattzgogº.
Im Text Z.5 fehlt nach Zyévovro ein Komma. S. 428
Z. 1 ſteht zgörg«v ſtatt tgotég«r. Ebenſo in dem
Schol. S.431; in dem Scholion zu Gavucºco dé zu Ende
iſt ?zte rl ſtatt ?zte tu zu leſen und ein Fragezeichen zu
Ende zu ſetzen. S.450 in dem Scholion zu Z. 14
Torov ſteht ánoorvag ſtatt änoorvat. S.490 in dem
Scholion zu ?zt ièvrvzró?ty fehlt die Interpunction
nach zwözeuog. Einige andere Druckfehler ſind ſchon
oben, wo wir von Än ungenauen Varianten handel-
ten, erwähnt.
Wir wenden uns nun zu der kleinen Ausg des
Hn. B., welche bloſs den Text neben dem Inder re-
rum und dem abgekürzten Index verborum (dieſe In-
dices aus der Dukerſchen Ausg.), aber ohne Varianten,
Scholien und Anmerkungen enthält. Der Text iſt
gröſstentheils derſelbe wie in der gröſsern Ausgabe
IllIT
----- 288 / 702 -----
519 *
52O
A. L. Z. Num. 63. MÄRZ 1826.
nur in der Orthographie ſind mehrere Aenderungen
vorgenommen oder empfohlen. Wir theilen darüber
die Ä des Herausg in der Vorrede mit, und fügen
dänn unſere Bemerkungen über einige Punkte, wo
wir anderer Meinung ſind, bey. Der Herausg. ſchreibt
alſo: Interpunctionem propius ad eam ſimplicitatem
revocavi, quae membris orationis diſtinguendis con-
tenta vocis regimen non affectaret. (Wir finden je-
doch alle die Ungleichheiten, die wir oben in der
öſsern Ausg. bemerkt haben, in der kleinen wieder;
Ä die Interpunction iſt in den angeführten Stellen
dieſelbe geblieben, auſser daſs das falſche Komma nach
zteorg II, 4 getilgt iſt.) Literam paragºgicam, de qua
veri/jime monet Maximus Planudes (Anecd. noſtra
.1400), extremis certe periodis et colis reſtitui (wo ſich
nämlich dieſes v vor Conſonanten in den Handſchrr.
fand. S. die Farrago diſcrep. /cript. bey Rec. Th. I.
B. 1. S. 445) -Accentum ante interpunctionem (d. i.
vor dem Komma), / gravabatur, evexi; «üroö ab uö–
roi, ſimilia a ſimilibus, discrevi; Profuog etöuoiog cir-
cumflexi, Ägjuog vellem circumflexi//em. (Wohl mit
Recht; ſ, jedoch a. a. O. S. 213) – A grammaticis
etiam xgrš accepi, ignarus eius, quam r r/C/"6?
dicit HÄa Sjöeä. R. # 3. #
Ä glaubte, da xion S nur einige Mal aus Pal. ange-
ührt wird, bey der Uneinigkeit der Gelehrten an die
Handſchrr. ſich halten zu müſſen; ſ. Th. I. B. 2. S. 151.)
O).vuztiaouvet Movvvziaouvut /öriberem, perſua/erunt
/imiles formae Gºg«otv et égaouv. (Man vgl. Buttm.
Gramm. S. 103. 3) Oq .efv poſiti, ubi erat öq .auv V.,
101, id enim verbum extra aoriſtum me legere non
memini. (Man vergl. Elmsl. zu den Heraclid. des Eu-
rip) Ergêrra V, 18 circumflecti poſiulabant et quae
codices dederunt ?zt Glövrat, zttbeiro, zruvuorFrat, üy-
royj I, 64 VI, 11 et 10. V, 23. I, 65, at quae vulgata
habet xa Guorrat et xa Gottövrat III, 56. I, 44. V., 36 et
44); nec dubito, quin, quae /imilia re/ant ſatis mul-
ta, velutztgórode I, 71. III, 14 et 70ög9 00a I, 78 per-
inde ſint corrigenda, quum retractus in antepenul–
timam accentus uſum Atticum non magis habeat quam
aut diphthongus provocali poſita in illis tgotº). VI,
14, toogerda II, 13, ávreter Gs I, 129, dqiat 1V, 122.
VIII, 41, qiet II, 49, ?diôov IV, 83. VIHI, 29et 99,
dºvsöiôov III, 58, dztaÖ.0ov II, 71, 7190öóov IV, 123 et
in 40gzoigatov IV, 110 coll. Theogno/o Anecd. p.1343,
aut F in ſecunda pa/ſivi./iffecta legitimae eſ in zttov-
x 1129 coll. yé VI, 14,aut abnorme verborum zta-
gate eivet t«0«vousiv augmentum, depravataque 770-
nifeſto äraxtoz et Ötazoz. – – Leviorafiunt et
feré conſtantiae data töge«, 'Hertova, x.jo, oforóg,
7tgé, zeeuarog II, 92." Hier kann es uns nun nicht
Ä wundern, wie es Hn. B. in den Sinn kommen
ann, die contrahirten Formen des Imperfects und
Imperativs der Verba ti0 ut, yuu und Öióout anzu-
greifen. Er ſelbſt führt uns aus Thucydides nicht
weniger als 12 Stellen an, wo dieſe Förmen durch
die Handſchrr. vollkommen geſichert ſind. Eben ſo
häufig ſind ſie bey Xenophön, aus dem Matthiae
4
"S. 213. 3.
Gramm. S. 210. 1 vier Beyſpiele darbietet, die ſich ſehr
vermehren laſſen; und bey den Tragikern haben Por/on
und andere, die im Präſens die contrahirten Formen
verwerfen (ſ. Porſ zu Oreſt. 141. Herm. zu Soph.
Phil. 980), doch nie gegen die Imperfecte und Im-
perative Zweifel aufgeftellt. Daher lehrt Buttmann
geradezu, das Imperfect werde am gewöhnlichſten
nach der zuſammengezogenen Form gebildet, und im
Imperativ wüſste Rec. gar nicht, wie er anders ſpre-
chen ſollte als riösu, da rlber, der ehemals in den
Grammatiken ſtehende Imperativ, von Buttmann
(S. 107. Anm. 11) als nicht vorkommend verworfen
wird, und eine Form riGy (wie or) uns ganz unbe-
kannt iſt. Aber auch dem, was über Evröövrau ge-
ſagt iſt, kann Rec. nicht beyſtimmen. Der Herausg.
beruft ſich auf zu Góvrat und nuôeirro, welches nac
ſeiner Erklärung die Handſchrr. geben. Aber was
für Handſchrr.? VI, 10 ſteht SvvenuGeivro bloſs in L.
O. P. o. i. d., d. h. in vier ganz ſchlechten und zwey
bloſs mittelmäſsigen, bey welchen es nicht einmal be-
kannt iſt, ob ſie zu Gévro oder ?ztiGarro ſchreiben.
Alle gute Handſchrr. haben entweder mit der Vulgate
?tidorro, oder doch ?ztjoivro und erteidoro, Kap. 11
aber ſteht ?ztt)eirro in J. L. N. O. P., d. h. auſser N.
(Cl.) wieder in den vier ſchlechteſten Handſchrr, und
entweder nöeivro oder Ändeuvro in d. e. h., von de-
nen allein h... von Belange iſt. Die übrigen, wie die
Vulgate, geben ?nidourto. Alſo bleibt zunächſt nur
noch étu0övrau übrig, welches I, 64. C. F. K., alſo
wenigſtens eine der beſten und eine ziemlich gute
Handſchr. darbieten. Verglichen werden konnten
noch xaru0 oGe in F. H. I, 33 und Art Gira in denſel-
ben IV, 71. Dagegen wird AtGouéja VI, 34 wieder
nur von den 4 elenden Handſchrr, L. O. P. d. in Zºtt-
Seiueba verändert, während dagegen Vll, 85 die
drey trefflichen Handſchrr. A. B. F. (nebſt Q. und
zum Theil E. und c.) die gewöhnliche Lesart Tgodeiro
in z1960otto verwandeln. Auch 79óouvro I, 120 fteht
in allen guten Handſchrr. auſserh., 19öevro aufser
h. und der ſchon weniger guteng. in den ſchlechten
J. L. O. (0. und d., tgoefvro wohl nirgends (wiewohl
über den Accent der Parr. Handſchrr. nichts mit Si-
cherheit zu ſagen iſt). Alſo wenn die Frage von den
Handſchrr. abhängig gemacht wird, ſo führen die gu-
ten im Optativ der Verba tideoGau und sobat ent-
ſchieden auf die Formen der verba barytona. Und
ſo ſind auch bey Xenophon in der Cyropacdie riboro,
?ztidouro und ähnliches ſehr häufig. S. Matth. Gr.
Und in der Anabaſis ſteht wenigſtens ou,
wenn auch gewöhnlich circumflectirt, J. 9, 7. 10,
Ill, 4, 1. IV, 2, 13. 26. Und auch im Conjunctiv
Ä zwey von dem Herausg. Ä Bey-
piele, in denen die Handſchrr. gar nicht abweichen,
I; 71. Ill, 14, und zwey andere, I, 78. Y, 18, wo
allein Pal. (was der Herausg. nicht wuſste) die cir-
cumflectirte Form hat, für die Betonung auf der
drittletzten.
(Der Beſchluſs fest)
-
- - - :
----- 289 / 702 -----
521
– Ö4 --- - -
A LL GEM E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
März 1826.
-
GRIECHISCHE LITERATUR-
1) Benix, b. Reimer: Thucy didis de Bello
Peloponneſiaco libri octo. Ex recenſione Imman.
Bekkeri etc.
2) Oxroan, b. Parker u. Bliſs Äg b. Whitt-
acker, Campaidge, b. Deighton): Sowevd.dns-
Thucydidis de Bello Peloponneſiacolibri octo.
Ex recenſ. Imman. Bekkeri etc.
3) Leirze, b. Teubner, in Comm. b. Hartmann:
Govxvölöov Svyygap). Thucy didis Hiſtoria.
Curavit Ludov. Dindorfius etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenfon.)
Denech ſonſt erwähnten Beyſpiele Äravorffrat,
«aGorFrau, ««ôtorávrau aber beweiſen nichts, da das
Verbum ornu auch im Activ ſtrenger als rºnut und
7mut der Formation in T folgt. Deshalb lehrt auch
Buttmann ausf. Gramm. S. 107. Anm. 35., der auch
hier der ſicherſte Führer iſt, daſs von oraua nur
der Optativ die Betonung orato, oraro, annehme,
der Conjunctiv aber immer oröua ſey. IIgó&ouro
und ähnliches von riSsua billigt übrigens auch Gött-
ling zu Ar/ot. Polit. S. 340. unter Beybringung
der VWorte des Phavorinus Anódaouau, äröoxoua,
errtSouar nä» örtegrgoëAAºßov slg ſº Aiyor ºr roö
öevrégov äogiorovávaßßáe röy róvor; Ö; Sãºa“,
ºrrisrºua, wiewohl derſelbe ºrgóoero und agönoôe be-
kämpft, doch mit bloſsen Gründen a priore, die
hier wenig gelten. Aus der eben geführten Unter-
ſuchung aber bittet Rec., was er ſelbſt zu Thucyd.
Th. I. Bd. I. S. 228 aus einander geſetzt hat, zu
vervollſtändigen und zu beſtätigen. Ä die bei-
den zunächſt von Hn. B. erwähnten orthograph.
Fragen, ob Aogxopstov oder 4ogxógetov und in der
2ten Perſon des Singulars im Paſſivum 7 oder Ä zu
ſchreiben iſt, hat Rec. nichts hinzuzuſetzen, da ſo-
wohl jenes Wort als dieſe Perſon ſich überhaupt nur
2 Malbey Thugydides findet, und es alſo leicht mög-
lich iſt, daſs die weniger attiſche Form , die einmal
in allen Handſchriften und das andere Mal in allen
auſser einer oder zweyen ſteht, mit der Attiſchen zu
vertauſchen iſt, was in Anſehung von Aogxoögeo»
Lobeck zu Phryn. S. 235. und in Anſehung von
innyxf die Unterſuchungen von Reiſig (Vorrede
zum Commentar zu Oed. Col.) und andere über die
Tragiker höchſt wahrſcheinlich machen. Ueber das
ungewöhnliche Augment in nagyvóumoav III., 67 ver-
weiſen wir unſere Leſer auf Buttmann. Gr. S. 86.
A. L. Z. 1826. Erſter Band. -
Anm. 6. und Bremi zu Aeſchin. c. Cte/ c. -
uéovv aber I, 25. in Anſpruch zu # Ä
niemandem billiger Weiſe einfallen, da beyXj–
Ä 3 Mal. Tuonuéyr ſteht, welches man doch
offentlich in Trugausué7xa nicht wird verändern
wollen, man magnun übrigens das Wort, wie ge-
wöhnlich unſere Lexica thün, von Tagá und äÄ,
(wofür auſser dem Euripideiſchen Fvvaoopeiv j.
Ä Ä fe möchte,) oder von nagá und
ué er ableiten, Ueberáraxtox und Jaxox hat
zu Thucyd. Th. I. Bd. 1. "Ä fg.» Ä Ä
Th. II. Bd. 1., S. 133 fg. (wo auch auf éragla oder
éragela III, 82. Rückſicht genommen werden konn-
te, um äop«Afa in col. Pal. III, 56. nicht zu er-
wähnen), über «ja, worin ſich Hr. Bekk. doch
auch in dieſer Ausgabe nicht gleich geblieben iſt
oben in dieſen Blättern geſprochen. Ärora Äürfj
nach den Varianten der gröſsern Ausg: zu VIII, 90.
wohl zu billigen ſeyn, ſö wie oforóg der Pfeil ñach
Porſon Vorr. zur Hecub. Aber 7tgparara und aggal-
regov VII, 19. u. VIII, 101, kann Rec. nicht billi-
gen; da VIII, 19. in allen Handſchrr. auſser C. u. d.
Igºtregor . in G. 79toiairgov, d. npärsgov, u. VII,
19., gleichfalls in den meiſten Handſchrr. gotrara
und bloſs in e. und am Rande von F. H. Ä
ſo wie am Rande von A. nocrara ſteht Tj
May, die gewöhnlichen Formen be Thuj
anerkennt Ä Ä für beſſer erklärt als
7rgtouiré90» und 790iarara (was jedoch ni
billigen iſt, ſº Duk. zu VII, i j auch ÄÄ
Ä -4n. - , alle gute Handſchrr. jotrego»
aben. Dieſes wird nun fréylich wohl beffer Ä-
regor geſchrieben werden, und iſt als unmittelbar
von zog abgeleitet zu betrachten, wie agogro
arcoraro von 79óoto und ävo, während jaj
von "goog abſtammt, ſo wie óvaregoç von öyptog;
die Form 7tgparsoog aber ſcheint uns keine analoge
Formation zu haben. ... Miſsbilligen muſs es RÄ
auch, daſs Hr. Bekk. II, 92. mit zwey ſchlechten
Handſchrr, C. und L, xeeiuarog ſtatt xeetouarog
geleſen wiſſen will. Denn nicht jrlaua u. öéðgateau
yon denen Hr. Bekk. Ä dieſer Gelegenheit ſprich
können hier in Vergleichung treten; öéJoaua ſchon
nicht, weil dieſes Hr. Bekk ſelbſt nicht III, 54. für
dédgaaug“ aufzunehmen gewagt hat, ob es gleich in
ögäug eine Stütze hat, die durch ögao Gévra VI, 58.
und ögagrog Soph. Oed. T. 430. nicht ſehr erſchüt-
tert wird; beide nicht, weil in ihnen ein von Natur
langer Vokal und kein Diphthong Statt findet. Da-
egen iſt xexéevoua (und etwa ähnliche Verba be
utti. S. 98, 4.) zu betrachten, und ſo lange alſó
Sss - bey
----- 290 / 702 -----
523
524
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
bey Xenophon Cyr. VIII, 3., 14. und ſonſt, ſo weit
wir wiſſen, überall xexéevouat - geſchrieben wird,
wird dazu xéevoua eben ſo gehören, wie auf der
entgegengeſetzten Seite airia« für jrlau« den Be-
weis bildet. (Den Aoriſt xesvoGivat und das Ad-
jectiv xeevoró nebſt xeevorg führen wir dabey
nicht an, da ſie zu xé.svua ſich eben ſo verhalten
könnten, wie ögao Givau, Ö0«oróg, Ög«org zu Ögäu«
und Jéögauau, wenn letzteres echt ſeyn ſollte.) Rec.
will dabey nicht leugnen, daſs man auch «étºu« ge-
ſagt haben möge, welches die Lexica aus Sophron
anführen, und worüber Sturz auf Hem/terh. zu
„Ariſtoph. Plut. verweiſt, (welche Stelle Rec. nicht hat
finden können, ) wie denn auch Buttmann einräumt,
daſs die Analogie in Ableitung der Subſtantiva auf
F zuweilen verletzt werde (mittl. Gramm. S. 104. II,
7. a). Nur ſo viel ſcheint ausgemacht zu ſeyn, daſs
xzevoua als die gewöhnliche Form der Proſa zu be-
trachten, und 2 ſchlechten Handſchrr. zu Liebe nicht
in xésvua zu ändern iſt.
Auſser den genannten Wortformen aber, mit
denen ſich Hr. B. in der Vorrede zu der kleinen
Ausgabe beſchäftigt, ſtellt er daſelbſt noch einige
Conjecturen auf, die wir unſern Leſern noch mit-
theilen, und über einige unſere Bemerkungen ma-
chen. II, 64. vermuthet er xaravG ſtatt «ov8F.
II, 86. in "giv tr xa ártó töv 249.rvaiov ?tºoºoau
und in ärö röv 21Gyvalen Bo Getu II, 92. V11, 13.
und 42. möchte er AGyvöv für 21Gyvalov leſen, was
freylich durch andre Stellen, wie ártó tjc, Géoov
ßoGet« IV, 105., hätó tjg Zaxür Gov Boºt“, un-
terſtützt zu werden ſcheint, doch ſich von dieſen da-
durch unterſcheidet, daſs nicht bloſs eine von Athen
kommende, ſondern auch eine von den Athenern
eſandte oder zu ſendende Hülfe gemeint wird, alſo
aſt # nagá töy AGyvalov 6ojGeta, ſo daſs wir die
Vulgate zu ändern nicht wagen möchten. Pas Per-
fectum ?yxartpxoöóunrau III, 18. aber iſt entſchieden
falſch und wir billigen recht ſehr yxaroxodo On.
Mit Recht nimmt auch der Herausg. V., 49. an 'Hefot
xarsöxdoavro würóv (Aaxsôau.), qáoxovreg oqög ézti
GDoxov rs rexog özta étévyxeiv Anſtoſs, wo weder
was Rec: Th. I. Bd. 2 S. 14. beygebracht hat, noch
die kürzlich von Hn. Dr. Blume in einem Programm
aufgeſtellte Erklärung, wonach oqägöta ?zevyxeiv
wie oqäg ?ntotgate.euvſtatt oqiot geſagt ſeyn ſoll, noch
die Vergleichung poetiſcher Wendungen wie ve(öv
äno x« zuoudov oder 4eq (öv xártó 2/av/.iag ö;eu ge–
billigt werden zu können ſcheint, ſondern oq äg
wohl entweder in oq (öv zu verändern oder zu ſtrei-
chen iſt. Nicht ſo können wir billigen, wenn der
Herausgeber in 2 Stellen oqsig für oqäg geleſen wiſ-
ſen will, VI, 49. und VII, 21. In der letzten Stelle
ſind die Worte yäg xeivot roög zréag, oö övváust
Äotuv öre ztgoizovrég, t öé Ggäoet txetgoürreg xara-
oßoTou, x« oqäg ävtö würö öuolog rotg évavriog
irroozefv. Genügende Antwort giebt Buttmann mittl.
Gramm S. 129.Anm. 2. „Sobald die Schriftſteller
für gut finden, das pronomen perſönale (als Subjects-
caſus des Infinitivs) ſelbſt hinzuzufügen, ſo ſteht es,
ungeachtet des zum vorhergehenden Verbo gehö-
renden Nominativs, im -Accu/ z. B.-ouat eev Ärgeſv
ue, ſ. Heind. ad Euthyd. 79.“ (Andre Beyſpiele ſ.
bey Matth. Gr. S. 535. Vgl. auch Xen. Cyr. V, 1, 20.
VIII, 2., 25.) Ja der Nominativ iſt in ſolchen Stel–
len, wie die weitere Entwickelung bey, Buttmann
lehrt, geradezu für falſch zu halten. Alſo iſt es
eben ſo wenig erlaubt oqef zu ſetzen VI, 49. wo die
Worte lauten: alqviôtov öé vztgogtéotootv, og Är.
7tºotósig tgogóézovrat, uá) orävopäç teguyevéo Gat, «a
x«tä távt« üv «ü10i; exq 03joat, tf te öpe (teiaro
yºo ävviv q«vira) x« t toogôoxi. Auch ſchadet
nichts, daſs nach oqäg hier teioro im Nominativ
folgt, welchen der Schriftſteller ſetzte, weil der
Accuſativ wegen des vorhergehenden «örog zwey-
deutig ſeyn würde; weshalb er es vorzieht ſofort-
zufahren, als wenn oqäg, das in dieſer Conſtruction
in der Regel fehlt, gar nicht daſtände. Eine ähnli–
che Stelle in Hinſicht des Ueberganges vom Accuſ.
auf den Nominat. iſt VII, 48. oü0 (3oººsto) ?uqavóg
oq äg pq Lottérovg uérô 70. Gv rv ävezogyotv xaray-
yétovg yévéo Ja. «Geiv Yä0 äv, örtóts Bo“.ouvro,
Toüro 77otočvtag, 7to). jogov. (Wo nicht etwa
?«Deivyčg ävöztóre Boëotto toiro totoTvtag zuſam-
mengezogen werden darf, da der Sinn iſt: denn wie
ſie die/esthäten, d. i. öffentlich den Rückzug be-
ſchlöſſen, ſo würden ſie deſto weniger von den Fein-
den unbemerkt abziehen können, wenn ſie es wünſch-
ten.) Zur Rechtfertigung von «7)ooav für äztéôovro
(ſie verkauften) V1, 62. hat Rec. nichts beyzubrin-
gen, ſo unwahrſcheinlich es ſcheint, daſs dieſes im
jenes follte übergegangen ſeyn. Aber VIII, 43. in
öströv hat (Azºg #1), ei züg«g, öoys ſagte: «.
o 706;ovo gšav tgérégov, raörg «a vöv Stöoet
g«rei. rjryäg x« voorg täg«g äu» öov).éösuv xul
Geqoalav xa –Yoxoog xairó uézg: Bototóv ſehen wir
nicht ein, wozu Freiva für Zvjv geſchrieben wer-
den ſoll. Die Gefahr der Ä der bezeich-
neten Theile Griechenlands liegt ja ſo klar in den
aufgeſtellten Worten des Vertrages, daſs der Schrift-
ſteller gar keine Urſache hat dieſe Beſorgnifs bloſs
dem Lichas in den Mund zu legen, ſondern füglich
in eigener Perſon ſprechen kann: Lichas erklärte es
jür ärg – weil hierin enthalten war – dagegen
ſcheint freylich wieder Sºutazia von einer geheimen
Verbindung einzelner Bürger zur Umänderung der
Verfaſſung (alſo etwa für ratola) nicht geſagt wer-
den zu können, und ſo wird VIII, 49. die Con-
jectur Errouoo nicht unwahrſcheinlich, zumal da
dieſe Wörter auch ſonſt von den Abſchreibern Zu-
weilen vertauſcht worden ſind. VII, 32. in örtlog uF
öaqoovo roög to sufov, äÄé Fvorgaqévres «toºooºo-
öttoiv, hat der Herausgeber für daq govo die
Conjectur daqgjaovo in den Text zu ſetzen ge-
wagt, die er jetzt ſelbſt wieder für weniger gewiſs
hält, und Rec. unbedenklich verwirft, weil diévat
das gewöhnliche Verbum für durchla/en (durch ein
Land), tranſitum dare, iſt (z. B. bey, Xenoph, Anab.
einige Male, wo nun auch V, 4, 2, dieſe allein rich-
tige Lesart ſteht), und alſo, wenn man das °Ä
tum
----- 291 / 702 -----
525 - Nurm. 64.
526
MÄRZ 1826.
fitum ötzpiéau nicht auf ähnliche Weiſe gebrauchen
zu können glaubt, (da es ſonſt auseinander gehen
laſſen , entla/Yen, z. B. orgärévaa, bedeutet,) leicht
dejoovo auch hier hergeſtellt werden kann, indem
einige Handſchrr. das bloſse dqjoovot haben, und
daq aovo aus einer Verbindung der Lesarten Öfoovou
und äq govo entſtanden ſeyn kann. Endlich wünſch-
te der Herausg. VI, 16. die Lesart jócyota ſtatt jó j
ävoua aufgenommen zu haben, ohne jedoch die
Gründe zu Ä: aus denen von Waſſe an, alle
Herausg ſich für dieſes erklärt haben. - -
Kurz können wir uns faſſen über die 3te von
Hn. Ludw. Dindorf beſorgte Ausgabe. Dieſe näm-
lich, welche, wie die kleine Bekkerſche, bloſs den
Text und auſserdem noch 6 Seiten Anmerkungen
enthält, ſtimmt in jenem faſt überall genau mit der
öſsern Bekker/öhen überein, und iſt als ein Ab-
ruck derſelben zu betrachten, auſser daſs a) in den
erſten 120 Seiten einige Lesarten aus den gewöhnli-
ehen Ausgaben durch ein Verſehen ſtehen geblieben
find, wie Hr. Dind. Zu Anfange der Anmerkungen
bemerkt; b) daſs die Art der Interpunction verändert
iſt; c) die Orthographie in einigen Wörtern eine
andreiſt; d) einige Stellen, worüber die Anmer-
jechenſchaft geben, nach Muthmaſsungen
Ausgaben des Thuc. herrſchende Schreibart rä}a.
nicht mit tä??«, dpésu« in mehrern Stellen, wo
nicht in allen, nicht mit öpeia vertauſcht hat.
II gaç, was wir oben aus III, 18. bey. Bekk. tadel-
ten, iſt hier in das richtige IIöööag verwandelt.
IIgogulgau III, 31. iſt mit Pal. in 7tgoguiSat verändert,
was Buttmann im Verzeichniſs der verba anomala
Ä was aber ſonſt, z. B. IV, 33.85. 126. 128., ſich
nicht weiter in irgend einer Handſchr. zeigt. Für
duays iſt I, 143. duaxi geſchrieben. S. dagegen Rec.
Th. II. Bd. 1. S. 155. und Matth. Gr. S. 257. 3. III,
82. iſt sig Itovay ſtehen geblieben, wo Bekk aus
Pal. Mosqu. Chr. d. f. g. richtig Äg I. geſchrieben
hat. Und ſolcher Kleinigkeiten lieſsen ſich noch ei-
nige anführen. - -
Dafür theilen wir lieber unſern Leſern noch
aus den Anmerkungen kurz die Conjecturen des
Herausg. mit, auſser welchen ſich daſelbſt auch
noch ein paar Citate befinden, die wir hier überge-
hen können. I, 53. in tóv öé Kegxvgalov tö uév orga-
rónsöov will Hr. Dind. Kegxvgaio geſtrichen wiſ-
ſen, nicht ſowohl wegen des Scholions, als wegen
des Gegenſatzes oi öé AGyvaio, der nicht füglich als
ein in räv Kegxvgalov enthaltener Theil gedacht
werden könne. I, 121. möchte er lieber xadat9etöv
des Herausgebers geändert ſind. Was nun nament--- als «aGagsréov leſen. II, 46. iſt totgös in den Worten
lich die Interpunktionsweiſe betrifft, ſo iſt dieſe
dieſelbe, die der Herausgeber auch in andern Aus-
ben befolgt hat, folgerecht durchgeführt. Da-
urch werden gröſstentheils die Ungleichheiten ver–
mieden, die wir oben in den Bekkerſchen Ausgaben
erügt haben, es werden aber freylich auf der an-
Ä Seite der Kommata zu wenig, und dadurch das
Leſen und die Unterſcheidung der einzelnen kleinern
Glieder der Perioden erſchwert. Auch vermiſſen
wir doch ſelbſt in dieſer Interpunktionsweiſe die
Conſequenz in einigen Stücken. arum ſollen wi
z. B. III, 39. ohne Komma ſchreiben örav zaroo Ot-
oavt ºevGéotoog # # oqa.Art uyôév traGefvävxeorov,
hingegen 40 mit einem Komma ztugä tö sixóg tot «al
ro göe Svuqógog öst wo.dLeo Gat, ſtuösoBa tjg ä0zig?
Oder wenn Är die Veränderung des Subjectes das
Komma bewirken ſoll, warum ſteht es III, 40. in
duauäxoua uj uéruyvóvatiuäg rä ºrgoöéöoyuéva, unöé
roto roig áFreqogotárog tf dozi äuaorärév, währen
es doch z. B. III, 41. in Tj ré «Grf Lºu ášttégure
durveoGa ka u. dvayºrórsgot oi öaqsºyovreg rüv
Zºtt?ovevaävrtov pavrut fehlt? Warum ſteht es fer-
ner IlI, 40. in Äeog 7tgóg toög öuoiovg di«auog ávtt-
ölôoo Gat, «al ungóg toög ávrouxroivtag ## äváyxng te
xa3 sorórag äé tosulovg, und fehlt III, 43. in tv tot
Treloavrog uav yvéuyv nutoüre xa oö räg uétégag
otºröv.” Statt der Parentheſen ſind Kommata auch
da angewandt, wo ſie für das Verſtändniſs ſtörend
ſeyn können. Z. B. III, 39. ttäAo oirot jénsſoö.sv-
oáv re xa navaroa» täMov änéaryoav, änóotaog
uévye röv Blatóv r traoyóvrov oriv, jryoäv re usrä
zöv tosutorárov uäg orávreg daq Gegau; Zu den
Abweichungen des Herausg. von Ä in der Ortho-
graphie gehört z. B. daſs er die in den Handſchrr. und
---- - - - - - -
rotgós za ävögsg richtig in Toig öé (nach Butlm. Zu
Philocl. S. 74) aufgelöſt. III, 12. wird für qui«
richtig quºla vermuthet in tig ov airy quºia é, yºto
j Aevöégla zttorj. Ebendaſelbſt wird gut gezeigt,
daſs es für ävrézte..joa (oder der Vulg. ávrettuejagt
vielmehr ärrtue?.joa heiſsen müſſe. III, 26. in ö-
tooav ö? tjs Arztzig tá reztgórégov retantéva, aus.
r 88aotºs, za öga ?v raig tgy gºoafs Tages-
Zettto, wird genügend erwieſen, daſs xa vor e zu
ſtreichen iſt. (III, 40. in ro7g uéy oö zag so Gé , uäg
öé «étodg uä.) ov öxauóosoGa wird mit Elmsley Ö1-
xaucégers empfohlen; aber die Vulgate vertheidigt
mit Recht Buttmann ausführl. Gramm. Th. II. S. 53)
V, 16. wird öuooylay für jysuovlay vorgeſchlagen.
(V, 18. und 47. wird mit Oſann uéro in uérô in
einem Schwure verändert, wohl mit Recht, obgleich
inn Infinitiv das Präſens nach den Verben des Schwö-
rens ſich mehrmals im Begriff des Futurums findet.
S. Rec. zu Xen. Anab. II, # 27. und über denſelben
Gebrauch des Aoriſts Lob. zu Phryn, S. 750. VII, 7.
in öttog orgartäëtt negautoôj rgótto äv ?vöxáouv #
Toloug jäºlog önogäv töoxdof wollte Schäfer er
ö%xáovº nolog # äÄog öºrj; Ä ſtreichen. Dieſes
ſcheint uns aber eben ſo wenig zu billigen, als wenn
jemand VI, 34, in to «opa ys gavgäg &# ºös
yé Tov rgóztov äuivat die letzten Wje wegwerfen
wollte, da freylich eigentlich nur 2 Arten des Bey-
ſtandes, ein heimlicher oder ein öffentlicher, ſich
denken laſſen. Wenn aber die Conſtruction VII, 7.
etwas verwirrt iſt, ſo lieſse ſich dem leicht dadurch
abhelfen, daſs örtcog in zrég (enclit.) verwandelt und -
äv als zufällig von Abſchreibern oder abſichtlich von
dem Ä wiederholt angeſehen würde.
Doch läſst ſich wohl auch die Vulgate entſchuldigen
WeIlIl
----- 292 / 702 -----
527
528
A. L. Z. N um. 64. MÄRZ 1 826.
wenn man mit B. nach rolog interpungirt und ſich
ºrgoxoof zweymal, denkt. Eto: neg V1, 19., was
# nicht dulden will, kommt auch bey Xenoph.
in der Cyropaedie Ä? VIII, 1. zu Anf für oürºsys
Är, oder, wie Bekk. hat, oürog oiyav, wird oörto
yoöv vermuthet. „VIII, 25. wird richtig roošFavres
in rF operop abröv éo too Sášarreg geſchrieben.
Denn wenn auch II, 97. tgogFFav für tgogiyayov mit
Sicherheit ſteht (vgl. Buttm. Verbal-Verzeichn.), ſo
aſst doch in unſerer Stelle ngo-Fäoosuv beſſer zur
onſtruction wie zum Sinne. VIII, 94. endlich in
uetovoç H änöróv rosulov wird für uel orog richtig
uelovog vermuthet-
Der Druck iſt, ſoweit Rec. darauf aufmerkſam
geweſen, (doch hat er ihn nur die erſte Hälfte des
§ten Buches hindurch Wort für Wort, ſonſt bloſs
Stellenweiſe unterſucht,) correct. . ( In einer oben
aus III, 39. angeführten Stelle fehlt in neßoüſevoáv
re der Accent der Sylbe Gas.)
Mit der Beurtheilung der drey genannten neuen
Ausgaben des Thucydides verbindet Rec. noch die
kurze Anzeige folgender Ueberſetzung:
Lrºso, b. Meyer: Thu cydides Geſchichte des
Peloponneſiſchen Krieges aus dem Griechiſchen
überſetzt und mit kritiſchen Anmerkungen er-
läutert von Dr. Joh. Dav. Heilmann. – Dritte
von Druckfehlern Ä und mit des Vfs.
Gedanken über die Schreibart des Thucvd. ver-
mehrte Auflage. Mit Anmerkk, Berichtigg und
Nachtrr. von G. G. Bredow. 1824. 2 Thle. 103
Bog. gr. 8. (4 Rthlr. 8 gGr.)
In dieſer neuen Ausg. ſind die in der 2ten Aufl. hin-
zugekommenen Berichtigungen von Bredow, die bis-
her in der Vorrede ſtanden, zur gröſsern Bequem-
lichkeit der Leſer unter den Text geſetzt, und die
recht nützliche Abhandlung Heilmanns „Kritiſche
Gedanken von dem Charakter und der Schreibart des
Thucydides," die bisher in Heilmann's Opuſculis
Bd. II. unter fremdartigen Aufſätzen ſtand, iſt ſehr
zweckmäſsig neu hinzugekommen. In der Ueber-
ſetzung ſelbſt aber iſt keine Veränderung vorgenom-
men, und es würde daher zweckwidrig ſeyn über
ein ſo bekanntes Buch noch weiter etwas ſagen zu
wollen.
Ppp.
mm-
L I T E RA R I SC H E NACHRICHTEN.
L Todesfall.
Am 26. Januar 1826. ſtarb zu Leipzig der daſige
Oekonomie-Inſpector Chriſtian Friedrich Werner im
69. Lebensjahre. Er ward zu Haynichen, einem Dor-
fe im Amte Altenburg, am 2. Februar 1757 geboren.
Nach Verwaltung mehrerer Landgüter wendete er ſich
§Ä 18o6) als Privatgelehrter nach Leipzig. Seine
chriften ſind im Gel. Deutſchland ſehr unvollſtändig
aufgeführt; Folgende können noch nachgetragen wer-
den: Der Thermoofen, als vollkommenſte Benutzung
des Holzes (Leipzig 1805). Anweiſung, wie mit grö-
fserm Nutzen als von Getreide aus Kartoffeln, Run-
kelrüben, Mohrrüben und andern Erdgewächſen Brannt-
wein zu brennen, welcher an Güte und an Geſchmack
dem von Getreide gebrannten völlig gleich iſt (ebend.
1807). Die Productionskraft der Erde, oder über die
Entſtehung des Menſchengeſchlechts aus Naturkräften
(ebend. 18.11.2te Aufl. 1814). Beleuchtung der Mög-
liniſchen Landwirthſchaft des Staatsrath Thaer in den
Jahren 1807–1813 (ebend. 1816). Anweiſung bey
ſchlechter Aerntewitterung das Getreide gut zu erhal-
ten und unverdorben in die Scheunen zu bringen (ebd.
1816. 2te verm. Aufl. 1823). Ueber das Wachsthum der
Obſt – und andern Bäume (ebend. 1823). Ueberdieſs
war er Mitarbeiter an mehrern Zeitſchriften, nament-
lich an dem allgem. Anzeiger der Deutſchen, dem
Leipziger Intelligenzblatt, Schnee's landwirthſchaftl.
Zeitung, Pahl's Archiv der deutſchen Landwirth-x
ſchaft und dem Converſationsblatt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Das engliſche Parlament hat zum Ankauf der
Sammlung von Manuſcripten, Alterthümern und Mün-
zen, welche der Conſul Rich zu Bagdad hinterlieſs,
75oo Pfd. St. bewilligt. Sir Nicoll, Profeſſor der
oriental. Sprachen zu Oxford, iſt der Meinung, daſs
ſeit den Zeiten Pococke's und Huntingdon's eine Ro
reiche Sammlung von perſiſchen, arabiſchen und ſyri-
ſchen Manuſcripten in England nicht geſehen worden
iſt. Sie enthält allein 68 ſyriſche Handſchriften, wor-
unter Philoscenes Ueberſetzung der Evangelien. Merk-
würdig ſind zwey Verſionen der Neſtorianiſchen und
Jacobitiſchen Bibel, und das Manuſcript einer Ver-
folgungsgeſchichte der Neſtorianer iſt vielleicht, das
einzige, welches exiſtirt. Eine ſyriſch-arabiſche Chro-
nik, mit kufiſchen Schriftzügen, giebt die Nomen-
klatur der Biſchöfe der ſyriſchen Kirche, der Könige
Perſiens und verſchiedener Dynaſtien in Orient und
Occident. Die ganze Sammlung umfaſst 688 Hand-
ſchriften; mehrere darunter betreffen Geſchichte,
Grammatik und Geographie. Ein Koran mit kuſiſchen
Schriftzügen iſt wahrſcheinlich das einzige Exemplar
in ganz Europa. Unter den Medaillen befindet ſich
eine kufiſche, die gegoſſen ſcheint; wahrſcheinlich iſt
ſie aus dem 79. Jahr der Hedſchra. Die Folge parth-
ſcher und ſaffänidiſcher Münzen iſt ſehr reich. Die
geſchnittenen Steine wurden nm Babylon und Ninive
gefunden. Beſonders merkwürdig iſt auch ein cylinder-
förmiger Ziegelſtein mitperſepolitaniſchen Schriftzügen.
----- 293 / 702 -----
529
530
A LL GE ME IN E L 1 T E RATUR - z E 1 T U N G
L IT E RA R I S C H E AN ZE I GE N. . - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Durch alle Buchhandlungen und Poſtämter iſt zu be-
ziehen:
H er m es,
oder
Kritiſches Jahrbuch der Literatur.
Fünfundzwanzigſter Band.
Redigirt von Dr. Karl Ernſt Schmid in Jena unter Ver-
antwortlichkeit der Verlagshandlung. gr. 8. Geh.
Preis des Bandes von 2 Heften, à 12–13 Bogen auf
feinem franzöſ. Druckpapier, 2 Rthlr. 12 gr.
Um vielen Wünſchen zu genügen, und die Circu-
lation des Hermes in den Leſegeſellſchaften u. f. w. zu
erleichtern, habe ich mich entſchloſſen, in der bishe–
rigen Erſcheinung einige Aenderungen eintreten zu laſ-
ſen. Demnach wird der Hermes von jetzt an nicht mehr
vierteljährlich, ſondern in zwangloſen Heften erſchei-
nen, deren zwey, mit fortlaufender Numerirung der
darin enthaltenen Aufſätze und fortlaufender Seiten-
zahl, einen für ſich beſtehenden Band bilden. Jedes
Heft wird 12 – 13 Bogen enthalten und in blauem Um-
ſchlag broſchirt ausgegeben; Titel und Inhalt zu einen
Bande folgen mit dem zweyten Hefte.
Obſchon der Hermes von nun an nicht mehr an -
eine beſtimmte Zeit der Erſcheinung gebunden iſt, ſo
kann man doch annehmen, daſs jährlich vier Bände
oder acht Hefte erſcheinen, die ſich von ſechs zu ſechs
Wochen folgen ſollen. Ein Repertorium über den In-
halt des Hermes wird jedesmal zu vier Bänden gegeben
und beſonders verkauft.
Die frühern Jahrgänge des Hermes ſind zu folgen–
den herabgeſetzten Preiſen zu erhalten:
Jahrgang 1819–24 (Nr. I–XXIV), mit alpha-
betiſchen Repertorien zu jedem Jahrgange. Sechs Jahr-
gänge. (1819 redigirt von Wilh. Traug. Krug, 182o–
23 redigirt von F. 4. Brockhaus, 1824 redigirt von Dr.
Karl Ernſt Schmid.) gr. 8. Geheftet. Ladenpreis
6o Rthlr. 8 gr., jetzt 25 Rthlr.
(Einzeln koſten; 1819, 9 Rthlr.; 1820, 8 Rthlr.
I6 gr.; 1821 - 24. à 1o Rthlr. 16 gr.; ein einzelnes
Hºft, Yon 1819 und 1820, 2 Rthlr.; von 1821 – 24,
2 Rthlr. 12 gr.; das Repertorium zu I819, 1 Rthlr,
zu 182o.–24 à 16 gr.)
Leipzig, den 1. Februar 1826.
F. A. Brockhaus.
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
-
März 1826. - -
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Mylius’ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind ſoeben erſchienen:
Arati Phaenomena et Dioſemea. Cum annotatione
critica edidit Phil. Buttmannus. 8. Pr. 12 gGr.
Dieſe Ausgabe, die ſich bey ihrer Wohlfeilheit
durch ein ſehr ſchönes Aeuſsere empfiehlt, erhält be–
ſonderen Werth durch die Zuziehung der von Hrn.
Bekker in Paris und in Italien verglichenen Handſchrif-
ten, welche vereint mit den ſchon bekannten Hülfs–
mitteln den Herausgeber in Stand ſetzten, dem Texte
die ihm noch immer fehlende Reinheit und Sicherheit
zu geben. Die Noten geben davon Rechenſchaft; auf
eigentliche Erklärung aber, auſser ſo weit ſie zur Kri-
tik nicht gehört, laſſen ſie ſich nicht ein. Doch ſind
drey Excurſe beygefügt, über die Formel yé uév, über
a tixa und über eine vermuthliche Lücke in Aratus
Text. Das Regiſter enthält die Stern – und andere Na–
men vollſtändig, und von griechiſchen Wörtern alle,
die nur von einiger Bedeutung find.
Gliemann, F. W., Grammatiſche Erklärung des er–
ſten Buches der Odyſſee, mit beſtändiger Hin-
weiſung auf Buttmann's griech. Grammatik, zu-
nächſt für Anfänger. 8. Pr. 8 gGr.
Der Verfaſſer hat bey der Ausarbeitung dieſer
Schrift zunächſt das Bedürfniſs ſolcher Schüler im Auge
gehabt, welche mit dem regelmäſsigen Theile des At-
tiſchen Dialects vertraut und mit dem anomalen nicht
mehr ganz unbekannt, zur Lectüre des Homer über-
gehen wollen. Da dieſe die Homeriſchen Formen ohne
fremde Beyhülfe noch nicht löſen können, und doch
eine Vorbereitung auf die Lehrſtunden nothwendig iſt,
ſo bedürfen ſie einer Anleitung zum Gebrauche ihrer
Grammatik und ihres Wörterbuches, und eine ſolche
Anleitung hat der Verf, hier zu geben verſucht. Vor-
ausgeſetzt ſind dabey die Wolſiſche Textrecenſion, die
Buttmann'ſche Grammatik und Roſt's griech. deutſches
Wörterbuch, jedoch ſo, daſs das Buch auch neben
andern Texten und Wörterbüchern mit Nutzen wird
gebraucht werden können: denn zur Hauptſache machte
der Verf., wie ſchon der Titel anzeigt, den Gebrauch
der Grammatik. Schüler, welche das erſte Buch der
Homeriſchen Odyſſee mit Hülfe dieſer Anleitung ſtata-
riſch geleſen haben, werden bey den folgenden Bü-
chern keiner beſondern Anleitung bey ihren häuslichen
Vorbereitungen bedürfen. Gelegentlich hat der Verf.
Ttt auch
----- 294 / 702 -----
531
532
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
auch eigene Bemerkungen und Erläuterungen ſchwie-
riger Stellen aus andern griechiſchen Schrifſtellern als
Zügabe für reifere Schüler höherer Klaſſen einge-
ſtreut.
-
Hugo Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſus. 4ter Bd.
7te ſehr veränderte Ausgabe.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch des heutigen römiſchen Rechts. 8. Pr.
1 Rthlr. 8 gGr.
IMüller, K. O., Ueber die Wohnſitze, die Abſtam-
mung und die ältere Geſchichte des Makedoni-
ſchen Volks. Eine ethnographiſche Unterſuchung.
Mit einer Karte von Makedonien. 8. Pr. 12 gGr.
Bey Löffler in Mannheim iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Cammerer, A.A. C., Magazin für Gedächtniſsübun-
gen und Declamation, für Schulen. 4te Auflage.
I2. 9 gr. -
Epiktet's Handbuch der ſtoiſchen Moral. A. d. Griech.
mit Anmerkk., und Nachrichten über Epiktet's
Leben, von Fr. Junker. gr. 8. 12 gr.
Litzel, M. G., hiſtoriſche Beſchreibung der Kaiſer-
lichen Begräbniſſe in dem Dome zu Speyer, wie
ſolche vom Jahr 103o bis 1689 beſchaffen gewe-
ſen ſind, u. ſ. w. Mit einein Anhange von J.
M. König neu herausgegeben. Mit 17 Abb. gr. 8.
Broſch. 1 Rthlr.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Je / us C h r i ſt us
oder
das Evangelium
in frommen Gaben ausgezeichneter deutſcher Dichter.
Ein Erbauungsbuch
für
denkende Verehrer Jefu.
Von
Dr. J. Ch. G. Schincke.
8. - 1826. – 608 Seiten. Geſchmackvoll geheftet.
Preis 1 Rthlr. 15 Sgr. (1 Rthlr. 12 Ggr.)
Es war dem frommen Verfaſſer vorbehalten, der
Erſte zu ſeyn, welcher die begeiſterten Ergüſſe unſe–
rer vaterländiſchen Dichter zu einem Ganzen ſammeln
und in einer Reihefolge evangeliſcher Gemälde Allen
denen einen vollen ſchönen Kranz winden ſollte, die
den Namen eines Chriſten in Chriſtus Lichte und Segen
tragen.
Zur Einleitung dient Lavater’s herrliches Lied:
Wir haben den Meſſias gefunden, und an dieſes reihet
ſich, nach der Zeitfolge geordnet, die ganze heilige
- Geſchichte von der Erſcheinung des Zacharias an bis
zum Pfingſtfeſte. - -
- - -
Nach echt evangeliſchem Geiſt und Sinn gewählt
bieten hier fromme Sänger, wie Lavater, Klopſtock,
v. Cölln, Witſchel, Weihe, Herder, Krummacher, Sil–
bert, Conz, v. Halem, Heſs, Traut/chold, Pflaum,
Gittermann u. A. die herrlichſten ihrer Gaben dar, und
zugleich flicht der Herausgeber ſeine eigne in Proſa
verfaſste Erzählung derſelben Begebenheiten, als noth-
wendige Frgänzung einzelner Lücken und als Ueber-
gang zwiſchen den Gedichten ſelbſt ein. Erklärende
Anmerkungen ſchlieſsen das Ganze, welches gewiſs
von vielen ſchönen Seelen dankbar und freundlich auf-
genommen werden wird.
Halle, im März 1826.
Gebauer'ſche Buchhandlung. -
Soeben iſt erſchienen:
Der Zuſtand
der proteſtanti / c h e n Religion
in Deut/c h l an d.
Reden an der Univerſität zu Cambridge
gehalten von -
H. J. Roſe, M. A.
Mit vielen Anmerkungen. Aus dem Engl. überſetzt.
Leipzig 1826, bey Friedrich Fleifcher.
Geheftet. Preis 22 gr.
Die ſchweren Beſchuldigungen, die hier unſeren
erſten Theologen gemacht werden, verdienen die auf–
merkſamſte Prüfung und ſchnelle kräftige Widerlegung,
da dieſe Schrift den Engländern gewiſſermaſsen als
Warnungstafel gegen unſere heutige proteſtantiſche
Theologie gegeben wurde.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſoeben er-
ſchienen:
Verſuch einer pathologiſch-therapeutiſchen Darſtel-
lung des Kindbettfiebers, nebſt Schilderung des-
jenigen, welches im Februar, März und April 125
in der Gebäranſtalt der Königlichen Univerſität
zu Berlin geherrſcht hat, von Dr. Ad. Elias v. Sie-
bold, k. pr geheimen Medicinalrathe, ö. o. Pro-
feſſor der Medicin auf der Univerſität zu Berlin,
Director der Gebäranſtalt u. f. w. 184 S. 8.
Frankfurt a. M., im Februar 1826.
Franz Varrentrapp.
In der voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Radlof, J. G., Dr. u. Prof., deutſchkundliche For-
ſchungen und Erheiterungen für Gebildete. 2ter Th.
gr. 8. I Rthlr. 16 gr. -
Da der Verfaſſer dieſer Unterſuchungen, und bis
jetzt noch einzigen Schilderungen, auch über alle übri-
- - gen
----- 295 / 702 -----
- 534
533
- - Num. 65. MÄRZ 1826.
-
gen noch dunkeln seiten unſere Sprache ausdehnt, ſo
jerden auch denkende Freunde der vaterländiſchen
Sprache, voran Schriftſteller und Lehrer, das vorlie-
génde Werk als einen reichgeſchmückten Redeſaal be–
Ärachten können, worin ſie nächſt allerley neuen Be-
lehrungen über die wichtigſten Gegenſtände unſerer
Sprache, auch zahlreiche und mannichfaltige Unter-
hältung zu hoffen haben. -
Marheinecke, Dr. Ph., Inſtitutiones / mbolicae
doctrinar., Catholicor., Proteſtantium etc., ſum-
Inam et discrimina exhib. Edit. II. auctior et
emendatior. 8. 1 Rthlr.
Moſes Mendelſohn Ritualgeſetze der Juden, be-
treffend Erbſchaften, Vormundſchaftsſ, Teſta-
mente und Eheſachen, in ſo weit ſie das Mein
und Dein angehen. Entworfen auf Veranlaſſung
und unter Auflicht R. Hirſchel Levin. 5te Aufl.
1826. 16 gr.
So eben iſt erſchienen und an alle Subſcribenten
bereits verſandt:
G ei ſt
aus J. G. von Herder’s ſämmtlichen Werken,
- - II1
einer Auswahl des Schönſten und Gelungenſten
aus ſeinen Schriften.
Nebſt deſſen Leben.
Berlin 1826, in der Enslin'ſchen Buchhandlung.
Erſtes Bändchen.
23 Bogen in Taſchenformat.
Dieſes erſte Bändchen enthält:
Erinnerungen aus dem Leben Johann Gottfried
v. Herder's.
Romanzen aus dem Gedichte: Der Cid.
Aus den Volksliedern, oder der Stimme der Völker.
Blätter der Vorzeit. Dichtungen aus der morgen-
ländiſchen Sage. -
Stellen aus dem Roſenthal.
Gedanken einiger Bramanen.
Stellen aus dem Buche der gerechten Mitte und
Exempel der Tage. Sineſiſch. (Aus der Adraftea.)
Nachleſe zur griechiſchen Anthologie.
Nach dem Verlangen vieler Subſcribenten wird dieſes
Bändchen vor Erſcheinung der übrigen ſogleich ausge-
geben, nachdem es die Preſſe verlaſſen hat.
- Das 2te und 3te Bändchen werden zuſammen im
April, und das 4te, 5te u. 6te zu Johannis verſandt; –
auf pünktliches Einhalten dieſer Termine kann mit
Sicherheit gerechnet werden. Alle folgenden Bänd-
chen werden dem erſten an Bogenzahl gleich ſeyn oder
etwas mehr enthalten.
. Der Subſcriptionspreis von 3 Rthlr. od. sFl. 24 Kr.
für alle 6Theile dauert bis zu der Leipziger Öftermeſſe,
und es ſind alle Buchhandlungen in den Stand
geſetzt, ſolchen einzuhalten, ſo daſs nirgends eine Er-
höhung deſſelben ſtattfindet.
Berlin, den 1. März 1826. -
/ Theod. Chriſt. Fr. Enslin.
Bey E. B. Schwickert in Leipzig iſt er-
ſchienen:
Bibliotheca ſacra Patrum eccleſiae graecorum. Pars I,
contin. Joſephi opera omnia, ed. C. E. Richter.
Vol. I. Subſcript. Preis 18 gr. -
Feder's, J. G. H., Leben, Natur und Grundſätze. Zur
Belehrung und Ermunterung ſeiner lieben Nach-
kommen, auch Anderer, die Nutzbares daraus auf-
zunehmen geneigt ſind. Angehängt iſt deſſelben
Otium ſenile. 2 Rthlr. - - -
Gehler's, J. S. T., phyſikaliſches Wörterbuch, neu be-
arbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke und
Pfaff 1fter Band. Mit 21 Kupfert. 6 Rthlr.
Herodoti Halicarnaffei Hiſtoriarum libri IX. Codicem
Sancrofti Manuſcriptum denuo contulit necnon re-
liquam lectionis varietatem commodius digeflit Thom.
Gaisford. 4 Tomi. 7 Rthlr. 16 gr.
Tom. 3 et 4 etiam ſub titulo:
Adnotationes Weſſelingii, Valckenaerii, Larcher-
Schweighaeuſeri aliorumque in Herodoti hiſtor.
libr. IX. ed. Gaisford. 3 Rthlr. 8 gr.
Jacobi, C. F. A., de triangulorum rectilineorum pro-
prietatibus quibusdam nondum ſatis cognitis Memo-
riam anniverſariam inauguratae ante hos CCLXXXII
annos Scholae provincial. Portenſis A. D. I. Novemb.
MIDCCXXV. 18 gr.
Lucian's Göttergeſpräche, griechiſch. Mit erklär. und
krit. Aumerkungen und griech. deutſchem Wort-
regiſter. 3te durchaus berichtigte Ausgabe, von Dr.
Poppo. I2 gr.
Schmidt, J. A. E., Neugriechiſch-deutſches u. deutſch –
neugriechiſches Wörterbuch. Zum Gebrauch der
Deutſchen u. Griechen. Iſter Theil, Neugriechiſch-
Deutſch. 1 Rthlr. 12 gr.
Plauti, M. Accii, Rudens, ed. F. Y. Reiz. Edit. nova.
7 gr.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Nachſtehende, allgemein als trefflich und höchſt
brauchbar anerkannte Werke ſind bis zum 1. Au-
guſt d. J. bedeutend im Preiſe herabgeſetzt und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Archiv für die neueſten Entdeckungen aus der Urwelt.
Ein Journal in zwangloſen Heften, in Geſellſchaft
von mehreren Gelehrten herausgegeben von J. G. J.
Ballenſtedt und J. F. Krüger. 6 Bände oder 12 Hefte.
gr. 8. 1819–1824. Sonſt 12 Rthlr., jetzt 6 Rthlr.
Blainville, de, die verſteinerten Fiſche. 8. 1822. Sonſt
1 Rthlr. 4 gr., jetzt I4 gr. D
OPA-
----- 296 / 702 -----
535
- 536
A. L. z. Nam. 65. März 1826.
Donndorff, J. A., Geſchichte der Erfindungen in allen
Theilen der Wiſſenſchaften und Künſte, von der
älteſten bis auf die gegenwärtige Zeit. In alphabe-
tiſcher Ordnung. 6 Bände. gr. 8. 1817 – 1821.
Sonſt 12 Rthlr. 8 gr., jetzt 6 Rthlr. 4 gr.
Haupt, K. G., Handbuch über die Religions–, Kir-
chen –, geiſtlichen und Unterrichts–Angelegenhei-
ten im Königreiche Preuſsen, nach den darüber für
die chriſtlichen Confeſſionen erſchienenen Geſetzen,
Patenten, Edicten, Verordnungen, Reglements,
Inſtructionen, Reſcripten, Entſcheidungen, officiel–
len Bekanntmachungen u. ſ. w., für Königlich Preu-
1sikche evangeliſche und katholiſche Geiſtliche, Ci-
vil– und Militär – Prediger, ſo wie für Lehrer an
höhern und niedern Bildungsanſtalten, in alphabe-
tiſcher Materienfolge entworfen. 3 Bände. gr. 8.
1821–1823. Sonſt 5 Rtllr. 2o gr., jetzt 3 Rthlr.
Krüger, J. F., Geſchichte der Urwelt, in Umriſſen ent-
worfen. 2 Theile. gr. 8. 1823–24. Sonſt 6 Rthlr.
8 gr., jetzt 3 Rthlr. 4 gr.
Kunze, Dr. Stephanus, Heinrich der Löwe. Helden-
gedicht in ein und zwanzig Geſängen. 3 Bände.
Neue Auflage. 8. 1822. Geh. Sonſt 3 Rthlr. 16 gr.,
jetzt I Rthlr. 20 gr. – Velinpap. ſonſt 5 Rthlr.,
jetzt 2 Rthlr. 12 gr. " -
Lebensbeſchreibungen berühmter und merkwürdiger
Perſönen unſerer Zeit. Herausgegeben von C. Ni-
colai, Ch. Niemeyer, J. F. Krüger u. a. m. 5 Bände.
Mit Kupfern. gr. 8. 1823. Geh. Sonſt 15 Rthlr.,
jetzt 6 Rthlr.
7Meineke, J. H. F., die Bibel, ihrem Geſammtinhalte
nach ſummariſch erläutert dargeſtellt, zur richtigen
Beurtheilung und zum zweckmäſsigen Gebrauche
derſelben. Für Lehrer in Bürger- und Landſchulen.
6 Theile. 8. 1818 – 1821. Sonſt 5 Rthlr. 8 gr.,
jetzt 2 Rthlr. 16 gr.
Wilhelm Meiſter's Wanderjahre. 5 Theile. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 8. 1823. Sonſt 5 Rthlr. 16 gr.,
jetzt 3 Rthlr. 2 gr.
Wilhelm Meiſter's Meiſterjahre. 2 Theile. 8. Sonſt
2 Rthlr. 8 gr., jetzt I Rthlr. 4 gr.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Herr H. F. Rumpf, Königl. Preuſs. Lieutenant
und Ritter u. ſ. w., hat vor Kurzem unter dem Titel:
Ä Inbegriff der reinen Mathematik. Ein Hand-
buch zur Repetition und Vorbereitung zum Examen in
den Elementen der niederen und höheren Mathematik, für
Officiere, Feldmeſſer, Bau-, Bergwerks-, Forſt-Ee-
vej u. f. w., und als Leitfaden beym Unterricht. Mit
neun Kupfertafeln. Leipzig, b. C. E. Kollmann.
1825. 8. ein Buch geſchrieben und drucken laſſen,
welches gut ſeyn möchte, wenn das Buch ſonſt als gut
- -
*
erkannt würde. Das iſt aber in keinem Falle gut, daſs
Herr H. F. Rumpf mir die Ehre angelan hat, aus
meinem Lehrbuche der Kegelſchnitte, Leipzig, 'b. l.
Fleiſcher, 1824. 8., mehrere Seiten und Figuren
mit diplomatiſcher Genauigkeit abzuſchreiben und al-
Fuzeiºren: Wºvon man ſich überzeugen kann, wenn
man ſich die Mühe nehmen will, S. 5. S. 9. S. 10. S. 17
bis Seite 25- § 40.– § 143. – Fig, 14. – Fig. 15.–.
Fig32. - Fig: 31. – Fig. 45. - Fig. 1.– Fig3.Ä.–
in meiner Schrift, mit S. 314 bis S. 322. – § 442. –
Ä 99.– Fig, 19. – Fig. i18 – Fig. 19.–
ig. I 29. - Fig. I 32. – Fig. 133. – in Herrn H. F.
Rumpf's Werke zu vergleichen.
Torgau, im Febr. 1826.
Dr. J. A. Grunert.
In der neuen Stereotypen-Ausgabe des Homer
iſt zu leſen: Ilias I. 280. xagregóg – XVIII. 18. vié –
Ody./ſ XII.435. 6a – XVII. 358. ö, r’ –.
Leipzig, den 22. Februar 1826.
Karl Tauchnitz.
Fernere Anzeige über die neue Stereotypen-Ausgabe
des Homer.
Dieſe Ausgabe hat nunmehr ein volles Jahr hin–
durch der geſammten philologiſchen Welt vorgelegen,
mit der Aufforderung zu deren völliger Correctheit ge-
fälligſt beyzutragen und mit Beſtimmung des Preiſes
von einem Ducaten für jeden erſten Auffinder eines
Druckfehlers. Der Beyfall, den dieſs Unternehmen
fand, und der Eifer der Herren Gelehrten des In- und
Auslandes, daſſelbe zu fördern, war gröſser, als ich
es je zu hoffen gewagt, wofür ich nochmals meinen
lebhafteſten Dank ausſpreche. – Nachdem nun viele
Hunderte, unter denen Männer von der gröſsten Ge–
lehrſamkeit und dem ausgezeichnetſten Ruhme ſich be–
finden, das Werk vielfach durchforſcht und ihre ſchätz-
baren Bemerkungen mir mitgetheilt haben: ſo glaube
ich nunmehr meinen Zweck, dieſe Homerausgabe zur
correcteſten aller vorhandenen zu erheben, erreicht
zu haben und zu einer zweyten Auflage, die nöthig ge–
worden, ohne weitere Zögerung ſchreiten zu können.
Weshalb denn von heute an die Preisſtellung für
Druckfehlerauffindung in der neuen Stereotypen-
Ausgabe des Homer geſchloſſen iſt.
Sollte man dennoch etwa noch Anſtöſsiges darin auf-
finden und mir anzuzeigen geneigt ſeyn, ſo werde ich
dieſs mit Dank erkennen, was fehlerhaft, wie bisher
bekannt machen, und zu ſeiner Zeit verbeſſern.
Leipzig, den 1. März 1826.
Karl Tauchnitz.
----- 297 / 702 -----
537
538
–– ÖÖ ---
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
M1ärz
18 26.
SCHÖNE KÜNST E.
1) BERLIN, b. Schleſinger: Berliner Allgemeine
neuſikaliſche Zeitung, redigirt von A. B. Ä-
Erſter Jahrgang. 1824. Zweyter Jahrgang 1825.
4. (Preis des Jahrg: 5 Rthlr. 8 gGr.)
2) MAInz, b. Schott: Cäcilia, eine Zeitſchrift
„für die muſikaliſche Welt, herausgegeben von
einem Vereine von Gelehrten, Kunſtverſtändigen
und Künſtlern. Er/ter bis Dritter Band.
Erſtes bis zwölftes Heft. 1824 u. 1825. gr. 8.
We überhaupt die Kunſt nicht bloſs auf einer Aeu-
ſserung des ſogenannten Inſtincts beruht, der in dem
bedeutenden Talente liegt, ſondern einer freyen Bil-
dung und Bearbeitung der natürlichen Fähigkeit be-
darf, um ſich einerſeits über das Thieriſche, andrer-
ſeits über das Handwerksmäſsige zu erheben, ſo
giebt es insbeſondere Zeiten, in welchen die Kunſt-
übung einen höhern Charakter anzunehmen ſtrebt,
und der Künſtler, um nicht zu weit hinter den all-
gemeinen Forderungen der Bildung zurückzubleiben,
ein ausgebreiteteres Bewuſstſeyn derjenigen Kunſt
g Y Jenig
ſich zu verſchaffen genöthigt iſt, auf die er ſich zu
beſchränken gedrungen fühlt, und deren gewohn-
heitsmäſsige Ausübung in einer frühern Zeit, wo das
Bewuſstſeyn minder ausgebildet war, noch keines-
weges als Beſchränkung erſchien. Dieſe Periode
ſcheint, ſeit Mozart und Haydn im höchſten Drange
ihres reich begabten Genius Wunder im Gebiete der
Harmonie gewirkt hatten, für die Muſik in Deutſch-
land angebrochen zu feyn. In den Theorieen der
Tonkunſt war nur die techniſche Anleitung gegeben,
welche das äuſsere Wirken des Tonkünſtlers um-
ſchrieb; aber ſie reichte nicht hin, um jene unſterb-
lichen VVerke zu begreifen, und durch Selbſtverſtän-
digung über ihren Eindruck doppelt zu genieſsen.
Aber überall, wo die Thätigkeit etwas Aeuſseror-
dentliches nach dem Bedürfniſſe einer Nation und
Zeit gewirkt hat, ſtrebt auch der menſchliche Geiſt
das Geleiſtete vollkommen in ſich aufzufaſſen und zu
begreifen, und dieſs Begreifen wirkt unvermerkt auf
die künſtleriſche Thätigkeit zurück. Aus dieſem Be-
dürfniſs des Begreifens, bey dem Vorliegen groſser
Meiſterwerke, welche erſt vollkommen verſtanden
und durchdrungen ſeyn wollten, entſprang faſt zu
derſelben Zeit, wo mehrere ſpecielle Zeitblätter ge-
gründet worden ſind, und nachdem die früheren
Verſuche von Reichardt und Spatzier (ſeit 1790) kei-
nen dauernden Erfolg gehabt hatten, durch die Be-
mühung des verdienten Fr. Rochlitz die allgemeine
A.L. Z. 1826. Erſter Band.
muſikaliſche Zeitung, welche eben mit dem J. 1825
ihren XXVften Ä geſchloſſen hat.
in der vollen Blüte ſozarts , ſagt Hr. Marx
treffend, in dem Epiloge zum erſten Jahrgang der
von ihm neugeſtifteten Berliner mu/ Zeitung entſtand
die Leipziger mu/ Zeitung, und wie konnte ſich ihre
Tendenz anders geſtalten, als aus dem Geiſte, der
in jener Zeit die Tonkunſt durchwehte? Ihre Aufgabe
Wa I Ä das Vorhandne, Vollendete zu be-
reifen und zu fördern. In dem Sinne jener vollen-
Ä Periode war ihr eine Baſis geworden, auf der
ſie ſicher ruhte, ſicher und unangefochten wirkte,
und allgemein bereite Aufnahme und Unterſtützung
fand. Vieles durfte ſie als allgemein zugänglich vor –
ausſetzen, Vieles konnte ſie, der Vorbereitung in den
Gemüthern gewiſs, leicht – faſt unmerklich ein-
führen, und ſie hat in dieſer Weiſe den gröſsten, oft
erſprieſslichſten Einfluſs geübt, beſonders aber frü–
her ſehr dazu beygetragen, Norddeutſchland zu ei-
ner geiſtig höhern Cultur der Muſik zu erheben.
Dieſs Ä unterſchreibt Rec. von ganzem Her–
zen. Es ſind in dieſer Zeitung eine Menge der be-
lehrendſten Aufſätze, welche das Techniſche und
Aeſthetiſche dieſer Kunſt betreffen, niedergelegt,
und zu dieſen rechnen wir vornehmlich die Aufſätze,
die der verdiente Gründer und bis zum J. 1818 incl.
Herausgeber dieſer Zeitung jetzt in ſeinen Sammlun-
gen für Freunde der Tonkunſt zuſammenſtellt; fer-
ner findet der Geſchichtsforſcher der Tonkunſt in
der langen Reihe der Jahrgänge dieſer Zeitung die
unentbehrlichen Materialien für ſeine Arbeit. -
Nun iſt aber kaum zu leugnen, daſs dieſes äu-
fserlich feſt gegründete Inſtitut in der neueſten Zeit
auf jener innern Grundlage nicht gleichmäſsig fort-
ebaut worden iſt. Hr. II. lehnt es mit natürlicher
Ä ab, zu unterſuchen, wie weit jene
Zeitung dem Fortgange der Tonkunſt über die Mo–
zart'ſche Ä wie er ſagt, gefolgt iſt.
Wir aber wollen andeuten, was wir in der neueſten
Zeit immer an ihr vermiſst haben, und was nach un-
ſerer Anſicht zu den Erforderniſſen einer muſikal.
Zeitung gehört. Wir halten nach dem Standpunkte
unſerer Zeit vor Allem für nöthig: umfaſſende Ueber-
ſichten, welche die Richtung betrachtend verfolgen,
welche jene Kunſt in einzelnen Zeitabſchnitten
nimmt, und den Zeitgenoſſen zeigen ſollen, ob dieſe
Richtungen in einem mit dem Weſen der Kunſt ver–
einbarten Bedürfniſſe der Zeit beruhen oder nicht:
denn nur durch ſolche Betrachtung werden wir uns
des Geiſtes der Zeit bewuſst, und davon führt ja
eine ſolche Zeitung im höhern Sinne den Namen.
Uuu Hier-
----- 298 / 702 -----
> 539.
540
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Hiervon unterſcheiden wir noch eine Ueberſicht der
muſikaliſchen Literatur, deren Gleichmäſsigkeit und
Vollſtändigkeit an Orten, wo bedeutende Muſik-
handlungen ſind, leicht zu erreichen iſt. Hiernächſt
wären im Einzelnen zu wünſchen: mehrere Kritiken,
welche be
rer Gründlichkeit verweilen, und nicht wie gewöhn-
liche Anzeigen hin und herredend, das VWerk mehr
in einigen Einzelnheiten nach zufälligen Anſichten
und Behauptungen der Theorie beurtheilen, ſondern
daſſelbe aus dem Ganzen betrachten und in ihm das
Weſen ſeiner Gattung und das Streben der Zeit zu
betrachten bemüht ſind, mit klarer Entwickelung der
Begriffe, auf die es hierbey ankommt, und beleh-
render, freymüthiger Hinweiſung auf die Verirrun-
en, in welche das Talent geräthen iſt. Solchen
ÄÄÄÄn müſſen die unerheblichen Be-
richte und Correſpondenzen Platz machen, die man
ja ohnehin in den allgemeinen Unterhaltungsblättern
zum Ueberfluſs lieſt. Denn wen kann es z. B. inter-
- eſfiren, daſs ein Hr. Meiſter in der Kirchweihe von
Petersdorf den Nachtwächter Gottfried gegeben, in
der Fee aus Frankreich derſelbe Hr. Meiſter „als
Spindelbein verunglückt iſt" (aus der eben vor uns
liegenden neunten Numer der Leipziger muf. Zeitung.
Jahrg 1825).
in J. 1817 begann in Wien (b. Steiner) eine
„allgemeine muſikaliſche Zeitung mit beſonderer
Kückſicht auf den öſterreichiſchen Kaiſerſtaat," die
aber, vielleicht eben wegen dieſer Rückſicht keine
allgemeine muf. Zeitung werden konnte. Zwar iſt
das Streben darnach in den erſten Jahrgängen derſel–
ben (welche unter der Leitung des Hofraths v. Ilo/el
und des Hn. v. Seyfried erſchienen) unverkennbar; in
der Folge aber wurde ſie immer provinzieller, und
ging ungeachtet aller Bemühungen ihres lgtzten Re-
dacteurs (F A Kanne), ſie unter verſchiedenen Ver–
legern zu erhalten, am Schluffe des J. 1824 ganz ein.
Mit Anfange des letztgenannten Jahres nun be-
gann die obengenannte unter des Hn. Referendar
Tarac Redaction erſcheinende Berliner Allg. muſ.
Zeitung, und gewiſs unter ſchwierigen Verhältniſ-
fen. Der Redacteur kennt dieſelben, wie aus ſeinem
Epilog des erſten Jahrgangs hervorgeht, genau. Wir
leben, Ä er,
den Periode der Tonkunft, und dieſe vorzubereiten,
ſo weit die Fortſchritte der Kunſt es äuſserlich ver–
anlaſſen, ſcheint die ſchwierigere und wichtigere
Aufgabe jeder jetzt entſtandenen Zeitſchrift. Die ne-
ative Harmonienlehre, die man früher bey Beur-
Ä vorausſetzen konnte, genügt nicht mehr;
andere Principien der Beurtheilung ſind jetzt feſtzu-
ſtellen, und einzuführen.
Periode fordert zu tiefern Forſchungen auf; die Fort-
ſchritte der Tonkunſt in der neuern Zeit ſind zu be-
eifen, ohne die Würdigung des früher Geleiſteten,
Änd das Verhältnifs des Neueren zu dem Alten und
des Auslands, das jetzt dem deutſchen Geiſte auch
in der Tonkunft huldigt, zu dem Vaterlande aus dem
Auge zu verlieren. Auch vergiſst die Redaction die
den bedeutendſten Werken nit beſonde-
offenbar in einer noch werden –
Das Beginnen einer neuen,
ſchwierige Stimmung nicht, welche dieſe Zeitung
bey ihren Eintritt im Publicum findet. Wir finden,
ſagt er, das Publicum nicht in der ruhigen Faſſung,
in dem geſetzten Behagen an einer beſtehenden
Kunſtweiſe, wie bey ihrer Entſtehung die Leipziger
Zeitung es antraf. Nicht beſtätigt, ſondern erſt er–
weckt und befeſtigt will im groſsen Publicum eine
haltbare Anſicht von der gegenwärtigen Kunſt und
eine gegründete Erwartung von der Zukunft ſeyn.
Denn jetzt iſt, wie in dem Beginnen jeder Periode,
Ä Zerfallenheit und Zwieſpalt. ÄÄÄ die Künſt–
ler nach verſchiedenen Seiten hin die rechte Bahn
ſuchen, ſo ziehen ſie die verwandten Gemüther nach.
Dadurch entſteht für die Leiter einer ſolchen Zeitun
die Pflicht, die Zwietracht durch vernünftige Ä
ruhige Betrachtung des Zuſtandes der Sachen zu min–
dern und die Parteyen über ihren Stand im Ganzen
aufzuklären.
Betrachten wir nun, was dieſe Zeitung bisher
geleiſtet hat, in Beziehung auf die obigen Förderun-
gen, ſo müſſen wir zwar eingeſtehn, daſs es ihr an
jenen Ueberſichten bis jetzt ebenfalls noch fehlt; aber
um ſo mehr Befriedigung findet der, nach einer geiſt-
vollen Belehrung über die Tonkunſt verlangende Le-
fer in den Ä egebenen Abhandlungen, und
noch mehr faſt in den inſtructiven ÄÄ
neuer muſikaliſcher Werke, wobey man der We-
daction keinesweges den Vorwurf mächen kann, daſs
ſie ſich durch ihr Verhältniſs zur Verlagshandlung
dieſer Zeitung hätte beſchränken und befangen ma-
chen laſſen; obwohl wir den, auch von mehreren
andern Redactionen angenommene Grundſatz, nur
eingeſendete VVerke zu beurtheilen, für die Vollſtän-
jÄt einer beurtheilenden
ünftig finden. – Den Correſpondenzen hat die Re-
Ä mit Recht einen untergeordneten Platz ein-
geräumt, und der ironiſche Brief über dieſelben S.94.
1ſter Jahrg. zeigt, wie ſie über dieſelben denkt.
Ein ſÄ , welcher ſchon angedeutet
worden, und eine vorzügliche Ä dieſer Zei-
tung iſt, daſs Theorie ünd Kritik, Lehre und Ge-
ſchichte überall in einander greifen, und es iſt daher
auch ſehr zu loben, daſs die Redaction um eines-
theils den Raum zu ſparen, anderntheils den Beur-
theilungen den Schein willkürlicher Behauptungen zu
benehmen, auf frühere Erörterungen häufig zurück
weiſt. Die Kritik geht faſt immer von feſtbeſtimmten
Begriffen aus, die in der Natur der Kunſt liegen; ſie
iebt paſſende Belege und macht das liechte und VWi-
Ä auf eine geiſtvolle, oft witzige Weiſe anſchau-
lich. Auch die Kritik der Ä enthält
Belehrendes, wie S. 306. 1ſter Jährg, die Bemerkun-
gen über Intonation; Urtheile über Vocalcompoſitio-
nen gehen auch gründlich in den Text ein, wie z. B.
die Beurtheilung der Göthe'ſchen Lieder von Lecerf
im zweyten Jahrgange. Wir würden zu Ä
werden, wenn wir die vielen geiſtvollen Aufſätze un
Beurtheilungen einzeln und namentlich anführen
wollten, welche die nun vollſtändigen beiden Jahr–
gänge dieſer Zeitſchrift enthalten. Mit jugeniº
Q-
-
Ueberſicht nicht eben .
----- 299 / 702 -----
541
542
Num. 66. MäRz 1826.
Begeiſterung wird überall von Beethoven geſprochen,
mit einiger Befangenheit über den nahe ſtehenden
Spontini; eben ſo Ä wir von älteren Mei-
ſtern treffende Charakteriſtiken, wie von Gretry
II. Jahrg. bey. Gelegenheit der Aufführung ſeines
Raoul; denn die Redaction ſieht überall auf den Zu-
ſammenhang der Erſcheinungen in der Geſchichte der
Kunſt. Auch geben die intereſſanten Muſikbeylagen
zuweilen Gelegenheit von Aelteren zu ſprechen.
Möge der ſinnige Redacteur, dem wir die meiſten
Ä geiſtvollſten Aufſätze dieſer Zeitung verdanken,
in ſeinem Eifer für das Unternehmen nicht erkalten.
Das Publicum wird ihm und der Verlagshandlung für
ihre Aufopferungen bey einiger Ausdauer gewiſs
dankbar ſeyn. - -
In demſelben Jahre, in welchem die beſagte Zei-
tung zu erſcheinen begann, erſchien auch die Cäcilia
zuerſt unter beſonderer Leitung des verdienten Gottfr.
Weber in Darmſtadt. Ihr Verdienſt, ſagt Nr. 1 ſelbſt,
ſoll darin beſtehen, „ihren Leſern nach und nach eine
Sammlung intereſſant unterhaltender und belehrender
Aufſätze, Abhandlungen und ſonſtiger Geiſtesblüthen
von bleibendem Intereſſe heftweiſe in die Hände zu
eben und nebenbey dem Austauſche von Ideen und
ſichten über Kunſt und Kunſtgegenſtände einen
neuen freyen Markt zu öffnen." Dieſes Journal hat
auch bisher dieſem Zweck im Ganzen immer nach-
geſtrebt, und hat dafür, den Beyfall des Publicums
geärntet, das eine gemiſchte Unterhaltung einer mehr
ernſten und wiſſenſchaftlich ſtrengen immer vorzie-
hen wird. Doch finden wir auch darin manches ſehr
Unbedeutende. – Wozu dient unter andern die
trockne Nacherzählung von Tick's muſikaliſcher No-
velle (1ſtes Heft), – welches Unterfangen überhaupt
Tiek nachzuerzählen! – wem können die ſchaalén
Epigramme von Jung ſehr zuſagen? – Auch gehö–
ren die Briefe zwiſchen J.J. Wagner in der Redäction
gar nicht in das Journal. Dagegen freuen wir uns ſo
mancher trefflichen Aufſätze von Weber (z. B. über
die Stimme) Rochlitz, Schnyder, von Wartenſee u.
- f. w., und wünſchen darum dieſer Zeitſchrift auch in
der Folge ein fröhliches Gedeihen.
Lerrz1g, in Comm. b. Hartknoch: Verrath und
Rache. Oder: die Räuber aus den Apenninen.
Ein Gemälde aus Neapels letzter Schreckenspe-
riode. Von Theodor Ernſt. 1824. 237 S. 8.
(1 Rthlr.)
Der Held dieſes Romans, ein Marcheſe Motoleſi,
der durch Verrath und Zufall unter räuberiſche Car-
bonari geräth und den Banditen ſpielt, um ſeinen
Zweck, das Vaterland von den im Finſtern ſchlei-
chenden Ungeheuern zu befreyen, durch Verſtellung
zu erreichen und nehenbev Rache an ſeinen Verrä-
thern zu üben, iſt Ä geeignet, ein groſses
Intereſſe bey gebildeten Leſern zu erwecken. Üeber-
dieſs erlaubt ſich der Vf, die gröſsten Unwahrſchein-
lichkeiten, wie z. B. in der Scene, wo die verfam-
melten Räuber mehr als blind geweſen ſeyn müſsten,
wenn ſie den als Banditen vermummten Marcheſe
wirklich nicht erkannt, ja ihn, den Unbekannten,
ohne weitere Vorſicht in ihre Geheimniſſe hätten
blicken laſſen. Uebrigens erzählt der Vf, nicht ohne
Lebhaftigkeit, und weiſs durch raſchen Wechſel der
Scenen die Aufmerkſamkeit zu ſpannen. Ein beſſe–
rer Stoff würde ihm ohne Zweifel auch in der Dar-
ſtellung beſſer gelungen ſeyn.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
“Ä b. Enders: Auswahl des #
-Aufzufa//ènden aus meinen philoſophiſch wi/Yen-
fchaftlichen Schriften und contemplativen Dich–
tungen, für gebildete Leſer und Leſerinnen.
Vom Grafen Georg von Buquoy. – Erſtes Bänd-
chen. 1825. 176 S. 8. (2i Ggr.)
Laut der Einleitung beziehen ſich die bisherigen
Reſultate des literariſchen Beſtrebens des Vfs. bev-
nahe durchgehends auf ſtreng wiſſenſchaftlich, Ä-
ſtract Ä häufig auch ÄthjſchäürÄ–
geführtes Polemiſiren, Syſtematiſiren, Betrachten,
auf eine ganz eigenthümliche contemplative Dich–
tungsweiſe, die mit dem Namen einer eſoteriſchen
Poeſie belegt werden könnte. Aber Stellen ſeiner
Schriften können von jedem Gebildeten aufgefaſst
werden, welche er in vorliegendem und in folgenden
Bändchen liefern will. Er hatte von Kindheit an ei-
nen entſchiedenen Hang zum Meditiren, das nahm
mit der Entwickelung ſeines Organismus fortwährend
zu. In ſeinem 17ten Jahre warf er ſich leidenſchaft-
lich auf reine Mathematik, gelangte in feinem 22ſten
Jahre, als er ſoeben ſeine juridiſchen Studien zu voll–
enden beſchäftigt war, durch den Todesfall ſeines
Oheims zu einem ſehr anſehnlichen und wohlgeord–
neten Vermögen, ging auf Reiſen, verehlichte ſich
und gab ſich dem Ä, Meditiren und Dichten
hin, um ſeinem Grundſtreben nachzukommen, das
Mannichfachſte in Harmonie unter ſich, und ſo in
dem Einen Alles, im All nur Eines zu erblicken. Es
erſchienen von ihm mathematiſche, technologiſche
und ſtaatswirthſchaftliche Werke; auf ſeiner Reiſe
nach Paris 1815 erfreute er ſich der Theilnahme, wo–
mit das franzöſiſche Inſtitut ſeine Arbeiten beehrte,
und las eine mathematiſche Abhandlung vor. Her–
nach wandte er ſich zur vergleichenden Anatomie,
Phytotomie, Zootomie u. ſ. w. und ideelle Verherr-
lichung des empiriſch erfaſsten Naturlebens ward ſein
höchſtes und ausſchlieſsendes Studium, wobey er je–
doch den in der deutſchen Naturphiloſophie verkapp-
ten Materialismus einen poetiſchen Materialisius
nennt. Nun warf er alle Bücher von ſich, ſammelte
rhapſodiſch, was aus ihm ſelbſt entſtanden war und
ordnete es nach Möglichkeit ſyſtematiſch. So ent-
ſtanden ſeine Skizzen zu einem Geſetzbuche der Na-
tur, die ſeinem Geiſte als erſter gelungener Verſuch,
die erſehnte Harmonie in ſich hervorzurufen, entge-
en jauchzten. Seit jenem ſeligen Momente hat er
Ä. Weiſe ſeiner Geiſtesgymnaſtik ſtets weiter ver–
folgt
----- 300 / 702 -----
543
544
A. L. z. Num. 66. MÄRz 1826.
folgt, Befriedigung darin gefunden und geſtrebt, auch
Ardern einen Theil jener Wonne mitzutheilen, die
ſeine Arbeiten ihm gewährten. Nachdem er auf ſol-
che Weiſe gezeigt hat, wie er, was er iſt, geworden,
und wie ſeiner Feder entquoll, was er der literari-
fchen Welt bisher bekannt machte, führt er (S. 21 ff.)
ſeine bisher im Buchhandel erſchienenen Schriften
an und zeigt ganz kurz den Geiſt, das Charakteriſti-
ſche, das Weſen derſelben. Sie ſind theils mathe-
matiſch, einige ganz eigenthümlich und originell,
nicht ohne wichtige Entdeckungen, theils ſtaats-
wirthſchaftlich, mit technologiſcher Baſis, Claſſifi-
cation des Nationalvermögens, Durchführung nach
mathematiſchen Formeln, theils naturwiſſenſchaft-
lich, von der höchſten Eigenthümlichkeit, was noch
in einem weit geſteigerten Sinne geſagt werden muſs
von ſeiner ideellen Verherrlij des empiriſch er-
faſsten Naturlebens in zwey Bänden. Einiges aus
mehreren Werken, die er alle zu gleicher Zeit ge-
genwärtig noch bearbeitet, ſoll vorläufig ausgehoben
in den hier aufeinander folgenden Bändchen vorkom-
men, wovon gleich das erſte ein Beyſpiel liefert.
Ohne eine vollſtändige Inhaltsanzeige zu geben,
worüber wir den Leſer an das Bändchen ſelber ver–
weiſen, ſtehe hier nur Einiges als Probe. Alle
Stücke ſind in einer poetiſchen Sprache und einem
gewiſſen Versmaaſse geſchrieben. Folgendes iſt die
zweyte Strophe aus den Worten, der Begeiſterung
vor der Ä des Correggio in der Dresdner Ge-
mäldeſammlung:
Herz, durch Niederwuchten umnächtender Leere entta-
get;
Aufraffend dich, zu erſchurfen wieder, der Lebensſpur
Pulſe;
W7ach erſchreyend dich ſelbſt; – klopfſt empor nach irdi-
Ä Gröſse,
:/ie fürs erſtrebete Le-
ben. –
Sie umklammernd bang, halten
-
X.
Der Jahrhunderte Lenker beſchauend, an ihnen dich grü-
ſsend,
Schwelleſ du Herz, – dünkſt dich ſelber unſterblich. –
Betrogenes Herz!
Sieh den Jahrhundert Lenker zerſtüben ihn, – ſein Werk
zerrinnen
An dem Jahrhundert', – wie Alltagawerk erbleicht an der
Stunde.
Als ein anderes Beyſpiel der eſoteriſchen Poeſie des
Vfs. wählen wir die Lebensgradationen.
Lith oismus.
Streichend, fallend,
Schichtig geregeltes,
Felſig umgürtendes Erdgebein.
Humus, keimweckender, Sproſſensglut fachender,
Phytoismus.
Flechten, Mooſe;
Farren des Schattenreichs.
Grasgehälm, Krautgeblätt, Blütenpracht;
Sträuche gefiedert, Ä Fruchtgebäum.
Zooismus.
Gährungs- Kugel.
Windendes Wurmgeſchlepp;
Wandelgeſtaltet Inſektenheer.
Fiſche, Amphibien. Vögelſchwarm, Sauggeſchlecht.
–Anthropismus.
Wilder Jäger.
Ziehend Nomadenheer.
Bürger - Ein', ſtrengen Geſetzes Macht.
Kunſtſchafferd, Weisheit befliſſen, wie Hellas Volk.
Der Rec. verſagt ſich weitere Bemerkungen, und wäre
weit entfernt, dem Vf. in Gedanken und Metrum ir–
end etwas vorzuſchreiben, weil er auf der letzten
Ä des Bändchens las:
An Recen/enten.
Schreibt uns nicht vor, was ſagen wir ſollten;
Kündet getreu, was ſagen wir wollten.
PP.
LI T ER A RI S C H E NACH R I C H T E N.
I. Entdeckungen.
Der Lieutenant Powles Bourlton von der Bengali-
ſchen Artillerie in Aſſam hat die Quelle des Burampu-
er in einer Schneegebirgsreihe, 28“ N. B., 96° 1o“O. L.
entdeckt, 1ooo engl. Meilen von dem Orte entfernt,
wo man ſie vermuthete.
II. Todesfälle.
Am 18ten Jan. d. J. ſtarb zu Antwerpen K. P. Om-
meganck, einer der gröſsten holländiſchen Landſchafts-
maler, deſſen Werke ſich vorzüglich durch einſichts-
volle Wahl des Entwurfs, friſchen Pinſel und warme
Färbung auszeichnen.
Zu Rom ft. am 21ſten Jan. der Pater Joſ Fontana,
vom Kloſter Santa Croce in Jeruſalem, in einem hohen
Alter. Er war der urſprüngliche Herausgeber des Gior-
nale eccleſiaſtico, wovon er bey deſſen Wiedererſchei-
nen zwar die Oberleitung der Redaction von neue"
übernahm, kurz vor ſeinem Tode aber wieder abtrat.
- Zu Ende des Jan. ft. zu Edinburg auf einer wiſſen-
fchaftl. Reife der durch phyſikaliſche und mathemat.
Schriften bekannte Königſ. baier. Finanzrath und Aka-
demiker, Jul. Konr. Yeli, im 55ſten Jahre ſeines Al-
tErS.
----- 301 / 702 -----
645 - 67 -
546
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
: - März
1826.
x1Rchen Geschichte.
LE1rzig, b. Voſs: Geſchichte der Beichtväter von
Kaiſern, Königen und andern Fürſten. , Aus
dem Franzöſiſchen des Gregoire, ehemal. Bi-
ſchofs zu Blois u. ſ. w., von "r. 1825. ſ
Theil. VI u. 250 S. Zweyter Theil. 182 S. 8.
(1 Rthlr. 18 gGr.)
De Leſer bekommen hier die erſte und eine ſehr
elungene Geſchichte der Beichtväter, mit unver-
Ä Farben, »und mit richtiger Haltung von
Licht und Schatten. Neben dieſer Geſchichte und
zum Theil in ihrem Gewähr laufen Bemerkungen
und Betrachtungen, wie ſchädlich es geweſen, die
urſprüngliche Einrichtung der katholiſchen Kirche,
Ä namentlich die freye Biſchofswahl aufzugeben,
wie nothwendig es ſey die Kirchenzucht herzuſtel-
len, um nicht unter die Fremdherrſchaft der Mön-
che zu fallen, wie verächtlich ſich ein Fürſt durch
Scheinheiligkeit mache, wie ſchmählich und un-
glückſelig, wenn er ſich unter die geheime Regie-
rung der Hofgeiſtlichkeit begebe, wie man die Saat
zu neuem Bürgerkriege ſäe, wenn man nach ſeinem
Schluſſe Ä Verfolgungen eröffne, und Prie-
ſter, die ihrem Vaterlande in ſeinen Gefahren treu
gedient, als Landesverräther nach ſeinen überſtan-
enen Gefahren verſtoſse, wenn man kirchliche Al-
terthümlichkeiten erneuere, ohne die groſsen Ge-
fühle haben und erregen zu können, welche damit
zu ihrer Zeit verbunden waren, und wenn man
durch Tändeley und Gaukelwerk der Frömmeley
und durch gemiſsbrauchte Kirchengewalt bey einem
gebildeten Wolke Heucheley, Spott und Grimm her-
vorrufe. Die jetzige europäiſche Erziehung ent-
wickle den Verſtand ohne zugleich ebenmäſsig das
Gefühl zu entwickeln. Die Stärkung und Erhebung
des Gefühls bey der Jugend, darauf komme es an.
Doch zur Geſchichte der Beichtväter. Urſprüng-
lich war die Beichte und die Buſse öffentlich in der
Kirche. Das Bekenntniſs ſeiner Sünde war eine un-
erlaſsliche Pflicht, um mit der Kirche ausgeſöhnt zu
werden. Die öffentliche Beichte ward wegen man-
ches Anſtoſses aufgehoben, die Ohrenbeichte dauerte
fort. Die Fürſten hatten keine beſondere Beichtvä-
ter, bevor ſie nicht beſondere Kapellen hatten. Ge-
en das Ende des ſechsten Jahrhunderts gab es im
allaſte der griechiſchen Kaiſer Kapellen oder Pre-
digerſtübchen. Man ahmte im Abendlande dieſe Hof-
einrichtung nach. Guntram, Childebert und ihre
Nachfolger hatten Hauskapellen, Kapellane, und
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
endlich einen Oberkapellan, auch wohl Abt genannt.
Der Adel folgte dem Beyſpiele der Fürſten. Die
erſten Beichtväter waren meiſt aus dem Benedicti-
nerorden. Den Benedictinern folgten die Francis-
caner und Dominicaner. Selten kamen Mönche aus
andern Orden zu dieſem Amte. Sodann bemächtig-
ten ſich die Jeſuiten der Leitung der königlichen
Gewiſſen. Sie waren dem römiſchen Hofe ergeben;
Gehülfen, Wortführer der unbeſchränkten päpſt-
lichen Gewalt, die mit ſchrecklichen Fortſchritten
ſich des öffentlichen Unterrichts bemächtigte und die
Herabwürdigung des geiſtlichen Studiums erzeugte.
Einige Jeſuiten benahmen ſich als Beichtväter io-
benswerth; aber die Tugend des Einzelnen war
nicht der Geiſt des Körpers, in deſſen Geheimniſſe
andere Beichtväter eingeweiht waren, welche in
verſchiedenen Ländern, beſonders in Frankreich,
Spanien und noch mehr in Portugal die Häupter des
Staats ihren Launen unterordneten und im Namen
der Fürſten die Völker zum Vortheil des Ordens
beherrſchten. Viele Beichtväter aus den erſten Jahr-
hunderten wurden unter die Heiligen verſetzt; viele
in den ſpäteren Jahrhunderten erwarben den Ruhm
tugendhafter Männer; die meiſten zeigten ſich in
Frankreich als unerſchrockene Vertheidiger der
kirchlichen und politiſchen Freyheiten. Mehrere ha-
ben ſich in der Staatsverwaltung ausgezeichnet. Faſt
alle waren unterrichtete Männer, und machten ſich
eine Ehre daraus, Wiſſenſchaften und Bildungsan-
ſtalten zu unterſtützen. Ihr Einfluſs nahm ab, als
die Hofgeiſtlichkeit, deren Hauptfie früher waren,
eine groſse Ausdehnung erhielt, als Groſsalmoſe-
niere und Erzkapellane ihren adligen und feudal-
mäſsigen Einfluſs geltend machten. Arragonien iſt
das einzige Land, wo die Beichtväter des Königs
Staatsmänner waren, welche von den Cortes ge-
wählt wurden. Das ging zu weit. Indeſſen muſs
einem katholiſchen Volke ungemein viel daran lie-
en, ſeinen Herrſcher im Geiſtlichen nicht von un-
ähigen, oder verdorbenen, ehrgeizen Körperſchaf-
Ä ergebenen Männern ſelbſt wieder beherrſcht zu
EI16 Il.
Nun etwas von der Ausführung: „Heinrich IV
hatte ſeinen Beichtvater Rone Benoit zum Biſchofs-
ſitz in Troyes vorgeſchlagen. Der römiſche Hof
nahm aber die Gelegenheit wahr, ſich an einem
Manne zn rächen, der trotz dem Legaten und frü-
her als der Papſt, an der Wiederausſöhnung des
Monarchen (an ſeinem Uebertritt zur alten Kirche)
Antheil genommen hatte. Indeſſen die Politik jen-
ſeits der Alpen hielt es bey der vorwaltenden Lage
Xxx der
----- 302 / 702 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
/
der Dinge doch nicht für gerathen, dieſen Grund
anzuführen. Die Ueberſetzung der Bibel (von Be-
noit) muſste zum Vorwande dienen, die Ausferti-
gungsbulle zu verweigern. Man bezeichnete ihn
nicht als Ketzer, aber doch als der Ketzerey verdäch-
: Indeſſen durfte man ihm keine Verſtocknug
Schuld geben, denn er lehrte keinen Irrthum."
Dieſe Bemerkung theilt Crevier in ſeiner Geſchichte
der Univerſität Paris mit, und ſein Zeugniſs iſt um
ſo merkwürdiger, da dieſer Schriftſteller dem Rone
Benoit nicht gewogen zu ſeyn ſcheint. Der Kardi-
nal Oſſat, Geſandter des franzöſiſchen Hofes zu
Rom, führte bey dem Papſte an, daſs Rone Benoit
- ohne Unterlaſs gearbeitet habe, die Ketzerey zu be-
kämpfen, die Reinheit des Glaubens zu erhalten,
die ſeiner Sorge anvertraute Heerde zu erbauen; alle
dieſe Vorſtellungen konnten Clemens VIII. nicht be-
fiegen. Zehn Jahre verfloſſen in ſteter Weigerung:
Benoit ſtand indeſſen in der öffentlichen Achtung und
ſetzte ſeine Amtsverrichtungen als Pfarrer fort – –
Nach dem Mordverſuche des Jean Chatel gegen
Heinrich IV. hatte das Parlement durch ein feyer-
liches Decret die Geſellſchaft der Jeſuiten aus Fränk-
reich gejagt. Sie ſparten aber keine Mittel der Ge-
ſchmeidigkeit, um wieder Eingang zu finden. Hein-
rich IV. willigte nicht aus Nei , aber aus Furcht
ein, daſs, ſagt man, Ä twort ihren Haſs
rege machen und Verſchwörungen gegen ſeine Per-
ſon erzeugen könnten. Dieſelbe Staatsklugheit be-
wirkte vielleicht auch, daſs er den Pater Cotton
zum Beichtvater annahm, als ſich Rone Benoit zu-
rückzog. Dieſer Cotton hatte übrigens verführeri-
ſche Eigenſchaften. Er war, ſagt Etoile, ein gro-
ſser Theologe und noch gröſserer Hofmann. UÄ
andern erwähnt er eine ſeiner in Notre Dame gehal-
tenen Predigten, welcher der König mit der ganzen
Familie beywohnte. Um dem König gefällig zu ſeyn,
dem er und der ganze Orden viel zu danken hatte,
redigte er, es ſey beſſer und heiliger die Acciſe zu
ezahlen (der von den Notabeln Ä Sou vom
Livre vor allem Waarenumſatz war ſehr gehäſſig,
und Vorwand zu Unruhen), als Almoſen zu geben.
Dieſes ſey rathſam, aber jenes anbefohlen. Und
nachher hat er dieſs mehrmals wiederholt. – – Pa-
ter Cotton hatte den vortheilhaften Plan entworfen,
nach Conſtantinopel eine Sendung abgehn zu laſſen,
und Heinrich eilte, ſie den Jeſuiten anzuvertrauen.
Dem Berichte der berühmten Congregation de auxi-
liis zufolge ſtand der Papſt auf dem Punkte, die
Lehre des Molima und der Jeſuiten zu verdammen.
Allein Heinrich IV. ſandte, wahrſcheinlich auf Antrieb
ſeines Beichtvaters, den Kardinal Perron an Cle-
mens VIII, um dieſen Ausſpruch zu verhindern. –
Der Kardinal d'Oſſat ſagt uns, Pater Cotton habe
das Buch des Königs Jacob I. von England über den
Treueſchwur von Ä katholiſchen Unterthanen
ebilligt, weil es die Pflicht des bürgerlichen Ge-
Ä feſt darthue. – – Heinrich IV. war über
die Vertheidigung des Königsmordes von dem Jeſui-
ten Mariana ſehr erbittert und fragte Cotton, ob er
ihn auch billige. Dieſer antwortete nein; allein
der Einladung, durch eine öffentliche Schrift gegen
den Irrthum ſeines Confraters aufzutreten, entzog
er ſich doch. Wahrſcheinlich geſchah es aus Furcht
dem Orden zu miſsfallen, in welchem viele den Ma-
ximen des ſpaniſchen Jeſuiten beypflichteten. Zu
ihnen gehörte Santarel, deſſen Werke von dem Pa-
riſer Parlemente zum Feuer verdammt wurden. Cot-
ton trat dieſem Urtheile ſogleich bey. Nichts deſto-
weniger ſcheint aus mehreren Briefen des Kardinals
d'Oſſät und den von ihrem Herausgeber beygefügten
Anmerkungen hervorzugehn, daſs der Beichtvater
mehre Anzeigen von den gegen Heinrich's Leben
angeſponnenen Verſchwörungen erhalten und ihm
nichts davon kund gethan je Die öffentliche
Meinung und mehre zu jener Zeit erſchienene Schrif-
ten, Ä der Anticotton die Rencontre du M.
le Duc d'Epernon et de François Ravaillac bezeich-
neten den Pater Cotton und die Jeſuiten als Theil-
nehmer von Ravaillac's Morde. Cotton ſetzte ihnen
ein begutachtendes Schreiben mehrer Jeſuiten ent-
gegen, das gegen Grauſamkeiten ſolcher Art ſprach,
und wurde # äter beauftragt, das Herz Heinrich IV.
in das von Ä ſo ſehr Ä Collegium la Fle-
che zu bringen, wo er ihm die Leichenrede hielt.
Richelieu unter Ludwig XIII. dem Namen
nach Miniſter, der Sache nach König, hatte den
Doctor Leſcot zum Beichtvater. Von einem und
dem andern erzählt man folgende Anekdote, die
aber ſo ſeltſam iſt, daſs man mit Mühe daran glau-
ben kann. Der Verfolger des heiligen Cyran, der
ſtolze Kardinal Richelieu, war Ä Gewiſſens- -
biſſen zugänglich und bisweilen wurden ſie ſo heftig,
es ging ſeine Furcht, verdammt zu ſeyn, ſo weit,
daſs er, um ſich zu beruhigen, von Leſcot eine
Schrift verlangte, in welcher ihm die Seligkeit zu-
geſichert würde. Der Doctor gab ſie ihm. Nur
noch ein Schritt und bald hätte man Aſſekuranzge-
ſellſchaften für eine andere Welt geſchaffen! Der
Kardinal trug das Papier, in dem ſein Beichtvater
gut geſagt hätte, immer als ein Präſervativ gegen
Uottes Zorn bey ſich. Der Beichtvater muſste aber
doch ſein Papier für nicht echt halten: denn gleich
nach dem Tode des Kardinals eilte er, es wieder in
ſeine Hände zu bekommen. (Hiſtoire de l'Abbaye
de Port Royal, par Beſogne. Cologne 1782. III.484)
Der Ueberſetzer hätte beſſer gethan, ſeine An-
merkungen wegzulaſſen, worin er nicht Erläuterun-
gen, ſondern ſeine Anſichten und Urtheile giebt,
und Gregoires Vortrag genauer und richtiger zu
verdeutſchen.
PRAG, b. Enders: Geſchichte der Tempelherren in
Böhmen und ihres Ordens überhaupt. Nach den
neueſten Quellen, mit gleichzeitigen Urkunden
und Papſt Clemens des Fünften Bulle an Böh-
mens Landſtände. Von Joſeph Wilhelm Graf
1825. 138 S. gr. 8. (16 gGr.) -
Ueber die Verhältniſſe und Schickſale des Ordens
der Tempelherren in den verſchiedenen einzelnen
- Staa
----- 303 / 702 -----
549
550
Num. 67. MäRz 826.
Staaten des Occidents, bis zu und nach ſeiner #
waltſamen Auflöſung, iſt bey weitem noch nicht Al-
des geſammelt und geſchieden, was ſich geſchicht-
lich und urkundlich noch ermitteln lieſse, und was
vielleicht ein neues und intereſſantes Licht auf das
Weſen und den Geiſt dieſer Rittermönche werfen
könnte. Um ſo erwünſchter iſt es, durch die vor-
liegende kleine Schrift hiezu –, ſoviel die Geſchichte
dieſes Ordens in Böhmen und Mähren betrifft –
einen, mit ſichtbarer Liebe für die Sache ausgear-
beiteten, ſpeciellen Beytrag geliefert zu ſehen. Groſs
zwar iſt die Ausbeute nicht, die wir hier empfangen;
noch weniger kann dieſe Sammlung zerſtreuter, ge-
ſchichtlicher Daten Anſpruch auf den Namen einer
Ä machen, oder mag ſie, nach den ähn-
lichen Vorarbeiten von Pelzel und Dr. Millauer, als
neu gelten; auch wäre gegen die Form der Abfaſſung
wohl Manches nicht ohne Grund zu erinnern, in-
dem die poetiſchen Einſchiebfel aus Schiller, Wer-
ner und einigen Andern, ſo wie mehrere, dem Ge-
genſtande ganz fremde Ä anſtatt den
Vortrag zu beleben, ihm vielmehr nur ein buntſche-
ckiges und zuſammengeſtoppeltes Anſehen geben:
indeſs wollen wir doch dem Vf, den Dank für ſeinen
Sammlerfleiſs nicht vorenthalten und ihm vielmehr
für die übrigen Provinzen unſers Vaterlandes, zu
den ſchon bekannten Vorgängern, noch recht viele
Nachfolger wünſchen.
Der erſte Abſchnitt (S. 1 Ä hat es, als Einlei-
zung, mit einer geſchichtlichen Ueberſicht des Tem-
ler-Ordens zu thun, die, wenn ſie hier zu des Vfs.
eigentlichem Zwecke auch nothwendiger wäre, als
ſie es wirklich iſt, doch mit ſich ſelbſt in gar keinem
Verhältniſſe ſteht und bald gar zu dürftig, bald wie-
der zur Ungebühr umſtändlich ausgefallen iſt. So
z. B. findet man hier das ganze Ritual bey der Wahl
und Weihe des Groſsmeiſters wörtlich aufgenom-
men. Neue, treffende und fruchtbare Geſichts-
punkte wolle man nicht erwarten: dagegen fehlt es
in den einzelnen Angaben nicht an allerley kleinen
Unrichtigkeiten. Das trockne Namensverzeichniſs
der 27 Ordensmeiſter (S. 12 ff) würde man ſich in
einer ſolchen kurzen Ueberſicht wohl noch gefallen
laſſen können: allein wozu kann doch die trockne
. Nomenclatur der 140 Ritter nützen, welche in Pa-
ris in Verhaft genommen wurden, oder gar von 540
andern, die in Anklageſtand geriethen und mit einer
Raum – und Papierverſchwendung von 26 Seiten
aufgezählt werden?
Im zweyten Abſchnitt finden wir nun die Bey-
träge zur Geſchichte des Ordens in Böhmen, vön,
ſeiner Ankunft bis zur Aufhebung. Erſt ſpät kam er
in dieſs Land. Ä hält man dafür, daſs es
1232 unter König Wenzel I. geſchah. Dieſer räumte
demſelben auch 1249 einen Sitz in der Altſtadt von
Ä ein; doch ſcheinen die neuen Ankömmlinge
noch befferjöedeihen in Mähren gefunden zu ha-
ben, wo das Schloſs Spielberg (jetzt als Staatsge-
fängniſs bekannt) viele Jahre lang die Reſidenz des
böhmiſch – mähriſchen Groſspriors war, und wo
auch der Tempelſtein an der Iglau, noch in ſeinen
jetzigen coloſſalen Trümmern (unter Andern in ei-
nem Felſenbrunnen von 500 Ellen Tiefe) die Kraft
und den Reichthum ſeiner Erbauer ausſpricht. –
Wratislav von Pernſtein, Burggraf von Eichhorn in
Mähren, der in den Orden getreten war, vermachte
demſelben, noch bey ſeinem Leben, dieſe anſehn-
liche Beſitzung, die jedoch von Burian, dem näch–
ften Verwandten, mit gewaffneter Hand eingenom-
men wurde. In der darüber entſtandenen bedeu-
tenden Fehde, (1253) wovon beiden Seiten mehrere
Tauſende gegeneinander im Felde ſtänden und wie-
derholte blutige Treffen geliefert, auch Eichhorn
lange und ernſtlich belagert wurde, behauptete ſich
Burian dennoch ſo lange im Beſitze, bis König Otto-
kar II. durch ſeine kräftige Vermittelung dem Streite
zu Gunſten der Templer den Ausſchlag gab. –
Friedlicher ſcheinen ſie, durch allmählige Schen-
kungen und Verträge, in den Beſitz ihrer übrigen
zahlreichen Güter gelangt zu feyn. König Wenzel II,
um ſein verheertes Land gegen Markgraf Otto von
Brandenburg für die Folge beſſer zu ſichern, räumte
(ſeit 1283) den Ä die Bergfeſten Pöſig, Klin-
genberg, Bürglitz, Frauenberg u. f. w. zur Beſatzung
ein; ein Beweis des Anſehens und Vertrauens, worin
ſie bey dieſem Fürſten ſtanden, der beſonders dem
frommen Templer Berthold von Gepzenſtein einen
oſsen Einfluſs auf die Staatsgeſchäfte verſtattete. –
der Geographie der Ordensbeſitzungen ward Böh-
men und Ä Anfangs zum Groſspriorat von
Deutſchland geſchlagen; aber bereits 1268 kommen
fie als beſondere Provinzen vor. Eigentlich doch
wird dieſs durch des Vfs. Anführung S. 63 nicht er-
wieſen, da der genannte Groſsprior Johann Deutſch-
land, Böhmen, Mähren und Polen in ſeinem Titel
zuſammenfaſst. Im Jahr 1295 lautet dieſer Titel
„Groſsprior der Tempelherren durch Deutſchland,
Slawien, Böhmen und Mähren;" erſt 1308 ſcheinen
Deutſchland und Slawien von Böhmen und Mähren
getrennt zu Ä Die Commenthurey Eichhorn
dankte es wahrſcheinlich ihrer Lage im Mittelpunkt
der dortigen Beſitzungen, daſs ſie 1304 zur Haltung
eines Provinzial-Kapitels auserſehen wurde, wobey
eine groſse Anzahl von Tempelherren aus Böhmen,
Mähren, Schleſien und Polen zuſammenkam und der
nachmalige Groſsmeiſter Jacob von Molay, welcher
als General-Viſitator perſönlich den Vorſitz führte,
verſchiedene Einrichtungen verfügte. In der anar-
chiſchen Zeit nach König Wenzels III. Ermordung
wurden die Templer durch unruhige Nachbarn aus
dem Beſitze von Klingenberg und Frauenberg ge-
waltſam wieder vertrieben.
Soweit die fragmentariſche Geſchichte ihrer An-
ſiedelung in dieſen Ländern. Was der Vf, an Ur-
kunden hat mittheilen können, enthält nur Verträge
über einige Schenkungen an den Orden. Das er-
heblichſte Document möchte wohl die, auch auf
dem Titel benannte, Bulle des Papſtes Clemens V.
vom 17. May 1312 an die böhmiſchen Landſtände
ſeyn, welche in der Beylage V. abgedruckt iſt, de-
- - Teil
----- 304 / 702 -----
551
552
A. L.Z. Num. 67. MÄRZ 1826.
ren deutſche Ueberſetzung aber wohl treuer ſeyn
könnte. Die Ordensgüter in Böhmen werden da-
durch an den Johanniter-Orden überwieſen und die
Stände aufgefordert, dem Ordensmeiſter und ſeinen
Prioren, Präceptoren oder Hoſpital-Brüdern in je-
nen Landen, oder deren Procuratoren, dieſe Güter
in vollſtändigen Beſitz nehmen zu helfen. – Zuletzt
gehen des Vfs. Nachrichten beſonders auf die ſpäte-
ren Schickſale des Prager Tempelhofes über, die
ihr örtliches Intereſſe haben, aber zu ſpeciell ſind,
um ſie hier zu verfolgen. Er bemerkt, daſs, nächſt
Prag, nur Czeykowitz und Aurzinowes in Böhmen
am Ende des 13. Jahrhunderts mit voller Gewiſs-
heit und urkundlich als Templerſitze nachgewieſen
werden können; wiewohl die böhmiſchen Geſchicht-
ſchreiber und die im Volke umgehenden Sagen noch
33 andre als Solche namhaft machen, über welche
hier, von S. 93 bis 120, die betreffenden Nachrich-
ten mit anzuerkennendem Fleiſse geſammelt ſind.
Das Reſultat iſt: „Daſs von den ehemaligen Reich-
thümern der Tempelherren in Böhmen mehr gefa-
belt wird, als wahr iſt; daſs manches Schloſs als
eine Burg dieſer Ritter angegeben wird, bloſs weil
es alt iſt, ohne daſs je ein empelherr darauf hauste.
Doch daſs der Orden in Böhmen reich und mächtig
war und daſs mehr, als jene drey Güter, ihm ange-
hörten, wird ſolange glaublich bleiben, bis das Ge-
entheil durch beſſere Gründe erwieſen worden."
# der That auch muſsten ſich die Spuren eines ſol-
chentempleriſchen Beſitzthums um ſo ſchneller und
leichter verwiſchen, da der erſt ſpät ins Land ge-
kommene Orden nur eine kurze Reihe von Jahren
auf Bauwerke u. ſ.w. verwenden konnte. Freilich
auch mögen unter den 500 zerſtörten Ritterburgen,
welche Böhmen noch Ä weit mehrere tem-
leriſchen Urſprungs ſeyn, als ſich aus ſchriftlichen
Ä oder auf andre Weiſe, nachweiſen

riſirten Ordensrittern ſelbſt behalten und auf ihre
Nachkommen vererbt wurden. So kamen dej
wahrſcheinlich auch die Original-Urkunden derer-
ten Schenkungen in die königl. Böhmiſche Landa-
fel, wo ſie (1541, 2. Jun.), ſammt allen andern, die
ſowohl das Königreich, als auch Viele vom Herrn-
und Ritterſtande, betrafen, ein Raub der Flammen
wurden.
-
ARZNEY GELAHRTHEIT,
Ken: Deinduratione telae celluloſae recens nato-
Ämmentatig, quam pro venia legendi ob-
tinenda ſcripfit G. 4. Michaelis. 1825.86S.8.
(10 gGr.)
Der Vf, dieſer kleinen Schrift hatte bev ſein
Aufenthalte in Paris Gelegenheit, in dem Ä Ä
Direction des trefflichen Breſchet ſtehenden Finde-
hauſe die Zell ewebsverhärtung der Neugeborenen
ſelbſt zu beobachten. Der Vf, liefert erſt einige ſei-
er Beobachtungen, und giebt dann eine allgemeine
Beſchreibung der Krankheit. Darauf ſpricht er von
den Urſachen und dem Weſen der Krankheit; ein
Abſchnitt, den wir etwas mit mehr phyſiologiſchem
Sinn ausgeführt gewünſcht hätten. Sehr kurz wird
die Behandlung angegeben. In einem zweyten lite-
rariſchen Theile giebt der Vf. eine Ueberſicht der
verſchiedenen Schriftſteller über dieſe Krankheit;
den Anfang macht er mit den Franzoſen; wir wun-
dern, uns, daſs dem Vf, die neueſte kleine Schrift,
welche Bre/öhets Anſichten enthält, und unter ſeinen
Augen geſchrieben wurde, unbekannt geblieben iſt,
nämlich Leger Conſiderations ſur l'endurci/Yement du
ti/Jiu cellulaire (Paris. 1823), die wir in einem be-
kannten deutſchen Blatte angezeigt haben. Nach
den Franzoſen geht der Vf, die Schriften der Italie-
läſst. Soll doch König Johann von Luxemburg ner, Engländer und Deutſchen über die Krankheit
mehr als 20 ihrer Schlöſſer zur königlichen Kammer durch. Im Ganzen iſt dieſer Abſchnitt mit vieler
eingezogen haben, während einige von den ſecula- Vollſtändigkeit behandelt. Heuſinger.
-
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.
Die Juriften – Facultät zu Berlin hat dem, durch
ſeine gründliche Geſchichte von Korvey, mehrere hiſto-
riſche Aufſätze in Juſti's Vorzeit und einige ſchätzbare
belletriſtiſche Schriften rühmlichſt bekannten, Hrn.
Landgerichts–Aſſeſſor Peter Wigand zu Höxter die ju-
riſtiſche Doctorwürde honoris cauſa ertheilt.
Der bisherige Privatlehrer zu Marburg, Hr. Dr.
Hermann Hupfeld, iſt zum auſserordentlichen Profeſſor
der Theologie ernannt worden.
N A C H R I C H T EN.
Der als Improviſator bekannte Hr. Dr. Wolff aus
Hamburg geht nicht, wie es früher hieſs, nach Kiel,
ſondern iſt am Gymnaſium zu Weimar als Profeſſor
der neuern Literatur angeſtellt, welchen Poſten er
kommende Oſtern antreten wird.
Hr. Dr. Joh. Stark, bisher Lehrer der Kirchen-
geſchichte zu Leitmeritz, iſt Proffeſor der Kirchen-
geſchichte auf der Univerſität zu Prag geworden.
Hr. Dr. Camill Plattner hat die Profeſſur der Staats-
arzneykunde und medicin. Polizey auf der Univerſität
zu Padua erhalten.
----- 305 / 702 -----
653 -
554
' -- Ö8. - -
/
... »
. . . . . . . . . . . . - - .. , -
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U
€
„Rechts GELAHRTHEIT. -
GRöxrrgen, b. Oomkens: Di/Yert. jurid. inaug.
de jure ſurdo – mutorum, quam pro gradu do-
ctoratus in jure romano et hodierno etc. offert
Rembt Tobias Guyot. 1824. XVI. 200 u. 107 S.
gr. 8.
Der Gegenſtand dieſer Diſſertation iſt eben ſo in-
tereſſant als die Ausführung wohlgerathen. Dabey
hat den Vf, auch das unterſtützt, daſs er, was ſelten
bey einem Juriſten der Fall ſeyn dürfte, zugleich
Lehrer einer Taubſtummen-Anſtalt iſt, wie er in
der Vorrede anführt, welches ihn auch in den Stand
eſetzt hat, dieſer Diſſertation noch unter einem
Ä Titel in holländiſcher Sprache, einen Ka-
talog der über Taubſtumme und Taubſtummen–An-
ſtalten bekannt gewordenen Schriften auf 107 Seiten
beyzufügen 2 der nach dem Urtheil von Sachverſtän–
digen höchſt vollſtändig ſeyn ſoll, aber kein Ge-
enſtand dieſer, nur die Rechtsverhältniſſe der
Ä betreffenden Recenſion ſeyn kann.
- Der Yf giebt folgende richtige Definition von
den Taubſtummen: qui, vela natalibus, vel apri-
main.de puritia,,antequam audita mente percipere
otuerunt, /urdi fuere et perpetuo man/erunt; und
Ä dieſelben, daſs die Geſetzgeber gewöhnlich
ſolche Unglückliche zu wenig gekannt haben, um
ihre Rechtsverhältniſſe richtig genug beſtimmen zu
können. Er macht daher im Ä Ä mit den
Taubſtummen, in rechtlicher Beziehung, näher be-
kannt. -
Die Wirkung ihres Naturfehlers auf ihre Ver-
nunft läſst den Vf, die Taubſtummen in ſolche ein-
theilen, die keinen Unterricht erhalten haben, und
in ſolche, welche unterrichtet worden ſind. Die
erſtern ſind ihm zwar mit Vernunft begabte Weſen,
deren Gebrauch ihnen aber durch ihren körperli-
chen Fehler verſagt iſt; kurz die nicht zurechnungs-
fähig ſind. Sie ſtehen in gewiſſer Hinſicht ſelbſt un-
ter dem Thiere, und ſind dem Affen am ähnlichſten,
weil ſie gern alles nachahmen, was ſie ſehen. Man
kann ſie nicht einmal auf die niedrigſte Stufe der
Menſchheit ſetzen; ſondern etwa als eine Mittelgat-
tung zwiſchen Thier und Menſch anſehen. Sie ſind
jedoch erziehungsfähig; und dann können ſie bis zu
einen gewiſſen Grade den vernünftigen Menſchen
ch gebracht werden. Sie leiden aber fortwäh-
end an ihrem Gebrechen, und werden den Hören-
der niemals ganz gleich. Bey dem beſten Unter-
richt kann man doch nicht darauf rechnen, daſs ſie
- -4. L. Z. 1826. Erſter Band.
März 1826.
-
NG
ſtets alles richtig begreifen, und ſich richtig aus-
drücken; um ſo mehr, da ſie ſehr leicht das Ge-
lernte vergeſſen. Sie ſind zurechnungsfähige Weſen
geworden; allein ſie bleiben höchſt neugierig, miſs-
trauiſch, und werden von ihren Leidenſchaften
leicht hingeriſſen. – Auch findet man an ihnen
Mangel an Mitgefühl; beſonders aber ſind ſie darin
von den hörenden Menſchen unterſchieden daſs ſie
bey dem Unterricht gewöhnt, dem Hörenden zu
folgen, und ſich ſeiner Leitung zu überlaſſen, ſehr
Ä Andern gemiſsbraucht werden können,
zu denen ſie einmal Zutrauen gefaſst haben.
Im 2ten Kapitel zeigt der Vf, die Grundſätze des
römiſchen Rechts über die Taubſtummen. Dieſs un-
terſcheidet, ob der Taubſtumme Vernunft hat, oder
nicht. Im letzten Falle müſſen ihm Vormünder ge-
eben werden. Im erſten Falle ward zuerſt unter
CleIl Geſchäften ein Unterſchied gemacht, wobe
wirkliche feyerlich geſprochene Wörte nöthig ſin
und bey denen es der bloſsen Einwilligung šej
Nach römiſchem Rechte kann daher ein Taubſtum-
mer, ſelbſt wenn er ſeinen Geſchäften vorzuſtehen
im Stande iſt – man muſs damals alſo auch ſchon
mehr oder weniger unterrichtete Taubſtumme ge-
kannt haben – keine Stipulation vornehmen; eben
ſo ausdrücklich iſt dieſs bey ſolennen Teſtamenten
verboten, doch konnten ſie vom Kaiſer das Recht
dazu erbitten und erhielten es von Juſtinian im All-
gemeinen, wenn ſie ſich ſchriftlich ausdrücken konn-
ten. Von der alten feyerlichen Adoption, Emanci-
ation und Manumiſión u. ſ. w. waren ſie ausge-
Ä konnten dieſe Geſchäfte aber nach den
ſpäteren Geſetzen vornehmen. Vormünder, Rich-
ter und Schiedsrichter durften ſie aber nicht wer-
den. Hierbey hat der Vf, eine nicht gewöhnliche
Bekanntſchaft mit dem Text des Corpus Juris gezeigt,
und jede Behauptung mit den erforderlichen Bewei-
ſen aus dem Geſetz belegt. Nicht minder bey den
Rechtsgeſchäften, welche das römiſche Recht den
Taubſtummen geſtattet. Dazu gehören alle Conſen-
ſual-Verträge, als: die Ehe nach der zur Zeit der
Pandecten üblichen Art ohne Confarreatio und
coémptio; ferner Kauf, Schenkung, Miethe, Pacht,
Geſellſchafts-Vertrag, Bevollmächtigung, Leihen
und Niederlagen. -
Das dritte Kapitel verbreitet ſich über die
echtsverhältniſſe der Taubſtummen bey andern
Völkern. Der Sachſen- und Schwaben-Spiegel
bleibt nicht unberührt, ſo wie die bekannte Ver-
ſchiedenheit der beiden Bücher vom Lehnsweſen;
(lib..feud. I. II) ſo wenig als die Beſtimmungen #
l-
Yyy
----- 306 / 702 -----
555 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
556
V
kanoniſchen, des engliſchen, alt-holländiſchen und
alt-franzöſiſchen Rechts. Dieſe Andeutungen ſind
zwar nur ſehr kurz, aber richtig. Nur iſt es zu ver-
wundern, daſs der Vf. des preuſsiſchen Geſetzbu-
ches nicht erwähnt; um ſo mehr da es einer neuen
Geſetzgebung die Bahn gebrochen hat. Das A. L. R.
ſtellt über den vorliegenden Gegenſtand ſehr huma-
ne Grundſätze auf. Ä Taubſtumme muſs nämlich
bevormundet werden; jedoch nicht gegen ſeinen
Willen, wenn er ſeine Gedanken gehörig ausdrü–
eken, und ſeine Angelegenheiten ſelbſt beſorgen
kann; ihre ſchriftlichen Verträge müſſen aber ge-
richtlich aufgenommen, und zu allen gerichtlichen
Geſchäften muſs ihnen ein Curator beſtellt werden.
Ueber die Zurechnungsfähigkeit der Taubſtummen
enthält das Preuſs. Crim.–Recht ebenfalls die beru-
higendſten Beſtimmungen, in der Verordnung, daſs
Ä Perſonen zwar zur Verhütun
künftiger Vergehungen gezüchtigt; nie aber nac
der Strenge der Äe beſtraft werden können.
Bey jeder Ä gegen einen Taubſtummen,
der natürlich die Vermuthung der Zurechnungs-
Unfähigkeit für ſich hat, wird daher ſtets von Sach-
verſtän Ä unterſucht. Wie weit der Angeſchuldig-
te die Folgen ſeiner Handlungen, alſo auch die ei-
nes etwa abgelegten Geſtändniſſes beurtheilen kann.
Mit Recht bedauert der Vf, daſs bey den ihm be-
kannten Geſetzen, (Baiern ausgenommen) bisher ſo
wenig in Criminal –Sachen auf die Taubſtummen
Rückſicht genommen worden iſt, und warnend ſind
die Beyſpiele von Todesſtrafen gegen Taubſtumme,
welche er anführt; auch zeigt er, daſs ſelbſt die
franzöſiſche Geſetzgebung ſo wenig auf dieſe Un-
glücklichen Rückſicht genommen hat.
Im letzten Kapitel endlich ſtellt der Vf, einige
Grundſätze auf, nach denen wenn de lege feren
die Rede iſt, verfahren werden dürfte. Seine An-
ſchten ſtimmen beynah gänzlich mit dem Preuſs.
Allg. Landrecht überein, ungeachtet zu vermuthen
iſt, daſs er es nicht gekannt hat. Er will die Taub-
ſtummen auch ohne Rückſicht auf ihr Alter bevor-
munden, und nur nach unterſuchter Sache davon
befreyen. In Strafſachen, und da, wo es auf Scha-
denserſatz ankommt, will er ſie für ganz unzu-
rechnungsfähig halten, wenn ſie gar keinen Unter-
richt gehabt haben; auſserdem aber will er ſie Per-
ſonen von 16 Jahren höchſtens gleichſtellen; auſser,
wenn ſie ſo weit ausgebildet geweſen, daſs ſie von
aller Bevormundung freygeblieben ſind. Er geſteht,
daſs dabey dem richterlichen Ermeſſen ſehr viel
wird überlaſſen werden müſſen, weshalb Rec. die
Beſtimmungen des Preuſs. Landrechts vorzieht,
wobey Ä das unnöthige Vervielfältigen der Ge-
ſetze vermieden wird. In Anſehung der Fähigkeit
zu Teſtamenten wünſcht der Vf, den Taubſtummen
eine gröſsere Befugniſs zu geben, als die bisherigen
Geſetze ihnen einzuräumen pflegen. Nach der preu-
ſsiſchen Geſetzgebung iſt hier auch für dieſe Un-
glücklichen ſchon ge Ä da jeder ein Teſtament
machen kann, der über ſein Vermögen unter Leben-
den zu verfügen fähig iſt. Dabey bedurfte es um ſo
weniger einer nähern. Beſtimmung, in Anſehung der
Taubſtummen, da alle Teſtamente in Preuſsen-
richtlich errichtet, oder niedergelegt werden müſ-
ſen, wobey ſich der Richter zu Ä hat, in
wiefern der Teſtator die hinreichenden ähigkeiten
dazu beſitzt. Ebenſo können wir mit dem Vf, kei-
e beſonderen Geſetze verlangen, über die Fähig-
keit eines Taubſtummen zu heirathen; wenn, wie
im Preuſs. Allg. Landrecht die freye Einwilligung
beider Theile zu einer gültigen Ehe nothwendiger-
fordert wird. - . . .
Gewiſs wird der Vf für ſeine gründliche
Arbeit einen bedeutenden Lohn darin finden, daſs
ein anerkannt gutes Geſetzbuch, das preuſsiſche,
mit ſeinen Grundſätzen überall übereinſtimmt,
wenn es auch vorgezogen hat, die, ſolche Unglück-
lichen betreffenden einzelnen Fälle, durch allge-
meinere Grundſätze zu entſcheiden; wobey es auch
des ſehr relativen Unterſchiedes, zwiſchen einem
unterrichteten Taubſtummen, und einem ſeinem
Schickſal überlaſſenen, nicht bedurfte; da doch in
jedem einzelnen Falle entweder die Zurechnungsfä–
higkeit, oder die zu contrahiren unterſucht wird.
TRIER, b. Gall: Juriſtiſche Abhandlungen, von
J. P. E/ſer, Königl. Preuſs. Landgerichtsrathe
zu Trier. 1824. 87 S. 8. (18 Ä
Die in dieſem Werkchen befindlichen 3 Abhand-
lungen beziehen ſich auf das dermalen noch in den
Preuſsiſchen Rheinprovinzen geltende franzöſiſche
Recht. – Die erſte betrifft die Frage: ob, wenn
die wider ein gegen die Partey (nicht, den Anwalt)
erlaſſenes Contumacial-Urthei Ä Oppoſition,
wegen Mangels der Form unzuläſſig iſt, innerhalb
der ſechs Monate nach jenem Urtheile, und ehe ſel–
biges wirklich vollſtreckt worden, eine zweyte, drit-
te Ä u. ſ. w. zugelaſſen werden könne und
müſſe? So ſtreitig dieſe Frage in den franzöſiſchen
Gerichtshöfen iſt, und ſo verſchieden ſie auch beant-
wortet wird, ſo ſtimmt dennoch der Vf. aus triffti-
en und recht wacker ausgeführten Gründen für die
Ä Beantwortung. – Die zweyte Abhand-
lung beſchäftigt ſich mit der Frage: Ob die nach
dem Artikel 51 des Handelsgeſetzbuchs den Schieds-
richtern zuſtehende Gerichtsbarkeit auf den ge-
wöhnlichen Richter (alſo das Gericht erſter Inſtanz)
prorogirt werden könne? Gleichfalls aus dem Grun-
de bejaht, weil die Handelsgerichte, und alſo um ſo
mehr die Schiedsrichter, zu den Ausnahmegerichº
(tribunaux Ä zu rechnen ſeyen, und Ä
die Parteyen auf ihr Privilegium des andelsgerichts
verzichten, und die Handelsſache vor den ordentli-
chen Richter bringen können, wºraus Ä
dem Vfgefolgertjrd, daſs in Fällen dieſer Al-
der ordentliche Richter keinesweges befugt ſey, ſich
er officio für incompetent zu erklären.» weil keine
abſoüte oder materielle Incompetenz vorliege. -
Die dritte Abhandlung endlich ezieht ſich auÄ
----- 307 / 702 -----
557 Num. 68.
558
MÄRZ 1826.
Frage: Ob in den, den Staat betreffenden Rechts-
ſtreitigkeiten, namentlich in denjenigen, worin frü-
her Ä Präfect als Partey auftreten muſste, der
Regel nach das mündliche, oder bloſs ſchriftliche
Verfahren beobachtet werden müſſe? Auch hier ent-
ſcheidet der Vf, und gewiſs mit Recht, daſs in al-
len dieſen Sachen das mündliche Verfahren die Re-
gel ausmachen müſſe.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Gorna, in d. Becker. Buchh.: Nur Eine Steuer und
deren Cataſtrirung, Erhebung und Verrechnung
mit vorausgeſchickter praktiſcher Betrachtung
aller bisherigen directen und indirecten Ausla-
gen. Von Dietrich Breitenſtein. 1826. 256 S.
und mehrere Tabellen. (1 Rthlr. 8 gGr.)
. Die Eine Steuer, welche Hr. Br. als die Panacee
egen alle Steuerübel empfiehlt, iſt die Yermögens-
# das Vermögen nach einerley Procenten be-
ſteuert, es mag werbend oder nicht werbend ſeyn,
viel oder wenig einbringen, und beſtehen aus liegén-
den Gründen, VVaaren, Gelde, Mobilien oder was
es immer ſey, alle Sachen, die Geldwerth haben,
ſind Vermögen und werden nach ihrem Werthe mit
gleichen Pröcenten beſteuert. Zwar räumt der Vf.
ein, daſs das reine Einkommen ein ſicherer Maaſs-
ſtab zur gleichen Beſteuerung ſeyn würde, da aber
die Erforſchung deſſelben unmöglich ſey: ſo ſe
auch eine Vertheilung der Steuer nach demſelbei
unmöglich und deshalb gebe es kein anderes Mittel
zu einer ſo gleichen Beſteurung zu gelangen als ſie
auf unſerer Welt möglich iſt, als das Vermögen
zum Maaſsſtabe zu erwählen.
Daſs einen unerfahrnen, mit der Vertheilung
der Güter und den Kräften, welche dieſelben an
ſich ziehen, unbekannten Mann eine ſolche Idee
leicht blenden und in Enthuſiasmus ſetzen kann,
begreift ſich wohl: wie aber ein Mann, der ſich
rühmt ein alter Steuerpraktiker zu ſeyn und mit
dem Steuerweſen ſich lebenslang beſchäftiget zu ha-
ben, ſich einer ſolchen Chimäre ingeben kann, läſst
ſich weniger erklären, wenn man nicht wüſste, daſs
zur gründlichen Beurtheilung einer ſo zuſammenge-
ſetzten Materie als das Steuerweſen in unſerer Zeit
geworden iſt, es nicht Ä ſey, daſs man Steuern
eingenommen und die Regiſter darüber lange und
oft gehandhabt hat, ſondern daſs dazu eine tiefe
Kenntniſs der ganzen Theorie des Nationalreich-
thums und des Verkehrs gehört, die aber dem Vf.
gänzlich zu fehlen ſcheint.
Was er von den Schwierigkeiten, das Einkom-
ºnen gehörig zu erforſchen ſagt, hat zwar gröſsten-
heil ſeine Richtigkeit, aber die Schwierigkeiten
das Vermögen zu ergründen ſind nicht minder groſs,
und kennt man das Vermögen eines Menſchen. ſö
kennt man auch ſein Einkommen ſo ziemlich. Wenn
Ä die Grille einer einzigen Steuer aufgiebt;
ſº kommt es gar nicht darauf an, daſs Än ſich über
Vermögen oder Einkommen eine ganz genaue Er-
-
kenntniſs verſchafft um daſſelbe zu beſteuern, weil
dem Staatsmanne in den übrigen Steuern Mittel ge-
nug offen ſtehen, das Einkommen oder das Vermö–
gen, was er ins Kataſter nicht hat bringen können,
auf andern Wegen in möglichſt richtiger Proportion
zu treffen.
Ohne uns auf eine tiefere Unterſuchung dieſer
Materie einzulaſſen, wozu hier nicht der Ort iſt,
wollen wir nur die groſsen Fehler bemerken, wel-
che der Vorſchlag des Vfs. trifft, und worüber er
entweder viel zu leicht hingegangen iſt, oder die er
wohl auch ganz unberührt gelaſſen hat.
Erſtlich iſt es doch gar zu auffallend, wenn der
Vf, das werbende und nicht werbende Vermögen
ganz gleich beſteuert wiſſen will, und den Einwurf,
daſs ja dadurch das nicht werbende Vermögen
änzlich verzehrt werden könne S. 162 dadurch
Ät zu haben glaubt, daſs deshalb die Auf-
lage nicht aus dem nicht werbenden Vermö-
gen bezahlt werden, ſondern wie ſich das von ſelbſt
verſteht, aus dem anderweitigen Einkommen ge-
nommen werde, ſo lange es zureiche und daſs wenn
dieſes nicht der Fall ſey, das nicht werbende Ver-
mögen nur verkauft zu werden brauche, um es der
Steuer zu entziehen. Aber es giebt ja eine Menge
nicht werbenden Vermögens, wovon es ſehr wichtig
und nützlich iſt, daſs es in den Händen des Beſitzers
bleibe, und deſſen Zerſtörung dem allgemeinen Wohl
oſsen Schaden bringen würde. Ein Anatom bringt
z. B. durch Fleiſs und Kunſt nach und nach ein ana-
tomiſches Cabinet zu Stande, das, wie das ehema-
lige Walterſche in Berlin 100,000 Rthlr. werth iſt;
der BeſitzervÄ daſſelbe zur Vervollkomm-
nung ſeiner Wiſſenſchaft ſo lange er lebt, bey ei-
nem Einkommen von 1500 bis 2Ü00 Rthlr. Nun er-
ſcheint die Vermögenſteuer, welche, wie wir an-
nehmen wollen, nur 3 Procent beträgt, und alſo
von unſerm Anatomen 3000 Rthlr. jährlich als Steuer
für ſein Cabinet verlangt, da ſie von dem Bankier
der mit ſeinen 100,00Ö Rthlr. jährlich 30 – 50,000
Rthlr. durch den Umſchlag mit Staatspapieren -
winnt, ebenfalls nicht mehr fodert. Kann man ſich
eine ungereimtere Steuer denken?
Zweytens aber läſst des Vfs. Syſtem das ganze
perſönliche Vermögen, alle Geſchicklichkeiten und
die ganze ÄÄ gänzlich unbeſteuert.
Eine Catalani, die jährlich 20 und mehrere tau-
ſend Thaler einſtreicht, ein Schauſpieler der fürſtli-
ches Einkommen zieht, ein Staatsdiener, welcher
von ſeiner reichen Beſoldung ſchwelgt, ein Profeſ-
ſor, der jährlich 6 – 12000 Rthlr. Honorar ein-
nimmt, ein Arzt, dem ſeine goldne Praxis jährlich
viele tauſende einträgt, u. ſ. w. werden keine oder
nur eine ſehr geringe Abgabe von ihrem Mobiliare,
das in einem kleinen Verhältniſſe gegen ihr Einkorn-
men ſteht, geben, während ein Landmann für ſeine
Aecker, ein Bürger für ſein Haus, von denen beide
ein höchſt mäſsiges Einkommen ziehen, für ſie
ſchwere Abgaben ſteuern müſſen. Wie groſs der
Erwerb durch die capitalloſe Induſtrie in unº
R-
----- 308 / 702 -----
559
MÄRZ 1826. 660
A. L. Z.- Num. 68.
Tagen ſey, hat der Vf, wohl ſchwerlich überdacht.
Er würde ſonſt gefunden haben, daſs durch ſie viel-
leicht die Hälfte des National–Einkommens bewirkt
wird. Und dieſes alles ſoll ſteuerfrey bleiben? –
Der Ä den der Vf, in ſeiner Unterſuchung
enommen, iſt folgender: Es werden in der erſten
Ä die verſchiedenen Arten der Steuern
durchgegangen, und in derſelben in zwey Kapiteln,
erſtlich von den directen und zweytens von den in-
directen Steuern gehandelt. Die neue Beſtimmung
des Begriffs, der directen und indirecten Steuern
S. 4 iſt indeſſen nicht richtig. Nach derſelben ſol-
len directe Steuern ſolche ſeyn, deren Betrag man
zum Voraus beſtimmen und auf bekannte Schuld-
ner repartiren kann. Sonach müſste z. B. die ehe-
malige Tabacksauflage in Frankreich, ſo wie die
noch beſtehende Branntweinsſteuer in Ruſsland eine
directe ſeyn; da in beiden Staaten ſowohl der Betrag
derſelben, als die Schuldner welche ſie an den Staat
zu zahlen hatten, nämlich die Generalpächter genau
bekannt waren. Die Kritik dieſer Steuern hat nichts
eigenthümliches, ſondern enthält lauter aus andern
Schriften genugſam bekannte Sachen, auſser wo
der Vf, ſeinen beſondern Maaſsſtab, die Steuern zu
würdigen, nämlich die Vermögensſteuer anlegt. –
Die indirecten Steuern werden vom Vf. durchgängi
verworfen, und dieſes wird ihm leicht, da er ſie
nur von ihrer fehlerhaften Seite vorſtellt. Daſs ſie
auch eine vortheilhafte Seite haben und ſie ſich nach
Principien ordnen laſſen, wornach ſie ſich nach dem
Einkommen bequemen, obgleich die Bezieher des
letzteren dem Staate unbekannt bleiben, fällt ihm
nicht ein. Billig aber hätte doch der Vf, gegen ſein
hartes Urtheil darüber miſstrauiſch werden ſollen,
wenn er bemerken muſste, daſs gerade die aufge-
klärteſten, reichſten und am meiſten in Finanzſa-
chen unterrichteten Regierungen (die engliſche und
holländiſche) die indirecten Steuern den directen
vorziehen. Sie müſſen doch wohl gute Gründe da–
zu haben. Ein Blick in die Parlamentsverhandlun–
gen darüber, würde ihm beſſere Aufklärung ver–
chafft haben, als die Schriften einiger Stubenſitzer,
auf die er ſich häufig als Auctoritäten beruft, und
welche nicht eben zu den beſten unſerer Schrift–
ſteller über das Finanzweſen gehören.
Die zweyte Abtheilung iſt ganz dem Anpreiſen
der Einen Vermögensſteuer gewidmet. Schwerlich
aber wird jemand, der nur einigermaaſsen mit ſol–
chen Materien bekannt iſt, durch des Vfs. Gründe
überredet werden, daſs eine ſolche Steuer die Voll-
kommenheiten habe, die er ihr beylegt. Wo der
Vf, ins Praktiſche tritt, da iſt er in ſeinem Fache
und da lieſt man ihn gern. Daher wird ſein Buch
belehrend, wenn er von Ausmittelung des Vermö-
gens, von der Art zu richtigen Faſſionen zu gelan-
gen u. ſ. w. ſpricht. Die Formulare zu den Vermö-
gensverzeichniſſen, Vermögensfaſſionen u. ſ. w. ſind
daher gut entworfen und können auch zu andern
Zwecken in vorkommenden praktiſchen Fällen ge-
braucht werden.
GESCHICHTE.
Panis, b. Leclerc, u. Touns, b. Marne: Leçons d'Hi-
Jtoire, de Géographie et de Chronologie. 1. Cah.
depuis la création du monde jusqu'à J. C. 2. Cah.
depuis la 1° année de l'ère chrét. jusqu'à l'an 750
par G. Gley. 1822 – 1824. 8. (75 C)
Der Vf., in Deutſchland bekannt durch eine fran-
zöſiſche Sprachlehre und ein franzöſiſches Wörter-
buch für Deutſche, eine Sprachlehre der alten Fran-
ken u.ſw. tritt nach einer langen Pauſe endlich wie-
der als Schriftſteller in einem neuen Fache auf.
Als Epochen der Geſchichte nimmt er für die äl-
tern im erſten Theile behandelten Zeiten an: die
Schöpfung des Menſchengeſchlechtes; die Sünd-
fluth; die Abrufung Abrahams; die Wanderung der
Hebräer in das Land Goſen; die Erbauung des Sa-
lomoniſchen Tempels durch die Tyrier; das Ende
der Babyloniſchen Gefangenſchaft und die Erobe-
rung Aegyptens durch Cambyſes. – Im zweyten,
viel ausführlicher abgefaſsten Theile beginnt der
Vf, mit der Geburt Chriſti die ſiebente Epoche,
und ſetzt ſie bis 420. unſerer Zeitrechnung fort.
In der achten verbreitet er ſich über die Regie-
rungsperiode des Mlerovingiſchen Stammes bis 752;
die neunte ſoll ihn künftig mit den Karolingern be-
ſchäftigen, und die zehnte die Regierungszeit des
Capetingiſchen Hauſes in den letzten 800 Jahren
einſchlieſsen. – Nach der Beſtimmung des Werk-
chens für ſtudirende Jünglinge Frankreichs iſt es
ein guter Leitfaden, beſonders durch die vielen
VVinke zum Nachſuchen in den griechiſchen und
römiſchen Klaſſikern. Für gründliches und vollſtän-
diges Studium der Geſchichte ſeines Vaterlandes
glaubte er durch feine Hiſtoria Franciae geſorgt zu
aben, wovon bis 1820 zwey Ausgaben erſchienen.
L I T E R A. P I S C H E
Beförderung.
Der durch manche ſchriftſtelleriſche Arbeiten
bekannte bisherige Lehrer am Fellenbergſchen Inſti–
N A C H R I C H T E N.
tute zu Hofwyl, Hr. Dr. phil. Heinr. Francke, (geb.
den 13. Junius 1793 zu Ä unweit Güſtrow),
iſt am 5. Januar d. J. als Conrector an der groſsen
Stadtſchule zu Wismar eingeführt worden. "
----- 309 / 702 -----
56t, -
562
- 60 --- . . .
LI
--- -- . - - -- C --- -
» :
- *
T E RAT UR
" . . . . . re.
- z E IT U N G
ALLGEMEINE
-
- - - - -
r: - - März
.
e - - - - -
- ARZNEY GE LAHR THE IT.
" Mannung, b. Garthe: Lehrbuch der allgemeinen
Therapie von Dr. Ern/ Dan –ug. Barºs, or-
dentl." Profeſſor der Pathologie und Therapie
zu Marburg u. ſ. w. 1824. XVI u. 168 S. 8.
(1 Rthlr)
Vorie ende Schrift, welche ſich unmittelbar an
des Vfs Lehrbuch der allgemeinen Pathologie (Bres-
lau 1819) anſchlieſst, bezweckt zunächſt die naturge-
mäſse Entwickelung der allgemeinſten therapeuti-
fchen Anſichten aus den Verhältniſſen des krankhaft
umgeſtimmten 2 aber durch die Geſetze des Lebens
beherrſchten Organismus, erfahrungsgemäſs nach-
zuweiſen. Der Vf, betrachtet nämlich die allgemeine
Therapie als das verbindende Mittelglied zwiſchen
Theorie und Praxis, und leitet eben aus dieſer Stel-
lung die Schwierigkeiten her, welche ſich der Be-
handlung dieſer Wiſſenſchaft entgegenſetzen: ,, denn
ſie hat gleichſam einen Januskopf, und wendet ihr
eines Antlitz den theoretiſchen Grundlehren, das
andere hingegen der Praxis und den Ergebniſſen der
Empirie zu.“ – So wahr dieſes iſt, ſo ſiehet man
doch leicht ein, daſs der hier angegebene Grund al-
lein die Schwierigkeiten der allgemeinen Therapie
zu erklären nicht vermöge: denn mehr oder weni-
er vereinigen ſich die angeführten Umſtände in je-
er Wiſſenſchaft, oder beſtimmter, ſie bilden ge-
wiſſermaſsen die Elemente aller VWiſſenſchaft, und
treffen beide, wiewohl in verſchiedenen Verhältniſ-
fen, in jeder wiſſenſchaftlich geordneten Gedanken-
folge zuſammen; denn von Theorie muſs, wie der
Vf, ſelbſt richtig erinnert, jedes Ganze ſchon deſs-
halb durchdrungen ſeyn, weil es ohne dieſelbe nicht
einmal entſtehen könnte. Nach dieſer Erklärung iſt
es nicht vollkommen einleuchtend, was der Vfnach-
dem er mehrere frühere Verſuche die allgemeine
Therapie zu bearbeiten erwähnt hat, ſich eigentlich
gedacht haben möge, wenn er ſagt: ein Verfahren,
welches von ideellen Möglichkeiten da ausgehe, wo
vielmehr Wirklichkeiten entſcheiden ſollen, könne
im Ganzen nur ein unglückliches ſeyn. – Wenn
wir im Gegenſatze zu dieſer Anſicht behaupten, daſs
dieſe ſogenannte ideelle Möglichkeit jeder Wiſſen-
ſchaft zum Grunde liege, daſs nur unter ihrer Vor-
ausſetzung eine Zurückführung einzelner Beobach-
tungen auf gewiſſe Grundſätze denkbar ſey, – mit
einem Worte, wenn wir behaupten, däſs ſolche
ideelle Möglichkeiten jede wiſſenſchaftliche Hypo-
theſe, dieſes anerkannte Förderungsmittel der Na-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
1826.
turwiſſenſchaften, erſt bedingen;– ſo dürfte wohl
jene ſchroffe Gegeneinanderſetzung ihres leitenden
Princips verluſtig gehen. Es iſt bekannt daſs jedes
Experiment, ja, in gewiſſer Hinſicht jede ſchlichte
Beobachtung, die Vorſtellung von der Möglichkeit
gewiſſer zugewinnender Ä vorausſetze; dar-
aus ergiebt ſich zugleich, daſs der Begriff einer
ideellen Möglichkeit eigentlich ein Unding ſey, wel-
ches am Eingange einer ſo wichtigen Doctrin nicht
eduldet werden darf: Jede Möglichkeit iſt und
Ä nämlich ſchon an ſich immer etwas Ideelles
inſofern dieſelbe nur auf unſern Vorſtellungen bej
het; überdieſs darf man nicht vergeſſen, daſs alle
Erklärungsverſuche äuſserer Erſcheinungen in der
That nichts anders ſind, als Verſuche, unſere uns
bewuſste Wirklichkeit auf eine entgegengeſetzte,
auſser uns befindliche, Wirklichkeit zu übertragen,
woraus dann weiter folgt, daſs dieſelben im Grunde
niemals aus dem Gebiete der Möglichkeit heraus-
zutreten fähig ſind. Eben, weil wir uns als abge-
ſchloſſenes Ganzes fühlen, tragen wir unwillkürlich
unſer Selbſt auf die Erſcheinungen der Auſsenwelt
über, und Ä dieſelben um ſo mehr mit den
aus uns entlehnten Abbildern, je weniger wir die
Auſsenwelt an ſich zu erkennen vermögen. Indem
wir aber unſer Selbſt auf äuſsere Erſcheinungen
übertragen, kann dieſes nicht als das JWe/en der
letztern aufgefaſst werden, ſondern verwandelt ſich
in eine unſerm Weſen entſprechende Form der An-
ſchauung. Dieſe Form Ä in ihrer Allgemein-
heit, im Gegenſatze zu unſerm als untheilbaresch
gefühlten VYeſen, unter der Vorſtellung des gren-
zenlos Theilbaren; ein Begriff, welcher, in ſeiner
Reinheit aufgefaſst, nirgends Widerſprüche finden -
kann. Dieſe müſſen aber ſogleich beginnen, wenn
wir es verſuchen, unſer Weſen, als all 3
Maaſsſtab, den Verhältniſſen der Äuj gegen-
überzuſtellen: denn da wir unſers Weſens und ſei-
ner Selbſtſtändigkeit zwar bewuſst ſind, aber daſſelbe
nicht wiſſenſchaftlich zu ſoliren vermögen, und von
der andern Seite, eben ſo wenig die Form der Auſ-
ſenwelt getrennt von unſerm VWeſen uns vorſtellen
können, – ſo entſteht im ganzen Gebiete der Wiſ-
ſenſchaften, ein nie zu beſeitigender Zwieſpalt, ein
ſtetes Oscilliren zwiſchen Möglichkeit und Wiricj
keit. Die Welt der Erſcheinungen, als das ewig
Bewegliche, ſchwankt unaufhörlich zwiſchende
Einheit unſers vorſtellenden Weſens und der gren-
zenloſen Zahl formeller Darſtellungsweiſen. EINT-
nach iſt, und wird nie eine Wiſſenſchaft völlig frey
von Hypotheſen ſeyn können: denn bey der Betrach
Zzz - tung
emeinen
----- 310 / 702 -----
563
564
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
tung der Auſsenwelt ſind wir gezwungen, unſer
Weſen ſtillſchweigend ihren Formen zu upponiren,
und bey der wiſſenſchaftlichen Betrachtung unſers
Ichs können wir keinen Schritt thun, ohne die der
Auſsenwelt angehörende, auf uns reflectirte, Man-
nichfaltigkeit anzuſprechen. – Nach dieſer noth-
wendig ſcheinenden Digreſſion kehren wir zur Sa-
che zurück. -
Der Vf, ſchickt eine Einleitung voraus, in wel-
cher er das Verhältniſs entwickelt, das zwiſchen der
allgemeinen Therapie und den übrigen mediciniſchen
Wiſſenſchaften ſtatt findet. „Indem die Heilkunde
die allgemeine Theorie der Heilung erörtert, führt
ſie den Namen allgemeine Therapie 3). Sie muſs
daher, gleichwie die allgemeine Pathologie beſtrebt
iſt, das in den mannichfältigen Krankheitszuſtänden
enthaltene Gemeinſchaftliche an's Licht zu ziehen,
ihrerſeits unterſuchen, was jenem Gemeinſchaft-
ichen überhaupt entgegenzuſetzen ſey (§ 7)." –
Nach unſerer Meinung würde man die ällgemeine
Therapie, um ihre wiſſenſchaftliche Selbſtſtändig-
keit zu retten, noch weit beſtimmter als diejenige
Wiſſenſchaft definiren können, welche das in den
manmichfaltigen Wirkungsarten, der gegen Krank-
heiten angewendeten, bis jetzt bekannten, Arzney-
mittel enthaltene Ä und Ueberein-
ſtimmende, zuſammenſtellt. Wenigſtens kann nur
eine in den angegebenen Grenzen eingeſchloſſene
allgemeine Therapie, unbefangene, der ällgemeinen
Pathologie nicht bloſs willkürlich angepaſste, poſ-
tive Beſtimmungen über die allgemein Ä Wirkungs-
arten der verſchiedenen Heilmittel geben: denn
gleichwie die allgemeine Pathologie durch Abſtra-
eton aus der ſpeciellen Pathologie gewonnen wird,
alſo kann allgemeine Therapie nur aus der ſpecie-
len Therapie richtig abgeleitet werden, und findet
zunächſt in der letztern, aber nicht in der allgemei-
nen Pathologie, ihre Elemente. Erſt nach der Zu-
ſammenſtellung der Hauptwirkungsarten gewiſſer
Arzneymittel, dürfte der Verſuch gewagt werden,
die reinen Reſultate der allgemeinen Therapie mit
denen der allgemeinen Pathologie in Verbindung zu
fetzen; ein Verſuch, der vielleicht am richtigſten
erſt nach der Abhandlung der ſpeciellen Therapie
feine Stelle finden, und den naturgemäſseſten Ueber-
gang von ihr zur Klinik bilden würde. –
Im erſten Buche handelt der Vf, von dem Weſen
und den allgemeinen Erforderniſſen des Heilgeſchäf–
tes, und beginnt dieſe Unterſuchung im erſten Kap.
mit dem Beweiſe daſs die Selbſtthätigkeit des Or-
ganiſmus die Grundbedingung aller Heilung ſey
(Heilkraft der Natur). „Alle innere Heilbeſtrebun-
Ä haben ſämmtlich in dem Streben nach organi-
cher Einheit und Zweckmäſsigkeit ihre Quelle
(§ 31); aber obgleich die Heilung nur durch organi-
ſche Kräfte und Thätigkeiten bewirkt werden kann,
ſo ſind doch die darauf abzielenden Thätigkeitsäu-
ſserungen dem Grade nach abnorm (§ 34)." – Sehr
ſchwer iſt es die einzelnen Erfcheinungen des krank-
haften Zuſtandes gehörig zu würdigen, in ſofern es
darauf ankommt, ihre mehr oder weniger unmittel-
bare Beziehung zum „Heilgeſchäft zu beſtimmen.
Dieſes iſt auch in der That unnöthig, indem nur der
Inbegriff aller Erſcheinungen den Zuſtand des Kran-
ken bezeichnen kann, und weil nur eine Thätigkeit
ſowohl die guten als die böſen Zeichen, welche
deſshalb oft gleichzeitig vorhanden ſind, vermittelt.
Demnach Ä die Elemente des Krankheitszuſtandes
nicht ſowohl ,,einzelne, dem Grade nach abnorme,"
ſondern richtiger und allgemeiner ausgedrückt, ſol-
che Thätigkeitsäuſserungen, welche das beſtehen
organiſche Gleichgewicht, mehr oder weniger auf-
heben: denn das quantitative Verhältniſs in der Gra-
dation einer Function entſcheidet an ſich gar nichts,
wird aber von groſser Wichtigkeit, wenn man das
Verhältniſs Ä zu andern Functionen des Lebens
zugleich mit berückſichtiget. – Das zweyte Kap.han-
delt vom Antheil der Kunſt an der Heilung, nach ſei-
ner Möglichkeit, Unentbehrlichheit und Beſchränkt-
heit. „Die Kunſt, heiſst es hier, hat darin einen
oſsen Vorrang vor der Natur, daſs ſie nicht mit
linder Nothwendigkeit, ſondern mit beſonnener
Freyheit wirkt (§ 45)." Man vergeſſe nur nicht,
daſs hinter dieſer „blinden Nothwendigkeit" die in-
dividuelle Lebensthätigkeit verſteckt iſt, welche,
wie die Erfahrung lehrt, je nachdem zufällige Um-
ftände mitwirken, auf den verſchiedenſten, oftmals
völlig entgegengeſetzten Wegen Heilung bezweckt.
Je mehr das Heilgeſchäft der Natur allein überlaſſen
bleibt, deſto weniger iſt eine Unterbrechung deſſel-
ben zu befürchten; je mehr ſich dagegen die Kunſt
einmiſcht, deſto leichter kann zwar, auf der einen
Seite, das von der Natur angedeutete Geſchäft geför-
dert werden, aber gleichzeitig wächſt auch immer
mehr die Gefahr der Natur entgegen zu handeln und
dadurch das Leben zu gefährden; denn die „beſon-
nene Freyheit wirkt nur dann zum Heile des Kran-
ken, wenn ſie im Gefühle ihrer Schranken der
Nothwendigkeit gehorcht, und eine die ganze Na-
tur beherrſchende Geſetzmäſsigkeit über ſich aner-
kennt. Wenn daher der Vf, die Erregbarkeit des
Organismus, die der äuſsern Natur entgegen ge-
kehrte Mannichfaltigkeit deſſelben nennt (§ 50), ſo
erinnert Rec., daſs gerade umgekehrt: der beobach-
tende Geiſt, als Ä , einer unüberſehbaren Man-
nichfaltigkeit von Erſcheinungen gegenübertretewel-
che dem Handeln deſſelben ein mit unumſtöſslicher
Sicherheit vorher zu beſtimmendes Reſultat, niemals
eſtattet. Die Natur beſitzt für jeden vorkommen-
en Fall viele, oft unzählige Heilwege, die Kunſt
vermag nur einen oder den andern derſelben beſſer
zu bahnen! – Nachdem der Vf, von den allgemein-
ſten Verhältniſſen der heilenden Kunſt geſprochen,
giebt er im dritten Kap. einen vorläufigen Ueberblick
der Erforderniſſe zur Erreichung des Heilzwecks,
mit Rückſicht auf die Hinderniſſe. Nach ſeiner An-
ficht beſteht die Vorſtellung von den heilſamen Ver-
änderungen, welche die Kunſt erzielen ſoll, einer-
ſeits aus der Erkenntniſs deſſen, was bewirkt wer-
den ſoll, und andererſeits aus dem Urtheile, ES
- DG-
----- 311 / 702 -----
565
566
Num. 69. MäRz 1826.

bewirkt werden könne und müſſe (§. 70). – Man
überſehe nur dabey nicht den Umſtand, daſs häufig
erſt unterſucht werden muſs: ob wir in jedem gege-
benen Falle, dasjenige was bewirkt werden Ä ZUl
erkennen im Stande ſind: denn ſo wiſſen wir in der
That nur ſehr unvollkommen, was die Heilung gewiſ-
ſer Krankheiten eigentlich bedingt, vermögen aber
dennooh ſie durch empiriſch erprobte Heilmittel
glücklich zu beſeitigen
Das zweyte Buch handelt von der Gründung des
Curplans durch Ausmittelung und Verknüpfung der
Anzeigen. Zunächſt wird im erſten Kap. der Begriff
des Curplans und der Anzeigen entwickelt: Anzeige
iſt dem Ä die gehörige Erkenntniſs der durch das
Einwirken der Kunſt in dem kranken Organismus
hervorzubringenden Veränderungen (§. 80). „Weil
aber die Kunſt nur einen mitwirkenden Einfluſs auf
die Krankheit hat, folglich nur das Vorausſehen der
natürlichen Entwickelung der Krankheit auch die
Einſicht in die durch die Kunſthülfe zu bewirkenden
Veränderung zunächſt begründen kann; ſo ergiebt
ſich, daſs die Anzeige ſelbſt weſentlich prognoſtiſch
/y ( 94. 95). Das Anzeigende ſelbſt (indicans) be-
ſteht in nichts Anderem, als in der aufgehörige
Diagnoſe geſtützten Prognoſe (§ 98)." – Verſu-
chen wir es das Weſen der Anzeige zu beſtimmen,
fo erſcheint dieſelbe zunächſt nur als eine von uns
in die Natur gelegte Bedingung, welche entſteht,
indem wir mehr oder weniger willkürlich, einzelne
Erſcheinungen aus der Reihe äuſserer Veränderun-
en herausheben, denen wir dann die übrigen als
Cauſaleffecte unterordnen. Iſt denn aber alſo, ſo
können die weſentlichen Elemente der Anzeige
ſchlechterdings nur in der Gegenwart enthalten ſeyn:
denn bevor wir zu Möglichkeiten unſere Zuflucht
nehmen dürfen, müſſen wir das Gebiet der Wirk-
ichkeit ſo weit wir es vermögen, geprüft und ermeſ-
fen haben. ie Prognoſe kann zwar als accidens
das zu beginnende Heilverfahren modificiren, ver–
mag aber niemals unmittelbar daſſelbe zu begründen:
denn beide werden erſt in der Gegenwart geboren.
Wie aber die Prognoſe, indem ſie auf frühere unter
anderweitigen Verhältniſſen angeſtellte Beobachtun-
en ſich ſtützt, bloſs hypothetiſches Urtheil bleibt,
ſo ſchlieſst ſich dagegen die Anzeige, indem ſie das
Beobachtete, durch Verſuche genauer zu prüfen im
Stande iſt, enger an die Natur ſelbſt an. – Jedes
einzelne Symptom iſt ein Anzeigendes: denn aus
der Vergleichung und Gegeneinanderhaltung der
Symptome wird die Anzeige gewonnen; wäre da-
gegen - wie der Vf. behauptet, das Anzeigende ein
prognoſtiſches Moment, ſo hätten die einzelnen
Symptome als Krankheitselemente, nicht in ſofern
ſie wirklich vorhanden ſind, ſondern nur in wiefern
ſie künftige Veränderungen ſymboliſch andeuten,
Ä Werth; ein Verfahren, das nur zu ein-
eitiger Behandlung des Krankheitszuſtandes führen
könnte. Die Prognoſe ſchlieſst auf die Zukunft, die
Anzeige beſtimmt unſer Handeln in der Gegenwart;
daher beſitzt erſtere eine entſcheidende Stimme, um
unter den einzelnen Anzeigen die richtigſte auszu-
wählen, hat aber, an ſich, mit der Bildung der An-
zeige nichts zu thun. – Der Vf, betrachtet nun im
zweyten Kap. die allgemeinen Verſchiedenheiten und
gegenſeitigen Verhältniſſe der Anzeigen, und han-
elt darauf im dritten Kap. von der Aufnahme der
verſchiedenen Anzeigen in die Einheit des Curplans.
„Wahre Gegenanzeigen können nur aus einer (frey-
lich nicht ſelten vorkommenden) Zuſammengeſetzt-
heit des Krankheitszuſtandes hervorgehen; welche
wieder auf verſchiedene Weiſe ſtattfinden kann,
indem entweder dieſelbe Krankheit einen doppelſei-
tigen weſentlichen Charakter hat, oder zwey ver-
ſchiedene Krankheiten miteinander complicirt ſind,
oder auch auſser der in Frage ſtehenden Krankheit
ſonſt noch ein Zuſtand in demſelben Subjecte vor-
handen iſt, der mit der erſten und hauptſächlichſten
Anzeige in beſtimmtem Widerſtreite ſteht (§ 120)."
Im dritten Buche beſchäftigt ſich der Vf. mit der
Herleitung des Heilverfahrens aus dem Curplane,
und zwar im erſten Kap. zuvörderſt mit der Vervoll-
ſtändigung des Curplans, durch die Ausbildung der
Anzeigen zu Curregeln. Dieſe letztern werden als
Vorſchriften zur wirklichen Ausführung der durch -
die Anzeige geforderten Veränderungen beſtimmt.
Dagegen erinnern wir, daſs die Anzeige an und für
ſich keine künſtlich zu bewirkende Veränderung
fordere: - denn weil dieſelbe ſubjectiv betrachtet, ein
integrirender Theil des Krankheitsproceſſes iſt, ſo
kann, wenn die Naturkräfte zur Bekämpfung dieſes
letztern ausreichend ſind, eben dieſelbe objectiv und
als Anzeige im eigentlichen Sinne betrachtet, gerade
umgekehrt gänzliche Ruhe von Seiten des Arztes
verlangen. – Im zweyten Kap. in welchem der Vf.
von dem Verhältniſs der Curregeln zu den Curme-
thoden, und dieſer zu den Anzeigen handelt, wird
die Beziehung der Anzeigen zu den Curmethoden
überhaupt als von doppelter Art beſtimmt: „Sie iſt
nämlich theils eine beurtheilende, indem die Ange-
meſſenheit der Curmethode für beſtimmte vorkom-
mende Krankheitsfälle, nach Maſsgabe der in eben
dieſer zu ſtellenden Anzeigen erwogen werden muſs;
theils hingegen eine begründende, indem ſelbſt ſchon
auf die Entſtehung zweckmäſsiger Curmethoden die
Anzeigen einen nothwendigen Einfluſs haben (§. 151).“
Uns ſcheint dieſe Eintheilung durchaus überflüſſig,
denn das Urtheil allein begründet noch keine be-
ſtimmte Curmethode, und wiederum kann keine
Curmethode ohne vorgängige Beurtheilung begrün–
det werden. Der Vf, trennt daher Dinge, welche
unzertrennlich verbunden ſind. Wäre es nicht über–
haupt richtiger und natürlicher, unter dem Begriff
der Curmethode nur die Verknüpfung einer be-
ſtimmten Anzeige mit irgend einer bekannten Haupt-
wirkungsart der in der Natur verbreiteten Heilkräfte
zu jen? Wenigſtens kann nur unter dieſer
Vorausſetzung die Cürmethode, welche in ihrer
gewöhnlichen poſitiven Abgeſchloſſenheit ein mei-
ſtens völlig unbrauchbares Rüſtzeug der medicini-
ſchen Polterkammer bleibt, als organiſches Glied in
-
CII1.
----- 312 / 702 -----
567
568
A. L. Z. Num. 69. MÄRZ 1826.

ein lebendiges Ganzes eingreifen; auch würde da-
durch die Gelegenheit zu einer alten Sünde gegen
den Ä Sinn, den die Griechen mit dem
Worteuédodog verbanden, endlich aufgehoben, in-
dem jenes Wort nichts. Abgeſchloſſenes, ſondern
nur den Weg zur Erkenntni/s urſprünglich bezeich-
net. Dieſe Vereinfachj der Begriffe würde end-
lich dazu beytragen können, manche künſtliche
Schwierigkeiten auf dem Wege von der Pathologie
zur Therapie für immer zu beſeitigen. Dieſes Ä
vielleicht auf folgende Weiſe möglich werden: Alle
Momente, welche das ärztliche Handeln überhaupt
beſtimmen, heiſsen Anzeigen; ſie laſſen ſich jedoch
auf zwe oſse Hauptklaſſen zurückführen. Be-
flimmen zeigen nennen wir die bisher allein
durch letztere Benennung ausgezeichneten, aus der
treuen Beobachtung des Krankheitszuſtandes gewon-
nenen Winke, denen wir dann, von dem Wechſel-
verhältniſſe zwiſchen Individuum und Auſsenwelt
ausgehend, die aus dieſem Verhältniſſe ſich ergeben-
den Wege das Gleichgewicht wieder herzuſtellen,
unter der Benennung der ausgleichenden Anzeigen
gegenüberſtellen. Das ärztliche Geſchäft erſcheint
aus dieſem Geſichtspunkt, als ein lediglich vermit-
telndes, durch welches jedoch die Wiederherſtel-
lung des Gleichgewichtes zwiſchen den individuel-
len und univerſellen Anzeigen, nicht wenig erleich-
tert werden kann. – Im dritten Kap. dieſes Buches.
handelt der Vf, von der Beziehung der allgemeinen
Methoden und Momente des Heilverfahrens zum
Curplane.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten.
Warſchau.
Den 1ſten Oct. 1825 verſammelte ſich nach vor-
ausgegangener feyerlicher Meſſe die Univerſität zur
Feyer ihres Stiftungsfeſtes in dem neu erbauten, zu
ſolchen Feyerlichkeiten beſtimmten Saale vor einem
zahlreichen Auditorium; darunter der Primas des Kö-
nigreichs, der Miniſter des öffentl. Unterrichts und Cul-
tus, der Curator aller öffentl. Unterrichtsanſtalten u.
ſ. w. Der Rector der Univerſität, Abbé Schweykowsky,
gab einen umſtändlichen Bericht über die Leiſtungen
ſämmtlicher Facultäten. Der Decan Bandtke gab eine
ſehr intereſſante Nachricht von einem Manuſcript Sli-
wicki's, eines gelehrten polniſchen Juriſten aus dem
16ten Jahrhundert. Der Profeſſor der Philoſophie
las eine Abhandlung über die Ideen – Aſſociation.
Endlich ſchloſs der Curator der öffentl. Unterrichtsan-
ſtalten und Senator Oebſelwiz den Act durch eine An-
rede an die Mitglieder der Univerſität und die akade-
miſche Jugend. Nach dem Bericht des Rectors zählte
die Univerſität im verfloſſenen Schuljahre 66o Studie-
rende, darunter II Theologen, 379 Juriſten und Ca-
meraliſten, 12o Mediciner, 55 der Philoſophie und
129 der ſchönen Wiſſenſchaften und Künſten Obgele-
gene (vergl. Heſperus 1826. Nr. 4o).
II. Ehrenbezeigungen.
Der bey dem Kaiſerl. Erziehungshauſe zu St. Pe–
tersburg als Lehrer der Geſchichte und Geographie an–
geſtellte Collegien-Aſſeſſor, Hr. Dr. C. H. Hornſchuh
(aus Rüdenhauſen in Franken) hat den Verdienſtorden
des heil. Wladimir vierter Klaſſe, und von der Kaiſerin
Mutter, der erhabenen Pflegerin jenes Erziehungslau-
N A C H R I C H T EN.
ſes für ſein Derſelben zugeeignetes Lehrbuch der Geo-
graphie (wovon nächſtens bey Palm in Erlangen eine
neue Auflage erſcheinen wird) einen Brillantring mit
einem huldvollen Schreiben begleitet, erhalten.
Der König von Sachſen hat dem Herzogl. Anhalt-
Bernburgiſchen Aſſiſtenzrathe und Bibliothekar, Hn.
Friedr. Gottſchalk, das Ritterkreuz des Civil – Ver-
dienſt-Ordens verliehen.
Hr. Kröger, Katechet am Waiſenhauſe zu Ham-
burg und Vf, mehrerer pädagogiſcher Schriften, auch
des jetzt erſcheinenden Archivs für Waiſen – und Ar-
menerziehung, hat von der philoſoph. Facultät zu Hei-
delberg das Doctordiplom erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Medic. Haindorff zu Münſter hat einen
Verein zur ſittlichen Erziehung der Juden zu nützlichen
Staatsbürgern und zur Bildung von Jugend – Lehrern
errichtet.
Hr. Ober – Landesgerichtsrath Dr. Neigebaur iſt
nach ſeinem Wunſche von dem O. L. G. zu Münſter
zu dem Breslauſchen verſetzt worden.
Berichtigung.
Die unrichtige Angabe (A. L. Z. 1825. Nr. 285.
S. 616) daſs der Privatgelehrte Ernſt Moritz Schilling zu
Leipzig von der Univerſität Würzburg die philoſophi-
ſche Doctorwürde erhalten, iſt dahin zu berichtigen, daſs
er nicht die philoſophiſche, ſondern die ſtaatswirth-
ſchaftliche Doctorwürde von der bey der Univerſität
Würzburg beſonders beſtehenden ſtaatswirthſchaft-
lichen Facultät erhalten.
----- 313 / 702 -----
5
69.
so
M1ärz
ARZNEY GE LAHR THE IT.
MAnnung, b. Garthe: Lehrbuch der allgemeinen
Therapie von Dr. Ernſ Dan. Aug. Bartels u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In vierten Buche iſt vom Ä ſelbſt, un-
ter generellen Geſichtspunkten; die Rede. Die al-
emeinen Grundſätze für die Anwendung der Heil-
Äittel werden zunächſt im erſten Kap. mitgetheilt.
Sehr richtig iſt die hier gegebene Bemerkung: man
müſſe bey innern Anwendung von Arzneyen be-
denken, daſs der Magen und der obere Theil des
Darmkanals ſich durch Stärke und Ausbreitung ihrer
organiſchen Sympathieen vorzüglich auszeichnen, ſo
wie hingegen die untere Hälfte des Darmkanals
durch einſäugende Wirkſamkeit und thätige Bezie-
hung auf den Reproductionsproceſs überwiege (§ 194).
Wenn aber der Vf. (§. 197) behauptet: die Zwi-
öhenräume des Arzneynehmens müſsten im jüngern
Alter des ſchleunigen Lebensproceſſes wegen, und
ſo auch beyraſchverlaufenden Ä und drin-
gender Gefahr kürzer ſeyn; ſo bedarf dieſer Satz,
üm innere Haltbarkeit zu gewinnen, nothwendig ei-
ner Ergänzung. Die Erfahrung lehrt nämlich, daſs
die ſecundären oder Nachwirkungen der Arzneymittel
um ſo länger anhalten, je reizbarer und empfind-
licher das Subject iſt; eben deſshalb iſt es im ÄÄT
meinen gerathen, in ſehr acuten Krankheitszuſtän-
den, in denen der Lebensproceſs ſehr ſtürmiſchen
Veränderungen unterworfen iſt, dem Charakter der-
ſelben gemäſs zu verfahren, und ſolche Einwirkun-
gen auf den Kranken zu vermeiden, die einen lange
Zeit währenden gleichförmigen Zuſtand zu begrün-
den im Stande ſind. Da nun die Primärwirkung der
meiſten Heilmittel ſchnell vorübereilt, aber die Se-
cundärwirkung derſelben nur langſam und allmälig
wieder verſchwindet; ſo ſind im Allgemeinen die
erſtern in acuten Krankheiten vorzuziehen, müſſen
aber hier um die Nachwirkung auf ein Minimum zu
reduciren in möglichſt kleinen Doſen gereicht wer-
den. Dieſe Bemerkung durfte in einem Handbuche
der allgemeinen Therapie nicht vergeſſen werden.
Zum Schluſs dieſes Kapitels erinnert der Vf, mit
Recht, daſs Aerzte, welche nur /implicia verſchrei-
ben, Malern gleichen, welche nichts vom Nüanci-
ren wüſsten, und immer nur Hauptfarben auftragen
wollten. – Das zweyte Kap. beſchäftigt ſich mit
den aus Grundanzeigen entſpringenden allgemeinen
Curmethoden. Der Vf. Ä
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
-- 7O ---
A LL GE ME IN E LI T ER A TU R - ZEIT
U N G
O
---
18 26.
darzuſtellen, was ihm jedoch nur ſehr unvollſtändi
gelungen zu ſeyn ſcheint. - Rec. wenigſtens findej
die Eintheilungsgründe oft ſo künſtlich gewählt, daſs
er ſie nicht gern als leitendes Principanerkennen
würde. Die Anzeige zur Kraftverminderung wird
nebſt der ſchwächenden Methode zuerſt beträchtet.
Als Unterabtheilungen dieſer letztern führt der Vf
die aderſchwächende, ſpannkraftvermindernde und
nervenſchwächende Methode an 217). Offenbar
iſt die zweyte in den beiden anderen zugleich mit
enthalten; aber glücklicherweiſe kommt auf derglei-
chen Eintheilungen nur wenig an. – Die zweyte
Anzeige zur Kraftvermnehrung wird mit der ſtärkén–
den Methode verbunden. – Darauf folgen die An–
zeige zur Empfindlichkeitverminderung mit der ab-
ſtumpfenden, die Anzeige zur ÄÄ-
hung mit der reizenden Methode. Der Vf, will
»gleich wie wir die Wirkung der abſtumpfenden Me-
thode einem Dämpfen und Einigen des polariſchen
Gegenſatzes in der belebten Ä zuſchreiben,
aus einem Trennen (Differenziren) und Steigern deſ-
ſelben die des irritirenden Verfahrens herleiten,
in ſo weit dadurch die Reizbarkeit erhöhet wird
(§ 232)" - Wenn von einem polaren Gegenſatze
in der belebten Materie die Ä iſt, ſo fragt ſich
Zunächſt, ob derſelbe als die Bedingung des Lebens
ſelbſt erſt angeſehen wird, – oder öbjan, abgeſe-
hen von einer ſecundär nothwendigen PolaritäÄs
Leben, ſeinem VYefen nach ohne dieſelbe beſtehen
laſſen will. Wäre das erſtere der Fall, ſo müſse
jede Veränderung in dem gegenſeitigen Verhältniſſe
der Polaritäten zu einander, das Leben weſentlich
verändern; nähme man dagegen letzteres an, ſo
in Zukunft kein Schluſs von den Erſcheinungen des
Lebens auf das Weſen deſſelben erlaubt, jd je
Grenze unſerer Erkenntniſs auf das ſchärfſte be-
zeichnet. "Dieſe Schwierigkeiten beweiſen, wie nö–
hig eine genauere Erörterung obigen Satzes gewe–
ſen wäre. – Der Anzeige zur Abänderung organi-
ſcher Stimmungen geſellt der Vf, die umſtimmje
der Anzeige zur Ä dynamiſcher Mij
niſſe, die ausgleichende Methode zu. Das Frej –
den unterdrückter Kräfte und Thätigkeit, ſonit das
Aufhebº falſcher Schwäche, ſoll man vorzüglich
durch die auch das Ä Materielle ſchon jehr
in Anſpruch nehmende Ableitung (derivatio) bewir–
ken (§. Ä ec. iſt der Meinung, daſs der Begriff
von unterdrückten Kräften auf einer durchaus un-
richtigen Vorſtellung beruhe. Jede Kraft, die ſich
nicht äuſsern kann, iſt factiſch aufgehoben und
t beide eng vereinigt durch andere Kräfte verdrängt worden, und daher
----- 314 / 702 -----
571
572
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
wirkt dieſelbe, ſo lange ſie exiſtirt, in ihrer ganzen
Intenſität; ob aber ihr Vermögen mehr oder weni–
Ä deutlich nach auſsen manifeſtirt werden wird,
ängt von dem Verhältniſſe der geſammten einer be-
ſtimmten Kraft entgegenwirkenden Kräfte ab, beru-
het alſo in der organiſchen Lebensſphäre auf dem
normalen Gleichgewichte der einzelnen Functionen
zu einander. Demnach iſt aufgehobene Kraft mit
dem Erlöſchen derſelben identiſch, wogegen unter-
drückte Kraft auf Unterbrechung des organiſchen
Gleichgewichtes beruht. Jede beſondere Lebens-
form äuſsert, der Auſſenwelt gegenüber betrachtet,
mannichfache, den Verhältniſſen derſelben entſpre-
chende Kräfte. Man darf aber nicht vergeffen daſs
dieſelben einmal ihren Prototyp in der ÄÄ
finden, und daſs ſie, zweytens, einer geſchloſſenen
Sphäre von Erſcheinungen angehören. In Folge des
erſtgenannten Verhältniſſes muſs jede organiſche
Kraft vernichtet werden, wenn ſie mit den allge-
meinſten Beziehungen der Dinge in Widerſpruch
tritt. Jede beſondere organiſche Kraft vermag aber
bis auf einen gewiſſen Grad ihre Beſonderheit abzu-
legen, und erſcheint dann völlig übereinſtimmend
mit der unbeſtimmbaren das Ganze durchdringenden
Lebenskraft. In dieſem Umſtand liegt ein groſses
Schutzmittel des Lebens verborgen, indem jede ein-
zelne Function, wenn ſie mit der allgemeinen Geſetz-
mäſsigkeit des Weltalls in Widerſpruch getreten iſt,
dadurch, daſs ſie in der individuellen Lebensſphäre
das Innere in ſeiner Allgemeinheit hervorruft, –
mit temporärer Suspenſion einiger, oder ſelbſt der
meiſten beſonderen Aeuſserungsarten der allgemei-
nen das Leben vermittelnden Kraft, unter dem
Schutz des Ganzen, und wiefern ſie ſelbſt in daſſelbe
eingeht, – ſich ſelbſt in, und mit dem Ganzen zu
erhälten vermag. – Wir folgen jetzt dem Vf, wei-
ter, welcher mit der Anzeige zur Reproductionsver-
mehrung die reſtaurirende, mit der Anzeige zur Re-
productionsverminderung die exhaurirende Methode
jerbindet. Mit Recht erinnert derſelbe, indem er
von der letzteren ſpricht, daſs das Intenſive der Ve-
etation (oder die organiſche Maſſe im engeren
Sinne) oft ſehr durch ein das Extenſive (nämlich das
Volumen belebter Theile) beſchränkendes Verfah-
ren gewinne. (§ 255) – Den Schluſs dieſes Kap.bil-
- det die Anzeige zur Verbeſſerung gröberer materiel-
ler Beſchaffenheiten und Verhältniſſe, welche der
Vf, als eine allgemeine Hülfsanzeige betrachtet –
Das dritte Kap. welches ſich mit der weiteren Fºt-
wickelung der allgemeinen Curmethoden durch Be-
ziehung des Heilapparates auf die Grundanzeigen
beſchäftigt, enthält nur das Bekannte. – Ein Glei–
ches gilt vom vierten Kap., dem letzten der ganzen
Schrift, in welchem Winke zur Verknüpfung der
verſchiedenen Hauptrichtungen des Heilverfahrens
zur wahren Einheit deſſelben gegeben werden. Zu-
letzt ſpricht der Vf, ſein mediciniſches Glaubensbe-
kenntniſs in folgenden Worten aus (§ 345), denen
wir von ganzer Seele beypflichten: „Die beſtge-
gründeten Fundamentalanzeigen und Fundamental-
methoden verlieren ihren Werth, wenn ſie ſtatt
Theile des Ganzen zu ſeyn, dieſes ſelbſt werden
wollen!" -
Daſs die Lehrſätze der allgemeinen Therapie in
der vorliegenden Schrift, im Ganzen wohl geordnet
und in einer zweckmäſsigen Aufeinanderfolge ent–
halten ſeyn, wird jeder eingeſtehen; ja, das Werk
würde vorzüglich genannt werden können, wenn
der geiſtige Hauch lebendiger Anſchauung, vor der
trockenen, überdieſs jetzt zum Theil veralteten Dar-
ſtellungsweiſe, eine freyere Entwickelung gewon-
nen hätte. /t v
NATUR GESCHICHT E.
CoxsTANz, b. Wallis: Leitfaden der Naturge-
ſchichte, zum Gebrauche beym Vortrage (der-
ſelben) auf Mittelſchulen. Entworfen von Dr.
St. V. Nenning, Prof. der Naturlehre und Na-
turgeſchichte auf dem Lyceum zu Conſtanz.
Er/ies Bändchen, Ä und Botanik;
Zweytes Bändchen, Zoologie. Zuf. 478 S. 8.
(1 Rthlr. 10 gGr.)
Man fängt allgemach an, die Wichtigkeit eines
gründlicheren Unterrichts der Naturgeſchichte auf
Schulen einzuſehen, dieſs beweiſen ſchon die ſeit
einigen Jahren immer häufiger erſcheinenden Schrif-
ten darüber. Allein man iſt offenbar noch zu ſehr
im Unklaren über die Auswahl der Gegenſtände und
die Form der Behandlung, was ſeinen Hauptgrund
wohl in der bisherigen Ünwiſſenheit vieler Schul-
männer in dieſem Fache haben mag. Denn der Na–
turforſcher kann dazu doch nur den Stoff liefern,
die Art der Ueberlieferung deſſelben bleibt dem Leh–
rer für ſeinen beſondern Kreis überlaſſen. Seitdem
aber die Wiſſenſchaft ſo bedeutend an Urrfang ge-
wonnen, haben ſich, gegen elemals, Geiſtliche ünd
Schulmänner von ihrem Studium zurückgezogen.
Mehrere verkennen die Wichtigkeit der Naturge-
ſchichte gänzlich, oder halten ſie nur für eine bloſse
angenehme Unterhaltung, die man geben kann, ſo-
bald man das erſte beſte Buch zur Hand nimmt; an-
dre, von beſſerer Ueberzeugung, laſſen ſich durch
das neuere Syſtemweſen blenden, und glauben durch
Darſtellung von dieſem ſchon Nutzen zu ſtiften.
Der Zweck des Gymnaſialunterrichtes liegt aber
viel tiefer! Er iſt: die Bedingungen künftigen VYiſ-
ſens in dem Schüler zu begründen. Soll Naturge-
ſchichte ein Schulfach werden, ſo muſs ſie mit der–
ſelben Genauigkeit wie die alten Sprachen, die bis
auf die Accente herab nichts erlaſſen, behandelt
werden; hier iſt nur die Schwierigkeit, das Zweck-
mäſsige aus dem grenzenloſen Ueberfluſs der Gegen-
ſtände auszuwählen. Freylich wird der Mangel an
linlänglichen Sammlungen noch lange ein Hinder-
miſs bleiben; aber eben die Lehrer haben zunächſt
für deren Anſchaffung zu ſorgen. Sie brauchen nicht
gerade alle Seltenheiten fremder Länder zu enthal-
ten. Mineralien kann man haben; für Pflanzen rei-
chen
----- 315 / 702 -----
573 Num. 70. MÄRZ 1826. - - 574

chen ſchon die der Gegend und ein mäſsig beſetzter
Garten aus, im Thierreiche werden die Vögel, Con-
chylien und Inſekten des Landes ſchon ſehr nützlich
ſeyn, was nicht zu haben iſt, mögen Bilder einſt-
weilen erſetzen. Aber gründlich, wie Grammatik
und Lexicon, müſſen die Lehrbücher verfaſst wer-
den, und der Schullehrer, der längere Zeit auf den
Unterricht der Naturgeſchichte verwenden kann,
als der Univerſitätslehrer, muſs vor allem andern
ſorgen, die Kunſtſprache und das Syſtem der Natur-
körper ſo Ä wie möglich zu lehren, und auf
die Anwendung überhaupt hinzuweiſen. Für das
Specielle muſs er vorzüglich viel Zeit mit den leben-
digen Thieren ſeines Landes (Vögeln, Fiſchen, In-
ſecten u. ſºw) und mit Pflanzen und Verſteinerungen
zubringen, weil Ä dieſe Zweige auf Univerſi-
täten mehr eingeſchränkt werden müſſen, um an-
dern Platz zu laſſen, und weil ſie von den Schülern
leichter getrieben werden können, da ſie ſich Samm-
lungen davon anzulegen im Stande ſind.
Der Vf. des vor uns liegenden Leitfadens ſcheint
manche dieſer Erforderniſſe eingeſehen zu haben;
allein im Ganzen iſt ſeine Ausführung ſehr verfehlt,
und es ſcheint ihm zumal für tiefere Kenntniſs der
Natur die gehörige Ausbildung zu mangeln, ſonſt
würde er nicht aus nur ein paar, ja vielleicht nur
einem neueren Werke einen Ä mageren Leitfa-
den, einſeitig genug, ausgezogen, und dieſen „eine
Ueberſicht des gegenwärtigen Zuſtandes dieſes Lehr-
faches" genannt haben. Die Dürftigkeit der Anſicht
des Vfs ſpringt zu ſehr in die Augen. Die beygege-
benen, wenn auch etwas kurzen, Tabellen wären
recht gut, auch Anlage und Zuſchnitt des Buches
überhaupt, aber es fehlt durchaus an gründlicher
Ausführung. Noch unzweckmäſsiger ſind alle zur
Zeit willkürliche Neuerungen, die den Schüler nur
für die Zukunft verwirren. Schon der Anfang iſt
fehlerhaft. Ohne Einleitung iſt er überſchrieben:
Mineralogie. „Unter Naturgeſchichte verſteht man
die Beſchreibung aller Körper in und auf der Erde,
nach ihren inneren und äuſseren Merkmalen, und
manchfältigen (ſic) Kräften.“ „Die Körper oder
Geſchöpfe auf unſerm Planeten find: Feuer, Luft,
Waſſer, Erde, Pflanze, Thier, Menſch." Zuletz-
terem giebt er die Anmerkung, daſs es ihm (nämlich
denn in ſeinen Vorfeſungen) jedesmal wehegethan,
den Menſchen zu den Thieren zählen zu müſſen,
daher er ſich erlaube, ein eigenes Reich, das der
Menſchheit, in der Ä zu gründen.
Die ferner gegebenen Eintheilungen und Definitio-
nen der Mineralien würden recht zweckmäſsig ſeyn,
wenn ſie keine Paradoxieen enthielten, und jeder-
zeitanpaffender Stelle angebracht wären, oft aber
iſt Abſtractes, und viel zu ſackt, eingeſchoben, was
dem Schüler unverſtändlich bleiben muſs. So iſt
auch der Botanik eine Anatomie und weitläufige
Aufzählung chemiſcher Beſtandtheile vorausgeſchickt,
andere Male dergleichen mit dem ſyſtematiſchen ver-
miſcht. Die Klaſſen und Ordnungen der Mineralien
ſind nicht definirt, ſondern alle einzelne Arten laufen
in Numern dahin, oft bloſs der Name, mit höch-
ſtens einem Fundort, wie Nr. 48–53: „Calamit,
Diaſpor, Wavellit, Omphacit, Egeran, Zoiſt.”
Hier müſsten genaue Characteriſtiken der wichtig-
ften Föfflien, Ä und Gebrauch angegeben, das
übrige in die Tabellen verwieſen werden.
Ä Pflanzenreich iſt noch kürzer ausgefallen,
und leidet an der nämlichen Unrichtigkeit der Aus-
führung. Hier ſtöſst man auch auf manche Ober-
flächlichkeiten. Z. B. „Kräuter mit ſaftigen ſchma-
len Blättern und knolligen Wurzeln nennt man
Zwiebelgewächſe, mit ſchmalen Blättern und geglie“
dertem Stengel Gräſer." Knollen ſind aber keine
Zwiebeln, und Lathyrus tuberoſius gehört nicht zu
jenen, obſchon es dieſer Definition entſprechen würde.
Waid und Indigo ſind als Pflanzenmetalle aufgeſtellt,
das ätheriſche Öel iſt Pflanzenluft, Weingeift Pfan-
zenfeuer u.ſ w. (Schade, daſs noch niemand auch
die Gelehrten nach den Elementen eingetheit hat).
Einzelne Pflanzen ſind nicht verzeichnet. Das Thier-
reich füllt das ganze zweyte Bändchen aus: iſt alſo
ausführlicher, aber dieſeſben Miſsgriffe! Vorn her–
ein Anatomie, viel thieriſche Chemie, viel von geº-
graphiſcher Verbreitung, Geſchichte, Krankheº
welches alles an den Schluſs gehört, und woV9"
Manches, z. B. die Chemie, überflüſſig. Ganz un-
aſſend iſt das Kapitel von den Krankheite der
Ä mit einem Auszug aus Schnurrers wer
über die Seuchen, den man an dieſem Orte Ä nicht
begreift. Ueberhaupt hat der Vf gegen das Ende
ſeien Plan ganz aus den Augen verlören. Was ſo
z. B. der Satz, S. 55: „Bier, wenn es mit betäube-
den Pflanzen ſtatt mit Hopfen vermiſcht iſt, macht
dumm“ in der Zoologie? oder auch, was zugleich
als Beyſpiel der Behandlung dienen kann, der ganº
Artikel S. 243: „Mäſsige Vögel mit dicker Bruſt; 17
Turdus mu/icus, Singdrº//el, Dro//el, ſingt ein
ganzen Sommer, morgens und abends, David Da-
vid! drey Nöſel für eine Kanne – Proſit! Proſit!
Kottenhans, Kuhdieb!" –
TECHNOLOGIE.
WerMAR, im L. Ind. Compt.: IVa/Yerwärmer oder
Yorrichtungen, mittel/ welcher in kurzer Zeit
durch wenig Brennſtoff viel Waſſer erhitzt wer-
den kann; zum Gebrauch bey allen Anſtalten,
die heiſses Waſſer in groſser oder geringer
Menge bedürfen; daher für Brau- und Bronie-
reyen, Waſch- und Badeanſtalten, Oekono–
mſen aller Art, Krankenhäuſer und beſonders
für im Felde ſtehende Armeen. Von C. F. Ch.
Steiner, Groſsherzog. Sächſ. Weimar. Oberbau-
rath. 1825. IV u. 1ÜS. Mit 3 Kpfrt. (15 gGr.)
Der Vf, dieſer kleinen Schrift, ein in mehrfa-
cher Hinſicht fehr geachteter Künſtler, macht hier
verfchiedene neue Vorrichtungen zum ſchnellen und
möglichſt wohlfeilen Erhitzen des VWaſſers bekannt,
die uns eben ſo ſinnreich als einfach ſcheinen, und
WQI1
----- 316 / 702 -----
575
576
A. L. z. Num. 70. MÄRz 1826.
von denen die im dritten und vierten Abſchnitt be-
ſchriebenen, nach des Vfs eigener Erklärung, wohl
die zweckmäſsigſten ſeyn dürften. In einem Ofen
mit gewöhnlichem Feuerherd befindet ſich in gehö-
riger Entfernung über letzterem zuerſt eine Abfluſs-
röhre, deren eines Ende auſserhalb des Ofens mün-
det, deren anderes Ende aber mit einer kupfernen
linſenförmigen Blaſe in Verbindung ſteht, welche
auf Füſsen ruht, die in der Umgebun des Ofens
feſt liegen. Am obern Deckel dieſer Blaſe iſt eine
kupferne Anſatzröhre mit einem Boden angebracht,
in welchem nahe am Umring, in gehörigen Entfer-
nungen von einander kleine Löcher gebohrt ſind,
durch welche die Röhre mit der Blaſe communicirt.
In der Mitte dieſes Bodens befindet ſich ferner eine
zirkelrunde Oeffnung, von welcher aus eine zweyte
oben und unter offene Röhre, die Dampfgurgel, in
die gedachte Anſatzröhre geht. Anſatzröhre und
Dampfgurgel aber münden in eine zweyte, über der
erſten ängebrachten Blaſe, von eben der Beſchaffen-
lheit, an deren oberm Deckel ſich wieder eine Anſatz-
röhre mit einem Boden und einer Dampfgurgel von
der beſchriebenen Einrichtung vorfindet. Dieſe
zweyte Anſatzröhre bekommt übrigens, nachdem
ſie gehörig verlängert und gebogen aus der Umge-
bung des Ofens herausgetreten iſt, einen Hahn mit
ſchwacher Durchbohrung, und kann begreiflich mit
einem Waſſergefäſs in Verbindung gebracht werden.
In jede der erwähnten Blaſen werden endlich kegel-
förmige Schirme von dünnem Blech geſetzt, die auf
kleinen Füſschen ruhen. Die Grundfläche derſelben
iſt nicht geſchloſſen, und auf der Seitenfläche ſind
Falten hinausgetrieben, ſo daſs ſich von der Spitze
nach dem Umring der Grundfläche hin, kleine Rin-
nen bilden. Wird nun, nachdem der Ofen erhitzt
worden, der vorhin gedachte Hahn geöffnet», ſo
flieſst durch die dünne Oeffnung deſſelben ein klei-
ner Waſſerſtrom, der dann durch die Löcher im Bo-
den der obern Anſatzröhre auf den in der obern
Blaſe befindlichen Schirm fällt, von wo er, vielfach
in den Rinnen getheilt, auf den Boden der obern
Blaſe kommt. Von hier wird er dann weiter auf
ähnliche Weiſe durch die zweyte Anſatzröhre über
den Schirm in der Zweyten Blaſe, und von dem Bo-
den, derſelben endlich in die Abfluſsröhre geführt.
Während das Waſſer aber den angedeuteten W
nimmt, bilden ſich ſofort Dämpfe, die der Erfinder
ſehr geſchickt zu einem neuen Erhitzungsmittel an-
wendet. Die in der unteren Blaſe erzeugten Dämpfe
ſteigen begreiflich aufwärts, werden unter dem
Schirm Ä en und gleichmäſsig vertheilt, und
ſtreichen dann durch das herabfallende Waſſer über "
den Schirm und von da durch die Dampfgurgel in
die obere Blaſe, wo ſie mit neuen Dämpfen vermehrt
dieſelbe Bewegung machen, und endlich durch die
obere Dampfgurgel in die Leitungsröhre ftrömen.
Ein Theil derſelben wird hier in dem Stück der Lei-
tungsröhre, die auſserhalb des Ofens liegt, nieder-
geſchlagen, ein anderer vermag durch ein Kla pen-
ventil zu entweichen. Der Effect der beſchriebenen
Vorrichtung, von welcher ſich Rec. durch eigene
Anſicht zu überzeugen. Gelegenheit gehabt hat, iſt in
der That überraſchend. Nachdem nämlich der Ofen
etwa vier Minuten geheizt war, wurde der Hahn
geöffnet, worauf das Waſſer augenblicklich ſiedend
abfloſs. Nach Hn. St. Angaben werden übrigens mit-
telſt des beſchriebenen Apparats in einer Stunde, be
einem Aufwand von 25 Pfund Holz 1200 Maaſs, mit -
telſt eines Ofens aber, der bey einem geringern
JDurchmeſſer drey Blaſen beſitzt, in derſelben Zeit,
durch einen Aufwand von 18 Pfund Holz, 900 Maaſs
kochendes Waſſer gewonnen – Druck und Papier
ſind gut, die Zeichnungen correct und deutlich, der
Stich ſauber. - -
/
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Licentiat der Theologie und bisherige Privat-
docent, Hr. Dr. Hengſtenberg zu Berlin, iſt zum au-
ſserordentl. Profeſſor in der theologiſchen Facultät da-
figer Univerſität ernannt worden.
Der zeitherige Regierungs- und Lehns – Fiscal,
Hr. Kanzleyrath Joh. Karl Bouchholtz zu Schwerin,
iſt unterm 1o. Dec. 1825 zum wirklichen Regierungs-
rath bey der Landesregierung daſelbſt befördert wor-
den.
Der Oberlehrer am Gymnaſium zu Stettin, Hr. Gie-
febrecht, Ueberſetzer der Jomsvikinga Saga (Geſchichte
Jomsburgs) aus dem Isländiſchen ins Deutſche, und
Mitherausgeber der Pommerſchen Provinzialblätter, iſt
NA C H R I C H T EN.
von der Geſellſchaft für nordiſche Alterhumskunde
zu Kopenhagen zum ordentl. auswärtigen Mitgliede
Ernàn 11t. *-
Die Kaiſerl. ökonom. Geſellſchaft in Wien hat den
berühmten Orientaliſten, Hn. Sylveſter de Sacy, zum
correſpondirenden Mitgliede ernannt. -
Der General-Inſpector des öffentl. Unterrichts und
Secretär– Inſpector der Univerſität Lüttich, Hr. Walter,
iſt von der Akademie der Wiſſenſchaften zu Brüſſel
zum Mitgliede ernannt worden.
Die Rectoren der Univerſität Kaſan und Charkow,
Hr. Fuchs und Hr. Dſchunkowsky, ſo wie die Akade-
miker Hr. Krug und Hr. Frähn, haben von Sr. Maj.
dem Kaiſer von Ruſsland die Inſignien des St. Annen-
ordens zweyter Klaſſe erhalten,
----- 317 / 702 -----
577
678
– 7I – . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
- März
1826. - -
MATHEMATIK.
Hattr, b. Anton: Verſuch einer ſtrengwiſſen-
fchaftlichen Darſtellung der Elemente der einen
allgemeinen Arithmetik, verfaſst von J. C. Gartz,
Dr der Philoſ. u. auſserord. Profeſſor an der ver-
einigten Friedrichsuniverſ zu Halle. 1825. XVI
u. 207 S. 8. (21 gGr.)
W ir beſitzen bereits mehrere recht gute Werke
über die allgemeine Arithmetik, wie z. B. von Euler,
Legendre, Rothe: Ä Kramp u. ſ. w.; indeſſen,
ſowie ein jedes dieſer Werke ſeine beſondern Vor-
züge hat, ſº lieſs ſich auch bey Hn. Gartz nach ſeinen
bisherigen Schriften vorausſetzen, daſs er wiſſen
werde, durch Benutzung des von ſeinen Vorgän-
ern Geleiſteten, durch eine ihm eigenthümliche
Äſ der Auffaſſung und Bearbeitung ſeines Gegen-
ſtandes, auch ſeinem Werke beſondere Vorzüge zu
geben, und dadurch dieſem neben jenen ſeine Stelle
zu ſichern. Rec. geſteht mit Vergnügen, daſs er ſich,
nachdem er die Schärfe der ge Ä Erklärungen,
die ſyſtematiſche Aufeinanderfolge der in den Lehr-
ätze und Aufgaben enthaltenen arithmetiſchen
Wahnrheiten, die Strenge der Beweiſe für dieſelben
und den Vortrag in dieſem Werke geprüft hat, ſich
in ſeinen Erwartungen nicht getäuſcht gefunden.
Wo in dem genannten Werke Erklärungen erfor-
derlich ſind, da verweiſt Hr. G. entweder auf ſeine
allgemeine Gröſsenlehre (Halle 1820), wo ſich dieſel-
ben ſchon befinden, oder er giebt ſie, die weſent-
lichen Merkmale der zu erklärenden Begriffe anfüh-
rend, jede Verwechſelung mit den abgeleiteten und
zufälligen Merkmalen vermeidend. Die Lehrſätze
und Aufgaben ſind auf die Art geordnet, daſs das All-
gemeine dem Beſondern vorangeht, und daſs das All-
gemeine den Grund von dem Beſondern enthält, wie
es der ſtreng ſynthetiſche Vortrag will. „Ehe von den
VVahrheiten die Rede ſeyn kann, welche für irgend
ein beſonderes Zahlenſyſtem gelten, müſſen erſt die
VVahrheiten aufgeſtellt und bewieſen werden, wel-
che allgemein für alle Zahlenſyſteme gelten. So ſehr
jedoch der ſtreng ſynthetiſche Vortrag übereinſtimmt
mit der abzuhandelnden Sache, bey welcher der
Grund als gegeben zu betrachten iſt, ſo würde es
doch informeller und materieller Hinſicht eine ſehr
nachtheilige Beſchränkung ſeyn, wollte man zur Be-
wahrheitung der aufgeſtellten Lehrſätze und der ge-
Ä Auflöſungen der Aufgaben ſich nur der ſyn-
thetiſchen Beweismethode bedienen. . . Hr. G. läſst
deſshalb in ſeinem Werke die ſynthetiſchen und ana-
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
lytiſchen Beweiſe wechſeln. Die Beweiſe ſind ſtreng.
Der Vortrag des Vfs. zeichnet ſich durch Kürze und
Deutlichkeit aus. Das Werk iſt daher Gymnaſien,
Privatlehrern und allen Freunden der Mathématik zu
empfehlen. So wie es ſich für den Unterricht an
Schüler, welche wenigſtens ſchon über die erſten
Bildungsſtufen in der Arithmetik hinaus ſind, ganz
vorzüglich eignet: ſo wird es auch der ältere Freund
der Wiſſenſchaft, welchem es darum zu thun iſt, die-
ſelbe ſtreng begründet zu ſehen, nicht ohne Intereſſe
in die Hand nehmen.
Nach dieſem allgemeinen Urtheile giebt Rec. eine
Ueberſicht des Werks, und fügt da, wo er es erfor-
derlich findet, ſeine Bemerkungen bey.
Das erſte Kap., Einleitung, enthält bloſs Erklä–
rungen, durch welche der Gegenſtand der allgemei-
nen Arithmetik feſtgeſetzt wird. Sehr wahr ſagt hier
Hr. G.: „Die Arithmetik iſt die VViſſenſchaft vön den
Zahlen," und in der Anmerkung: „Ganz irrig iſt es,
wenn man ſagt: die Arithmetik fey die Wiſſenſchaft
von den diskreten Gröſsen: denn nicht jede diskrete
Gröſse iſt auch eine Zahl, und nicht jede Zahl iſt
nothwendig eine diskrete Gröſse.“ – In dem 2ten
Kap. Ueber die vier Species des Rechnens im Allgemei-
nen (§ 9) giebt der Vf, die Aufgabe: Gegebene ganze
Zahlen in einander zu dividiren," Ä für dieſelbe
folgende Auflöſung: . „Es fey a der gegebene Divi-
dendus, b der gegebene Diviſor. Ä ſetze a als
Zähler und b als Ä eines Bruches an, ſo iſt die-
ſer Bruch # der verlangte Quotient, welchem man
nach § 8 das gehörige Vorzeichen zu geben hat." Der
Beweis für die Wahrheit dieſer Auflöſung iſt analy-
tiſch, und lautet im Auszuge: es iſt a:b = # , weil
# +b = a. Bey dieſer gegebenen Auflöſung und
bey dem Beweiſe findet Rec. folgendes zu bemerken:
1) Da die Aufgabe ganz allgemein iſt, ſo muſsten bey
der Auflöſung die beiden Fälle unterſchieden werden,
wenn der Dividendus im Diviſor vollſtändig enthal-
ten iſt, und wenn nicht; und 2) iſt es bis jetzt noch
eben ſo unzuläſſig, eine Diviſions-Aufgabe dadurch
aufzulöſen, daſs der Dividendus als Zähler und der
Diviſor als Nenner eines Bruches angeſetzt wird, als
es unzuläſſig iſt, den Beweis vermittelſt der Multi-
lication mit Brüchen zu geben: denn das folgende
Ä giebt erſt den Begriff von einem Bruche, und
lehrt die Multiplication mit Brüchen. Dadurch, daſs
Hr. G. im Beweiſe auf § 14. Zuf 3 ſeiner allg. Grö-
B (4) fsen-
----- 318 / 702 -----
579
580
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſsenlehre hinweiſt, wird dieſer Fehler gegen den ſyn-
thetifchen Vortra
mung des Rec. Ä nur der eſes Kap.,
wenn der Diviſor vollſtändig im Dividendus enthalten -
iſt, und der Fall, wenn dieſes nicht iſt, in das fol-
gende. 3tes Kap. Von den vier Species in der Rech-
zung mit Brüchen. 4tes Kap. Die vier Species in der
Rechnung mit Potenzen. – In dieſen Kapp. werden
nur die vier Species mit einnamigen Gröſsen gelehrt.
– Das 6te Kap. Ueber einige Eigenſchaften der Zah-
Zen, die ſich mit # Ärorhergehenden auffinden
laſſen, worin beſonders die Lehre von den Primzahlen
recht gut vorgetragen iſt, und das 7te Kap. Von den
Zahlſyſtemen und künſtlichen Brüchen, verdienen
beſondere Beachtung. In vielen, auch in mehreren
der beſſeren Lehrbücher, welche zu ihrem Gegen-
ftande die Elemente der reinen allgemeinen Arithme-
tik haben, iſt fowohl die Lehre von den Eigenſchaf-
ten der Zahlen, als auch die Lehre von den Zahl-
Ä und von den künſtlichen Brüchen, entwe-
er viel zu wenig gewürdigt, oder zum wenigſten
lange nicht fyſtematiſch genug vorgetragen. Beide
Kap. ſind mit beſonderer Sorgfalt ausgearbeitet, und
der Vf, hat hiedurch ſeinem Werke vor vielen an-
dern ähnlichen einen weſentlichen Vorzug gegeben.
– 8tes Cap. Von den Wurzeln der Zahlen; Ä
dere von Auszichung der Quadrat- und Kubi-
zwurzeln. 9tes Kap. Von der Rechnung mit Wurzel-
gröſsen. Bey der Schwierigkeit, jeſehjdie Rech-
nung mit Wurzelgröſsen dem Schüler bietet, iſt die-
fes Kap. überhaupt etwas zu kurz abgehandelt, be-
ſonders die vier Species, die Potenzirung und die
Wurzelextraction mit unmöglichen Wurzeln. In
§. 103 # der Verfaſſer die Aufgabe: „Die vier Spe-
cies, die Ä und die Ä mit
unmöglichen Wurzeln auszuführen.“ Seine Auflö–
fung iſt folgende: „Man bringe die unmöglichen
Wurzeln auf die in §. 102 angegebene Form, und
verfahre dann wie mit andern Ä. WO-
bey nur ſtets zu beachten iſt, daſs V– 1 XY – 1
oder (V – 1)* niehts anders als–1 ſeyn kann. Z. B.
V– a× VTG =yay –1Xyb v–1
= Ya YbX(Y–1)* = Yab X– 1 = –Yaö;
1. 1. Y– 1 Y–1
S- A-- – = – VT–1." -
z=T – F-5 – H ––Y -
Dieſe gegebene Auflöſung der Aufgabe kann nicht ge-
nügen: denn es ſind hier ganz die Fälle übergangen,
wenn ein Produkt aus zwey unmöglichen Wurzel-
faktoren poſitiv und wenn es negativ, wenn daſſelbe
möglich, und wenn es unmöglich wird. Daſs dieſe
Fälle ganz beſonders erörtert zu werden verdienen,
ergiebt ſich aus dem bisher faſt allgemein als gültig
aufgeſtellten Satze, daſs das Produkt aus zweyun
möglichen Wurzelfaktoren immer möglich ſey;"wel-
cher Satz aber falſch iſt. – Dem Öten Käp. Von
den Yeältniſſen und Proportionen der Zahlen folgt
ein-ºng» enthaltend die Verhältniſſe und Prö–
vollſtändi
portionen benannter Zahlen. Was in dieſem Anhan
nicht Än Ä Mei- geſagt wird, iſt alles recht gut; gehört aber nicht in
Fall in
ein Lehrbüch der Elemente der reinen Arithmetik. –
Im 11ten Kap., Yon den Logarithmen iſt nicht eine
e Theorie der Logarithmen gegeben, wel–
che in Ä der allgemeinen Arithmetik nicht
Ä. ſondern nur ſo viel vorgetragen, als erfor-
erlich iſt, um die Möglichkeit Ä Conſtruction lo-
Ä Tafeln zu zeigen, und um den Ge-
rauch derſelben zu lehren. Einen Logarithmen er-
klärt Hr. G. alſo: „Da (§. 112 Zuſ. Ä poſitive
Zahl b als Name des Verhältniſſes b: 1 angeſehen wer-
den kann, und alles Potenziren der Zahl b und Wur-
zelextrahiren aus b als Vervielfältigung oder Thei-
lung des Verhältniſſes b: 1 angeſehen werden kann,
die Exponenten der b aber dann die Zahlen ſind,
welche die Vervielfältigung oder Theilung des Ver-
hältniſſes b: 1. andeuten; ſo nennt man dieſe Expo-
nenten Logarithmen." Wenn die Gleichung a=bs
gegeben iſt, in welcher b eine beſtändige Zahl, und
der Exponent ar eine von dem jedesmaligen Werthe
von ,a, welcher willkürlich iſt, abhängige Zahl be-
zeichnet; ſo iſt ar der Logarithme von d, für das Lo-
Ä –Syſtem, deſſen Baſis = b, nach der vor-
ergehenden und folgenden Erklärung. Die Aufga-
ben, durch welche der Gebrauch der logarithmiſchen
Tafeln gelehrt wird, ſind für ihre Abſicht ſehr
zweckmäſsig gewählt. – 12tes Kap. Von den Glei-
chungen im allgemeinen. Im H. 130 ſagt der Vf:
„Eine Gleichung iſt identiſch, wenn ihre beiden Sei-
ten nicht bloſs einander gleich, ſondern völlig einer-
ley ſind, oder doch auf einen ſolchen Ausdruck füh-
ren.“ Der letzte Satz in dieſer Erklärung: „oder
doch auf einen ſolchen Ausdruck führen," iſt dun-
kel. So weit aber dieſer Satz durch die Gleichung:
(a+x) = a+ 2ax + x", welche als Beyſpiel einer
identiſchen Gleichung gegeben iſt, klar wird, iſt er
falſch; denn die Gleichung
- (a + x)* = a* + 2ax + x*
iſt keine identiſche, ſondern eine analytiſche. 13tes
Kap. Von den einfachen Gleichungen insbeſondeº
14tes Kap. Fon den quadratiſchen Gleichungen. Es
hätte in dieſem Kap. auch über die Entſtehung der
quadratiſchen Gleichungen aus einfachen gehandelt
werden ſollen. 15tes Kap. Yon den arithmetiſche
Progreſſionen. - 16tes Käp. Von den geometriſcº
Progreſſionen der Zahlen. In dem Anhange zu e-
fem Käp. befinden ſich einige gute Bemerkungen über
die Zinsrechnung und die damit verwandten Rech-
mungen über Bevölkerungszunahme u. dgl. Die Be-
merkung des Rec. über den Anhang des 10ten KaP.
gilt auch von dem Anhange des gegenwärtigen KºP
i7tes Kap. Von den Kettenbrüchen. Die wichtigſten
Eigenſchaften der Kettenbrüche werden in dieſen
Käp. gelehrt, ſo weit der Begriff von den Elemente
der allgemeinen Arithmetik dieſen Gegenſtand unter
ſich faſst; und gezeigt wird noch, wie ſich die Ket-
tenbrüche bey der Ausziehung der Quadratwurzeln
mit Vortheil gebrauchen laſſen.
.
PHY-
----- 319 / 702 -----
581
582
Num. 71. MÄRz 1826.
1.
- - - - PH Y S I K.
Nzuwren, b. Lichtfers u. Fauſt: Erſter Unterricht
in der Naturlehre. Ein Leitfaden für Elemen-
" tar–Klaſſen, von J. A. Herr. 1824. 66 S. gr. 8.
(3ggr)
^ Wenn auch bereits ein Ueberfluſs von Lehrbüchern
der Phyſik da iſt, ſo fehlte es doch noch an einem,
welches, bey dem jetzigen Stande der Wiſſenſchaft
und der Schulen, für den Unterricht in den Elemen-
tar–Klaffen ſich beſonders eignete. Ein ſolches Lehr-
buch der Phyſik zu liefern, war die Abſicht des Vfs.
Sein VVerkchen zeichnet ſich aus durch eine ſehr
zweckmäſsige Auswahl der Materie, durch ſeine ſy-
ſtematiſche Zuſammenſtellung der phyſikaliſchen Sä–
tze, und durch ſeinen lichtvollen Ä VWie die-
ſes Werkchen nur für den erſten Unterricht beſtimmt
iſt, ſo enthält es auch nur das, was ſich für denſel-
ben eignet, das VWeſentlichſte aus den Theilen der
Naturlehre. Durch den ſyſtematiſchen und lichtvol-
len Vortrag wird ſowohl der Unterricht für den
Schüler, welcher ihn genieſst, als auch für den Leh-
rer, welcher ihn giebt, ſehr erleichtert. Aus dieſem
Grunde verdient auch das VWerkchen zur Einfüh-
rung in Elementar- Klaſſen ſehr empfohlen zu wer-
den VWie Rec. weiſs, ſo iſt es auch ſchon auf meh-
reren Schulen eingeführt. Bey dem Gebrauche deſ-
ſelben wird dem Lehrer Hn. H's Inbegriff des Wiſ-
ſenswürdigſten aus der Naturlehre (Berlin, b.-Maurer)
ſehr zu Statten kommen.
Um eine Probe aus dieſem Unterricht u. ſ. w. zu
geben», ſetzen wir hier einige Erklärungen her, und
zwar deſshalb, weil es gerade die Erklärungen ſind,
Ä welche gemeiniglich in den Elementar – Lehr-
üchern ſehr geſündigt wird. Es heiſst S. 3: „Aus
allen dieſen Beyſpielen geht hervor, daſs den Raum,
den ein Körperfüllt, nicht zugleich auch ein andrer
Körper einnehmen kann. Wir nennen dieſe Eigen-
ſchaft der Körper die Undurchdringlichkeit oder
Impenetrabilität." Ferner auf derſelben S.: „Wenn
wir die Theilchen eines Körpers von einander tren-
nen, einen Stock zerbrechen, einen Faden zerreiſsen
wollen, ſo bemerken wir in dieſen Dingen eine Kraft,
die unfrer angewandten Kraft widerſteht, und die
Theile des Körpers zuſammenhält. Wir nennen ſie
die Kraft des Zuſammenhangs,
S. 18: „Die Erde iſt auf allen Seiten bis zu einer ge-
wiſſen Höhe von einer elaſtiſchen Flüſſigkeit umge-
ben, die wir nur durch das Gefühl wahrnehmen
können. Wir nennen ſie Luft, zum Unterſchiede
von andern Luftarten auch atmoſphäriſche Luft, und
den Luftkreis um die Erde Atmóſphäre oder Dunſt-
kreis." S. 31: „Dieſe Abweichung der Lichtſtrahlen
Ährer erſten Richtung in zwey verſchiedenen
durchſichtigen Materien nennen wir ihre Brechung
oder Refraction.“ S. 43: „Wärmeſtoff in Verbin-
dung mit Lichtſtoff nennen wir Feuer. Wenn ein
ſtark erwärmter Körper, zugleich Ieuchtet, ſo ſagen
Är, Ä glühe; reiſst ſich däbey ein leuchtender, in
die Höhe ſteigender Dunſt los, ſo nennen wir den-
oder Cohäſion."
ſelben Flamme" u. ſw. – Aufgefallen iſt dem Rec.
S. 2 der Satz: „Bey keinem Körper liegen die Theil-
chen, aus welchen er beſteht, ſo nahe an einander,
daſs ſich nicht noch Räume dazwiſchen fänden, die
ohne Materie wären.“ Kann es denn in der Natur
einen Raum ohne Materie geben?
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
PAn1s, b. Baudouin: Enquête faite par ordre du
parlement d'Angleterre pour conſtater les progrès
de l'Induſtrie de la France et dans les autres
pays du continent. Préſenté à la chambre du
commerce de Paris. 1825. XIX u. 359 S. 8.
Diefs Werk betrifft die einfache von den Ma-
ſchinenbauern angeregte Frage: iſt es dem Intereſſe
Groſsbritanniens nützlich, daſs die Acten des Par-
laments wegen verbotener Ausfuhr der Maſchinen
aufgehoben werden? Der bekannte Parlamentsred-
ner, Hr. Hume, vernahm als Sachverſtändige in die-
fer Angelegenheit Maſchinenfabrikanten, Manufak-
turdirectoren, Statiſtiker, einfache Künſtler und
Gewerksmänner mit einigen delegirten verſchiedener
Commerzkammern, um den Ä der brittiſchen
und ausländiſchen Induſtrie zu erfahren, und deren
Gutachten zu vernehmen. Man glaube aber ja nicht,
daſs die Vernommenen zu viel Techniſches ausge-
laudert haben, deſto geſchwätziger waren ſie im
erkantiliſchen. England ringt in ſeiner Fabrika-
tur nach vollkommneren Einrichtungen und vor al-
lem nach möglichſter Erſparung der koſtbaren Hand
des Menſchen. Es giebt ſehr viele Fabriken, die aus
Mangel an Maſchinen, welche mehr verlangt als ge-
liefert werden, längſt gebauet ſind, und noch nicht
arbeiten können. Denn 5 bis 6 Jahre verlaufen, ehe
ein Arbeiter, ſo klein ſein Fach auch iſt, vollkom-
men eingeübt worden iſt, um mit ſolcher Genauig-
keit ein verlangtes Maſchinenſtück zu fertigen, daſs
es dem Zwecke und dem Ganzen vollkommen ange-
meſſen iſt. Kein engliſcher Fabrikant in Maſchinen
bleibt bey der einmal erwählten Form, oder dem
Stoffe ſtehen und unterläſst nicht, jede neue Beſtel-
lung vollkommener zu liefern, ſo lange, wie jetzt,
der Preis der vollkommneren Maſchinen beſtändig
fteigt. England, – nehmen die Maſchinenfabrikan-
ten an, – kann wegen wohlfeiler Steinkohlen, we-
gen ſeines Eiſens und wegen ſeiner groſsen Chemiker
und Mechaniker nicht ſtille ſtehen, und wird ſtets
neue nützliche Entdeckungen in der Fabrikatur ma-
chen. Die brittiſchen Chemiker und Mechaniker
haben zum Ziel ihrer Forſchungen immer ein enges
Feld, und überlaffen es andern, aus ihren Entdek-
kungen neue Syſteme zu bilden. Die Londoner Ma-
fchinenmeiſter behaupten, dafs die Natur den Bo-
den Englands und den Geiſt ſeiner Bewohner ſo in-
nig verkettet habe, daſs der Britte nur auf der Erde
ſeines Vaterlandes, mit feinen gelehrigen Landsleu-
ten und deren Capital, Speculation und Nachdenken
über die Anwendung roher Naturkräfte zur Erſpa-
rung
----- 320 / 702 -----
583
MÄRZ 1826. 584
A. L. Z. Num. 71.
# der Hand der Menſchen aufs höchſte treiben
Illl.
Die Vernommenen ſprachen ſich für und gegen
das Auswandern britiſcher Künſtler aus, wenn ſie
ihre Talente im Auslande anwenden und dadurch
ihren Wohlſtand verbeſſern. Bisher unterſagten
dieſe Auswanderung Englands Geſetze, die jedoch
dem Lord und Ä nicht wehren, ſein Ver-
mögen oder deſſen Einkommen im Auslande zu ver-
wenden. Die Vernommenen meinten, daſs der Staat
ſolche Maſchinen nicht ausführen laſſen dürfe, welche
zugleich wohlfeile und beſte Waaren liefern. Dieſs
ſºbeyſpielshaber bey den mechaniſchen Weberſtüh-
len (powerlooms) der Fall. Aber natürlich iſt es un-
Ä ſolche Maſchinen bloſs in England bekannt
feyn zu laſſen. Modelle und gewandte Arbeiter, um
fie zu verfertigen, werden ausgeführt werden und
das Ausland wird die Maſchinen ſo viel möglich in
höchſter Güte nachahmen. Was man aber nicht ver-
hindern kann, muſs man nicht verbieten. – Viele der
vernommenen Perſonen hatten früher ganz andere
Gewerbe getrieben und beſtätigen wiederum den al-
ten Satz, daſs die tiefſten Denker und Verbeſſerer der
Wiſſenſchaften und Künſte ſelten diejenigen ſind,
welche ſolche ſchulgerecht in allen Stadien von unten
auf gelernt haben, ſondern Köpfe, welche ſich, durch
Genie getrieben, in eine Wiſſenſchaft oder in ein Ge-
werbe warfen. Wir erfahren, daſs ein paar Deutſche
von den Birminghamern ihre Handgriffe und Fabrik-
eheimniſſe in Glas-, Knopf- und Erzarbeiten durch
Ä und Nachfragen lernten, ſo daſs jetzt
Deutſchland dieſe Waaren nicht mehr wie vormals
aus Birmingham bezieht. – Der bekannte groſse
Flachsſpinnfabrikant John Marſhall in Leeds ver-
ficherte, daſs mit Hülfe der Dampfmaſchinen die Fa-
brikanten bereits viel Flachs zum Spinnen bereiteten,
wirklich ſpännen, webten und zwirnten; dagegen ſey
dieſs Verfahren noch nirgends mit Nutzen auf dem
Continent nachgeahmt worden; aber auch nach ke-
nem Theile des europäiſchen Continents verſende
England bisher Flachsfabrikate ſeiner Weberſtühle
mit Dampfmaſchinen, ſeitdem der Verſuch auf der
Frankfurter Meſſe mit irländiſchem Linnen vor ein
paar Jahren miſslang, obgleich dieſes Linnen ſehr
weiſs iſt und daher den Creolen in Amerika gefällt.
Doch haben die Creolen bemerkt, daſs es weder ſo
fein, noch ſo dauerhaft, noch ſo wohlfeil iſt als deut-
ſches Linnen; auch lieben ſie den dünnen Einſchlag
und die ebené Preſſe des deutſchen nach Amerika be-
ſtimmten Linnens. Das feinſte Garn, was England
zu Webereyen, zu Garnen und zu Zwirnen verbraucht,
muſs mit menſchlicher Hand geſponnen werden.
Auch aus Deutſchland und Frankreich bezieht Eng-
and viel feines aber rohes Garn und giebt ihm Blei-
che, Glätte und Dreſſrung; aber je mehr ſich die
Spinnmaſchinen vermehren, deſto weniger. Der Ein-
führzoll iſt pr. 2000 Pfd 5 bis 6 Sh., d. h. faſt nichts.
Das Haupthinderniſs für die engliſche Feinſpinnerey
iſt wohl der Mangel an Feinheit des Flachſes, eine
Eigenſchaft, welche ihm die künſtlichſte Bereitun
und Bleiche nur dann zu geben vermag, wenn er au
tieferm Humus gezogen und zu rechter Zeit früh auf-
# en und überhaupt in jedem Stadium ſeines
Wachsthums mit einer Sorgfalt gepflegt worden iſt, die
der Engländer ſonſt keiner Pflanze Ä daher ſinnt
ihr Syſtem der Surrogate auf die Einführung des
feidenartigen weichen neuſeeländiſchen Flachſes Rec.
weiſs aber, daſs bisher alle Verſuche, ihn in England
in Maſſe zu erziehen und zu benutzen, verunglückt
ſind. Selbſt der Saame könnte leicht aus Neuſeeland
bezogen werden. Rec. hat dieſen Flachs ſehr genau
unterſucht und gefunden, daſs er länger, weiſser,
weicher und feſter als der europäiſche Flachs iſt, aber
ſein üppigeres Wurzelſyſtem ſcheint einen tieferen
Boden zu verlangen und iſt bisher von keinem Land-
verſtändigen in ſeinem Vaterlande ſelbſt in Hinſicht
des Bodens, des Standes, der Krankheiten, Infecten
u. ſ. w. ſo genau unterſucht worden. Unſern meiſten
reiſenden Botanikern fehlt ſo ſehr der Sinn für Accli-
matiſirung, daſs z. B. in Anſehung des Bergreiſses aus
China noch Keiner vollſtändige Erkundigungen ein-
zog, oder ihn perſönlich beobachtete.
Merkwürdig ſind die Reſultate der Forſchung
über den Gang des Fabricirens in Baumwolle, Tülle,
Seide, Tuch, Eiſen und Birminghammer Waaren
und der Neid des Galliers im Vorbericht, daſs die
engliſchen Mechaniker und Arbeiter ſich eine groſse
Ä über die Ä anderer Völker
bey Uebung freyer Induſtrie zuſprechen.
Unter den Vernommenen fand ſich zuletzt der
bekannte Malthus. Für jetzigen Augenblick fand er
die freye Ausfuhr der Maſchinen bedenklich, wenn
gleich durch dieſes Verbot zuverläſſig das Ausland
zur Nachahmung gereizt und noch mehr bewogen
wird, engliſche Ä und Arbeiter aus ihrem
ÄÄ zu locken; aber er fand unbillig, daſs der
engliſche Kunſtarbeiter nicht beliebig ſuchen dürfe,
ſeine Talente oder ſeinen Fleiſs ſich aufs höchſte be-
zahlen zu laſſen. Jetzt arbeiten bloſs in Frankreich
16,000 engliſche Kunſtarbeiter. – Die Berichtscom-
miſſion war der Meinung, daſs der Staat ſich nicht
anmaaſsen müſſe, den engliſchen Kunſtarbeitern das
Auswandern zu verbieten, daſs er ſich ferner mie-
mals darin miſchen müſſe, wenn die Arbeiter der Fa-
brikanten einen höhern Lohn verlangen; ſetzte aber
die Entſcheidung der Frage aus: ob es gerathen ſey,
die künſtlichen Hülfsmaſchinen der engliſchen Fabri-
katur ausführen zu laſſen.
----- 321 / 702 -----
585
5Z6
– 72 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T UNG
März 1826.
Univerſitäten.
- H a e.
Verzeichniſs
der
auf der vereinten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs-Univerſität im Sommer–Halbjahre 1826
vom 17ten April bis 16ten Sept. zu haltenden Vorle-
fungen und deren Inſtitute.
I. Vor l eſ u n g e n.
I) Wiſſenſchaften überhaupt.
llgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften u. Künſte
nebſt kurzer Geſchichte derſelben und der nöthigen
Bücherkunde trägt Hr. Prof. Erſch vor nach Eſchen-
burg's Wiſſenſchaftskunde.
II) Beſondere Wi//en/chaften.
(I) Theologie.
Encyklopädie und Methodologie des theologiſchen Stu-
diums leſen Hr. Prof. Dr. Vater und Hr. Prof. Dr.
Stange.
Theologiſche Bücherkunde trägt Hr. Prof. Dr. Vater vor
nach Winer.
Von Schriften des Alten Teſtaments werden erklärt:
die Geneſis von Hn. Prof. Dr. Stange; das Buch der
Richter von Hn. Dr. Ph. Richter; Jeſaias von Hn.
Prof. Dr. Geſenius und von Hn. Prof. Wahl; die Er–
klärung des Propheten Daniel ſetzt Hr. Prof. Dr. Ge-
ſenius fort. Die Meſſanſehen Weiſſagungen der Pro-
pheten erläutert Hr. Prof. Tholuck.
Von Schriften des Neuen Teſtaments erläutert Hr. Prof.
Dr. Wegſcheider die Evangelien des Matthäus, Mar–
cus und Lucas nach ſynoptiſcher Methode; Hr.
Prof. Dr. Vater die Apoſtelgeſchichte und Apoka-
typſe (mittelft der Lenziſchen Stiftung); Hr. Prof.
Thilo die Briefe an die Römer und Hebräer, wie
auch die an den Timotheus, Titus und Philemon,
Hr. Prof. Dr. Weber den erſten Brief an die Korinther.
Die Leidensgeſchichte Jeſu Chriſti erläutert Hr. Prof.
Dr. Wegſcheider.
Einzelne Stellen des N. Teſt. homiletiſch – praktiſch
Hr. Prof. Marks.
Die Hermeneutik trägt Hr. Prof. Dr. Weber vor.
Die Anthropologie und Chriſtologie des N. Teſt. Hr. Lic.
Guericke.
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
LI T ERA RISC HE NACH R I C H T EN.
Die Grammatik des N. Teſt. erläutert Hr. Prof. Dr. Va-
ter nach Winer.
Eine hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in die Bücher des
- N.Teſt. giebt Hr. Lic. Niemeyer. -
Bibliſche Archäologie und Geographie Hr. Prof. Dr. Ge-
ſenius. Die bibliſche Geographie inſonderheit Hr.
Prof. Kruſe. -
Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Weber und Hr. Prof.
- Tholuck; den 2ten Theil derſelben mit der Geſchichte
der einzelnen Dogmen erläutert Hr. Prof. Dr. Weg-
ſcheider nach der neueſten Ausg. ſeiner Inſtitutionen.
Die Dogmengeſchichte erzählt Hr. Lic. Guericke.
Von der chriſtlichen Moral trägt Hr. Kanzler u. Conſ. R.
Dr. Niemeyer den ſpeciellen Theil vor.
Die Geſchichte derſelben erzählt Ebenderſelbe.
Die Kirchengeſchichte trägt, dem 2ten Theile nach,
Hr. Prof. Thilo vor. -
Ueber das Leben, die Schriften und Geiſtesanlagen der
K. V. Chryſoſtomus und Auguſtinus lieſet Hr. Lic.
Guericke.
Die Reformations-Geſchichte erzählt Hr. Lic. Niemeyer.
Die Homiletik tragen vor Hr. Prof. Dr. Weber und Hr.
Prof. Marks; über beſondere Gegenſtände derſelben
lieſet Hr. Prof. Dr. Wagnitz in Verbindung mit Bü-
cherkunde.
Beſondere Abſchnitte der Katechetik erläutert Hr. Prof.
Dr. Wagnitz in Verbindung mit prakt. Uebungen.
Wie bisher leitet Hr. Prof. Dr. Wegſcheider die Stu-
dien ſeiner theologiſchen, Hr. Prof. Dr. Geſenius die
Uebungen ſeiner exegetiſchen, und Hr. Prof. Marks
die ſeiner homiletiſchen Geſellſchaft.
Ein Examinatorium über Kirchengeſchichte hält Hr. Prof.
Dr. Vater.
Theologiſche Disputationen leitet Hr. Lic. Niemeyer.
(II) Jurisprudenz.
Encyklopädie und Methodologie des geſammten Rechts
trägt Hr. Prof. Pernice nach Falck vor.
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des rö–
miſchen Rechts Hr. Geh. Juſt. R. Mühlenbruch nach
Haubold.
Das, vorzüglich ältere, Rechtsverfahren der Römer er-
läutert Ebenderſelbe.
Die Pandekten erklärt Hr. Prof. Blume, mit Einſchluſs
des Erbrechts, nach Heiſe; den allgem. Theil derſel-
ben, nebſt dem jus in rem, das Obligationen – und
Perſonenrecht Hr. Hofgerichtsrath Pfotenhauer nach
v. Wening–Ingenheim.
Das römiſche Güterrecht der Ehegatten Hr. Prof. Blume.
C (4) Das
----- 322 / 702 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Das europäiſche Völkerrecht lehrt Hr. Prof. Pernice.
Das Staatsrecht der deutſchen Bundesſtaaten trägt Eben-
derſelbe vor.
Das deutſche Privatrecht Hr. Dr. Dieck nach ſeinem
Lehrbuche.
Das Lehnrecht Hr. Prof. Pernice nach Pätz.
Das Erbrecht Hr. Geh. Juſt. R. Mühlenbruch nach ſei–
ner doctr. Pandect.
Das Adels – und Bauernrecht Hr. Dr. Dieck nach ſeinem
Lehrbuche des deutſchen Privatrechts.
Das Kirchenrecht lehrt Ebenderſelbe.
Den Civilproceſs erläutert Hr. Hofger. R. Pfotenhauer
nach Martin und eignen Sätzen.
Den Criminalproceſs Hr. Prof. Salchow.
Hr. Gel. Juſtizrath Schmelzer iſt ſeiner Geſundheit hal-
. ber für das nächſte halbe Jahr durch höchſte Erlaub-
miſs von Haltung der Vorleſungen entbunden.
(III) Medicin.
Eine Einleitung in das mediciniſche Studium giebt Hr.
Prof. Friedländer nach ſeinem Lehrbuche.
Den Celſus erläutert Ebenderſelbe.
Die Oſteologie, vorzüglich vergleichende, lehrt Hr. Prof.
Meckel.
Die Phyſiologie mit der vergleichenden Anatomie trägt
Ebenderſelbe vor.
Die pathologiſche Anatomie in Verbindung mit Sectio–
nen lehrt Ebenderſelbe.
Praktiſche Uebungen in der Zootomie leitet Ebender/
Die allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr. Pröf.
Friedländer.
Die ſpecielle Pathologie und Therapie trägt, dem erſten
Theile nach, Hr. Prof. Krukenberg vor.
Die Krankheiten des Herzens, der Haut und der Harn-
organe erläutert Ebender/elbe.
Die Paſtoral– IIedicin lehrt Hr. Prof. Schreger.
Ueber Kinderkrankheiten liefet Hr. Prof. Niemeyer.
Die allgemeine und beſondere Chirurgie lehrt Hr. Prof.
Dzondi. -
Ueber die Entzündung lieſet Ebenderſelbe.
Die Augenkrankheiten erläutert Ebenderſelbe.
Einen Curſus chirurgiſcher Operationen lieſet Hr. Reg. R.
Weinhold. V
Die Knochenbrüche und Verrenkungen erläutert Eben-
derſelbe mit der Verbandlehre.
Die Theorie der Geburtshülfe, wie auch deren Praxis,
lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Arzneymittellehre tragen vor Hr. Prof. Differ, Hr.
Prof. Schreger und Hr. Prof. Stoltze.
Die pharmaceutiſche Chemie Hr. Prof. Stoltze und Hr. Dr.
Schweigger – Seidel; auch leitet Derſ pharmaceu-
tiſche Verſuche. -
Ueber Geſundbrunnen und Bäder lieſet Hr. Dr. Schweig-
ger–Seidel.
Ueber die verſchiedenen Arzneiformen und die Re-
ceptirkunft lieſet Hr. Prof. Differ.
Die gerichtliche Chemie lehrt Hr. Dr. Schweigger–Seidel.
Die mediciniſch – kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof.
Krukenberg.
Chirurgiſch kliniſche und ophthalmologiſche Uebungen
hält Hr. Reg: R. Weinhold und Hr. Prof. Dzondi.
Disputatorien und Examinatorien halten die Hnn. Proff.
Differ, Krukenberg und Schreger.
(IV) Philoſophie und Pädagogik.
Encyklopädie und Methodologie der Philoſophie trägt
Hr. Prof. Gerlach vor.
Die Logik lehren die Hnn. Proff. Tieftrunk und Gerlach
nach ihren Lehrbüchern; Hr. Prof. Hoffbauer mit
einer Einleitung in die geſammte Philoſophie.
Logik und Metaphyſik in Verbindung trägt Hr. Prof.
Hinrichs vor; die Metaphyſik inſonderheit Hr. Prof.
Tieftrunk.
Die empiriſche Pſychologie lehren die Hnn. Proff. Hoff-
bauer und Gerlach.
Die Aeſthetik tragen die Hnn. Proff. Tieftrunk, Gruber
und Hinrichs vor. Letzter erläutert in äſthet. Hin-
ſicht Sophokles Antigone.
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie erzählt Hr. Prof.
Gruber.
Das Naturrecht tragen vor Hr. Prof. Hoffbauer und
Hr. Prof. Gerlach nach ihren Lehrbüchern.
Im Königlichen pädagogiſchen Seminarium werden fort-
dauernd didaktiſche Uebungen von Hn. Kanzler und
Conſ. R. Dr. Niemeyer und Hn. Prof. Jacobs geleitet.
(V) Mathematik.
Die reine Mathematik trägt Hr. Dr. Schön vor.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Ebenderſ.
Die Analyſis trägt Hr. Prof. Gartz, dem erſten Theile
nach, vor.
Die Analyſis des Unendlichen ſetzt Hr. Dr. Kämtz fort.
Apollonius von Kegelſchnitten nach Simſon erläutert
Hr. Prof. Gartz.
Die Mechanik lehrt Hr. Prof. Gartz und Hr. Dr. Kämtz
nach Baumgartner.
(VI) Naturwi//en/chaften.
Die älteſte Phyſik trägt Hr. Prof. Schweigger mit Rück-
ſicht auf die Philoſophie und Theologie der Alten
und die jetzige ſ. g. Naturphiloſophie vor.
Von Seneca's quaeſt. phy / erläutert Ebender ſelbe einige
Abſchnitte.
Die Experimental-Phyſiklehrt Ebenderſelbe nach Baum-
artner.
Aué leitet Derſelbe die Studien einer phyſikaliſchen Ge-
ſellſchaft.
Die phyſiſche Geographie (mit Ausſchluſs der Meteoro-
lögie) trägt Hr. Prof. Hoffmann vor nach Baum-
gartner.
Ueber Meteorologie lieſet Hr. Dr. Kämtz.
Die Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar.
Die Geologie trägt Ebender/elbe vor.
Die Geognoſe Hr. Prof. Hoffmann.
Die geſammte Botanik lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Die Lºnatomie und Phyſiologie der Pflanzen Hr. Prof.
Kaulfuſs.
Ueber den Bau der Pflanzen und den Gebrauch ihrer
Theile lieſet Hr. Prof. Sprengel.
Die Naturgeſchichte der Forſtpflanzen trägt Hr. Prof.
Kaulfi/s V0r.
auf / Die
----- 323 / 702 -----
589
590
Num. 72. MÄRZ 1826.
Die geſammte Zoologie lehrt Hr. Prof. Nitzſch, wie auch
Hr. Dr. Buhle nach ſeinem Lehrbuche.
Die Natur der lebenden oder eben verſtorbenen Thiere
erläutert Hr. Prof. Nitzſch durch Verſuche.
Die Naturgeſchichte der Hausthiere erzählt Hr. Dr. Buhle.
Die geſammte Naturgeſchichte lehrt Ebenderſelbe nach
Blumenbach.
JDie Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewah-
ren, trägt Ebenderſelbe vor.
(VII) Staats– u. Kameralwi//en/chaften.
Die Finanzwiſſenſchaft lehrt Hr. Staatsrath von Jakob
nach ſeinem Lehrbuche.
Die Metallurgie Hr. Prof. Germar.
Eine Einleitung in die geſammte Oekonomie trägt Hr. Prof.
Kaulfuſs vor.
Die Thierheilkunde Hr. Prof. Schreger.
Die Technologie Hr. Dr. Buhle. . . -
Bürgerl. und ſchöne Baukunſt lehrt Hr. Gen. Major,
Dr. Ph. v. Hoyer.
Die Geſchichte der ältern, inſond. römiſchen, wie auch
der neuern Kriegskunſt und der Kriege trägt Ebender-
ſelbe vor.
Die Handelskunde Hr. St. R. v. Jacob.
(VIII) Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die alte Geſchichte (als der allgemeinen Geſchichte er-
ften Theil) erzählt Hr. Prof. Voigtel, wie auch Hr.
Prof. Kruſe.
Die Geſchichte der europäiſchen Staaten Hr. Prof. Kruſe.
Allgemeine Geographie oder Länder–, Staaten – und
Völkerkunde lehrt Hr. Prof. Erſch nach Haſſel.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – und Cultur-
geſchichte erzählt Ebender ſelbe.
Die Geſchichte des preuſsiſchen Staates Hr. Prof. Voigtel.
Die Statiſtik des preuſs. Staates trägt Ebender ſelbe vor
nach ſeinem Lehrbuche.
Praktiſche Uebungen über hiſtoriſche Gegenſtände leiten
Hr. Prof. Yoigtel und Hr. Prof. Kruſe.
(IX) Philologie und neuere Sprachkunde.
1) Klaffiſche Ä; griechiſche und
römiſche Literatur.
Ueber Zweck und Methode der philologiſchen Studien
lieſet Hr. Prof. Reiſig.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Aeſchy-
lus gefeſſelter Prometheus von Hn. Prof. Lange;
Ariſtophanes Wolken von Hn. Hofr. Schütz; De/-
ſen Ritter von Hn. Prof. Meier; Demoſthenes Rede
für die Krone von Ebendemſelben; Deſſen Rede
gegen Midias von Hn. Prof. Reiſg; Platons Sympo-
fion von Hn. Prof. Jacobs.
DiLiteratur-Geſchichte der Griechen erzählt Hr. Prof.
aabe.
Die Geſchichte der griechiſchen Poeſie Hr. Prof. Jacobs.
Die Geſchichte der griechiſchen Philoſophie Hr. Prof. Meier.
Die Metrik trägt Hr. Prof. Lange vór.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Plau–
tus Trinummus von Hn. Hofr. Schütz; Horaz'ens ars
poet. und Carmen Jaecul. von Hn. Prof. Raabe; über
Cicero's Leben, Geiſt und Schriften lieſet Hr. Hofr.
Schütz. -
Die Grammatik der lateiniſchen Sprache erläutert Hr.
Prof. Reiſig.
Im Königl. pädagogiſchen Seminarium üben Hr. Hofr.
Schütz und Hr. Prof. Meier die Mitglieder im Inter–
pretiren, Disputiren und Lateinſchreiben. -
Die Uebungen einer eignen philologiſchen Geſellſchaft
leitet Hr. Prof. Reiſig.
2) Morgenländiſche Sprachen.
Die ſemitiſchen Dialecte lehrt Hr. Prof. Wahl.
In der hebräiſchen Sprache unterrichtet Hr. Dr. Richter.
Das Arabiſche lehrt Hr. Prof. JWahl.
Das Perſ/che, das Sanskrit und das Koptiſche Eben-
derſelbe.
3) Neue abendländiſche Sprachen.
Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Masnier.
Molière's Schauſpiele erläutert Hr. Prof. Blanc.
Die Geſchichte und Anfangsgründe der ital. Sprache
trägt Ebenderſelbe vor.
(X) Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die alte und neue Geſchichte der zeichnenden und bil–
denden Künſte erzählt Hr. Prof. Prange.
Die Theorie und Praxis derſelben Künſte lehrt Eben-
derſelbe. -
Die Theorie und die Geſchichte der neuern Malerkunſt
in Italien trägt Hr. Prof. Weiſe vor.
Praktiſche Uebungen im Zeichnen und inſonderheit in der
maleriſchen Perſpective leitet Ebenderſelbe.
Praktiſche Uebungen im Zeichnen und WIalen hält auch
Hr. Herſchel.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Im Kirchengeſange unterrichtet Ebenderſelbe.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt Hr. Simoni.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
II. Oeffentliche gel. Anſtalten.
I. Seminarien: theologiſches, pädagogiſches und phi-
lologiſches.
II. Anatomiſches Theater.
III. Mediciniſch – kliniſches Krankenhaus; chirurgi-
ſches Krankenhaus; Entbindungs–Anſtalt.
IV. Botaniſcher Garten.
V. Aſtronomiſche Sternwarte.
VI. Akademiſche Bibliothek (Mittwochs und Sonn-
abends für Lehrer und Studierende von 1 – 3 Uhr,
an den übrigen Tagen für die Lehrer von Io –
12 Uhr) geöffnet.
VII. Akademiſches Muſeum; zoologiſches (Mittwochs
und Sonnabends um 3 Uhr); mineralogiſches (Mon–
tags und Donnerstags von 2–4 Uhr).
VIII. Kupferſtich-Kabinet (Freytags von 2–3 Uhr).
LITE-
----- 324 / 702 -----
591
592
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 1826.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende in der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung
in Hannover erſchienene äuſserſt wohlfeile Text–
und Hand – Ausgaben latein. Klaſſiker empfehlen ſich
durch Correctheit, ſtarkes Papier und guten Druck mit
gröſseren, die Augen nicht angreifenden Lettern.
(Auf 10 Exempl. wird das 11te gratis gegeben.)
Caeſaris, C. J., Commentarius de bello Gallico et ci-
vili. Accedunt libri de bello Alexandrino, Africano
et Hispanienſ. 8 maj. 12 gr.
Caeſaris, C. J., Commentarii de bello Gallico et civili.
Accedunt libri de bello Alexandrino, Africano et
Hispanienſ. Mit geogr. 1 iſt.; krit., und gram-
mat. Anmerkungen von Prof. A. Ilöbius. Iſter Bd.
gr. 8. Mit 2 Kupfern. 1 Rthlr. 8 gr.
Ciceronis, M. T., Orationes XII ſelectae. Mit hiſtor,
kritiſchen und erklärenden Anmerkungen vom Prof.
A. Möbius. 2 Bde. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
– – Laelius ſive de amicitia dialogus ad T. Pompo-
nium Atticum. Für Schulen, mit deutſchen Wort–
und Sacherklärungen verſehen vom Dr. J. Billerbeck.
gr. 8. 6 gr.
– – Cato Major ſeu de ſenectute. Für Schulen, mit
deutſchen Wort – und Sacherklärungen verſehen vom
Dr. J. Billerbeck. gr. R. 6 gr.
– – Tusculanarum disputationum libr. V. optim.
edit. cur. et Select. lect. variet. adj. -A. M. Koel.
8 maj. 9 gr. s
Cornelii Nepotis excellentium imperatorum vitae. Scho-
larum in uſum edidit Dr. J. Billerbeck. 4 gr.
Das JWörterbuch dazu 6 gr.
Eutropiibreviarium hiſtoriaeromanae. NachTzſchickes
letzter Textes – Reviſion und mit einem vollſtänd.
IWörterbuche herausgeg. von Dr. G. Seebode. 2te
verb. Aufl. gr. 8. 8 gr. Der Text apart 4 gr.
Horatii, F., opera; ex Döringii recenſione. Editio ad
ſcholarum uſum acc. curante Dr. J. Billerbeck. 8.
8 gr. -
o Publ. Naſonis Triſtium Libri V. Ex recenſione
Jer. Jac. Oberlini. Lectionis varietatem enotavit
Textumque recognitum notis perpetuis in uſum ſcho-
larum illuſtravit Fr. Th. Platz. 8 maj. 16 gr.
– – Textum in tironum gratiam recognovit Fr. Th.
Platz. 8 maj. 4 gr.
Phaedri, J., Auguſti liberti, fabulae. Mit einem voll-
ſtändigen Special–Wörterbuch für Schulen heraus-
gegeben vom Dr. J. Billerbeck. 8. 8 gr.
Der Text apart 3 gr. -
Salluſtii, C., bellum Catilinarium et Jugurthinum. Ad
ontim. edit. fidem ſcholarum in uſum curavit Dr.
Ä H. Lünemann. 8 maj. 4 gr. -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 6 E N.
Suetonii, C: Tranquilli, vitae XII. imperatorum. Ad
optim. edit. fidem ſcholarum in uſum cur. Dr. G. H.
Lünemann. 8 maj. 1o gr.
Taciti, CC, Opera. Ad optim. edit. fidem fcholarum
in uſum curavit Dr. G. H. Lünemann. II Tomi.
Iſter Th., die Annalen enthaltend. 10 gr. IIter Th.,
die übrigen Werke des Tac. 10 gr.) 8 maj. 20 gr.
Terentii, P. Afri, Comoediae VI. Editio ad Scholarum
uſum accommodata atque commentatione de metris
Terentianis ornata, curante Dr.J. Billerbeck. 8. 9 gr.
Yirgili, P. M., Opera; ex Heynii recenſione; ed. Dr.
J. Billerbeck. 8. 10 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Dem Herrn Rec. meines Lehrbuches der Statik fe-
Jſter Körper im 33ſten dieſsjährigen Stücke dieſer Aig.
Lit. Zeitung danke ich auf's verbindlichſte für die
nachſichtsvolle Beurtheilung meines Werkes, und er-
laube mir hier nur eine kleine Bemerkung gegen die
für mich ſonſt ſo ehrenvolle und belehrende Recenſion
zu machen. Der Herr Rec. ſagt nämlich, daſs ſich
S. 32 meines Buches gleich anfänglich eine Unrichtig-
keit eingeſchlichen habe, und fügt zum Beweiſe die-
ſer Behauptung eine geometriſche Darſtellung bey. Ich
muſs aber bemerken, daſs bey diefer Conſtruction der
Winkel abc verändert worden iſt, welches nicht ge-
ſtattet iſt, da S. 32 meines Buches feſtgeſetzt wird, daſs
dieſer Winkel unverändert = 90° bleiben ſoll. Wird
diefs beobachtet, ſo müſſen ſich nothwendig P und P-
ändern, wenn ſich R und x ändern, und P und P-
ſind daher, wie ich behauptet hatte, Functionen von
R und x, ſo daſs alſo P=f (R, x), P =f Ä -
Ferner wirft der Herr Rec. die Frage auf: „Wie kann
R
„und dennoch eine conſtante ſeyn?" Die Schuld liegt
hier zum Theil an mir, obgleich die Sache an ſich,
wie es mir ſcheint, völlig richtig iſt. Anſtatt nämlich
P
R
„iſt folglich eine conſtante Gröſse und hängt demnach
„bloſs von x ab", hätte ich ſagen ſollen: „und der
.
P -
„Bruch TR oder TF iſt folglich in Beziehung auf R eine
„conſtante Gröſse und hängt demnach bloſs von arab”,
denn dieſs findet in dem vorliegenden Falle wirklich
ſtatt. Dieſs zugleich den geneigten Leſern meines
Buches zu gefälliger Beachtung.
Torgau, im Febr. 1826.
„aber - eine Function einer veränderlichen Gröſse
P
a. a. O. bloſs zu ſagen: ,, und der Bruch T oder
Dr. J. A. Grunert.
----- 325 / 702 -----
593
594
«---- 73 - - -
A LL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
- März
18 26.
- * - - CH RONOLOGIE.
BERTIN, b. Rücker: Handbuch der mathematiſchen
und techniſchen Chronologie. Aus den Quel-
len bearbeitet von Dr. Ludwig Ideler, Königl.
Aſtronomen, ordentl. Prof. an der Univerſität zu
Berlin, Mitgl.“ der Königl. Preuſs. Akademie der
Wiſſenſchaften u. Correſpondenten der Götting.
Societät. Erſter Band. 1825. VIII u. 583 S. 8.
(3 Rthlr) -
Her erhalten wir endlich, was uns noch fehlte,
ein ausführlicheres Werk der Chronologie, aus wel-
chem ſich der Philolog und jeder wiſſenſchaftlich ge-
bildete Mann ſowohl als der Geſchichtsforſcher und
Aſtronom eine klare Ueberſicht über die Zeitrech-
nung älterer und neuerer Völker verſchaffen kann;
und wir erhalten dieſes von einem Gelehrten, dem
ſchon vor zwanzig Jahren in ſeinen hiſtoriſchen Un-
terſuchungen über die aſtronomiſchen Beobachtun -
en der Alten der Beyfall nicht entgehen konnte, und
er ſeitdem durch ſeine Vorleſungen in der Königl.
Preuſsiſchen Akademie der Wiſſenſchaften bewies,
daſs er noch immer feinen Fleiſs vorzugsweiſe auf
chronologiſche Forſchungen richtete. Das Werk ei-
nes ſolchen Mannes zu empfehlen, der über die ge-
ſammte Wiſſenſchaft der Zeitenkunde wiederholte
Vorleſungen auf der berliniſchen Univerſität gehalten
hat, brauchen wir nicht erſt die Gelehrten namhaft zu
machen, welche zufolge der Vorrede dem Vf. Winke,
Ideen und Notizen über Einzelnes mittheilten, die
Handſchrift noch vor der Herausgabe durchſahen,
oder auch eine Reviſion der Druckbogen übernahmen.
Schon der äuſsere Druck des Buches ladet zum Leſen
ein; noch mehr die innere Klarheit des Abgehandel-
tei, mit welcher der Vf, im Vorworte nur Anfän-
er in der Chronologie vorausſetzend, und dennoch
älles wiſſenſchaftlich begründend, auch für Unein-
geweihte in der Sternkunde, , wenn ſie nnr einige
mathematiſche Kenntniſſe haben, alle einzelnen
Punkte auseinanderſetzt. Das Ganze zerfällt zufolge
des Titels in zwey Theile, deren erſter die mathema-
tiſche (S. 7–58), der zweyte die techniſche Chronº-
7ögie (S. 59–583) umfaſst. So klein auch der erſte
Ä im Verhältniſs zu dem zweyten, noch nicht
einmal vollendeten, Theile erſcheint; ſo iſt er den-
noch als ein wiſſenſchaftlich begründetes Ganzes
dargeſtellt, in welchem alle Terminologieen auf eine
leicht faſsliche Weiſe erklärt ſind. So wenig Neues
hier auch der Vf, mittheilen konnte, ſo iſt doch am
Ende, wo von den Sehungsbogen der Sterne die
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Rede iſt, eine falſche Anſicht in vielen aſtronomiſchen
Büchern in Ä auf Ptolemäus berichtigt, über
deſſen Kalender der Vf, in den Schriften der Ber–
liner Akademie von den Jahren 1816 und 1817 eine
sºndere akademiſche Vorleſung bekannt gemacht
at.
Der zweyte Theil führt die Aufſchrift einer tech-
niſchen Chronologie darum, weil der Vf, mit Recht
alles dasjenige, was man ſonſt in die ÄÄÄ Chro–
nologie aufgenommen hat, von ſeinem Werke aus-
ſcheidet, was nicht unmittelbar auf die bey verſchie-
denen Völkern FÄ Zählungsweiſe der Ta–
ge, Monate und Jahre ſich bezieht. Auf die Einlei-
tung, welche die allgemeinen Begriffe über Zeitein–
theilung enthält, folgen fünf Abſchnitte über die
Zeitrechnung der Aegypter (S. 93–194), der Baby-
lonier (S. 195 – 226), der Griechen überhaupt und
der Athener insbeſondere (S. 227–392), der Mace-
donier, aſiatiſchen Griechen und Syrer (S. 393–476),
endlich der Hebräer (S.477–583). Wie viel oder wie
wenig ſich über die Zeitrechnung dieſer Völker ſa-
gen lieſs, ergiebt ſich aus der Seitenzahl; es fehlen
aber noch die Zeitrechnungen der Römer, Chriſten,
Araber, Perſer und Türken, welche im zweyten
Bande abgehandelt werden ſollen. Die Hindus, Chi-
ne/en und andere Völker hat der Vf. aus Mangel an
zureichenden Quellen und der erforderlichen Sprach-
kenntniſs von ſeinem Plane ausgeſchloſſen; an deren
Statt werden Zuſätze und Regiſter das Ganze ſchlie–
ſsen. In den Zuſätzen werden wir dem Schluſſe der
Einleitung zufolge auch die Erläuterung finden, daſs
die Benennung des Jahres in faſt allen Sprachen ei-
nen Kreislauf oder eine Wiederkehr in ſich ſelbſt be-
zeichnet, mithin das Sonnenjahr, da beym Mond-
jahre keine Art von Kreislauf Statt findet. Hiermit
verträgt ſich demnach nicht die Nachricht der Alten
womit der erſte Abſchnitt von der Zeitrechnung djº
Aegypter anhebt, daſs das älteſte Jahr dieſes Völkes
aus einem, oder wie Cenſorinus c. 19 ſagt, aus zwey.
Monaten beſtanden habe. Es war dieſs eine bloſse
Ä; um die hohe Lebensdauer der erſten
enſchen zu erklären, welche man auch auf die Bi–
bel anwenden wollte, ohne zu bedenken, daſs dann
manche ſchon im 16ten oder 17ten Jahre Kinder ge-
zeugt haben müſsten. Sonſt könnte man unter ein-
monatlichen Jahren auch ſolche verſtehen, deren
Monate gleiche Zahl von Tagen haben, ſo wie der Vf.
in der Einleitung vermuthet, daſs das zweymonat–
liche Jahr bey Cenſorinus auf die Verbindung eines
29 und 30tägigen Monates deute. In Anſehung des
viermonatlichen Jahres iſt der Vf, der Meinung, daſs
D (4) die
-
----- 326 / 702 -----
595
596
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
die Aegypter wohl zuerſt nach viermonatlichen Ab-
ſchnitten gerechnet haben könnten, weil die Natur
ſelbſt ihr Jahr in die Periode der Ueberſchwemmung,
der blühenden Flur, und der trocknen, ungeſunden
Hitze theile. Dieſes würden jedoch nur Jahreszeiten,
nicht das Jahr ſelbſt ſeyn; und der Vf, benutzt die
Hypotheſe eines viermonatlichen Jahres nur, um
daraus die Phönix – Periode für ein Drittel der
Hunds/tern – Periode zu erklären, ungeachtet 500 das
Drittel von 1461 Jahren um 13 Jahre überſteigt.
Unter den Zeitkreiſen, deren der Vf, am Schluſſe
des erſten Abſchnittes gedenkt, ſteht oben an die ſie-
bentägige Woche, we che bey den alten Ä
bloſs äſtrologiſchen Werth gehabt zu haben ſcheint;
dann folgt der 25jährige Apiskreis, in welchem die
Mondphäfen ungefähr wieder an denſelben Tagen
des ägyptiſchen Jahres eintrafen, Hierauf läſst der
Vf. Ä die Phönix – Periode von 500 Jahren fol–
gen, ohne etwas von der 30jährigen Periode zu ſa-
gen, die doch in der Inſchrift von Roſette ausdrück-
ich genannt wird. Die Urſache hievon iſt darin zu
ſuchen, weil noch Niemand anzugeben wuſste, was
darunter zu verſtehen fey. Wir wollen indeſs ver-
fuchen, das Räthſel zu löſen, um dadurch wieder
den Schlüſſel zu der noch eben ſo wenig enträthſel-
ten Phönix-Periode zu finden. Der Vf, leugnet
nicht, daſs man in Aegypten ſeit langer Zeit mit dem
Vierteltage bekannt war, welchen Cäſar in jedem
vierten Jahre einzuſchalten befahl. Es gründet ſich
auf dieſe Kenntniſs die Hundsſtern – Periode von 1460
Jahren, in welcher der überzählige Vierteltag zu ei-
nem ganzen Jahre anwuchs; und der Vf, zeigt, daſs
ſich eine Spur dieſer von Herodot nicht recht verſtan-
dener Periode ſchon bey dieſem Schriftſteller finde,
indem er die dunkle Stélle II, 142, wo von achtma-
liger Veränderung des Sonnenſtandes die Rede iſt,
auf eine befriedigende Weiſe ins Licht ſetzt. „Kann-
en aber die Aegypter den Vierteltag ſo früh, ſo muſs-
ten ſie auch Ä Einſchaltung deſſelben bedacht
ſeyn; und daſs ſie darauf wirklich bedacht waren,
zeigen eine Menge von Stellen, welche der Vf, nicht
wegzuerklären vermag, wenn er gleich Hn. Rhode,
je in ſeinem Verſuche über das Alter des Thier-
kreiſes die Hypotheſe aufſtellte, daſs das bewegliche
Jahr der Aegypter nur hey aſtronomiſchen ſº pach–
tungen und in den Archiven der Nationalgeſchichte
beybehalten, im bürgerlichen Leben hingen und
beim Cultus ſehr früh durch ein feſtes Jahr ver-
drängt, ſey, verdienter Weiſe abfertigt. Für den
ägyptiſchen Volkskalender, aus welchen nach Dio-
genes Laërtius I, 27 Thales nur ein Jahr von 365 Ta-
Äen kennen lernte, beweiſen wirklich alle jene Stellen
ñichts; aber daſs die Thebaër, wie Diodor ſagt, oder
wenigſtens ihre Prieſter, wie Strabo meldet, eine
Perióde aus ganzen Tagen und aus ſo vielen anzen
Jahren bildeten, als vön den überſchüſſigen Theilen
zu einem ganzen Tage erforderlich waren, vermag
ſelbſt unſer Vf, nicht zu leugnen, indem er es nur für
ein Arcanum der Prieſter erklärt. Das Volk kannte
jene Periode nicht, aber den ägyptiſchen Prieſtern
war ſie allgemein bekannt: denn man zeigte ja
nach Strabo zu Heliopolis die Behauſungen, worin
Plato und Eudoxus von den Prieſtern die Theile des
Tages und der Nacht kennen lernten, die zur Ergän–
zung des Jahres noch zu den 365 Tagen hinzugefügt
werden müſſen; den übrigen Griechen aber blieb das
Jahr, ſo wie vieles andere, ſo lange unbekannt, bis
ſie, wie Strabo hinzuſetzt, die Kunde davon aus den
überſetzten Schriften der ägyptiſchen Prieſter zu ſchö–
pfen Gelegenheit hatten. Auch die ägyptiſchen Prie-
ter, welche den Beſchluſs zu Ehren des Ptolemäus Epi-
phanes abfaſsten, den wir in der bekannten Inſchrift
von Roſette leſen, kannten jene Periode, und daranf
iſt allem Vermuthen nach die Periode von 30 Jahren
zu beziehen, über welche der König als erſter Prie-
ſter zu verfügen das Recht hatte: er heiſst ausdrück-
lich xbgog (bevollmächtigter Entſcheider) rou«xovra-
ergiöov, xaGräteg ö "Hqauorog ö uéyag. Durch die
Weihe zu. Memphis hatte ſich der König das Recht
zur Anordnung des Kalenders erworben, gleich der
Hauptgottheit in Memphis, dem Hephäftos oder
Phtha, dem Sohne des Nils, welcher auf die Zeit-
rechnung der Aegypter den gröſsten Einfluſs hatte.
Es muſsten aber die ägyptiſchen Könige bey den Ana-
kleterien in Memphis ſchwören, das alte ägyptiſche
Jahr von 365 Tagen nicht durch Einſchaltung zu ver-
ändern, damit die Feſte und Opfer der Götter in ei-
nem beweglichen Jahre nicht ſtets auf denſelben,
ſondern nach und nach auf alle Tage des beweglichen
Jahres fielen. Was hatten demnach die Könige noch
zu entſcheiden?
YYir ſehen aus dem Obengeſagten, daſs wirklich
eine Einſchaltung im ägyptiſchen Kalender Statt fand,
die von den fünf Ä Ergänzungstagen noch
verſchieden war, wie Strabo ausdrücklich meldet;
über die Art der Einſchaltung entſchied der König,
doch ſo, daſs er ſeinem Schwüre getreu in der aſtrö–
logiſchen Einrichtung des Kalenders nichts ändern
durfte, das heiſst, in der angenommenen Folge der
Planetenherrſchaft, worauf ſich der Kreis der ſieben-
tägigen Woche gründete. Sollte dieſe Folge der Pla-
netenherrſchaft nicht geſtört werden, ſo durfte man
nie einen einzelnen Tag einſchalten, wie es durch
Julius Cäſar eingeführt iſt; ſondern ſowie die Perſer
alle 120 Jahre einen Monat von 30 Tagen einſchalte-
ten, um ihr Jahr mit dem julianiſchen auszuglei-
chen, ſo ſcheinen die Aegypter alle 30 Jahre eine
JWoche von ſieben Tagen eingeſchaltet zu haben, wo-
durch die 5 Ergänzungstage zu einem ſogenannten
kleinen Monat anwuchſen. Freylich wurde ſo in je-
der Ä Periode ein halber Tag zu wenig ein-
eſchaltet, welches in 14 ſolcher Perioden wieder eine
Woche betrug. Nehmen wir nun an, daſs in jeder
15ten Periode zwey Wochen ſtatt einer eingeſchaltet
wurden, wodurch alles wieder in das gehörige Geleis
kam, und daſs Herodotus eine ſolche Periode mit ſei-
ner Generation verwechſelte, deren drey auf ein
Jahrhundert gehen; ſo füllen 15 ſolcher Perioden
500 Jahre, welche Herodotus zu einer Phönix – Pe-
riele rechnet. Dieſe Periode iſt demnach als eine
Re-
----- 327 / 702 -----
597 Num. 73.
MÄRZ 1826. -- - 598

eſ.
och
ich
nd3
Ich
Net;
ni
ró-
je
P-
-
-
e-
Regulirung des Jahres anzuſehen, wenn die Kälen-
derzeit von der wahren Zeit zu ſehr abgewichen war;
und daſs eine ſolche Regulirung. Statt fand, iſt um ſo
mehr zu vermuthen, da den ägyptiſchen Prieſtern
die Fehlerhaftigkeit ihres Volkskalenders eben ſo
wenig Ä konnte, als den neueren Aftrono-
men die Mängel des julianiſchen Kalenders entgingen.
Die Grundſätze der Regulirung des Jahres blieben,
wie Strabo ſagt, ein Geheimniſs der Prieſter, und
dem Könige kam es zu, über deren Anwendung zu
entſcheiden. Das Volk lieſs man in ſeine ÜÄffen-
heit, bis man es rathſam fand, die Ankunft des neuen
Phönix im Sonnentempel zu Heliopolis zu verkündi-
gen. Darum konnten auch auswärtige Schriftſteller
nicht errathen, welche Bewandtniſses mit dem Vö–
# Phönix habe. Tac. A.VI, 28. Einige verwech-
elten damit die Hundsſtern – Periode vön1461 Jah–
ren, welche die Commentatoren des Tacitus, Lipſius
und Muretus, nicht begriffen, und daran den Text
zu ändern ſuchten. Auch des Strabo Text hat Ca-
faubonus nicht zum Beſſern abgeändert; man las vor
ihm Strab. XVII, 1 § 46 geg. End.ztégiööövrusa ge-
Tºuotv?Föo tagt vza öxtovévaträvrod «ir v
(nicht rvooéro), öoa ugard ?zturgézovra ove Hövra
idet uég«, dh, ſie bilden eine Periode aus ganzen
Tagen und ganzen Jahren von der Gröſse, äs die
berſchüſſigen Theile (eines Jahres) zuſammen einen
Tag bilden. Es iſt darunter die dreyſsigjährige Pé-
rode zu verſtehen, in welcher ſieben ganze Tage
eingeſchaltet wurden.
Es ſcheint jedoch dieſe Art der Einſchaltung,
eben weil ſie ein Geheimniſs blieb, nur zu Ä
miſchem Gebrauche beftimmt geweſen zu ſeyn, um
das Ä Jahr in ein feſtes zu verwandéln. Es
verlor ſich aber auch die aſtronomiſche Kenntniſs un-
ter, den Prieſtern, wie Strabo XVII, 1. $. 29 ſagt,
und daher entſtand ſolche Verwirrung, daſs man es
ſpäterhin nöthig fand, den Phönix in kürzern Zeit-
räumen kommen zu laſſen, manchen derſelben auch
für falſch erklärte, und für falſch erklären muſste,
weil man bey der Phönix-Periode ſowohl als bey der
Hundsſtern-Periode den Ueberſchuſs eines tropi-
fchen Jahres über das angenommene Jahr von 365
Tagen zu einem vollen Vierteltage angenommen hat–
te, mithin um #- und Fºss Tag zu groſs; welches in
zwey Phönix-Perioden von 1000 Jahren ſchon nahe
an 8, oder in 840 Jahren über eine volle Wo–
che betrug. Das wahre Verhältniſs des Arcanums zu
ergründen, iſt uns wegen Mangel an Nachrichten
unmöglich; genug, daſs ein ſolches vorhanden war. Beröfus der Urheber des Kanöns ſey
und daraus ſich am leichteſten die Perioden von 30
und 500 Jahren erklären. Daſs man eine Periode
von 30 Jahren. Wählte, mag wegen der Analogie mit
e" reyſsigtägigen Monaten geſchehen ſeyn. Dem
ſey aber, wie Ä wolle, ſo erhält dadurch die von
mehreren Gelehrten angenommene Meinung ein Ge-
wicht, daſs bey den Aegyptern von jeher zweyerley
aren, Gebräuche geweſen ſeyen, das bewegliche
bürgerliche, an welches die Feſte geknüpft waren,
und ein Jeſes natürliches, das mit den Frühaufgange
A
des Sirius angefangen und die Geſchäfte des Land-
mannsregulirt haben ſoll. Das Stillſchweigen Hero-
dots und anderer kann nichts gegen ſo viele Stellen
erweiſen, auf welche jene Meinung ſich gründet, ſo–
bald man annimmt, Ä das feſte Jahr nur bey den
Prieſtern im Gebrauche war, um die Geſchäfte des
Landmanns darnach regeln zu können. Da die Hie-
rophanten ſelbſt die Erſchaffung der Welt an den
Frühaufgang des Sirius knüpften, und der Tag, mit
welchem der Nil fteigt, als Neujahrstag feſtlich be-
gangen wurde; ſo durfte den Prieſtern die Kenntniſs
eines feſten Jahres nicht fehlen, um das bürgerliche
Jahr für den Landmann gehörig anzuordnen. Schön
der Umſtand, daſs die Figur des Phönix gewöhnlich
in Verbindung mit dem Sirius über einer Trinkſchale,
dem Embleme der Ueberſchwemmung des Nils, vor-
kommt, deutet auf eine Verbindung der Phönix - Pe–
riode mit jenem feſten Jahre hin. Alle ſtreitig ſchei-
nende Stellen alter Autoren laſſen ſich nun leicht mit
einander vereinigen, und ſelbſt die gelegentliche Aeu-
ſserung des arabiſchen Aſtronomen Ebn–Junis, daſs
die Einſchaltung in Aégypten, wie ſie Cäſar in ſeinem
Kalender einführte, ſchon mit dem dritten Jahre des
Philippus Aridäus angefangen habe, kann ihre Rich-
tigkeit haben, weil eben dadurch die Veränderung
der Phönix – Periode veranlaſst zu ſeyn ſcheint. Aber
auch das muſste einen Einfluſs darauf haben, wenn
wahr iſt, was der Araber Albatani ſchreibt, daſs die
alten Aegypter die Dauer des Sideraljahrs auf 365 T.
6 St.-11“ Ä hätten.
Sollen wir nun noch auf dasjenige aufmerkſam
machen, was im erſten Abſchnitte von der Zeitrech–
nung der Aegypter vorzügliche Empfehlung verdient;
ſo iſt es die einfache Reductions – Methode, um ein
Datum der nabona//ari/chen Aere, deren ſich Pto–
lemäus bedient, auf die von Jo/ºph Scaliger erfun–
dene julianiſche Zeitrechnung zurückzuführen, die
nicht nur vor den Regeln, die Lambert in der Ber–
liner Sammlung aſtronomiſcher Tafeln B. I. S. 80
gab, den Vorzug verdient, ſondern ſelbſt beſſer iſt,
als die übrigens eben ſo ſichere, welche der Vf, in
feinen Unterſuchungen über die aſtronomiſchen Beob–
achtungen der Alten S. 28 ff. aufſtellte. Ebenſo le–
ſenswerth iſt, was der Vf, über den noch ungedruckt
Ä en Kanon der Regenten oder Regierungen von
Ptolemäus mittheilt, worauf die vier Monarchieen
unſerer älteſten Weltgeſchichtſchreiber beruhen.
Im zweyten Abſchnitte von der Zeitrechnung der
Babylonier wird der Meinung widerſprochen, als ob
j Idee von vier
Monarchieen finden wir übrigens ſchon im Prophe-
ten Daniel. Die Casdim der hebräiſchen Urkunden
will der Vf, nicht für identiſch mit den Chaldäern
der Profanſchriftſteller halten. Allerdings iſt der
Name Casdim von weiterer Ausdehnung, aber daſs
die Chaldäer der Griechen und Römer in der Bibel
Casdim heiſsen, kann ſchwerlich geleugnet werden.
Auch laſſen ſich beide Namen leicht vereinigen, wenn
man weiſs, wie rund s oft wechſeln, in abylonien
aber das r meiſt wie l geſprochen ward. Der eigent-
li-
-
----- 328 / 702 -----

599
600
A. L. Z.Num. 73. MÄRZ 1826
liche Name des Volks war demnach Carden, den wir
in Xenophons Carduchen und in den Gordyaeern
oder den heutigen Kurden wieder finden: nur müſ-
ſen wir in Hinſicht der Cultur die Nord-Chaldäer
von den Süd – Chaldäern unterſcheiden. Aber die
Kurden ſind perſiſchen Urſprungs, und die chaldäi-
che Sprache weicht nur wenig von der hebräiſchen
ab? Dieſes Räthfellöſet ſich leicht, wenn man das
ſogenannte Chaldäiſch für ein in Chaldäa während der
babyloniſchen Gefangenſchaft verdorbenes Hebräiſch
erklärt, welches eben ſo wenig mit der Landesſpra-
che Chaldäa's verwechſelt werden darf, wie das in
Paläſtina geſprochene Griechiſch mit der hebräiſchen.
Doch die Namen der babyloniſchen Könige ſollen
ſich aus dem Semitiſchen erklären laſſen? Man ſehe
die Erklärungen in Adelungs Mithridates Th: I.
S. 323 ff., worauf ſich der Vfberuft, und man wird
wenig mehr Semitiſches darin finden, als andere darin
Slawiſches fanden. Die meiſten Erläuterungen ſind von
Götzennamen hergenommen, welche Ä bewei-
ſen, indem die davon hergenommenen Namen, wenn
auch einige derſelben ſemitiſch klingen, den Königen
erſt gegeben wurden, wenn ſie zur Äej ge-
langen. Auch waren die Chaldäer pÄffche Feuer-
anbeter, und was mehr als alles andere für einen
Chronologen, beweiſt, die Namen der Perioden ſind
perſch. Die 60jährige Periode S/ſºs hat ihren Na-
en vom kurdiſchen ſche/ſ, zendiſch kh/chudſcha-
fetém, ſechszig die 600jährige Neros bedeutet das
Alter der erſten Menſchen nach Joſephus Antiq.Jud.
1, 3. 9 vomzendiſchen Nereſch, Men/čh; die 3600jäh-
rige Saros endlich hat nicht ſowohl ihren Namen vºm
ehaldäiſchen Sihara, Mond, welches ich ſelbſt für
das perſiſche /sitarah ,Stern, halte, als vom zendi-
ſchen Sorehé oder Surdo, pehlwiſch Avzar, Gröſse,
zur Bezeichnung des groſsen Jahres. Es würde eben
ſo leicht ſeyn, die babyloniſchen Königsnamen aus
dem Perſiſchen zu erklären, wenn dieſes etwas
fruchtete; was aber den nicht-ſemitiſchen Urſprung
der Babylonier am meiſten beweiſt, ſind die Monats-
namen, welche die Juden von ihnen empfingen.
Die babyloniſchen Monatsnamens Yve che ſich
noch bey den Juden erhalten haben, ſcheinen zum
Theil nach ihrer Zahl benannt zu ſeyn, wie Thi/chr
vomzendiſchen te/chró, drey, und Schebat vom zen-
diſchen hafté, fanskritiſch/sapta, ſieben. Hieraus
würde hervorgehen, daſs das babyloniſche Jahr mit
dem Aboler mit dem Äga. des Sirius nach
der ägyptiſchen Hundstºrn-Periode ſeinen Anfang
Ä Ä wäre ein Ä mehr,
däer und Aegypter einerleyJahranfang und einerley
Jahrform ÄÄ Ä Ä
Es fällt aber auf, daſs der Vf annimmt, die Babylo-
hier hätten im bürgerlichen Leben ein gebundenes
Mondjahr gehabt, bey ihren aſtronomiſchen Beob-
achungen in Rechnüngen dagegen, weil ihre bür-
Ä Jahrform keine ſichere Zeitbeſtimmung er-
aubte: ſch des bequemern ägyptiſchen Jahres als
eines Hilfsmittels bedient, ohne einen ähnlichen
Schluſs auf die Ä tiſchen Aſtronomen zu machen,
denen ihr beweg Ä Jahr ebenfalls keine bequeme
Ä, der Beobachtung erlaubte. Daſs die
Babylonier ihre aſtrönomiſchen Beobachtungen in
uralten Zeiten, da ſie noch kein anderes Schreibma-
terial kannten, aufgebrannten Backſteinen aufzeich-
neten, mag gegründet ſeyn, da wir ſogar noch kö-
nigliche Urkunden aus Uarius Zeit ausgebrannten
Thonſtücken beſitzen. Allein bis jetzt iſt noch keine
ſolche Beobachtung aufgefunden, weil, wenn auch
die auf den Thonſtücken enthaltene Keilſchrift noch
nicht hat entziffert werden können, dennoch das
Charakteriſtiſche ihres Inhaltsvollkommen klar iſt.
Indem aber der Vf der Keilſchrift erwähnt, müſſen
wir hieraus ein neues Argument hernehmen, daſs die
Babylonier, wenn ſie auch mit allerley Semiten un-
termiſcht waren, und deſshalb ſich von den Perſern
ausſchieden, welche das L. in ihrer Sprache ebenſo
wenig kannten, als die Babylonier es liebten, den-
aſs die Chalº
noch perſiſchen Urſprungs waren, oder wenigſtens
von den Perſern ihre wiſſenſchaftliche Bildung ern-
ºfingen. Denn Ä babyloniſche Keilſchrift verräth
Ä durch die Zuſammengeſetztheit ihrer Charaktere,
ſowohl in der gröſsern Schriftart der Mauerziegel,
als in der daraus hervorgegangenen kleinern Schrift-
art der Urkunden und Ä Gefäſse, in welcher
man ſelbſt wieder zweyerley Handſchrift unterſchei-
den kann, als einen Ausfluſs der perſiſchen Keil-
ſchrift dritter Gattung, mit welcher ſie die Königs-
namen gemein hat. Ihre Keilſchrift wird auch eben
ſo, wie die perſiſche, von der Linken zur Rechten,
nicht, wie die femitiſchen Schriften, von der Rech-
ten zur Linken geſchrieben, und man nimmt darin
Ä* Präfixa, als Suffixa oder Wörterendungen
W111'.
( Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I SCHE
Ehrenbezeigung.
Der durch mehrere ſchriftſtelleriſche Werke be-
kannte Profeſſor und Rector des Gymnaſii zu Neubran-
denburg, Hr. Joh. Heinr. Walther, iſt an ſeinem 5ojäh-
NACH R I C H T E N.
rigen Amtsjubiläo den 24ften Febr. 1825 von dem
Groſsherzog von Mecklenburg-Strelitz zum Schulrath
ernannt worden; auch hat ihm die theologiſche Facul-
tät zu Roſtock die Doctorwürde ertheilt.
-
----- 329 / 702 -----
604
602
- - - – 74 --
A LL GE M E IN E LI T E RATUR
z E IT U N G.
März
18 Q6.
CHRONOLOGIE. - S
BER1.1x, b. Rücker: Handbuch der mathematiſchen
und techni/chen Chronologie – – von Dr. Lud-
wig Ideler u. ſ w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D.r dritte Abſchnitt, über die Zeitrechnung der
Griechen überhaupt und der Athener insbeſondere,
zeichnet ſich ſogleich zu Anfange durch eine Rand-
anmerkung von Wolf über den homeriſchen Aus-
druck vvxrög äuoyſ aus. Die Sache iſt nun im Lexi-
Io von Buttmann aufs Klare gebracht, worauf
wir verweiſen können: Öztög« möchten wir theils der
Bedeutung, theils des fehlenden Hauches wegen
nicht von öga ableiten, ſondern wie örtóg von Äpo
für nértrao, coquo. Wenn man bey Homer drey Jah-
reszeiten zählt, ſo ſind das nicht Frühling, Sömmer
und Winter, ſondern der Analogie mit den Tages-
zeiten zufolge (Od. XXI, 111. ogºta i jóg # je Än
uéoo» Haug), von welchen die Nacht ausgeſchloſſen
bleibt, Frühjahr. (ag, entſprechend der Frühe des
Tages g), Sommer und Spätjahr, oder Reifezeit,
mit Ausſchluſs des Winters. Zählt man den Winter
als Jahreszeit, ſo ſtehet dieſer nach Od. XI, 591 ff.
Sommer und Spätjahr nur als eine Jahreszeit entge-
en, wie der Tag der Nacht. *) Anders war es be
aeus, von welchem Athenäus zum Beweiſe, Ä
er in jeder Jahreszeit zum Trinken auffordere, eine
Erühlings-, Sommer- und Winterode anführt. Auch
andere Dichter, wie Alkman, zählten, wenn wir
uns der Dichterſtellen bey Athenaeus recht erinnern,
drey ſolcher Jahreszeiten. Daſs die Plejaden vom
Schiffen den Namen haben, bezweifeln wir eben ſo
ſehr, als daſs die Hyaden ein Regengeſtirn bedeuten.
Denn einerſeits würden ſie dann Ploaden genannt
ſeyn, andrerſeits iſt eine ſo abſtracte Bezeichnung
der Geſtirne dem Homer nicht angemeſſen, welcher
den Himmel als das Jagdrevier Orions darſtellt, deſ-
ſen Hund der Sirius iſt, Il. XXII, 25ff. Die Stern-
bilder ſind bey Homer regsa oder wunderbare Jagd-
*) Wie Homer auch die Nacht in Drittel theilt, Il. X, 253.
Od. XIV, 485; ſo heilte man den Winter in orogyör
oder gotos, zstuör und purauä, Saat- oder Pflüge-
zeit, Mitwinter und Zeit der Baumpflanzung. So erga-
ben ſich am Ende, als man zwiſchen die drey Som-
mers- und drey Winters-Jahrzeiten den Herbſt, pºuv6-
Tºogov oder uetóztagov bey Heffod. W. u. T. 415 einſchob,
ſieben Jahreszeiten, wie man auch ſieben Zeiten des
bürgerlichen Tages unterſcheiden kann.
4. L. Z 1826. Erſter Band.
--
thiere, wie der Bär, der immer angſtvoll nach dem
jagenden Orion ſchaut, Il. XVIII, 483 ff. Die Hya-
den ſind demnach eine junge Eberbrut, - die Suculae
der alten Römer, die keine ſo einfältigen Menſchen
waren, als wofür ſie der ſich allzuklug dünkende
Freygelaſſene Cicero's, A. Tullius Tiro, Gell. XIII, g
erklärte. So find die Plejaden eine Flucht wilder
Tauben, die IIeetéðeg, welche nach Od. XII, 62 ff.
dem Vater Zeus Ambroſia bringen, und bey dem
Fluge durch die irrenden Felſen immer eine verlie-
ren, die jedoch Zeus jährlich wieder erſetzt (vergl.
Arat. Phaen. 254 ff.). Es waren nach einem kykli-
ſchen Dichter Ä em Scholiaſten des Homer, das
mehr hier gilt, als was die ſpätern Griechen klügel-
ten, ſieben Nymphen der jagenden Artemis; als Orion
aber, von Liebe entbrannt, ſie verfolgte, verwan–
delte ſie Zeus in die Himmelstauben (vgl. Heſiod. W.
und T 619). Wollten wir den einfältigen Etymolo-
gien der ſpätern Griechen und Römer folgen, ſo
müſsten wir auch den lateiniſchen Namen Pergiliae
vom Frühlinge ableiten; allein Yirgiliae, mit dem
Namen Virgilius verwandt, bezeichnete ein Büſchel-
eſtirn, das nach dem Scholiaſten des Homer zu
Il. XVIII, 486 bey den Griechen auch förgvg oder
Traube hieſs.
Wie der Name Plejaden dem Jäger, Yirgilien
dem Landmann angehört; ſo kennt Homer auch
ſchon den Namen Himmelswagen für Bärin, und in
ſofern wird der Arkturus j Bärenhüter, Od. V,
271, Bootes oder Wagenlenker genannt. Weil die-
ſes Geſtirn ſich immer im Kreiſe dreht, ſo verfielen
die Römer auf die Ä einer Tenne, auf wel–
cher ſich das Bärgeſtirn als ſieben Dreſchochſen,
/eptem triones, bewegten. Wegen des Okeanosba-
des, in welches ſich alle Himmelsthiere tauchen,
muſste jedoch Homer die Vorſtellung wilder Thiere
vorziehen, und Heſiodus ſtimmt in Hinſicht der
Sternbilder noch mit Homer überein. Von der
Schifffahrt entlehnten die alten Griechen ſo wenig
den Namen eines Sternbildes als einer Jahreszeit.
Die Jahreszeiten werden zwar bey Homer Horen ge-
nannt; aber daſs ägy eigentlich eine beſtimmte Zeit-
friſt bedeutete, wie Ärog eine beſtimmte Dauer, geht
aus dem Worte ?vvéopog für neunjährig hervor. Das
Jahr berechnet Homer in der Sage von den Sonnen-
rindern auf der dreyzackigen Inſel Od. XI, 127 ff.
zu 350 Tagen und Nächten, als rune Zahl für ein
Mondjahr. Denn daſs die ſieben Heerden von je
50 Rindern und Schaafen, welche die Sonnennymphe
Phaëthuſa ünd Mondnymphe Lampetie weiden, die
Tage und Nächte des Jahres bezeichnen, leidet kei-
E (4) I1ELN
----- 330 / 702 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

nen Zweifel, wenn man Od. X. 84 ff.tvergleicht.
Den ſieben Heerden liegen vielleicht ſchon die ſieben
Jahreszeiten zum Grunde, deren jene ungefähr
50Tage umfaſst; und daſs er nicht lieber zwölf Heer-
den nach der Zahl der Monate annahm, veranlaſste
wahrſcheinlich die verſchiedene Monatslänge von ab-
wechſelnd 29 und 30 Tagen: denn nach dem Räthſel
des Kleobulus zu urtheilen, ſind auch unter den ſechs
Töchtern und ſechs Söhnen des Aeolus oder des
Wind- und Wetterregenten ſechs hohle und ſechs
volle Monate zu verſtehen. Der Fortfetzer der Iliade
XXIV, 602 ff. ſchuf daraus ſechs Söhne und ſechs
Töchter der Niobe, welche Apollon und Artemis
tödteten und die Götter begruben. Vielleicht ſchal-
tete man zu Homers Zeit dem Mondjahre zwölf Tage
ein, wenn anders die zwölf Tage, welche Zeus mit
den Göttern bey den Aethiopen am Okeanos ſchmau-
ſend verlebt, I, 423 ff. mit den ÄnzÄstagen
der Aegypter zu vergleichen ſind. Wenn wir aber
hiemit dem Homer eine gröſsere Kenntniſs des tro-
Ä Jahres zuſchreiben, als aus ſeinen klaren
orten hervorgeht; ſo müſſen wir doch der Mei-
nung widerſprechen, daſs Kadmus damals ſchon den
Griechen die Schreibekunſt zugeführt habe, wenn
ſie gleich mehrere Jahrhunderte lang ſo gut wie un-
benutzt geblieben ſey. Homer kennt ſo wenig einen
ſchreibekundigen Kädmus als überhaupt einen Ke-
krops, der etwa die ägyptiſchen Monate nach Grie-
chenland verpflanzt Ä könnte.
Was von Solons Verdienſten um den Kalender
gerühmt wird, mag für Athen gelten; aber das
übrige öÄ war ſchon früher zu denſelben
Einſichten gelangt. Ihm mehr zuzutrauen, verbietet
der arge Verſtoſs in der Berechnung eines Menſchen-
alters, welchen ihm Herodot I, 32 in den Mund legt.
Mag auch dabey ein Miſsverſtändniſs Herodots zum
Grunde liegen, der jedoch II, 4 die beſſere Einrich-
tung des ägyptiſchen Kalenders vor jenem, welchen
er dem Solönzuſchreibt, wohl kennt und zu würdi-
en weiſs; ſo läſst ſich doch aus keiner Stelle bewei-
en, daſs er andere Griechen in aftronomiſchen Ein-
ſichten übertraf. Wenn er nach Diogenes Laërtius
die Athener ihre Tage nach dem Mondefeyern (nicht
abme/ſen) hieſs, ſo hat Hefodus W. und T. 765 ff.
ſeine Böoten ſchon daſſelbe gelehrt; und wenn Pro-
klus verſichert dem Solon gehöre die Wahrnehmung
an, daſs der Mondmonat nicht dreyſsig Tage halte,
weshalb er die Benennung Ärzairº eingeführt; ſö
Ä ſelbſt der Vf nicht, wie man längſt gewuſst,
daſ der Mondmonat kürzer als dreyſsig Tage ſey,
und wie die Benennung Äry für rgaxäg ſchon bey He-
fodus vorkomme.
V 2 geleſen werden, quodea dies pote/ videri ex-
trema e prima luna, indem wideri nicht mit con/pici
verwechſelt werden darf, ſondern analog iſt mit di-
ctºr //e, RR. I, 37. Auch das hat Solon nicht vor
Hefochus voraus, daſs er die Monatstage nach dem
20ſten in rückgängiger Ordnung zählte: denn die
Ausdrücke "vºr er erot, sooürrog und qSivovzog
hat auch Heliodus und daſs er nach der isrück-
-
wärts zählte, erhellet aus ihrem Beyſatze, usyázy,
néor uag, 792. nicht nur, ſondern noch beſtimmte
daraus, weil er 821 die Tage usr' exáča beſonders
anführt, und darunter die rotgetvág eher nennt, als
die tergcg. Es bleibt demnach nichts Neues für So-
lon übrig, als der grobe Fehler, deſſen ihn Herodot
ſchuldig macht, und Plutarchus hat Recht, wenn er
ihn in der Phyſik ſehr einfältig und alterthümlich
nennt. Mithin iſt es auch nicht Solon, der den er-
ſten Grund zur kykliſchen Monatstheorie legte, und
namentlich den Wechſel der vollen und hohen Mo-
nate einführte. Wie kann die Nachricht des Dioge-
nes Laêrtius, der I, 24 auch dem Thales zuſchreibt,
was wir bey Heſiod. 766 ſchon finden, daſs Solon die
Athener ihre Tage nach dem Monde feyern hieſs, als
ein Verdienſt Solons ausgelegt werden, als ob er
ſtatt der ältern ſchwankenden Rechnung eine ge-
nauere, auf die Dauer des ſynodiſchen Mojs ge-
gründete, zuſetzen geboten habe? da der Vf, früher
aus Geminus 1/ag. c. 6 eine Stelle anführt, wo es mit
denſelben Ausdrücken heiſst: IIgöGeorg vroig äg-
z«log, toig uévtiv«g (xa räg uégag, wie nachher
von allen Griechen behauptet wird) äyev zuré oe -
veuv, todgóé vavroèg z«6 juov. wird alſo auch
Niemand wahrſcheinlich finden, daſs Cenſorinus So-
lon's Geſetzgebung durch veteres in Graecia civitates
bezeichnet habe, wenn man auch die von ihm ange-
gebene Ä nicht bis zu Homerus hinauffüh-
ren will, obwohl Geminus ägxaio, pr/ci, nicht
bloſs Taafo, antiqui, ſagt.
Was nun über die verſchiedenen griechiſchen
Perioden mitgetheilt wird, muſs man im Buche ſelbſt
nachleſen, ſo wie was der Vf, über die Zeitrechnung
der Lakedämonier, Böoten, Eleer, Delphier, Kor-
kyräer u. a. ſagt. Dieſem Abſchnitte ſind übrigens
vier Tafeln beygefügt, deren erſte den Meton'ſchen
Kanon, die zweyte eine Vergleichung deſſelben mit
dem Julianiſchen Kalender vom 16ten Jul. 432 bis
29ten Jun. 281 durch acht Kyklen, die dritte den
Kallippiſchen Kanon, und dié vierte eine Verglei-
chung deſſelben mit dem Julianiſchen Kalender ent-
hält. Der vierte Abſchnitt handelt von der Zeitrech-
nung der Makedonen, aſiatiſchen Griechen und S-
rer, in welchem man die Ergebniſſe aus des Vfs-aka-
demiſchen Vorleſung über das Todesjahr Alexanders
des Groſsen v. J. 18Ä1 findet. Das wichtigſte in die-
ſem Abſchnitte iſt aber wohl die Erläuterung des FIo-
rentiniſchen Hemerologium, das einen vollſtändigen
römiſchen Kalender mit den Kalendern der Alexan-
driner, Griechen, Tyrier, Araber, Sidonier, He-
liopoliten, Lykier, Aſianer, Kreten, Kyprier, Ere-
Ä muſs bey Yarro LL. ſer, Bithyner und Ä verglichen liefert.
Alles vortreffliche und Lehrreiche dieſes Abſchnittes
auszuzeichnen, würde uns übrigens zu weit führen.
Der fünfte Abſchnitt iſt der Zeitrechnung der He
bräer gewidmet, zu welcher Hr. Baruch „fuerbach
die Stellen aus dem Thalmud und andern jüdiſchen
Büchern, die nächſt den bibliſchen die Grundlage der
Unterſuchung machen, zuſammengetragen, und auch
über viele Punkte des jüdiſchen Ceremonialgeſetzes
- -
----- 331 / 702 -----
605
d06
Num. 74. MÄRZ 1826.
mancherley Aufſchlüſſe FÄ Auſserdem hat
der Vf. Bendavid's Schrift, zur Berechnung und Ge-
ſchichte des jüdiſchen Kalenders" (Berlin 1817. 8) be-
mutzt, ſo daſs man hier etwas Vorzügliches erwar-
ten darf, worin beſonders auch die Theologen man-
che wichtige Aufſchlüſſe über bibliſche Stellen finden.
Es werden drey Zuſtände der hebräiſchen Zeitrech-
nung unterſchiéden: 1) aus der älteſten Zeit bis auf
die Zerſtörung des erſten Tempels und die babyloni-
ſche Gefangenſchaft; 2) aus dem Zeitraume von der
Rückkehr aus der Gefangenſchaft bis auf die Zerſtö-
rung Jeruſalems durch Titus; 3) ſeit der Zerſtreuung
der Juden unter Titus bis auf die neuere Zeit. (Die
erſte Periode füllt die Seiten 478–508, die zweyte
508–537, die dritte endlich 537–583) In dieſer
Anordnung Ä zugleich der Grund, warum der
Vf gegen das Beyſpiel ſeiner Vorgänger die hebräi-
ſche Zeitrechnung nicht an den Anfang, ſondern an
das Ende der vor Chriſti Geburt blühenden Völker
geftellt hat. Die Zeitrechnung der Völker, die ſeit
Chriſti Geburt vorzüglich in Betrachtung kommen,
wird der zweyte Band liefern.
- -
GESCHICHTE.
GoTA, b. Hennings: Geſchichte der Fürſtenthümer
der Herzoge von Sachſen von der gothaiſchen
Linie des erneſtiniſchen Hauſes, im Umriſſe.
Von J. G. A. Galletti, Herzogl. Sächſ. Hofrathe
und Hiſtoriogr. 1826 266 S. 8. (1 Rthlr.)
Von dieſem Werke eines um die Geſchichte
Deutſchlands und ſeines Vaterlandes hochverdienten
Greiſes iſt der lange Titel am ſchlechteſten gerathen.
Da das albertini/ch – ſächſiſche Fürſtenhaus nie eine
gothaiſche Linie gehabt, konnte jener Beyſatz wohl
wegbleiben, und Ä noch der Titel durch die Worte:
„hiſtoriſcher Umriſs der ſächſiſchen Fürſtenthümer
othaiſcher Linie" ſehr verkürzt werden. Nach der
Torrede zu urtheilen, konnte man dieſes Buch ei-
Ä eine Gelegenheitsfchrift zu nennen verſucht
eyn, weil der wichtige Erbfolgefall jetzt vieler Au-
en auf ſich zieht; und beſonders möchte der Schluſs
r Vorrede dieſen Glauben beſtärken: „Möchte
erreichen, zumal da es bis auf die neueſte Zeit herab-
geht: die leider felbſt ſo ſchnell die Grenzen dieſer
ÜGeſchichte durch das Abſterben des alten Fürſten-
ſtammes gezogen und abgeſchloſſen hat.
Es iſt keine leichte Äufgabe aus der Geſammtge-
ſchichte des erneſtiniſchen Hauſes die Speci:
ſchichte einer einzelnen ſich wieder ſo ſehr verzwei-
nden Linie deutlich und lichtvoll herauszuziehen
und darzuſtellen, und doch dabey auch auf die frü-
heften Schickſale der einzelnen Landestheile, von
Hermunduren und Sorben an, Rückſicht zu nehmen.
Man kann auch nicht von einem Stammlande anfan-
en und die andern als Erwerbungen daran ketten,
weil das Pleiſsnerland (Altenburg) eben ſo gut wie
die Landgrafſchaft Thüringen und die fränkiſchen
Herrſchaften aus dem ältern thüringiſchen Herzog-
thum hervorgegangen ſind. Der Vf, fängt mit dem
Fürſtenthum Ä an und geht deſſen Ge-
ſchichte in fünf Abſchnitten: unter der unmittelba-
ren Herrſchaft der deutſchen Könige und Kaiſer, un-
ter den Markgrafen von Meiſsen, unter den Kurfür-
ften und Herzögen von Sachſen, unter eigenen Herzo-
en, in Verbindung mit dem Fürſtenthum Gotha durch.
. 1–57. – Hierauf geht der Vf. (S. 58–133) zu
den Fürſtenthümern Ä, Koburg, Hildburghau-
ſen und Meiningen, und endlich (S. 133–204) zu
dem Fürſtenthum Gotha in folgenden Abſchnitten
fort: Herrſchaft der Könige (nämlich der Thüringens).
der Landgrafen Thüringens, der Landgrafen aus
*.
meiſsniſchem Stamme, unter den Kurff und Herzz.
übrigens meine Darſtellung es doch recht heraushe-
ben, daſs die Fürſtenthümer der Herzoge von Sach-
fen Ä Linie aus drey Ländern, denn thürin-
ſchen, dem fränkiſchen und dem Pleiſsenlande be-
Ä die zur Zeit des deutſchen Reichs die Fürſten-
thümer Gotha, Altenburg und Koburg bildeten, die,
ohne Kränkung des Volkes nicht getheilt werden
können.“ Der vielleicht nicht ganz deutlich ausge-
drückte Sinn iſt wohl der, daſs nur jeder der drey
Hauptbeſtandtheile nicht zerſplittert, ſondern jedem
Mitbetheiligten deren einer zugetheilt werden ſoll.
Doch kann ſich Ree. (der die Integrität des Ganzen
herzlich wünſcht) in ſeiner Auslegung irren. Das
Werk ſoll eine nicht zu Ä. leicht zu
aber hende Geſchichte dieſer Fürſtenthümer ſeyn,
und iſt es in der That; es wird daher ſeinen Zweck
von Sachſen, als ein eigener Staat, worauf die ein-
zelnen Herzoge von Friedrich I–IV. folgen.
Es iſt keinesweges bloſse Regentengeſchichte S-
Ä ſondern auch auf die innere Geſchichte des
andes, auf ſeine Inſtitute, Bevölkerung u. f. w.
Rückſicht genommen und manche ſehr wünſchens-
werthe Notiz mitgetheilt. Ueber den Römhilder Ver-
trag könnte etwas Ausführlicheres geſagt ſeyn. Ueber
die letzten Regierungen hat ſich der Vf. mit Umſicht
ausgeſprochen und die des letzten wie des erſten
Ernſt (des Frommen) mit Recht etwas ausführlicher
geſchildert. Eine genealogiſche Tafel, welche indeſs
nur die Namen der wirklichen Regenten aufführt,
und ein Verzeichnifs der „Bücher, welche die vor-
ſtehende Geſchichte zum Gegenſtande haben,“ ſind
angehängt.
Rec. könnte damit ſchlieſsen, wenn er nicht um
der folgenden Auflagen, welche dieſs Buch, wie faſt
alle des Vfs., erleben dürfte, einiges noch berichti
wünſchte. S. 3. Die Daleminzier waren nicht ſowo
Nachbarn der Sorben, wie hier geſagt wird, als ein
Sorbiſcher Stamm ſelbſt. Ä ſeiner eigenen
Reichsgeſchichte I. 418 hätte der Vf, erſehen können,
daſs Conrads III. Schwager Wladislaw hieſs, nicht
Boleslaw; auch war er nicht böhmiſcher, ſondern
Ä Fürſt (vergl. auch Raumers Geſch. der
ohenſt. I. 400). Die Behauptung, daſs erſt nach
der Anreihung des Pleiſsner - an das thüringiſche
Land die Benennung, C/erland entſtanden fey,
möchte wegen des weit frühern Vorkommens des
«-
----- 332 / 702 -----
607 A. L. Z, Num, 74.
MÄRZ 1826. 693-
Oſterlandes kaum zu erweiſen ſtehn. S. 10. Die
Exiſtenz jenes Philipp von Naſſau iſt noch nicht
erwieſen; eben ſo wenig die gewaltſame Befreyung
Friedrichs des Gebiſſenen (der wohl auch nicht zu
Altenburg, ſondern zu Wartburg ſtarb) aus bran-
Ähj Gefangenſchaft. ÄÄ atte beym
Prinzenraube nicht Kunz v. Kaufungen, ſondérn
Moſen den Grafen von Barby irrigerweiſe ergriffen.
Eine Theilung von 1477 Ä und Albrecht
vor der Haupttheilung von 1485 kennt Rec: nicht.
(Geſch. von Altenburg), der hier benutzt
ſeyn mag, geſteht ja auch ein, daſs er eine Urkunde
darüber nirgends entdeckt habe. Merkwürdig wäre
es, wenn ſich eine ſichere Spur derſelben nachweiſen
lieſse. Die geographiſche Angabe (S. 58), daſs das
alte Oſtfrankenland ſich an der Nord/eite des Thürin-
erwaldes bis zur Tauber und Recknitz ausgebreitet
Ä beruht wohl auf einem Druckfehler. Die Be-
nennung Kloſtervereine (analog mit Stºlte- und Staa-
tenverein) würde man mehr für eine Vereinigung von
Klöſtern, als von Mönchen in Einem Kloſter nehmen.
Auch kann man wohl (S. 102) nicht ſagen, daſs das
frühe Abſterben Erbfolgeſtreitigkeiten begann. Die
alte Sage läſst ferner Ludwig den Springer nicht über
die Saale (S. 139), ſondern in die Saale ſpringen, wo
ein Nachen ihn aufgenommen hätte. Heinrich der
Erlauchte ſtarb nicht 1287, ſondern 1288, weil man
damals das Jahr meiſtens mit Oſtern anſing. Auch
der Anachronismus (S. 198): Nach der ſchrecklichen
Erſtürmung von Magdeburg rückte Tilly 1630 in
Thüringen ein, beruht wohl bloſs auf einem Druck-
fehler. S. 207 heiſst es: Herzog Friedrich I. legte
1704 durch die ſchönen Alleen den Grund zu Gºthas
ſchönen Umgebungen und S. 245 wieder: . Unter
Ernſt II. (1771) wurde der Grund zu den jetzige ſo
verſchönerten Umgebungen Gothas gelegt: , V9"
Djckfehlern empfehlen wir wenigſtens fºlgende
joch zu verbeſſern: S. 4. erkaufte, lies verkaufte;
S 22.1531, l. 1521; S. 54. Guilai, l. Giulai; 68 zer-
j kleinen Gauén; 116. 29ſten Oct. 1813 Schlacht
vor Leipzig; S. 168; Schultheiſmanten, amt; Sº.
Exercismus; S. 194. Gebiet zu Erfurt, ſoll wohl Ge-
Ät heiſsen; S. 215. Greogorius; 252. Maureſa, -
Manreſa
R ÖMISCHE LITERATUR.
Lixxsung, b. Herold u. Wahlſtab: Lactantii Car-
mende Phoenice ad codd. quosdam mff nondum
collatos veteresque editiones recenſuit. et cÄ
etonis varietate edidit Adolphus Martini, Phil.
doct. 1825. VIII u. 109 S. 8. (12 gGr.)
Hr. M. erklärt in der Vorrede, daſs er ſich ſchon
früher einmal mit dieſem Gedicht des Lactantºs be-
ſchäftigt habe, aber jetzt erſt durch das Auffinden
eines noch nicht verglichenen Codex auf der Biblio-
thek der Ritterakademie zu Lüneburg, auf den Ge-
danken gekommen ſey, es von Neuem herauszuge-
ben. In dieſer Abſicht verglich er nun theils ſelbſt,
theils verglichen andre für ihn, auſser den ſchon er-
wähnten, noch ſechs bisher nicht benutzte Hand-
ſchriften – Monacenſis Nr. 54, Guelplerbytanus I
et II, Lipſienſis I, Yitebergenſis, Dresdenſis. –
Eben dadurch erhält dieſe neue Ausgabe ihren eigen-
thümlichen Werth: denn es können nun erſt manche
te Lesarten als hinlänglich beſtätigt angeſehen wer-
en – z. B. die Umſtellung der Verſe 54. 55. 56–
lapſum v. 61, nemus v. 62 – und andre ſchwierige
Stellen, bey deren Behandlung man früher zu Con-
jecturen ſeine Zuflucht nehmen muſste, ſind nun erſt
auf das Reine gebracht, wie z. B. v. 52, wo Gesner
ſtatt des matten usque means zu geſucht usque meano
für usque oceano vermuthete. Hier giebt der Lüne-
burger Codex recht gut usque nemus. Ferner kön–
nen wir nicht umhin, die dem Gedicht vorgeſetzten
Nachrichten über die Handſchriften, die usgaben
und den Vogel Phönix ſelbſt, wegen des Fleiſses und
der Genauigkeit, mit der ſie zuſammengetragen und
überliefert worden ſind, ſehr zu loben. Hätte nur
der Vf, auch bey Abfaſſung der Noten denſelben Fleiſs
und dieſelbe Genauigkeit angewendet. Allein in die-
ſen finden ſich zuweilen ſtörende Nachläſſigkeiten ſo-
wohl in Betreff der Sache als der Sprache. In Be-
ziehung auf das erſtere, wollen wir nur den Anfang
der zu v. 18.
Aut mctus, autardens eaedis amore furor
gemachten Note herſetzen. V. 18. Lectio vulgata in
ömnibus quidem.fere editt., ſed nullo codice /čripto:
Aut metus aut ardens cedit amore furor.
Dresd., Lüneb.; Yiteb., Guelpheryt. I et II, Lip/ I,
Monac., Yindob. 2. ed. 1468, Lip/1504. Man muſs
nämlich aus dem Kolon nach /öripto vermuthen, daſs
die folgenden Worte eben die /öriptura vulgata ſind,
die in keiner Handſchr. ſtehen ſoll. Und doch ſcheint
ſie ſich in den gleich darauf angeführten Handſchrif-
ten und Ausgaben zu befinden. Wenigſtens wird
ſonſt nirgendſ geſagt, was dieſe für eine Lesart ha-
ben: denn Hr. T. fährt alſo fort: Aut met us pras-
terea in Lip/ III., Suecic. II., edit. Swollens., Venet.
1471, 78, 93, 97, Pier., edit. / a. ce dit amore
furor praeter eos, qui (ſic!)./upra nominavi habent
IMedic., Maeran. ſqq. Zu den Nachläſſigkeiten der
Sprache rechnen wir die Note zu v. 31, in der die
beiden Conjunctive des Imperfectums e//et und
praeberet ſchwerlich erklärt werden können. Ob-
gleich ſich nun in den Anmerkungen mehr derglei-
chen findet, ſo wird doch jeder billige Beurtheiler
das Verdienſtliche in der Arbeit des Vfs. gern aner-
kennen. „1. N. H.
-
----- 333 / 702 -----
so?
610
– 75 –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
März 1826.
SCHÖNE KÜNSTE.
R1a A u. Dokrat, in d. Hartmann. Buchh.: Poeti-
ſche Erzeugniſſe der Ruſſen. Ein Verſuch von
Karl Friedr. von der Borg. – Erſter Band. 1823.
XIV u. 355 S. Zweyter Band nebſt einem An-
hange biograph und literaturhiſtoriſcher Notiz
zen 1823. XIV u. 415 S. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
De. intereſſante Sammlung bietet uns einen Ue-
berblick der ruſſiſchen Poeſie in Ueberſetzungen dar.
Da wir dieſelben nicht mit den Originalen verglei-
chen können, ſo bleibt uns nichts übrig, als über
ihren poetiſchen Inhalt einige beurtheilende Bemer-
kungen zu machen, indem wir jedoch im Allgemei-
nen die Gewandtheit des Ueberſetzers in dem Ge-
brauch der deutſchen Sprache lobend anerkennen
müſſen.
Wir laſſen die Abtheilungen, welche der Her-
Ä bey dieſer Sammlung gemacht hat, als un-
weſentlich und zum Theil ſchwankend, auf ſich be-
ruhen, und führen die verſchiedenen Stufen lieber
nach der Ordnung an, nach welcher die Vff in den
aus Gre/ch Lehrbuch der ruſſiſchen Literatur ent-
lehnten Notizen, die der Herausgeber dem zweyten
Theil angehängt hat, genannt ſind. In die erſte Pe-
riode der ruſſiſchen Literatur, welche von Gründung
des ruſſiſchen Reichs bis zur Alleinherrſchaft Peters
des Gr. läuft, fallen die Yolkslieder, von welchen -
der Herausgeber uns einige im erſten Theile in Ue-
bertragungen gegeben hat. Es ſind die lieblichſten
und friſcheſten Blüthen in dieſem Garten. Gleich
Nr. 1. S. 246, welches den Zuruf eines jungen Wei-
bes an ihren Gatten in der Ferne enthält. Hier
drückt ſich die Unruhe der glühenden beſchwören-
den Bruſt auch in der bewegten ſechszeiligen Stro-
he aus, in welcher die erſten Päane herrſchend
d, und nach zwey in einander verſchränkten
weiblichen Reimen, der unmittelbare Reinn ſchlieſst
z. B.:
- v - o *- - - o u» - - u
Drum erwäge mein Gelliebter und Feldenkº
Was mein Hoffen jetzo ſey und was mein Leidenk
Ueberlege meine Hoffnung du und denke, -
Daſs erſtorben deinem Weibe alle Freuden;
Daſs um dich nur ich mich härme und mich quäle:
Bring' o bringe mir zurücke meine Seele!
Wie zart andeutend iſt auch die Klage der unglack-
lich Vermählten (S. 248) welche Ä
Ach wenn Froſt doch die Blume nicht knickte,
Auch im Winter dann Blumen erblühten!
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
und in der Klage der ſchmachtenden Jungfrau: -
Ach wie roth die Blümlein alle, -
Aber eins iſt röther,
Eins, eines noch iſt röther
Das hellrothe Blümlein.
Ob mir lieb ſind alle Freunde,
Iſt mir einer lieber
Einer, einer iſt mir lieber,
Mein Herzallerliebſter.
Wie tief und herzlich die Klage des armen Jungge-
ſellen im Kloſter an ſeine Geliebte gerichtet (S. Z52).
– Seltſamen Eindruck macht die Volks-Romanze
Nr. 5. die Klage des Mädchens über den Treulo-
ſen, da ſchon das Metrum
o o l – vo | v v. l –v»
Ä iſt. In kräftigerm, leidenſchaftlicherm
Stile iſt die ähnliche Klage Nr. 6. (S. 255), wo ſehr
wirkſam der Zuruf des Sängers: Horch Geheul –
du erſchauſt den Trauten nimmer, noch dein altes
- Glücke; auf welchen freylich die allgemeine War-
nung des Volksdichters, hätte nimmer die Schöne
ſollen u. ſ. w. ſich etwas matt ausnimmt. – Nr. 7.
257) läſst die Situation eines ſchmachtenden Jüng-
ings und eines gegen ihren Willen an einem andern
verlobten Mädchens, in der Geſtalt des Geſprächs
ausſprechen, wobey wiederum das Metrum
4-
o o | – o | o o | – o –
in welchem die Reime unmittelbar hintereinander
fortlaufen die innere Bewegung ausſpricht. Nach
Nr. 9. das wieder in ungereimten Zeilen wie Nr. 5.
gefaſst iſt, fleht ein im Kerkerthurme ſitzender Jung-
eſell erſt ſeine Aeltern fruchtlos um Befreyung an.
Ä nebſt ihrem ganzen Stamme antworten:
Ei in unſerm Stamm gab es Diebe nie,
Gab es Diebe nie, Straſsenräuber nie.
darauf wendet er ſich an die ſchöne Magd, die den
trauten Freund mit ihren Schätzen loskauft. Sehr
finnig klingt der wiederholte Refrain:
Sing" o ſinge nur, liebe Lerche mein,
Die du ſitzeſt dort auf dem Maiengrün !
Wie ſchön tröſtet die Schluſszeile von Nr. 10 (Me-
trum wie Nr. 9) -
Kommt die Sonne, trocknet uns den Thau.
über die ſymboliſch dargeſtellte Ungerechtigkeit. –
Nr. 11 iſt zu Ä als daſs es mehr In-
tereſſe erregen ſollte, als das Räthſelhafte, Dunkele
für ſich erweckt. Nr. 12 ſpricht tiefer und von dem
F (4) ke-
----- 334 / 702 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lebendigen Bilde des einſam ſtehenden Eichbaums
ausgehend, das Gefühl der Verlaſſenheit und die
Sehnſucht der geliebten Umgebung aus. Die Zeilen
ſollten wohl Ä ſeyn: Statt leiserhöhten Raum
t
ſollte es ſanfterhöhten heiſsen; – auch paſſen die
Worte „ſo ſachtchen und ſo leis" von den ſpielen-
den Kindern geſagt, nicht recht in die Schilderung,
lieblich ſpielend iſt in Nr. 13 die Allegorie von der
Taube, welche der Habicht betrübt und zu tröſten
fucht, wo auch die kurzen mitunter gereimten Zei-
len in dem Rhythmus vu | – o | – angemeſſen
mitwirken. In demſelben Metrum iſt auch Nr. 15 das
Geſpräch zwiſchen dem Mädchen und ihrem kaltſin-
nig werdenden Liebhaber, mit dem troffenden
Schluſſe. Rec. verweilte am längſten bey dieſer
ſchönen Perlenſchnur von Volksliedern, eben weil
ſie ihm das Schönſte dieſer Sammlung und den treff-
lichſten Volksliedern der Deutſchen vollkommen an
die Seite geſetzt werden zu können ſcheint. In ih-
nen tönt noch die Poeſie, wie ein friſcher Klang, ſie
iſt das Ueberſtrömen des Herzens in einer Bildungs-
zeit, wo der Geiſt des Gefühles ſich zu bemächtigen
anfängk; und die äuſsere Faſſung iſt dieſen Gefühls-
äuſserungen ſo natürlich, Ä keine ſpätere Re-
flexion etwas Zweckmäſsigeres aufweiſen kann. Ei-
genthümlich iſt dieſen ruſſiſchen Volksliedern, daſs
ich durch ſie ein Klageton hindurchzieht, der ſich
mit der friſchen Anſchauung der Natur verbindet,
wie die Molltonart mit den Weiſen noch unausge-
bildeter Völker; und daſs ſich gewöhnlich an ein
Hauptbild alle Empfindungen und Gedanken anrei-
hen. Sie ſind weniger erzählend, als rein lyriſch
und in ihnen herrſcht die Ausrufung; in den beweg-
ten Rhythmen ſind die herrſchenden zwey kurzen
Ä zu bemerken. - -
Von namhaften Dichtern nennen wir zuerſt
den um das Entſtehen der neuern ruſſiſchen Litera-
tur ſo verdienten Lomonoſſow. Seine Poeſie hat et-
was Nüchternes, Rhetoriſches, aber die Gewandt-
heit der Ausarbeitung läſst ſich auch in den hier ge-
ebnen Uebertragungen wahrnehmen. Dieſe be-
tehn in der Rede des Herrn an Hiob (nach dem Bu-
che Hiob.) So trefflich die Fragen, welche der
Herr an Hiob thut gefaſst ſind z. B.:
Kannſt du mit Sturm die Wolken drücken,
Daſs ſich verbirgt der Sonne Gluth ?
Kannſt du die helle Luft verdicken,
Und zeugen Blitz aus Regenfluth ? –
Mit ſchnellbeſchwingten Feuersglimmen
Und bergumdräun’den Donnerſtimmen
Erſchüttern Erd' und Himmelszelt,
Und künden deinen Zorn der Welt?
ſo matt gedacht iſt nach dieſen Fragen der Zuſatz,
welcher die Nutzanwendung enthält. In den Mor-
engedanken (S. 78. I. Th.) bemerken wir ein Stre–
# nach kühnen Bildern ohne bedeutenden Erfolg;
die Abendgedanken enthalten eine unpoetiſche Re-
flexion, welche die Erhabenheit des Unendlichen
über die Ausſagen der Aſtronomie darzuthun ſucht.
Die Fabel: der Wolf als Schäfer iſt allzuplump.
-,
Rec., weiſs nicht, ob der Herausgeber hätte beſſer
wählen können. Weit glücklicher iſt die Fabel von
Sumarokov (der Haaſe und der Bär S. 123. II.) er-
funden, obwohl ſie durch Kürze noch gewonnen
haben würde. Von Petroff wurde eine ange Ode
auf den Sieg der ruſſiſchen Flotte über die türkiſche
mitgetheilt (29 S. I.), die wir am beſten durch An-
führung des Schluſſes bezeichnen können:
Es haben Himmelshöh'n und Erd und Meeresfluth
Die Wunder angeſehn, die Catharina thut.
Pauls Macht bezwingen nicht des Oſtmeers Küſten-
Der Archiocºr in a Nesta Fasº
er Archipelagus Ihn, als Neptun begrüſst; -
Die Ä ſein EÄf iſt 8 >
Nicht bloſs des Nordens Räume.
Boydanówitſch zeigt ſich im Leichten, Naiven ſehr
Ä ſo hat das Selbſtgeſpräch der Schäferin, die
ich ſºbſt bedenkt, wie ſie den künftigen Freyer
aufnehmen will, eine gewiſſe franzöſiſche Leichtig-
keit. Aus ſeinem romantiſchen Gedicht Duſchenk,
welches wie der Anhang ſagt, ſeinen Ruhm gegründet
hat und eine freye Nachahmung der Pſyche Lafon-
taines iſt, wird ein Bruchſtück, die Schilderung Du-
ſchenka's enthaltend, mitgetheilt. Das Bruchſtück
hat den Ton franzöſiſcher Geſchwätzigkeit der an
die Traveſtie des alten Stoffes ſtreift. – v. Wiefen's
Satire iſt nicht übel angelegt; der Herr fragt ſeine
drey Diener, wozu Gött die Welt geſchaffen, und
erhält ſo wenig Antwort, als er ſie ſelbſt geben
kann; aber die Antworten der drey verſchiedenen
Diener ſind nicht genug individualiſirt. – -
Von Der/hawin liefert dieſe Sammlung mehre-
re Stücke, und eines der ausgezeichnetſten derſel–
ben iſt das Gedicht auf den Töd des Grafen Orlow
(S. 124. I.) Rec. erinnert ſich nicht eine kürzere und
kräftigere Grabſchrift auf einen neueren Helden ge-
leſen zu haben. Das Lied auf Meſchtſcherskoi's Tod
hat erſchütternde Gedanken; der Gegenſatz von
Luſt und Tod iſt in demſelben vortrefflich benutzt. -
In dem didaktiſchen Lied: der Groſse, wird der
wahre Werth des Menſchen im Gegenſatz des fal-
ſchen Glanzes in kräftigen Bildern geſchildert, wel-
che dem Dichter die Erfahrung zeigt. So heiſst es:
- -
Es ſtrömt im Laubengang die Fluth,
Man ſieht ſie rauſchend aufwärts ſpringen;
Im Winter prangt der Roſen Gluth: .
Im Haine hört man Nymphen ſingen,
Daſs du mit trübem, kaltem Blick .
Auf alles dieſes mögeſt ſehen,
Und in der Wonne traurig ſtehen,
Und gähnen in dem Götterglück.
Auch vor dem für Niedrig geachteten ſcheut ſich der
Dichter nicht: -
Ein Bild zur Schau geſtellt, entzückt
Des blinden Pöbels blöde Sinnen;
Doch wenn der Künſtler nicht erblickt
-
Der Schönheit echten Stempel drinnen;
Sieh da, ſo iſt's ein falſch Gericht,
Sind's goldbedeckte Erdenklöſse!
«Ihr Groſsen ohne Seelengröſse, -
Gleicht alle ihr dem Bilde nicht?
- - -
----- 335 / 702 -----
61s / Num. 75.
614
MÄRz 1826.
Aber im Ganzen herrſcht ein edler Sinn, der ſich
freymüthig in den Worten ausſpricht:
Fürſt bin ich, – ſtrahlt hervor mein Sinn;
Gebieter, – wenn ich mir gebiete;
- Freyherr, – wenn frey mit Herzensgüte
Ich Freund des Rechts, des Herrſchers bin.
Einem Ueberſetzer müſſen Reime wie Glanz Unver-
ſtands verziehen werden. Die Ode an Gott hält
Rec. für die ſchwächſte unter den hier mitgetheil-
ten; gerade das Beſtreben, recht hoch zu fliegen,
ſcheint es, hat den Vf, auf proſaiſche Wendungen ge-
führt: z. B. nur die Idee naht jener Sphäre u. ſ. w.
du beſchenkſt das Leben mit dem Ä
Die ſchönſte Stelle aber iſt (S. 11.)
Wie Funken ſprühn und aufwärts ſchweben,
Der Sternen Heere dir entſchweben;
Wie Stäubchen Reifs im Winter wir
An einem hellen Froſttag flimmern -
Und kreiſen ſehn und glühn und ſchimmern:
So Stern" in Klüften unter dir. -
Die Biene (165, I.) iſt ein leichtes Liedchen im ana-
kreontiſchen Geiſt. Der Schiffbruch (236, I.) unbe-
deutend. – Die Lieder von Kapni/t find ſanft, flie-
ſsend, aber voll gewöhnlicher Gedanken; die Pa-
rallele (der Bach 122 I) mehr Product des Witzes,
als der Fmpfindung. Von Knäſchnin iſt aus einem
ſeiner Luſtſpiele ein Bruchſtück aufgenommen wor-
dem, was wir miſsbilligen, da man aus ſolchen
Bruchſtücken weder das Ganze noch den Dichter
kennen lernt. Es iſt eine Scene, in welcher zwe
- Feige ſtreitend an einander gerathen; etwas breit
gehalten. – Beſſer gewählt iſt das Fragment aus dem
röſsern Gedichte: Ruſslan und Ludmilla von Alex.
Puſchkin. Es iſt die Erzählung eines alten Einſied-
lers, der die ihn verſchmähende Geliebte endlich
durch Zauberey – als altes Weib erlangt; im leich-
ten Fluſſe der Verſe (gereimte vierfüſsige Jamben.)–
Die Romanzen und Lieder des Neledinsky-Meletzky
haben viel Wärme des Gefühls, aber etwas Unbe-
ſtimmtes in dem Gedankenzuſammenhange. Unter
den hier gegebenen Gedichten des von den Ruſſen
efeyerten Karamſin zieht Rec. die Epiſtel an Emi-
# vor (204. II);, fie iſt in dieſer Gattung ein Mei-
ſterſtück, – und doch ohne allen Aufwand von
Kunſt; die wahre Poeſie der Wirklichkeit und darum
zugleich als Satire gegen die Lügenpoeſie gekehrt.
Die gereimten Alexandriner kleiden dieſer leichten
Mittheilung gut. Dagegen finden wir in der Ballade
Reiſſe (290, Il) zu viel Anſtrengung. Das Lied vom
guten Zaar hat proſaiſche Wendungen, mag ſich
aber wohl in der Urſprache beſſer ausnehmen. Das
Kriegslied (216, I) ſpricht eine edle kräftige Geſin-
nung aus. Die übrigen Lieder und Oden haben ei-
men ſanften klagenden Ton. Am meiſten ſprach
Rec. darunter das, fälſchlich unter der Rubrik Ode
ſtehende Lied: das Ufer (149, I) an. – Die mei-
ſten Stücke dieſer Sammlung hat Dmitriew ein eben-
falls berühmter Dichter der Ruſſen geliefert. Das
Lied, die Befreyung von Moskwa hat wahrhaft
dichteriſchen Schwung und Gedankenfluſs; ſo auch
das Lied an die Wolga, doch bedürfte es der natio-
nellen Beziehungen wegen einiger erläuternden
Anmerkungen. inder bedeutend iſt das Lied an
Karamfin. egen zeugt wieder das Gedicht Jer-
mak von der lebendigen Phantaſie des Dichters. Die
Erzählung iſt mit Geſchick in Dialog gekleidet; nur
die moderne Schluſswendung reiſst aus dem Fremd-
artigen der Situation heraus. Die kleinen Lieder
Dmitriews ſind die ſchönſten der Sammlung, es weht
eine ungemeine Zartheit und Innigkeit der Empfin-
dung in ihnen. Das Mährchen, die Launenhafte,
Ä von der Gewandtheit des Dichters in einer
andern Form, aber hat etwas von der Geſchwätzig-
keit der Franzoſen, welche in ſolcher Gattung er-
müdend iſt. Die zwey Epiſteln (177 und 226, II.)
drücken die Individualität des Dichters mit einneh-
mender Anmuth aus. Die dritte an Graf Ruman-
zow (S. 239, II) erfreut durch die feine Wendung
am Schluſſe. Mit weniger Intereſſe haben wir die
unter den Satiren befindliche geleſen; ebenſo das
etwas breite Gedicht: Die Frau nach der Mode.
Die Fabeln von der Eiche und vom Rohr und von der
Lerche mit ihren Jungen haben den Vorzug der
Anſchaulichkeit; der Stoff der erſtern iſt oft bear-
beitet; der Inhalt der letztern beruht auf einer fei-
nen Betrachtung des täglichen Lebens und den
Spruche: ſelbſt iſt der Mann! Murawjews Lied an
die Göttin der Newa, deren Reize er aufzählt,
ſtört durch Pretioſität; auch ſeine Ballade Boleslaw
zeugt von keinem groſsen Dichtergeiſte. – In dem
„Vermächtniſs" des Fürſten Dolgörucky ſpricht ſich
ein Sinn für Wahrheit aus, der die póetiſche Form
faſt zu zerſtören ſucht.
Von loff, der als Fabeldichter bey den
Ruſſen beliebt iſt, werden mehrere kleine Erzäh–
lungen und Fabeln gegeben; die meiſten ermangeln
nach des Rec. Anſicht der anſchaulichen Kürze und
innern Wahrſcheinlichkeit; der Gehalt der meiſten
iſt eine triviale Lehre. Am meiſten möchte der
Bauer und der Fuchs vorzuziehen ſeyn. Die Fa-
bel von den Gänſen hat Schärfe, ohne Feinheit.
Von des ruſſiſchen Tragikers Oſerow kräftigem
Schilderungstalent zeugen die zwey Scenen aus
dem Trauerſpiele Dimitry vom Don. – Mehrere
poetiſche Stücke ſind von dem Dichter Schukowsky
mitgetheilt, der vielleicht der ausgezeichnetſte und
beliebteſte unter den jetzt lebenden ruſſiſchen Ä-
rikern iſt. Das Gedicht: der Sänger im ruſſi-
ſchen Kriegslager, ſchwankt zwiſchen Ode und
Rundgeſang, iſt aber für beide zu lang. Der An-
fang vornehmlich Ä von lebendiger Phantaſie
und ein warmes Waterlandsgefühl ſpricht ſich darin
kräftig aus. Man leſe folgende Stelle:
Doch wir, Vertraun auf Gottes Rath!
Wie's fey, – des Ewgen Hände,
Sie leiten uns auf unſerm Pfad
Gewiſs zum beſten Ende!
Ihm folgt, o Freunde, muthig nach!
Fort alles Nied're, Schlechte!
----- 336 / 702 -----
615 A. L. Z. Num. 75.
MÄRZ 1826. 616
Rin wack'rer Sinn im Ungemach
Bis in des Todes Nächte!
Im hohen Looſe Einfachheit
Und Maaſs im Unglücksfalle
In der Gewalt Gelindigkeit
Ein fühlend Herz für Allel
Gehorſam der gerechten Macht,
Und Ewigkeit den Eiden,
Der Liebe. Alles dargebracht,
Für Freundſchaft Alles leiden !
Dem Unterſinkenden die Hand
Und Troſt der Gramumnachtung
Dem mächt'gen Laſter Widerſtand,
Ehrloſem Sinn Verachtung!
Der Lüge mächtger Wahrheit Glut,
Und dem Verdienſt Belohnung;
Im Todeskampfe froher Muth,
Im Grabe Ä Wohnung!
Das Gedicht Theon und Aeſchines (S. 103, I) hat
in der Ueberſetzung wegen der Schwierigkeit des
Metrums unſtreitig verloren; doch dünkt auch der
Gehalt nicht poetiſch. Die Wehmuth in dem Lie-
de: der Sänger (202 S) iſt ohne Troſt, den wenig-
ſtens der Schluſs bringen ſollte. Unter den zwey
Balladen, welche hier mitgetheilt werden, iſt dié,
welche Klara überſchrieben und eine Nachbildung
von Bürger's Lenore iſt, ausgezeichnet; der fröhli-
che Schluſs iſt nach der trüben Phantaſie eine er–
freuliche Ueberraſchung. Hier zwey Strophen:
Flugs hinein und vorwärts gings,
Daſs die Roſſe ſchnoben,
Flocken von den Hufen rings
Uebern Schlitten ſtobcn :
Alles öd" und unbewohnt,
Was die Blicke ſchauen!
Nebelkreiſe um den Mond
Matt erhellt die Auen.
Ahnungsvoll das Herz ihr ſchlägt,
Furchtbeengt die Jungfrau frägt:
„Wie ſo ſtill, du Lieber?"
Jener keine Sylbe ſpricht,
Schaut empor zum Mondenlicht,
Bleicher ſtets und trüber.
Ueber Hügel, durch den Schnee
Raſch die Roſſe fliegen,
Und ſie ſieht auf öder Höh'
Eine Kirche liegen.
Stürme öffnen flugs die Thür:
Menſchen dicht beyſammen.
In dem Weihrauch bleichen ſchier
Dort der Kerzen Flammen.
Schau, ein ſchwarzer Sarg darin!
„Sink in Grabesnacht dahin!"
Singt der Pfaff; vorüber
Fliehn die Roſſe; höher ſteigt
Klarens Angſt – der Traute ſchweigt,
Trüber ſtets und trüber.
Für die Sage von den zwölf ſchlafenden Jung-
frauen, in zwey Geſänge abgetheilt, das längſte
Stück dieſer Sammlung (II, 1 – 85 S.) ſcheint Rec.
das Versmaaſs (vierfüſsige gereimte Jamben) zu
monoton. Von dem Inhalte zeugt folgende Stelle:
Und über Felſen, ſchroff und jäh,
Geführt vom dunkeln Drange
Stieg leiſen Schritts WWadim zur Höhe
Rings. Alles öd' und bange,
Wie Leichen modernd unter Kraut
Sich alte Fichten dehnen
Die dürren Zweige Moos umgraut;
Mit offnen Rachen gähnen –
Die hohlen Bäume ſchauerlich,
Und Eulen aus den Schlünden
Hervorſchaun oder Schlangen ſich
In ihnen ziſchend winden.
Man wähnt, daſs Leben nimmermehr
Gewohnt in dieſen Räumen;
Es ruhn, wie ſeit der Schöpfung her,
Die Bäum' in Todesträumen;
Nichts ſtört den tiefen Schlummer ring»:
Kein Ebertritt, kein Flüſtern
Der Frühluft, keines Schmetterlings
Geſumm' und leiſes Kniſtern.
Schon hat WWadim die Höh' erreicht:
Da theilt die Waldesdichte
Sich plötzlich ... ... und ein Hügel zeigt
Sich ihm im Mondenlichte.
Die ungereimten Zeilen in dem Brief an Nina
o – o o | – o o | – vo I –
o! – vv l – vu | – o o | – o
kann Rec. in der Ueberſetzung nicht billigen, weil
die Schluſszeile immer etwas Schleppendes hat,
und viele Härten zum Vorſchein kommen, die im
Original vielleicht fehlen. Die Elegie: der Abend
(1. 328 S.) hält Rec. für das ſchönſte, der hier ge–
ebnen Stücke; es iſt ein ruhig ſich entfaltendes
anzes; Ä# die Epiſjf an Fieros, die
Einfachheit und Würde des Greiſes nicht gehörig
reflectirt. Das leichte zarte Lied: Leichtes, leich-
tes Lüftchen, ſprich u. ſw. (182, I.) erinnert an
Schiller. – Von Batjuſchkow finden wir einige Lie-
der ſehr anſprechend und friſch, beſonders das der
Gefangenen an der Rhone (I, 208). Der Uebergan
über den Rhein (333, I.) iſt ein Kriegslied vo
Schwung und Feuer. Den Ausgang des Liedchens:
Abſchied (179, 1.) wird jeder Ä anders wün–
ſchen. Sehr artig iſt auch: die Liebe im Kahn,
in welcher ein Streich Amors in anakreontiſcher
Weiſe beſungen wird; empfindungsvoll und flieſsend
die Schilderung: des Freundes Schatten. Endlich
die Epiſtel: meine Penaten, hat eine liebliche Hei-
terkeit und Klarheit. Das Lied des Fürſten Wä-
ſemsky der ruſſiſche Kriegsgefangne in Paris (I,220)
ſcheint durch das Vorbild des treuen Todes ent-
ſtanden zu ſeyn; iſt aber auch für ſich kräftig
und ehrenwerth. Die beiden andern ſind poetiſche
Klagen minder bedeutenden Gehaltes. Vön Mers-
lakºff empfiehlt ſich die Zerſtörung von Babylon
(nach Jeſaias) und das Trauergedicht (141 S. I.)
welches eine edle Empfindung mit edlen Gedanken
ausſpricht.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 337 / 702 -----
617
. . ." 618
- : . .
-
ALLGEMEINE, L 1 T E RAT UR - zE IT UN G
«. März 1826.
-
SCHÖNE KÜNSTE.
Riga u. Donrat, in d. Hartmann. Buchh.: Poeti-
ſche ni/Ye der Ruſſen. Ein Verſuch von
Karl Friedr. von der Borg u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Epiſteln von Yojeykow ſprechen das Lob der
Freundſchaft und Häuslichkeit in gewöhnlichen
Formen aus; das Ä aus dem Lehrgedicht
über die Künſte und Wiſſenſchaften iſt pröſaiſch,
wie die meiſten Lehrgedichte. Die Elegie von Milo-
rtow iſt gewöhnlicher Art (1,311). Der Scherz über
die Weisheit von Dauydow ſchlöſſe noch artiger,
wenn Eros ihre Worte am Schluſſe wiederholte und
auf ſie bezöge. - , Die ſatiriſche Schilderung eines
Abend in Yºrnehmer Geſellſchaft von Maſſily
Puſchkin (283, II.) iſt doch faſt zu trivial. Von
Schatrow liefert I S. 193. ein treffliches Kriegslied
in fortreiſſender Bewegung:
– o o | – v | – - o | –e
- v o | - o | – u o.
-
- U. - U -
– v. u | –
- u. - - v
– v | –
– vo I –
nur Schade daſs es ein wenig zu lang iſt. – Die
Schilderung des Fleiſses und der Armuth iſt beweg-
lich lebhaft und eigenthümlich. Unter den einzé-
nen Liedern von Yo/tokow, Chowanskoi, Schiskow
und Nikolew und den übrigen anonymen Gedichten
iſt nichts Ausgezeichnetes; das Lied vom Käthchen
(1, 205.) etwa ausgenommen. – Den Epigrammen
im zweyten Theile fehlt es meiſt an Feinheit; die
beſten ſind von Sumarokow.
Der Ueberſetzer zeigt im Ganzen viel Gewandt-
heit in Sprache und Rhythmus; doch kommen auch
Sprachverſtöſse, wie „ Ä Range – ſtatt die Range;
Reime wie Trübe, Diebe; Lenzes Wehn und Wöl-
hynien (287, I.) Verſtöſse gegen das Metrum, wie
D - v. - u -
es langweilt mich zu ſehr" vor.
Zum Schluſſe noch ein Auszug aus den bio-
graphiſchen Nachrichten der hier Ä, UlIl-
ter uns groſsentheils weniger bekannten Dichter,
um ſo mehr da auch Gretſch'ens Lehrbuch der ruſ-
ſiſchen Literatur noch nicht ſehr in Umlauf iſt.
1) Michael Waſſiljewitſch Lomonoſſow, geb. 1711
-. L. Z. 1826. Erſter Band.
-
zu Deniſſowskoja im Gouv. Archangel. Sein Vater
war ein Kronbauer und Fiſcher. Seine erſte Bil-
dung erhielt er im Hauſe von einem alten Kirchen-
diener, dann ſtudirte er zu Moskau, Kiew und St.
Petersburg alte Sprachen, Mathematik und Natur-
wiſſenſchaften. Im J. 1736 ging er nach Deutſch-
land und ftudierte erſt zu Marburg unter Chriſtian
Wolf Mathematik u. f. w., dann zu Freyberg prak-
tiſchen Bergbau. Seine Erholungsſtunden widmete
er dem Studium der deutſchen Literatur. Nach ſei-
ner Zurückkunft ward er bey der Petersburger Aka-
demie angeſtellt, 1760 Profeſſor, 1764 Staatsrath
und ſtarb 1765, allgemein anerkannt als der Vater
der ruſſiſchen Dichtkunſt, und als der Gründer des -
Studiums der Mathematik und Naturwiſſenſchaft in
Ruſsland. 2) Alexander Petrowitſch Sumarokow,
geb. 1710, ſtarb zu Moskau 1777. Er iſt der Schö–
fer des ruſſiſchen Dramas, wobey er aber franzöſ-
Ä vor Augen hatte. 3) Waſſily Petrowitſch
Petroff, geb. 1736 zu Moskau, ſtudirte daſelbſt alte
und neue Sprachen, er ward Vorleſer bey der Kai-
ſerin Catharina II., reiſte viel und ſtarb 1799 als
Staatsrath, nachdem er den Reſt ſeines Lebens den
Wiſſenſchaften gewidmet hatte. 4) Hippolyt Fedo-
rowit/ch Bogdanówitſch , geb. 1743, ward zu diplo-
matiſchen Geſchäften auch in Deutſchland gebraucht.
Er ſtarb 1803 auf ſeinem Landgute bey. Kursk.
5) Denis Iwanowitſch von Wieſen, wahrſcheinlich
von deutſchen Vorfahren abſtammend, zu Moskau
1745 geboren, ſtarb 1792. 6) Gawriil Romanouiſch
Der/chawin, geb. zu Kaſan 1743, Ä in Mili-
tärdienſten und zwar von der Pike an, dann im Ci-
vilfache, bis er 1802 Juſtizminiſter ward. Er ſtarb
1816 auf ſeinem Landgute Swanka. Man hält ihn
für den vorzüglichſten Dichter aus Catharinens Zeit-
alter. 7) IVaſſily Waſſiljewitſch Kapniſt, Verwand-
ter und Freund des Vorigen, Staatsrath und Mit-
lied der Akademie, lebt auf ſeinem Landgute.
eine Gedichte ziehen durch ſanfte Wehmuth an.
8) Jakob Bori//owitſch Knäſchnin, geb. 1742 zu
Pleskow, geſt. 1792, anfangs war er in Civil –, dann
in Militärdienſten und lebte zuletzt bloſs den Wiſ-
ſenſchaften. Er iſt dramatiſcher und lyriſcher Dich-
ter. 9) Alexander Sergejewitſch Pü/chkin, geb.
1799 und gegenwärtig in der Kanzeley des Gouver-
In eUITS Ä angeſtellt, iſt, kleinere lyri-
ſche Gedichte abgerechnet, beſonders durch zwey
romantiſch – epiſche „Ruſslan und Ludmilla" und
„ der Gefangene auf dem Kaukaſus" berühmt.
10) Jury Alexandrowitſch Neledinsky – Meletzky,
geb. 1751 anfangs in Militärdienſten, ſeit 1800 aber
G (4) StaatS-
----- 338 / 702 -----
619
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Staatsrath und Senator, iſt lyriſcher Dichter. 11) Ni-
Zolai Michailowitſch Karamjin, geb. 1765 im Gouv.
Simbirsk; erhielt ſeine Bildung zu Moskau im Hauſe
des Prof. Schaden, trat in Ä und reiſte;
1803 wurde er Reichshiſtoriograph und 1816 Staats-
rath. Er iſt der Vollender der ruſſiſchen Proſa.
Auſser ſeiner Geſchichte Ruſslands, giebt es eine
Sammlung ſeiner poetiſchen Werke. 12) Iwan
Iwanowitſch Dmitriew, geb. 1760, anfangs ebenfalls
in Militär- dann in Civildienſten, in welchen er bis
zum Juſtizminiſter ſtieg. Von ſeinen ſämmtlichen
Gedichten iſt die 3te Auflage erſchienen. Er iſt ei-
ner der vorzüglichſten Dichter Ruſslands. 13) Mi-
chael Nikitiſch Murawjew, Geheimerrath und Sena-
tor, geb. 1757, geſt. 1807, ward zu Orenburg und
Moskau gebildet, auch frühzeitig mit der deutſchen
Sprache bekannt. Er war früher Erzieher der Groſs-
fürſten Alexander und Konſtantin. 14) Fürſt Iwan
Michailowitſch Dolgorucky, geb. zu Moskau 1764,
Geheimerrath. Von ſeinen Gedichten, vorzüglich
philoſophiſche Oden und Epiſteln enthaltend, iſt die
8te Auflage erſchienen. Ä) Iwan , Andrejewitſch
Kryloff, Hofrath und Kaiſerl. Bibliothekar geb. 1768.
Er iſt ein vorzüglicher Fabeldichter. 16) IWladislaw
Alexandrowitſch Oſerow, geb. 1770, ſtarb als Ge-
neralmajor 1816. Er gilt für den vorzüglichſten ruſ-
fiſchen Tragiker: 17) Waſſily Andrejewitſch Schu-
kowsky, unſtreitig von allen hier aufgeführten Dich-
tern in Abſicht auf Lebendigkeit der Phantaſie und
Vollendung der Form, der gröſste. Er iſt geb. 1783,
und trat bald in Civildienſte, nachdem er in der
adligen Penſion der Univerſität Moskau erzogen
worden. Im J. 1812 machte er den Feldzug unter
dem Moskowiſchen Landſturm mit; jetzt iſt er
Lector der ruſſiſchen Literatur bey der regierenden
Kaiſerin, Charlotte von Preuſsen. Er war 1820 in
Berlin mit derſelben, und ſcheint groſse Kenntniſs
der deutſchen ſchönen Literatur zu beſitzen. Die
neueſte Ausgabe ſeiner Werke umfaſst 4 Bände.
Eine Ueberſetzung von Schillers Jungfrau von Or–
leans wird bald von ihm erſcheinen. 18) Konſtantin
Nikolajewitſch Bátjuſchkow, geb. 1787 zu Wologda,
und gebildet unter Leitung ſeines Oheims Murawjew,
ſtand bis 1816 in Kriegsdienſten, befindet ſich aber
egenwärtig bey der Neapolitaniſchen Geſandt-
Ä 19). Fürſt Peter Andrejewitſch Wä/emsky,
Kollegienrath, geb. 1792, vorzüglich in der Epiſtel
und Satire berühmt. 20) Alexei Fedorowitſch
Merfläkoff, Prof. der Beredſamkeit und Literatur
zu Moskau geb. 1778. Er iſt auch als gründlicher
Kritiker bekannt. 21) Alexander Fedorowitſch
Wojeykow, geb. 1773 zu Moskau, war eine Zeitlang
Profeſſorin Dorpat, jetzt iſt er bey der Artillerie-
ſchule zu Ä angeſtellt. Auſser vielen Ue-
berſetzungen (Virgil) iſt er durch lyriſche Gedichte
und Epiſteln bekannt. Lieblich ſpricht ſich beſon-
ders in Ä ſeine Freundſchaft zu Schukows-
ky aus. 22) Michael Waſſiljewitſch Milonow, geb.
17922 geſt. 182. Er iſt vorzüglich in der Epiſtel
und Satire, auch in der Elegie. 23) Denis Wä/ſil-
jetiſch. Dawydow, Generalmajor, geb. zu Mos
1784. Mitten im Kriege verlieſs Ä Ä
nicht. Er iſt gemüthli Ä hter. - Ä -
# Luowitſch Puſchkin, geb. 1770. 25) Ä
ichailowitſch Schatrow, Collegienrath noch lej
und geb. zu Moskau 1765; Ä Dichter. 26) Fedor
E
Nikolajewit/l Glinka, geb. 1788, Oberſter Ej
ºnmºuthige didaktiſche Volkserzählung hat er zu j
ſer Sammlung geliefert.
Auſser Stücken von dieſen 26 Dichtern und den
Yoksliedern nd hier Ueberſetzungen einiger Ge-
dichte von Yoftokow, Chowanskö, Sch chkow,
Nikolew, über welche die biographiſchen Ä
fehlen und von mehreren Ungenannten.
HA. u. Lerzig, b. Reinike u. Comp.: Kunſt und
Leben. Ein Beytrag zur Land/E aftsmalerey,
von A. Weiſe, Prof. der bildenden Künfte zu
Halle. 1825. Vorber. VI S. Inhaltsverz:4 S.
Text 284 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
z. Nichts vermag leicht eine höhere Belehrung Zu
eben über die bildende Kunſt, beſonders über Älles
ogenannte Techniſche, von allerhand Vortheilen,
ethode und Uebung. Abhängige darin, als das
Wort des praktiſchen Meiſters ſelbſt. Es war dem-
nach ein glücklicher Gedanke des in vielfacher
Hinſicht nützlich thätigen Vfs., über einen Theil der
malenden Kunſt, der bisher in den Schriften der
Kunſtkritik bey weitem nicht in demſelben Grade,
wie die übrigen, beachtet worden war, ſeine eige-
nen, bisher gewonnenen Anſichten und Erfahrn–
en in Hinſicht auf techniſche Behandlung in einer
Schrift darzulegen, die beſonders durch die Form-
der Darſtellung, welche recht wohl gelungen zu
nennen iſt, einen tiefern Eindruck in dem Leſer zu-
rück zu laſſen vermag, als es bey den didaktiſchen
Schriften über die Än gewöhnlich der Fall iſt.
Dem Titel entſpricht ſonach die Schrift, und durch
den paſſend gewählten Vortrag iſt die Lehre leben-
dig geworden für die Anwendung im Leben ſelbſt,
dafern dieſes nur auf diejenige Stufe ſich erhoben
hat, auf welcher ihr die ertheilte Lehre in der An-
wendung wirklich frommen kann. Vorgeführt wird
in der Schrift das Leben eines Landſchafters von
deſſen erſtem Beginnen in der Kunſt, bis zu ſeiner
höheren Ausbildung in derſelben. Und dieſes Leben
ward von dem Vf, ſo glücklich individualiſirt, daſs
man über der oft ſehr ergreifenden VWahrheit darin
es groſsentheils vergiſst, wie es eigentlich nur zum
Träger der vorzutragenden Belehrung, als der
Hauptſache, dienen ſoll. Wohl dürfte mancher
ältere und neuere Künſtler in mehreren Partieen
des hier dargeſtellten Lebens Scenen aus dem eige–
nen erblicken, und der Leſer wird nicht ſelten ver-
ſucht, dem Namen Gotthold manchen bedeutendern
aus ſeiner eigenen Bekanntſchaft hie und da unter-
zulegen. Aus dieſem Grunde, da die ſowohl durch–
geführte Wahrſcheinlichkeit hier überall an wº
eit
----- 339 / 702 -----
621
S22
Num. 76. MÄRZ 1826.

heit mahnt, allés Ueppige der Phantaſie und Decla-
matoriſche gut vermieden, vielmehr der Lebens-
ang eines Kunſtjüngers ſo dargeſtellt iſt, wie er ſich
11 meinen groſsentheils zu zeigen pflegt, möch-
"te auch dieſe Schrift vorzüglich dem angehenden
Künſtler zu empfehlen ſeyn, der in ihr gewiſs nicht
ſelten ebenſo viele Aufmunterung als gründliche Be-
lehrung über das Weſen ſeiner Kunſt ſelbſt, nebſt
höchſt beherzigungswerthen Erinnerungen, Rath-
ſchlägen und Winken für das Leben überhaupt, in
den mancherley Beziehungen der Kunſt zu demſel-
ben, antreffen wird.
Die Schrift iſt in 25 Abſchnitte getheilt, deren
Hauptinhalt Rec. nunmehr kurz anzugeben und zu
würdigen ſuchen will. Der erſte Abſchnitt führt uns
zunächſt in des Malers Gotthold häusliche Lage ein;
ein Bild voll niederländiſcher Treue, wie Rec. es
ſelbſt häufig in der Wirklichkeit erblickte; edel und
würdi halten, und hierdurch, zum Vortheile des
Künſtlerlebens, Ä ſo manches andere Familien-
leben ziemlich grell abſtechend, in dem, bey allem
äuſsern Culturſchein, doch nur das Gemeine vorzu-
herrſchen pflegt. Begeiſterte Thätigkeit für das er-
wählte Fach wohnt in Gottholds Malerſtube und
Familienkreis, mit Vertrauen auf Gott und gute
Menſchen, mit Liebe und Hoffnung zuſammen. So
wird man es auch bev vielen wackern Künſtlern
unſrer Zeit noch finden, oft als einen recht ſchnei-
denden Gegenſatz gegen den Uebermuth, oder die
Entzweyung, oder die häufig nur zum Gemeinen
Ä gewöhnlich mehr zerſtörende als ſchaf-
fende Richtung des heutigen Familienlebens unſrer
ſogenannten gebildeten Stände. – Die ſechs fol–
enden Abſchnitte enthalten die früheſte Jugend-
und Bildungsgeſchichte Gottholds. Darin begegnen
wir einem Vater, einem gelehrten Regierungspräſ-
denten, der den Künſtler für eine Laſt des Staats
erklärt, des Sohnes Neigung zur Kunſt verdammt
und ihn endlich von den Eingebungen einer Stief-
mutter vom gewöhnlichen Schlage getrieben, ver–
ſtöſst. Gotthold bleibt ſich nunmehr ſelbſt überlaſ–
ſen; allein Freunde und ſogar einen zweyten Vater
erweckt ihm ſein Ä. Dieſen
Vater findet er in einem wackern Schweizerkünſtler,
der ihn zunächſt auf den wahren Weg in der Land-
ſchaftszeichnung leitet, was dann im ſiebenten Ab–
ſchnitt (S. 49 # lehrreich vorgetragen wird. Unter
vielen guten Belehrungen verdient beſonders Aus–
zeichnung, was der Vf, über die kunſtmäſsig ge-
führte Zeichnung, über Staffage und über die Aus-
bildung des Landſchafters durch Geſchichte der
Menſchheit und einzelner Völker (auch wohl durch
treue Reiſebeſchreibungen, wie Rec. hinzufügt), ge–
ſagt hat. Ebenſo beherzigungswerth für den ange–
henden Landſchafter ſind ferner die von Abſchnitt
acht an ertheilten Bemerkungen und Regeln über die
beſte Benutzung der Natur # angeſtellten Kunſt-
reiſen; über den Vorzug ausgeführter Zeichnungen
vor bloſsen Skizzen, mit denen der reifende Land–
ſchafter ſeine Mappen gewöhnlich überfüllt; über
den wahren Gehalt der eigentlichen Naturproſpecte;
über die Waſſerlandſchaft und die ſchwierige Auf-
gabe, Waſſerfälle, darzuſtellen, beides bey der
Schilderung einer Fahrt auf dem Vierwaldſtädterſee
und der maleriſchen Momente der Reuſs; über Na-
tur und Erinnerungsvermögen, wo mit Recht ein-
dringlich und durch Gegeneinanderſtellung von
Claude Lorrain und Waterloo gut bemerklich ge-
macht wird, wie die Kunſt in der Darſtellung des
wirklichen überall ihre Grenzen habe und derjenige
Künſtler durchaus den wahren Weg verfehle, der
die Natur in allen ihren Erſcheinungen, wo keine
Farbe ausreicht, verfolgen wolle; ferner über Lo-
kalton, die verſchiedene Bezeichnung der Land-
ſchaft, als idylliſche, heroiſche u. ſ. f. Im zwölften
Abſchnitt Ä der Vf, das Weſen, oder den innern
Charakter der Schweizerlandſchaft näher zu entwi-
ckeln, für deren Auffaſſung er lediglich den Schwei-
zerkünſtler am tauglichſten erklärt; im dreyzehnten
wird der Nutzen ausführlicher Tagebücher, nebſt
dem Gebrauch radirter Blätter ausgezeichneter Land-
ſchafter gut entwickelt. Von dem vierzehnten Ab-
ſchnitt an beginnt die Schilderung von Gottholds
Reiſe aus der Schweiz über den Götthartsberg nach
Italien, voll belehrender Anſichten über die Ver-
ſchiedenheit von Italiens Boden und Himmel und
dem ſich daraus ergebenden Unterſchied in deren
Auffaſſung für den früher nur an nordiſche Gegenden
ewöhnten Künſtler. Im funfzehnten Abſchnitt er-
olgt der Rath für den Landſchafter, ſich, in lin-
ſicht auf die Belebung der Landſchaft mit Staffage:
durch zweckmäſsige Studien nach Menſchen und
Thieren gehörig auszubilden. Gotthold begiebt ſich
endlich, nach wohlbenutztem Aufenthalt in Italien
wieder über die Alpen zurück. In allgemeinen Um-
riffen gewährt der ſiebzehnte Abſchnitt eine ge-
ſchichtliche Ueberſicht, denn für etwas mehr wollte
ſie wohl der Vf. nicht geben, des Emporkommens
und Fortgangs der Landſchaftsmalerey bis auf unſere
Zeiten. Freylich möchte hier Rec., wollte er ins
Einzelne gehen, gar Manches zu erinnern haben;
beſonders dieſs, Ä ſo Viele der ausgezeichnetſten
Meiſter, deren Einfluſs auf die höhere Ausbildung
der Landſchaftsmalerey gerade am bedeutendſten
war, weniger als ſie verdienten, gewürdigt worden
ſind, nicht wenige Andere aber eine ausführlichere
Erwähnung gefunden haben, die ſie hier jedoch am
wenigſten verdienen; indeſſen iſt doch Rec. auf
wirklich irre leitende Unrichtigkeiten nicht geſto-
ſsen. Immer bleiben dergleichen hiſtoriſche Ue
berſichten, beſonders wenn hier nicht gewiſſe Haupt
punkte aufgeſucht und durch gut gezeichnete Ge-
genüberſtellungen als Ruheplätze benutzt werden,
eben ſo trocken als ſehr entbehrlich: denn – was
iſt daraus wohl für ein Vortheil zu ziehen, den
nicht ſonſt ſchon dieſs oder jenes nur etwas brauch-
bare Künſtlerlexicon uns ſchon gewährte! Ein wirk-
liches Verdienſt, um den angehenden Landſchafter
vorzüglich, würde ſich hingegen eine wahrhaft kri-
tiſche und möglichſt ausführliche Geſchich
ZIl (l-
----- 340 / 702 -----
623 A. L. Z. Num. 76. MÄRZ 1826. 624
ſ.
Landſchaftsmalerey erwerben, in welcher diejeni- Band 214 S. Zweyter Band 202 S. inkl. 8.
gen Meiſter beſonders herausgehoben würden, die (2 Rthlr. 6 gGr.)
vor Allen auf dieſer Kunſt höhere Ausbildung einen
dauernden Einfluſs gehabt haben, und in welcher,
was die Compoſition und die Zeichnung anbetrifft,
die Hauptſachen alle mit guten lithographirten Um-
riſſen nach den beſten Werken der vorzüglichſten
und vorzüglicheren Meiſter belegt werden müſsten.
Ein Werk dieſer Art, das uns überhaupt bis jetzt
zur Vorbildung des Landſchaftskünſtlers noch fehlt,
möchte ſeinen Zweck, zur Belehrung durch Ver-
gleichung und zu beſſerer Würdigung des Weſentli-
chen zu dienen, was die groſsen Landſchafter aller
Zeiten von einander unterſchieden, unfehlbar errei-
chen.
1) WEx u. Triesr, b. Geiſtinger: Entſagung.
Ein Roman von Regine Frohberg. 1824. – Fj
Band 263 S. Zweyter Bd. 262 S. in 8. (3 Rthlr)
2) FRAs kruar a. M2 b. Wilmans: Die Rückkehr.
Ein Roman von Reg. Frohberg. 1825. – Erſter
-
Mit Auszeichnung muſs Rec. dieſe beiden Romane
nennen, denn es weht in ihnen ein reiner, ge-
müthlicher und gebildeter Geiſt. Nicht in die Irr-
gänge phantaſtiſcher Myſtik, die unſere gewöhnli-
chen Romanſchreiber ſo oft mit echter Romantik
verwechſeln, führt ihre Leſer die geiſtreiche Vfn.,
ſondern in die Labyrinthe des menſchlichen Her-
zens, aus welchen ſie die anziehendſten Erſcheinun-
en des Lebens zu bilden und zu enträthſeln weiſs.
Die Darſtellung, die nur ſelten an einer gewiſſen
Umſtändlichkeit leidet, iſt einfach und edel; der
Stoff zwar nicht durch ungewöhnliche Situationen
und Charaktere überraſchend, aber wie aus dem
Leben gegriffen. Es iſt überall pſychologiſches In-
tereſſe, was die Vfn. anzuregen und meiſtens zu
befriedigen weiſs, und eben dieſe Wahrheit und
Natürlichkeit erſetzt, was dem Ganzen vielleicht an
höherem romantiſchem Element abgeht.
L I T E R A R I SCHE
Todesfall.
Am 18. December v. J. ſtarb zu Dresden der da-
ſige königl. Bibliothekar Chriſtian Auguſt Semler, im
58. Lebensjahre. Er war zu Weiſsenfels am 13. Ju-
lius Ä geboren, woſelbſt ſein Vater Commiſſions-
rath und Bürgermeiſter war. Nach vollendeter Aus-
bildung auf der Fürſtenſchule zu Pforta, (deren An-
denken ihm bis in die letzten Jahre unvergeſslich
blieb,) bezog er 1786 die Univerſität zu Leipzig, und
ward im J. 1791 nach Halle als Lehrer des königl. Pä–
dagogiums berufen. Das Zutrauen des Vorſtehers die–
ſer Anſtalt, des Hn. Canzler Niemeyer, (mit welchem
S. auch nachher in ununterbrochenen Briefwechſel
ſtand ) feſſelte ihn an jenes Inſtitut ſo, daſs S. es nie
verlaſſen haben würde, wenn nicht öftere Kränklich-
keiten ihn dazu bewogen hätten. Er wählte nun
Dresden zu ſeinem Aufenthalt, wo er Privatunterricht
ertheilte, und ſpäterhin von dem damaligen Oberkam-
merherrn Grafen von Boſe als Hauslehrer angenommen
ward. Auf des Letztern Empfehlung ward er in
Herbſt 18oo bey der königl. öffentl. Bibliothek als Se–
cretär angeſtellt, wo er mit raſtloſem Eifer nicht wenig
zu einer freyern Benutzung derſelben beytrug. Mit
Beybehaltung dieſes Amtes ward S. noch im J. 1804
zum Unterinſpector der königl. Antikengallerie ernannt,
ihm auch für einige Zeit die Abfaſſung des Katalogs
der jährlichen Kunſtausſtellungen übertragen. Da je-
N A CH R I C H T EN.
doch die Vereinigung zweyer mit einander oft collidi-
renden Aemter, beſonders bey ſeiner ſchwächlichen
Geſundheit, höchſt beſchwerend war, ſo kehrte er be-
reits im J. 18o7 ausſchlieſslich zur Bibliothek zurück,
bey welcher er volle 25 Jahre mit ungetheilter Liebe
wirkte. S. beſaſs eine ſeltne Vielſeitigkeit, und ver-
band mit mannichfachen Kenntniſſen, hauptſächlich in
den ſchönen Wiſſenſchaften, eine liebenswürdige An-
ſpruchloſigkeit. In Ausarbeitung ſeiner Schriften und
feiner in periodiſchen Blättern zerſtreuten zahlreichen
Aufſätze [welche im 1o. 15. und 20. Bande des Gel.
Deutſchl. vollſtändig *) aufgeführt ſind] war er höchſt
ſorgfältig. Er war im Begriff, ſeine kleinern Abland-
lungen für den Druck zu ordnen, als ihn der Tod ab-
rief. Hoffentlich wird ſein Freund, Hr. Hofrath Friedr-
Kind, dieſe Herausgabe beſorgen. Möchten doch auch
ſeine Vorleſungen über deutſche Geſchichte, die er
Ihrer K. Hoheit der Prinzeſſin Caroline von Sachſen
ſeit einigen Jahren gehalten hat, im Druck erſchei-
nen! – Sein College, Hr. Dr. Ebert, hat ihm im
letzten Blatte des J. 1825. der Dr. Abendzeitung ein
beider Freunde würdiges Denkmal geſtiftet.
*) Dort fehlt bloſs die unter dem angenommenen Na-
men Johannes Oporin herausgegebene Schrift: Anti-
perikles, oder Geſchichte eines literariſchen Streites
über die kräftigſten Mittel zur Förderung der ſchö-
nen Künſte. Dresd. 1816,
----- 341 / 702 -----
– 77 –- 626
– » : "
- : " ... E IN
ALLG EM
: . . . . .
- -
E LI T E RAT U R - z E IT U N G
. . . . . . . .
- - -
-
M1ärz
T
- - -
. . . . GRIECHISCHE LITERATUR.
1) Görriscº, b. Vandenhöck u. Ru recht: Kry-
otovrov Kvtötov ta ocoLoueva. Cteſiae Cnidii
quae ſuperfunt. Nunc primum ſeorſim emenda-
tius atque auctius edita. Cum interpretatione
latina Henrici Stephani aliorumque, et annota-
tionibus Henrici Stephani, Hoeſchelii, Schotti,
Gronoviialiorumque, quibus fuas atque indices
copiofiſſimos adiecit Albertus Lion, Phil. Dr. et
in academia Georgia-Auguſta privatim docens:
1823. XL u. 308 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
2) FRANKFURT a. M., b. Brönner: Cteſiae Cnidii
Operum Reliquiae. Fragmenta collegit textum e
cödd. recognovit, prolegomenis et perpetua an-
notatione inſtruxit indicesque adiecit Joannes
Chriſtianus Felix Baehr, Ph. Dr. Prof. Heidel-
bergenſis. 1824. VIII u. 471 S. gr. 8. (2 Rthlr)
Sº ſind denn innerhalb Jahresfriſt zwey Bearbeitun-
en der von Photius und Andern erhaltenen und ſeit
. Stephanus von den Philologen auffallend vernach-
läſſigten Auszüge und Bruchſtücke eines Schriftſtel-
lers erſchienen, deſſen Werth für die alte Geſchichte
erſt die Neueren richtiger gewürdigt haben, als die
frühere Zeit; die letztere lange erwartet, die er–
ſtere unerwartet, und, wie es ſcheint, beeilt, unn
der längſt verſprochenen und mit Sorgfalt vorberei-
teten Ausgabe des Hn. B. zuvor zu kommen. Denn
ſchwerlich konnte Hn. B's. Abſicht, die längſt offen-
kundig war, Hn. Lion ganz unbekannt ſeyn, obwohl
er in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe davon gar keine
Kenntniſs nimmt.
Was nun den Werth der vorliegenden Ausgaben
betrifft, ſo iſt dieſer ſehr verſchieden; die letztere
behauptet durchaus den Vorrang vor der erſtern, die
ſie auch an typographiſcher Schönheit weit übertrifft,
Eine Vergleichung beider wird dieſs beweiſen.
. Schon gleich von vorn herein kündigt ſich Nr. 2
weit gehaltvoller an, als Nr. 1. H. B. beginnt §. 1
mit der Notitia de Cteſia Cnidis aus der Harles'ſchen
Ausgabe der griechiſchen Bibliothek von Fabricius,
die auch Hr. L. im zweyten Abſchnitt ſeiner Vorrede
zum Kteſias XX–XXIX giebt, die von der Vorrede
zu ſeiner Ausgabe unterſchieden werden muſs, ob-
leich Alles unter der Rubrik Praefatio befaſst iſt.
Ä Hr. L. und Hr. B., haben dieſe Notiz mit ei-
nigen Anmerkungen und Zuſätzen bereichert. Sodann
folgt bey Hn; B. § 2 De Cteſia Cnidio altera notitia
aus Gerh. Yo/s de hiſtoricis graecis I, 5, die bey Hn. L.
fehlt, und man ungern vermiſst, da ſie in mancher
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
1826.
Hinſicht ausführlicher iſt, als die von Fabricius, und
Hr. L. nichts von dem erwähnt, was Hr. B. in den
folgenden Paragraphen abhandelt. § 3 ſpricht de
alis, qui eodem Cteſiae nomine feruntur, dem Ephe-
ſier, der auch de rebus Perſicis ſchrieb, dem Künſt-
ler, deſſen Plinius XXXIV, 29 gedenkt, dem berüch-
tigten Schlemmer, auf den ſich bejÄthjäus X, 10
einige Sticheleyen des Anaxilas und Philetaerus fin-
den, und dem Sohne des Athenaeers Konon, deſſen
Dionys v. Halicarnaſs gedenkt. § 4. De Cteſiae Cni-
dii vita. Aus gültigen Gründen wird dargethan'
daſs er ein Zeitgenoſs Xenophons, nicht Herodot's?
war, wie Salmaſius wollte, und Diodors Behauptung
widerlegt, daſs er in der Schlacht bey Kunaxa zumi
Gefangenen gemacht, und nach derſelben 17 Jahre
als Arzt bey Artaxerxes Mnemon in Perſien verblie-,
ben ſey; dagegen wahrſcheinlich gemacht, daſs er
aus eignem Entſchluſs, oder vom Könige eingeladen,
ſchon 416 v. Chr. nach Perſien gegangen ſey, wo die
ägyptiſchen Aerzte ſchon ſeit geraumer Zeit ihr An-
ſehn verloren hatten, und die griechiſchen an ihre
Stelle getreten waren. § 5. De profeſſione et condi-
tione Ceſiae Cnidii. Er war kein gemeiner Heil-
künſtler, wie aus Galen V. p. 625 der Baſ. Ausg. her-
vorgeht, nur des Artaxerxes Leibarzt, bey dem er
in groſser Achtung ſtand. Dieſs öffnete ihm auch
den Zugang zu dem perf. Archive, wo die Staats –
Annalen aufbewahrt wurden, aus welchen erſchöpfte.
§ 6. De Cteſa e ſcriptis in Ä. Zu den ſechs
von Fabricius angeführten Werken werden noch
fieben Commentarii dere medica hinzugefügt, deren
Daſeyn aus Galen V. S. 652 Baſ. Ausg, gefolgert wird.
7. De Oratione Cteſiae. Daſs er im ioniſchen Dia-
ect geſchrieben, ſey einſtimmiges Urtheil der Alten;
aber davon wären in den erhaltenen Ueberreſten
durch die Abſchreiber nur noch wenige Spuren vor-
handen. Allgemein lege man ihm das Löb der An-
muth und Deutlichkeit ſey doch lege man ihm auch
Uebertreibung und Haſchén nach dem Wunderbaren,
um ſeine Leſer zu feſſeln, zur Laſt. Dieſsführ
Hn. B. auf § 8. De Cteſiae fide. Hier folgt zuerſt des
H. Stephanus: De Cteſia hiſtorico antiqui/ſimo dis–
quiſitio, mit Aulaſſung der Stelle von der Amytis und
dem Arzte Apollonides, die in den Excerptt. Per/
* XLII ſelbſt vorkommt, und angehängt aus Stephanus
Caſtigationen die Bemerkungen über die zwiefache
Schreibart einiger Namen bey Kteſias. Auch dieſe
finden ſich bey Hn. L. XI Ä und XXX–XXXIV.
Damit, und mit einer allgemeinen Bemerkung über
die Glaubwürdigkeit des Kteſias und Berufung auf
das Ürtheil Neuerer über ihn Praef VIii und iX j
H (4) ſich
----- 342 / 702 -----
627
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſich dieſer begnügt. Statt deſſen läſst ſich Hr. B. in
eine ſehr Äiej Unterſuchung ein über des
Kteſias Glaubwürdigkeit- 1) in den A//yriſchen,
2) den Perſiſchen und 3) den Indiſchen Begebenhei-
ten, deren Ergebniſs iſt, daſs Kteſias in den aſſyri-
ſchen Geſchichten dem Ä , in den Ä.
ſo weit ſie die Perſer allein betreffen, dem Herodot
vorgezogen zu werden verdient; über Indien glaub-
würdiger als dieſer iſt, da er, was er vom jörächen
Indien, oder den Ländern zwiſchen dem Indus und
Ganges erzählt, nur von Perſern ſagen hörte; Kte-
ſias aber, der mitten in Perſien lebte, ſeine Nachrich-
ten, die ſich auf eben dieſe Länder, woraus alle
Wunderthiere des Orients ſtammen, zum Theil auch
auf das weſtliche Indien beziehn, von Indern, die
Perſien, oder von Perſern, die Indien bereiſten, ein-
ziehn konnte. In manchen ſeiner wunderbaren Er-
Ä ſind unſtreitig Ueberbleibſel der älteſten
Mythologie des Orients zu ſuchen. Die Uebertrei-
bungen und Vergröſserungen, und die Verſtöſse ge-
gen die Zeitrechnung kommen nicht auf ſeine, ſon-
dern auf Rechnung der Quellen, aus welchen er
ſchöpfte. Die Orientaler waren ſtets ſorgloſe Chro-
nologen. Bey Hn. L. folgen XXXIV–XXXVIII.
Veterum quorumdam teſtimonia de Cteſia ejusque
ſcriptis et dicendigenere, die Hr. B. zweckmäſsig bey
den vorhergehenden Paragraphen benutzt hat, ſo wie
auch des Photius Urtheil über Kteſias, welches Hr. L.
planlos hinter der Perſicis gelaſſen hat; und XXXIX
Ä XL A. Schotti Regum Perſicorum Series ex
Cte/ia.
In Hinſicht des Textes und ſeiner Bearbeitung
hat Hr. L. nach der Vorrede VII. auſser den Ausga-
ben des Photius, dem Stephanus, und denjenigen
Ausgaben des Herodot, welche die Fragmente des
Keas mit enthalten und wenigen anderen Hülfen
nichts zur Berichtigung deſſelben gehabt, und ſie
nicht einmal mit gehöriger Kritik Ä; Hr. B.
hingegen auſser dieſen und einer Menge anderen Hül-
fen, den Vaticaniſchen Codex und die mit gro-
ſser Sorgfalt von dem verſtorbenen Werfer ausge-
zogenen Varianten der Münchener Codices Nr. 30
und 287 mit Einſicht für den Text angewandt. Nach
Hn. B's: Abſicht ſollten die A/yriaca, welche den
Inhalt der ſechs erſten Bücher der Per/ica des Kteſias
ausmachten, an der Spitze ſtehen; durch eine Ver-
tauſchung des Manuſcripts in der Druckerey haben
ſie aber gerade den letzten Platz erhalten. Hr. L. hat
die A/yriaca nicht von den Perſicis getrennt. Die
bey einem Schriftſteller, wie Kteſias, ſehr entbehr-
liche lateiniſche Ueberſetzung hat Hr. B. weggelaſſen.
Der Bruchſtücke hat Hr. L. eine weit Ä Menge,
als Hr. B., der nur diejenigen der gröſseren aufnahm,
die ausdrücklich dem Kteſias beygelegt werden, klei-
nere hingegen und ſolche Stellen, worin die Schrift-
ſteller ſich bloſs auf Kteſias beziehn, zerſtreut in den
Anmerkungen beyfügte. Will man nun alle in ei-
nem Haufen zuſammen haben, ſo wird man freylieh
zu Hn. L. gehen müſſen, der ſie auch einigermäſsen
zu ordnen geſucht hat. – Das Geſchäft Ä Ausle-
gers hat ſich Hr. L. ſehr leicht gemacht. ,,De anno-
tationibus et interpretatione nea," ſagt er IX der
Vorrede, ,,hoc addo. Siqui forte fuerint, qui pro-
terea, quod ampliori, quem dicunt, commentario
Ctſam non illu/traverim, vituperare me voluerint,
hoc a conſiliomeo alienum fu//e reputent. Hoc
Ä mihi meritum e/Je volui, ut ad hominum
uſus divulgaretur./criptor, de quo /ermo e/t. – Prae-
terea, / multa ad Cteſiam illuſtrandum colligere in
animo fui/Yet, ju/odiutius in /öriniislatui//et quod
nolui.” Alſo nicht nach der Vorſchrift des Horaz:
monum prematur in annum. ,,His igitur, quae tibi
jam praebeo, contentum te e//evelim L. B., cetera
quae de/unt” – deſſen iſt aber doch viel – „noli
curare, " und VII. ,,-Ad hiſtoriam, quam tractat,
explicandam, eos plerumque, qui /edulo hoc ege-
runt, ſatis habui. Noluienim ubique ip/e inquirere
in ipſäm hiſtoriam." – Wo hat er's gethän? –
,,et omnia inveſtigare, quod longum erat. Ganz an–
ders dachte hierüber Hr. B. Er begnügte ſich nicht,
bloſs einen berichtigteren Text mit Beyfügung eini-
Ä fremder oder eigener kleinen Noten zu geben,
ondern er hielt es für des Erklärers Pflicht, mit An-
wendung richtiger Ä, und Zuziehung der
Zeugniſſe alter und neuerer Schriftſteller den Kteſias
von dem üblen Rufe, eines Windbeutels und Lügen-
ſchmiedes nämlich, womit er ſo viele Jahrhunderte
beſprützt war, zu befreyen, und ihm den noch im-
mer entzºgenen Glaubén zu verſchaffen. ,, Ne-
que tamen" – er hinzu – „praejudicata nie
ópinione ductum adeogue obcaecatum fui/Ye liquido
patebit ex iis locis, ubi rationibus /ubductis, argu-
mentoque rite perpen/ö, aliorum /criptorum fidem
haud cunctatus Cteſiae antepoſiui." So iſt es recht,
und ſo iſt es nützlich für den, welcher ſich nicht bloſs
ſprachlich, ſondern auch hiſtoriſch aus Kteſias be-
lehren will.
Um zu zeigen, wie beide ihren Schriftſteller
behandelt haben, will Rec. nur Einiges aus VII In-
dic.ausheben. Hr. B. läſst c. VII ſehr richtig mit
den Worten: xa teg roö uagrxóga beginnen, die
bisher noch zu c. VI gezogen ſind. In Rückſicht auf
den Inhalt dieſes Kapitels verweiſen beide auf Ariſt.
H. An. II, 1, Plin. VIII, 21, Aelian. N. An. IV: 21,
Pau/ IX, 11, Phile de anim. propriet. 38, welche
ſämmtlich den Kteſias ausſchrieben, und Philoſtr. vit.
Apoll. III, 45, der Kteſias Erzählung für Lüge e-
klärt; Hr. L. noch auf Wernsdorf poet. lat. min., II,
S. 170, der nichts weiter Ä als daſs Ariſtoteles,
Plinius, Aelian und Photius den Kteſias ausſchrieben,
und Pauſanias den Martichoras für den Tiger er-
kläre; eine Citation, deren es gar nicht bedurfte:
denn W’s. Bemerkung iſt gerade das Ergebniſs der
angezogenen Stellen. In Rückſicht des Martichoras
ſelbſt bezieht er ſich auf Weyrauch Dörpt. Beyträge 2.
S. 397, der ihn für das Stächel/chwein erklärt, wie
Schneider in den Anmerkungen zu Ariſtoteles Natur-
geſchichte S. 86 ſchon gethan hatte; Hr. B. dagegen
mit Beziehung auf Heeren, Hammer, Münter, Rhode
u. A. für eines der allegoriſchen Wundergebildeö#
----- 343 / 702 -----
629
630
! Num. 77. MÄRZ 1826. I

Orients, welche die Phantaſie der Dichter und Künſt-
lerſchuf, Säge und Unverſtand zu etwas Wirklichem
machte, ohne für eine Deutung zu entſcheiden, die
nach Rec. Bedenken von Rhode am richtigſten ge-
troffen iſt. – Die Worte us to indoxovouvrtxeog,
wie ſie Stephanus gab – Höſchelieſt ſo örtág-
zovoa, Schott, Max. Marg und Cod. Mºnac: 30.
sºovináozovoav – müſsten nach Hn. B. auf tv xo-
zov bezogen werden, welchem Aelian widerſpricht,
der Kteſias ſo wiedergiebt: rj ö oio t.gooorrra-
oxoorlov »vrgov, xas äving tzvvroiro. Sonach
iſt die Länge vom Stachel, nicht vom Schwanze, zu
verſtehn. Damit ſtimmt auch Cod. Ilonac. 287 zu-
ſammen, der v («égxo) zérrgovusovnzepg hat
Dieſem nach vermuthet Hr. B. glücklich usiloviztäg–
zovävzrzetoç, welches Aelian's Worten entſpricht.
Hr. L. führt bloſs einige Varianten an, ohne ſich um
den Sinn zu kümmern. Sprachbemerkungen, die
bey Hn. B. häufig vorkommen, wie z. B. hier bey öoov
Ä die Adjectiven, die ſich auf aog enden,
ſucht man bey Hn. L. vergebens. Uebrigens hätte
das «ög róztgóooroy ouxög in dieſem Kapitel Hn. B. be-
lehren mögen, daſs c. lI das ög vor tövtocznov ein-
zuklammern nicht nöthig war.
Die in den Indices vorkommenden indiſchen und
perſiſchen Namen hat Hr. L. in einem Excurs, von
Tych/en erklärt, beygefügt; Hr. B. an dem Orte, wo
ſie vorkommen, auch mit Zuziehung Anderer gedeu-
det, wie z. B. hier Martichoras vom Neuperſiſchen
Marchor d.i. Mörder, Würger, unterſtützt von dem
Namen der indiſchen Menſchenfreſſer Mardi – coura
und Mard, welches in mehreren orientaliſchen Dia-
lecten einen Krieger, Rebellen bedeutet. Hr. L. hat
noch diejenigen Stellen angehängt, worin der übri-
Ä Schriften des Kteſias gedacht wird, die Hr. B.
ey § 6 hätte benutzen mögen. Beide haben einen
Index rerum et verborum beygefügt; Hr. L. vollſtän-
diger als Hr. B.; Erſterer Ä noch ein Verzeichniſs
derjenigen Schriftſteller, woraus die Fragmente des
Kteſias zuſammengetragen ſind. So wird man Man-
ches, was Stopplerfleiſs leiſtet, in der Ausgabe von
nicht vermiſſen, wohl aber hie und da bey
Il. L.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerz16, b. G. Fleiſcher: Adonis, die klagende
Venus, Venus Urania. Eine Trilogie vom Ma–
ler Müller in Rom. Mit vier Umriſſen. 1825.
288 S. 8. (2 Rthlr)
Der Sänger voll Kraft und Begeiſterung, deſſen
erſte Dichtungen der Zeit der Morgenröthe der deut-
ſchen ſchönen Literatur angehören, hat die öffent-
liche Erſcheinung dieſes Werkes, ſeines Schwanen-
Ä nicht mehr erlebt. In einem ſeltnen hohen
lter iſt auch er, nachdem er ſein Tagewerk vollen-
det, und ſo manchen ſeiner Freunde und Sangesge-
noſſen vorausgehn geſehn, im vorigen Jahre von dem
Schauplatze ſeiner rühmlichen Wirkſamkeit abgetre-
"ten.
dium.
Wir wollen ſeinen Nachlaſs ehren, indem wir
das Treffliche gebührend anerkennen, ohne das Ver-
fehlte oder Mangelhafte zu verſchweigen.
Die drey vorliegenden Dichtungen ſind ſämmt-
lich als „Ä Dramen bezeichnet. Sie ſollen
alſo nach der urſprünglichen Abſicht des Dichters,
in Muſik geſetzt und auf der Bühne dargeſtellt wer-
den. Dieſe aus jener Bezeichnung ſc folgende
Vermuthung wird in dem angehängten „Schreiben
über die drey muſikaliſchen Dramen: Adonis uſw.,"
vom Vf, ſelbſt auſser allem Zweifel geſetzt. Er be-
richtet ſogar, daſs ein ſeitdem verſtorbener junger
Tonkünſtler aus Wien bereits einige Stücke compo-
nirt habe und ſpricht viel und man nichfach von der
möglichen Art der ſceniſchen Darſtellung; doch lei-
der mit einer Unkenntniſs des Praktiſchen, aus der
auch die dramatiſche Unförmlichkeit des Ganzen,
die Unzuläſſigkeit der Dichtung zur Compoſition, die
Unausführbarkeit der einzelnen Geſangpartieen durch
einzelne Sänger und Sängerinnen hervorgegangen
ſeyn mögen. Welcher Sänger oder welche Sängerin
hätte auch nur die phyſiſche Kraft, einzelne Geſang-
ſtücke von beynahe füffenge gedruckten Seiten ; wie
dieſes in den Stellen der Venus und des Adonis zu
mehreren Malen der Fall iſt, hintereinander weg zu
ſingen? Welcher Componiſt, der einigermaſsen das
Weſen der dramatiſchen Muſik kennt, möchte ſich
zu der undankbaren Löſung einer Aufgabe entſchlie-
ſsen, für welche er in ſeiner Theorie keinen Maaſs-
ſtab findet, für die ihm ſeine Erfahrung kein Beyſpiel
bietet, und in der er, bey dem groſsen Mangel an
dramatiſchen Motiven und muſikaliſchen Situationen
nur ins Blaue hineinarbeiten müſste? Selbſt Meta-
ſtaſios oft geiſtloſe Singſpiele ſind in Rückſicht auf
dramatiſche Form und innere muſikaliche Verhält-
niſſe den vorliegenden ſogenannten ,, Ä
Dramen" ſo weit vorzuziehn, als dieſe wieder in
ihrem poetiſchen Gehalte weit erhaben über jenen
ſtehn. Wegen dieſes innern wahrhaft poetiſchen Le-
bens aber empfehlen wir die vorliegenden allen Ge-
bildeten zum Leſen und jungen Dichtern zum Stu-
Der Vf, hat den, aus Ovids Metamorphoſen
entnommenen Stoff mit einer Zartheit und Innigkeit,
mit einem ſo klaren Erguſs der Empfindungen be-
handelt, daſs ſein Werk unter den vielen dichteri-
ſchen Erzeugniſſen der neuern Zeit, in denen man
vor übel künſtlichen Blumenfabrikaten die tief ver-
ſteckte Wahrheit nicht aufzufinden vermag, wie ein
reines und ſchönes Gebilde aus der beſten Zeit der
Griechen daſteht. Was kann rührender, einfacher
und ergreifender ſeyn, als die ſüſse Erinnerung der
Venus, mit welcher ſie ihre Klage um den verlornen
Adonis unterbricht:
,,Wie anders damals ha! als ihn
Mein forſchend Aug' zum erſten Mal erblickte !
Er lag, der ſchöne Jüngling, nah' am Quell,
Vom Schatten dunkler Eichen ſanft umdämmert,
Ermüdet von der Jagd, und ſchnell ſtieg auf,
Gleich lichtem Stern am heitern Himmelsbogen,
In meiner Bruſt der Vorſatz, ach,
Zu Beider Unglück! mir ihn anzueignen."
Wie
----- 344 / 702 -----
CG3f -
632
A. L. Z. Nhm. 77. MÄRZ-1826.
Wie zart und dichteriſch iſt doch die Rede der
Göttin, als ſie ſich dem ſchlafenden Adonis nähert:
--- .. -.
„Ihr fühlet, Freundinnen!
Den vollen Frühling nicht von ſeinem Odem,
Den Duft von Ambra, ah! -
Der Balſamſtaude gleich, erquickend und anziehend.
Oreicher Schatz, den an dem Mutterbuſen
Der unverdorbue Zögling der Natur
Erbeutet; dich Geſundheit, und
Dich unbefangne Jugend, die ihn führet
In froher Mitte ſtolz -
Die Schönheit, eure jüngre Schweſter.
Vom Himmel ſtammt ihr ab! Ihr ſeyd die Blüthen
Des hohen Raubes, welchen einſt
Der Erd' Prometheus lieh; drum weilet
So kurze Zeit ihr bey dem Erdenkinde,
– Und laſst, da ihr hinaufwärts bald , . . .,
- Dem Vaterlande zu euch ſchwingt, zurücke -
„Ein trauervolles, welkes Daſeyn. - -
Vermögt zu locken den Olymp
Zur Menſchheit nieder, denn in euch
Erblickt der Gott, ſo wie im Fluthenſpiegel,
- In Dämmrung. Au' und Wald ſich malt, -
Den Wiederſchein von ſeinem eignen Weſen,
In matterm Glanze, der ihn leiſe reizt,
Das ſchwere Uebermaſs von Kräften,
Verſenkend ſich zu euch herab, zu mildern." . . . -
-
Die vier ſinnig gedachten Umriſſe zei die
Köpfe der Atropos, des Adonis, des Amors Ä der
Venus. Die äuſsere Ausſtattung des Werks iſt mit
Geſchmack geordnet. -
L 1 T E RA R 1 s c h E
-
I. Univerſitäten.
Göttingen.
Am 26. Febr. beging die Univerſität daſelbſt ein
feltenes Feſt; es war der Tag, an welchem zugleich
drey ihrer verdienteſten und berühmteſten Lehrer, Hr.
Ob. Medicinalrath und Commandeur des Guelfen–Or-
dens J. F. Blumenbach, Hr. Hofrath, Leibmedicus und
Ritter J. F. Stromeyer, und Hr. geheime Juſtizrath und
Ritter J. G. Eichhorn (deſſen öffentliche Feyer vom vo-
rigen Jahre bis hieher ausgeſetzt war) ihr funfzigjäh-
riges Amts–Jubiläum feyerten. Am Mittage verſam-
1nelte ſich das Corps der Univerſität, die Behörden der
Stadt und eine Deputation der Studirenden auf dem
Concilien-Saale. Auf einem Altare lag hier auf ei-
nem Sammetkiſſen, umwunden von einem Lorbeer-
kranze, dreyfach die Medaille, welche die Univerſität
zum Andenken dieſes Tages hatte prägen laſſen. Der
Primarius der theolog. Facultät, Hr. Conſiſtorialrath
und Ritter Dr. Planck, hielt eine lateiniſche Rede.
Nach Beendigung derſelben wurde die Medaille den
beiden anweſenden Jubelgreiſen von dem Prorector
überreicht, dem Hn. geh. Juſtizrath Eichhorn aber, den
Unpäſslichkeit verhinderte, der Feyer beyzuwohnen,
drrch eine Deputation in ſeine Wohnung überbracht.
Hierauf überreichte der Bevollmächtigte bey der Uni-
verſität, Hr. geh. Legationsrath von Laffert, den Jubel-
greifen die Glückwünſchungsſchreiben des Herzogs von
Cambridge und des Königl. Miniſterii; dem Hn. Ob.
Med. Rath Blumenbach aber ward noch beſonders, in
Auftrag des Groſsherzogs von Weimar und des Groſs-
herzogl. Hauſes, ſo wie des Hn. Staatsminiſters v. Göthe,
ihre Theilnahme bezeigt; ſo wie auch dem Hn. geh-
Juſtizrath Eichhorn aus ſeinem Geburtslande durch ein
Schreiben des Fürſten von Hohenlohe-Oehringen, und
auf Befehl des Königs von Würtemberg, durch ein
Schreiben des Miniſters des Innern. Ein feyerliches
- -
NACH R I C H T E N.
- -- - - - - - - -
Mahl und ein groſser Fackelzug der Studirenden be-
ſchloſs das Feſt. Die in Auftrag der Univerſität von
Hn. Loos verfertigte Medaille hat auf der Vorderſeite
die Inſchrift: Triumviris Joanni Friderico Blumenbach,
Jo. Fr. Stromeyer, Jo. Godofr. Eichhorn, Grata Geor-
Auguſta. Darüber ein Sternenkranz. Auf der
Kehrſeite eine Minerva, die drey Kränze auf einen
Altar legt. Die Umſchrift: Solennibus Muneris Pro-
feſſorii Quinquagenariis IIIDCCCXXVI. Dem Hn.
Ob. Med. Rath Blumenbach ward auſserdem von ſeiner
Vaterſtadt Gotha ein Schreiben, begleitet von einer
Porzellain-Vaſe, dem Hn. Hofr. Stromeyer aber von
der Stadt Göttingen, als ſeiner Geburtsftadt, in An-
erkennung ſeiner groſsen Verdienſte um dieſelbe als
Arzt, ein ſchön gearbeiteter ſilberner Pokal über-
reicht. " " - - -
II. Todesfälle.
Am 31. Januar ſtarb in Marſeille, ſeiner Vater-
ſtadt, einer der älteſten Schriftſteller Frankreichs, E. F.
de Lantier, vorzüglich bekannt durch ſeine gewiſſer-
maſsen zur Ergänzung des Werks von Barthelemy be-
ſtimmte Reiſe Antenors in Griechenland, die von I798
bis 181o eilf Mal aufgelegt wurde, und mehre dich-
teriſche Arbeiten, über 80 Jahre alt.
An demſ. Tage ſtarb zu Braunſchweig der Kammer-
rath Dr. Rudolf Heinrich Lüderſsen, Mitarbeiter an den
Göttinger gel. Anzeigen, und Verfaſſer mehrer gründli-
chen Abhandlungen. Er hinterläſst auſser einer reichen
Bücherſammlung, bey deren Einrichtung ihm ſein
Schwiegervater, der berühmte Eſchenburg, behülflich
geweſen, auch eine vollſtändige Braunſchweigiſche
Münzſammlung. Beides wird wahrſcheinlich öffent-
lich verkauft werden.
Im Februar ſtarb zu Paris der als Schriftſteller und
inſonderheit als Schauſpieldichter bekannte Fabien Pil–
let, im 54ſten Jahre ſeines Alters.
»
1. - - - - -
--- - -
-
----- 345 / 702 -----
633
634
–- 78 -
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
März 1826.
-
.
LI T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Naturforſcher und Botaniker.
Nachſtehende äuſserſt wichtige naturwiſſenſchaftliche
Werke ſind durch jede gute Buchhandlung von Unter-
zeichnetem zu beziehen:
Mémoires du Muſeum d'Hiſtoire Naturelle, par MIM.
les Profeſſeurs au Jardin du Roi. Paris.
Die Vereinigung aller Zweige der Naturwiſſen-
fchaften im Muſeum und aller Mittel, ſie zu bearbei-
ten, giebt den Herren Profeſſoren Gelegenheit, neue
Entdeckungen in der Mineralogie, Botanik, Zoologie
u. ſ. w. bekannt zu machen, ſo daſs ihre Memoiren
nicht allein die prächtigen, ihrer Aufſicht anvertraue-
ten Sammlungen kennen lehren, ſondern auch eine
Zuſammenſtellung der Entdeckungen bilden werden,
welche man jeden Tag in den verſchiedenen Zweigen
der Naturgeſchichte macht. > -
Dieſe Memoiren erſcheinen in Heften von zehn
Bogen, jedes mit vier bis fünf auf das ſorgfältigſte ge–
ſtochenen Kupfertafeln. Sechs Hefte bilden einen Band;
zwey Bände einen Jahrgang.
Sechs Jahrgänge ſind bis jetzt erſchienen, von de–
nen jeder 16 Rthlr. 16 gr. Sächſ. oder 30 FI. Rhein.
koſtet; zuſammen alſo 1oo Rthlr. Sächſ. oder 180 Fl.
Rhein. -
Gegenwärtig wird auf den ſiebenten Jahrgang ſub-
fcribirt und der Preis beider Bände bey Unterzeichnung
erlegt.
IMémoires ſur la Famille des Legumineuſes, par M.
Aug. de Candolle, Profeſſeur d'hiſtoire naturelle
et Directeur du Jardin botanique de l'Académie
de Genève, Correſpondant de l'Inſtitut de France,
Membre des Sociétés royales de Londres, Edin-
burgh, Turin, Naples, Munich, Copenhagen,
de la Société de Curieux de la Nature, etc.
Dieſe Memoiren ſollten erſt in den oben angezeig-
ten des Muſeum d'Hiſtoire naturelle de Paris erſcheinen.
Da jedoch ihre Anzahl ſich zu ſehr vermehrt hatte,
um ohne groſse Verſpätung in jene Sammlung aufge-
nommen werden zu können, ſo entſchloſs ſich der Ver-
faſſer in Uebereinſtimmung mit dem Verleger, ſie als
ein beſonderes Werk herauszugeben und ſie in dem-
- ſelben Quartformat drucken zu laſſen, ſo daſs ſie nun
mit jener Sammlung ein, auch im Aeuſsern gleiches,
Ganzes bilden.
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Die Botaniker werden in dieſem Werke die Com-
mentare vereinigt finden, welche die in dem Prodro-
mus enthaltene kurze Ueberſicht der Familie der Scho-
tengewächſe ergänzen. Die auf den Charakter dieſer
Familie, auf die Tribus, aus welchen ſie beſteht, und
auf die neuen oder wenig bekannten Gattungen bezüg–
lichen Details, werden entweder durch ausführliche
Beſchreibungen oder durch ſorgfältige Kupfer darge-
ſtellt werden.
Dieſer, aus vierzehn Memoiren beſtehende, Band
wird ungefähr 5oo Quartſeiten ſtark werden,7o Kupfer-
tafeln enthalten, von denen 26 in Umriſſen und die
übrigen ganz ausgeführt ſind, und in Lieferungen von
8 Bogen Text, nebſt 8 bis 9 Kupfern, erſcheinen.
Jedes Kupfer hat ſeine Numer.
Die erſte Lieferung iſt erſchienen, die folgenden
erſcheinen alle Monate. Preis einer jeden
auf fein Papier, 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 4 Fl.
3o Kr. Rhein.
auf groſs Raifinvelin, 5 Rthlr. 14 gr. Sächſ oder
Io Fl. Rhein.-
Bey Empfang der erſten Lieferung bezahlt man die letzte
zugleich mit. -
Da ich genannte Werke, über welche auch aus-
führliche Proſpectus bey mir und in allen Buchhand-
lungen gratis zu haben ſind, zu den Pariſer Original-
preiſen ohne Erhöhung anſetze, und daher dieſelben
nur franco hier liefern kann, ſo iſt es billig, daſs man
auswärtigen Buchhandlungen Bemühung und Porto
vergüte.
Frankfurt a. M., im März 1826.
Wilhelm Schäfer.
Mureti, M. A., Orationes et Epiſtolae, cura J. E.
Kappii. Emendatae brevique adnotatione D.
Ruhnkenii aliorumque auctae a F. C. Kirchhof,
Ph. Dr. Lycaei Hanoverani rectore. 2 Tomi.
8 maj.
Oeftere Nachfragen nach der Kapp'ſchen Edition
von Muretus Werken, die im Jahre 1774 in unſerm
Verlage erſchienen und ſeit mehrern Jahren vergriffen
iſt, hat uns bewogen, eine neue Ausgabe von gedach-
tem Buche zu veranſtalten. Auf Anrathen des in der
gelehrten Welt bereits rühmlich bekannten Herrn Her-
ausgebers, Dr. Kirchhof, haben wir indeſs nur die Re-
I (4) den
----- 346 / 702 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den und Briefe des Muretus abdrucken laſſen, um der
ſtudirenden Jugend, für welche dieſe Ausgabe eigent-
lich beſtimmt iſt, den Ankauf zu erleichtern. Die voll-
ſtändige Ausgabe in 4 Bänden von Ruhnken, welche
in Holland erſchienen iſt, ſchien dieſe Maaſsregeln an
die Hand zu geben, und der Hr. Herausgeber hat ſie
in der Vorrede zu rechtfertigen geſucht. Was die
Kapp'ſche Edition in der neuern Geſtalt weniger als
die ältere enthält, iſt reichlich erſetzt durch grö–
ſsere Correctheit des Textes, die Noten von Ruhnken
und anderen Gelehrten, ſo wie durch beſſern Druck
und Papier. -
Der im vor. Jahre erſchienene Iſte Theil Ä
koſtet 1 Rthlr. 6 gGr. – der 2te Theil (epiſtolae) wir
in einigen Wochen nach verſandt.
Hannover, den 1. Februar 1826.
Helwing'ſche Hof–Buchhandlung.
Von nachftehendem Werke iſt der zweyte Band
erſchienen und in allen Buchhandlungen für den bey-
geſetzten Preis zu haben:
Homiletiſche Bearbeitung aller Sonn–, Feſt – und
Feyertäglichen Evangelien für den Kanzelgebrauch.
Ein praktiſches Hand- und Hülfsbuch für Stadt –
-- und Landprediger. Von Samuel Baur, Königl.
Würtemb. Decan und Pfarrer in Alpeck u. Göt-
tingen bey Ulm. gr. 8. Leipzig, bey Ger–
hard Fleiſcher 1826. (484 ſ
Preis 2 Rtlhlr. I6 gr.
-
Dem juriſtiſchen Publicum
widme ich die Anzeige, daſs à 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
1) von Feuerbach's Lehrbuch des Criminalrechts
eine 9te, von Verfaſſer ſelbſt ſehr weſentlich ver-
beſſerte, und
2) à 2 Rthlr. 12gr. od. 4 Fl. 30 Kr. von Grolman's
Grundſätzen der Criminalrechts – Wiſſenſchaft
eine 4te verbeſſerte Ausgabe erſchienen, und
durch alle ſolide Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Druck, Papier und Preiſe werden jeder billigen
Forderung genügen.
Gieſsen, im Januar 1826.
Georg Friedrich Heyer.
Ueber
die Pfer der ennen,
als
„weſentliches Beförderungsmittel der beſſern, vielmehr
edlen Pferdezucht in Deutſchland, und beſonders
in Bayern.
Vom
Staatsrath von Hazzi.
Die Neuheit und Wichtigkeit dieſes Gegenſtandes,
ſo wie der Name des Verfaſſers, ſind die zureichende
ogen.) Subſcript.
Bürgſchaft des groſsen Intereſſes und der allgemeinen
Nützlichkeit dieſer Schrift. - -
München, den 25. December 1825.
J. Lindauer'ſche Buchhandlung.
Mediciniſche Literatur. -
Bey Friedrich Feifcher in Leipzig ſin
ſo eben erſchienen: -
1) J. B. Burſerii de Kanilfeld, Inſtitutiones medi-
cinae practicae, quas auditoribus ſuis praelegehat.
Ä cnr. J. F. C. Hecker, M. D. 4 Vol. 8maj.
1826. 6 Rthlr. 16 gr. Poſtpapier 9 Rthlr.
2) D. L. G. Kleinii interpresclinicusſive de mor-
borum etc. Cum praefatione A. de Haller. Edi-
tionova. Taſchenformat. 1826. 18 gr.
Der Verleger zweifelt nicht, daſs ſo correcte und
ausgezeichnet ſchön gedruckte Ausgaben dieſer zwey
klalfiſchen Werke dem gelehrten mediciniſchen Publi–
cum eine erfreuliche Erſcheinung ſeyn werden. Sie
ſind zur Anſicht in ſämmtlichen deutſchen Buchhand-
lungen zu finden.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Predigten und geiſtliche Reden von K. H. Krauſe.
gr. 8. 2o gGr. -
EEN O qD M2N TOX KY PO Y -4 NA B 4 S I S.
Recognovit et illuſtravit C. G. Krüger. 8 maj.
2 Rthlr. 6 gGr. -
Halle, im März 1826.
Hemmerde und Schwetſchke.
In Berlin bey F. A. Herbig iſt erſchienen:
Anatomiſch-chirurgiſche Abbildungen
nebſt Darſtellung und Beſchreibung der chirurgiſchen
Operationen nach den Methoden von Ruf Gräfe
und Kluge. Von L. J. von Berkowski. Mit einer
Vorrede vom Geh. Rathe Dr. Ruſt. Erſte Lie-
ferung.
Das mit dieſer erſten Lieferung beginnende Werk
wird aus 4o ganzen Bogen Tafeln ausgeführter Ab-
bildungen, circa 5 Tafeln mit Conturen und 40 Bogen
gr. 8. Text beſtehend, und in 8 Lieferungen erſchei-
nen. Sowohl dem angehenden, als auch dem vollen-
deten Arzte und Wundarzte wird es eine reichliche
Sammlung von beynahe 2oo treu nach der Natur ent-
worfener Abbildungen derjenigen Theile darbieten,
an welchen die vornehmſten Operationen vorgenom-
men werden. Die groſse Anzahl Pränumeranten,
welche ſich bereits in Berlin fanden, ſichert den un-
geſtörten Fortgang dieſes Werkes. Um die Anſchaf-
fung einem Jeden, ſelbſt den Unbegüterten, zu er-
leichtern, ſind drey verſchiedene Ausgaben vernº
. - - - te 9
----- 347 / 702 -----
637
6Z8
Num. 78. MÄRz 1826. -
tet, wofür bis Ende April folgende äuſserſt billige Preiſe
gelten: Ausgabe Nr. I. 16 Rthlr., Ausg. Nr. II. 12 Rthlr.,
Ausg. Nr. III. 95 Rthlr. -
Ausführliche Anzeigen ſind in allen Buchhandlungen
zu finden.
II. Au ction en.
Bücher – Auction in Regensburg.
- Vom 24ſten April l. J. an wird in Regensburg
eine Sammlung gebundener Bücher aus allen wiſſen–
ſchaftlichen Fächern und in verſchiedenen Sprachen
_ (worunter viele mit Kupfern, mehrere vorzügliche und
gröſsere Werke, manche Seltenheit, auch Diſſertationen
befindlich), mit einem Anhange von Landkarten, öf-
fentlich verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich–
niſs davon iſt zu Regensburg in der Montag – und
Weiſs'ſchen Buchhandlung und bey dem Auctionator
Schmidt, ferner bey den Herren Buchhändlern Imman.
Müller in Leipzig, Stein in Nürnberg, Brönner
in Frankfurt a. M., Yarrentrapp dafelbſt, Per-
thes und Beſſer in Hamburg, Wilh. G. Korn in Bres-
au, Hemmerde und Schwetſchke in Halle,
Vandenhöck und Ruprecht in Göttingen, Heubner
in Wien, Yolke da ſelbſt, dann zu Augsburg in
der Matth. Hieger'ſchen, zu Berlin in der Nicolai-
ſchen, zu Dresden in der Arnold'ſchen, zu Gotha
in der Becker'ſchen, zu München in der Lindauer-
ſchen, zu Prag in der Calve'ſchen, zu Stuttgart
in der Cotta'ſchen, zu Ulm in der Stettin'ſchen Buch-
handlung, und überhaupt durch alle andere gute Buch-
handlungen unentgeldlich zu haben. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Na c h richt.
Das Archiv des Apothekervereins im nördlichen
Deutſchland für die Pharmacie und ihre Hülfswiſſen–
Jſchaften, herausgegeben vom Hofrath Dr. Brandes,
wird auch für das Jahr 1826 fortgeſetzt, jedoch dem
Wunſche des Herrn Herausgebers, ſo wie vieler der
Abnehmer deſſelben gemäſs, nicht mehr in klein 8,
ſondern in groſsem Format, auf ſchönem weiſsem
Druckpapier. Der ganze Jahrgang beſteht, wie bis–
her, aus 4 Bänden, jeder Band aus 3 Heften mit Zeich-
nungen und Porträts und koſtet ſolcher 5 Rthlr. 16gGr.,
wozu derſelbe durch alle ſolide Buchhandlungen be-
zogen werden kann.
. Auf mehrfaches Verlangen wird auch für die bis
jetzt erſchienenen 14 Bände dieſer Zeitſchrift ein Re-
gſterband unter den Numern 43, 44 und 45 bearbeitet
werden, und ſehen wir den Beſtellungen hierauf bal–
digſt entgegen. -
Auch werden jetzt bey uns die fehlenden Hefte
des Archivs, Nr. 29 und 30, deren Erſcheinen in der
Varnhagen’ſchen Buchhandlung in Schmalkal–
den vergebens erwartet worden, gedruckt. Dieſelben
werden unter andern die wichtige Abhandlung Robi-
net's über das Opium und die Ueberſetzung des intereſ-
fanten Werkchens: Memoire ſur les proportionnement
chimiquepeſ et meſuré par Mr. Hensmans enthalten. "
Das Bildniſs vom Oberhofrath Dr. Heräus in Caſ-
ſel, fowie des Hofrath und Profeſſor Dr. Tromms-
dorff in Erfurt, jedes zu 4 gGr., ſind jetzt bey unser-
ſchienen, und können ebenfalls durch jede ſolide Buch-
handlung bezogen werden,
Lemgo, im December 1825. -
Meyer'ſche Hofbuchhandlung.
In der neuen Stereotypen – Ausgabe des Homer
iſt zu leſen: Il. XXIII. 144. Xztegxe", – Hymn. II.
Cer. ö'. 220. öé to ?orv. –... ib. 304. iojotr -
ib. 419. Póösué – Hymn. in Herc. d'. 5. ürt
Leipzig, den 7. März 1826.--
- Karl Tauchnitz.
Bemerkung.
Der Hr. Beurtheiler in Nr. 3., der diesjährigen
Halleſchen Allg. Lit. Zeitung der beiden von mir über-
ſetzten Picard'ſchen Romane: „der Ueberſpannte“ und
„der ehrliche Tropf,“ findet für gut, Picard einen der
oberflächlichſten Öutzend–Schreiber zu nennen, und
wundert ſich, wie ein Mann, wie ich, „mit Heiſshun-
ger" dieſen Sachen Ä und Feder widmen könne.
Öb ein Autor, wie Picard, der, obſchon bereits in den
Sechzigern, nur 5 bis 6 Romane ſchrieb, ein Dutzend-
Schreiber genannt werden kann, weiſs ich nicht, doch
ſo viel gewiſs, daſs Frankreich, England, die Nieder-
lande und ſelbſt Ruſsland, durchaus Länder des Um-
geſchmackes ſeyn müſſen, wenn des Hn. Rec. Anſicht
über die Picard'ſchen Schriften die richtige iſt: denn
nicht allein erlebten dieſe Sachen in Frankreich immer
in ganz kurzer Zeit zwey und drey Auflagen, ſondern
fie wurden auch ſtets in den Niederlanden ſchnell nach-
gedruckt und von den Engländern, und ſogar jetzt
auch von den Ruſſen, überſetzt. Daſs es aber auch
in Deutſchland Menſchen giebt, denen ſie anders er-
ſcheinen als dem Hn. Kritiker in dieſen Blättern, be-
weiſen die Urtheile darüber im lit. Conv. Blatt, dem
Heſperus, Merkur und der Abendzeitung; endlich –
der Beyfall, mit welchem ſie das Publicum aufnimmt.
Leipzig, den 31. Januar 1826. Fr. Gleich.
Gegenbemerkung des Recen/enten. - - -
Seltſam genug will Hr. Gleich nicht zugeben, daſs
er etwas Beſsresihun könne, als Picard'ſche Romane
überſetzen. Der Recenſent dieſer Romane, mit deſ-
fen Beurtheilungen Hr. Gleich unzufrieden iſt, hatte
bey einer wiederholten Leſung früherer, eigener Ar-
beiten des Hn. Gleich eine ſolche, dieſem gewiſs nicht
nachtheilige Meinung gefaſst. Hr. Gleich aber Ä
C
----- 348 / 702 -----
639
A. L. z. Num. 78. MÄRz 1826
ſich ſelbſt befrer kennen, als der Rec. ihn, und letztrer
geſteht daher gern, daſs er in dieſem Punkte geirrt ha-
ben kann. – Für „oberflächlich“ hält er Picard aus
Gründen, welche in den Beurtheilungen ſelbſt ange-
führt ſind. Einen „ Dutzend–Schreiber“ glaubt er ohne
Bedenken den Mann nennen zu können, der auſser
den von Hn. Gleich zugegebenen ſechs bändereichen Ro-
manen (nur ſechs?), nahe an achtzig Schauſpºº gº
jrieben hat. Was den Umſtand betrifft, daſs Picards
„Sachen" in fremde Sprachen überſetzt worden ſind:
ſo entſcheidet dieſer nichts. Wer iſt 1mehr überſetzt
worden, als Kotzelte, und wer möchte deshalb ihm
Gjüths- und Charäktertiefe zuſchreiben wollen? Ge-
jſs Hr. Gleich ſelbſt nicht. - Daſs Picard in andern
Blättern gelobt wird, daſs er Beyfall im Publicum
(im deutſchen?) erhalten ſºll, kann den Recenſenten
jh weniger kümmern. Spieſs, Cramer und Con-
forten ſind zu ihrer Zeit auch gelobt und geleſen wor-
den. Der beſſere Theil des Publicums verwarf ſie
ſchon damals. Jetzt gedenkt man ihrer nur noch, um
Beyſpiele des Verwerflichen und Erbärmlichen an-
zuführen.
A n t i k r i t i k (wenn man will)
zu der Beurtheilung meiner Schrift: das Inſtitut der
- Staatsanwaltſchaft u. ſ. w. - - -
Leipzig, bey Baumgärtner. 1825.
Jen. A. L. Zeitung 1825. Nr. 95. der Ergänzungs-
blätter. S. 372–376.
Mehrere in der juriſtiſchen Welt rühmlichſt be-
kannte Schriftſteller, ſelbſt höhere Staatsmänner, ha-
jene Schrift mit ſo viel Liebe und Achtung, auf-
genommen, daſs es falſche Beſcheidenheit wäre, daran
je. Auch in den vorzüglichſten kritiſchen
Blättern hat ſie eine günſtige Aufnähme gefunden.
Njr der Jenaiſche Rec. ſcheint dem Verfaſſer den Dank
jziehen zu wollen, den ihm jene für die neue *-
jg eines eben ſo wichtigen als ſchwieriger Gº-
js öffentlich ausgeſprochen haben. . Zwar
Ä ich der hochlöblichen Redaction für die Anzeige
meines Buchs in einem ſo berühmten Journal, danke
jdem Hn. Rec, für die übernommene Pflicht, das
Tjieum mit deſſen Inhalt bekannter zu machen,
je ihm für das ihm hin und wieder entſchlüpfte
Lj bey Beurtheilung der vier erſten Abſchnitte mei-
j Schrift und für die von ihm gelieferten Nachträge
dazu, als welche zum Theil überzeugend für mich und
lehrreich geweſen ſind. Nur erlaube ich mir ſtatt der
Antikritik die Bemerkung, däſs der Werth ſeiner Re-
cenſion des 5ten, 6ten,7ten, 8ten und 9ten Abſchnitts
bedeutend gewonnen haben würde, wenn er meinen
Grundideen und Vorſchlägen für die Verpflanzung der
Sjwaltſchaft auf den Boden unſeres Vaterlandes
je die ſie umgebenden übrigen franzöſiſchen
Rechts – Inſtitute nicht nackte, willkürliche -4./pre-
chungen entgegen geſetzt, ſondern aus tüchtigen Grün-
den nachgewieſen hätte; daſs – wie er ſich auszu-
drücken beliebt – die Einführung der Staatsanwalt-
ſchaft mit jenen Umgebungen eine wahre Wohlthat,
aber ohne dieſelben ein Uebel ſeyn würde.
Ich mache es dem Rec. nicht zum Vorwurf, daſs
er dem durch Karls V. peinliche Gerichtsordnung ein-
gedrungenen Inquiſitions–Procefs ein baldiges Grab
wünſcht. Nur hätte er in ſeiner hieraus hervorgehen-
den Ueberzeugung von dem unbedingten Vorzug des
Anklagsproceſſes und von der Zweckmäſsigkeit der
Einführung des Miniſterii publici mit allen es ſchützen-
den und bewachenden Inſtituten, welche die fran-
zöſiſche Rechtsorganiſation aufzuweiſen hat, keinen
Grund für die Entbehrlichkeit der Prüfung meiner ein–
zelnen Vorſchläge erblicken ſollen. Ich bin nun einmal
der Ueberzeugung, daſs das einſtweilige Fortbeſtehen
der Formen des Unterſuchungsproceſſes nur mit vor-
ſichtiger Unterlegung des Accuſationsprincips mittelſ
Anerkennung gewiſſer ſich hierauf beziehender Be-
fugniſſe eines Staatsanwalts gebilligt werden könne.
Darf nicht jeder Schriftſteller fordern, daſs man ihn
nach den Grundſätzen beurlheile, die ihn bey ſeiner
Arbeit geleitet haben? Warum hat dieſes, der Beur-
theiler meiner Schrift ſo gänzlich auſser der Acht ge-
laſſen? Warum folgte er der, leider nicht ſeltenen,
Erſcheinung der Recenſenten – Politik, meine Sätze
aus ihrem Zuſammenhange herauszureiſsen, und die
ſie erläuternden Noten gänzlich zu ignoriren? Warum
konnte er in ſeinem Geiſte geiſtlos nichts weiter er-
blicken, als einen neuen Lappen auf ein altes Kleid?
Doch ich frage nicht weiter – nur fordere ich den
Rec., der fich R. S. t. unterzeichnet, auf, ſeinen Tadel
mit echten Gründen zu unterſtützen, – nicht mit lee-
ren Worten. Sobald er dieſes thut, kann er verſichert
ſeyn, daſs ich das Höherſtehen meines Kritikers gern
anerkenne, ſo wie überhaupt keine gegründete Aus-
ſtellung ſachkundiger Männer für mich verloren geht.
Unterläſst er aber dieſes, ſo erlaube ich mir, ihn für
einen jener Recenſenten zu halten, die, von der ma-
leſuada fames getrieben, ins Gelag hinein tadeln,
ohne die getadelte Stelle ganz geleſen und erwogen
zu haben.
Zum Schluffe nur noch eine Erinnerung der Rec.
wirft mir Kniebeugung vor einer gewiſſen Ariſtokratie
vor, und legt mir angebliche Diatriben gegen die ſo-
genannten Liberalen zur Laſt. Dieſe Rüge ift lieblos,
und beweiſt recht eigentlich, wie es dem Rec. nur
darum zu thun war, um eine gewiſſe Anzahl von Ge-
lehrten mit ungünſtigen Vorurtheilen wider mein Buch
einzunehmen. Ob er dadurch ſeinen Zweck, mich
und meine Schrift auch bey andern zu verdächtigen,
erreichen werde, laſſe ich dahingeſtellt ſeyn.
- Weimar, am 1. Februar 1826.
Alexander Müller.
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - *
----- 349 / 702 -----
M oN AT S R E GI S T E R
V O Il
-“ M Ä R Z 1 8 2 6.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
B.
Baehr, J. Ch. F., ſ. Cteſiae opera-
Bartels, E. D. A., Lehrbuch der allgemeinen Thera-
pie. 69, 56I.
Bekker, Imm., ſ. Thucydides.
Bemerkungen üb. zwey letzthin erſchienene kleine
Schriften in der Sachſ. Gothaiſch. Succeſſions-Sache
Decemb. 1823. EB. 25, 193-
Beroſ Chaldaeorum Hiſtoriae ſ. J. D. G. Richter.
Bertin, Mademoiſ., Mémoires ſur la Reine Marie An-
toinette – EB-35, 277-
Bloch, A. Fr., ſ. Marsh. Hall. -
v. d. Borg, K. Fr., poetiſche Erzeugniſſe der Ruſſen.
Ir u. 2r Bd. nebſt Anhang biograph. u. literaturhiſt.
Notizen. 75, 609.
Breitenſtein, Dietr., nur Eine Steuer u. deren Cataſtri-
rung, Erhebung u. Verrechnung - 68, 557.
Brunnquell, A., ſ. Erörterungen üb. den Vorzug der Li-
neal–Erbfolge –
- – ſ. Ueber Unzertrennbarkeit der Staaten nach
- deutſch. Bundesgeſetzen –
v. Buquoy, G., Auswahl des leichter Aufzufaſſenden aus
meinen philoſ. wiſſenſchaftl. Schriften u. contempla-
tiven Dichtungen. Is Bdchen. 66, 542.
C.
Cäcilia, eine Zeitſchrift für die muſikaliſche Welt,
herausg. von einem Verein von Gelehrten, Kunſt-
verſtändigen u. Künſtlern. I - 3r Bd. I – I2s H.
66, 537. - - -
chriſtmann, W. L., üb. Tradition u. Schrift, Logos u.
Kabbala. 53, 433. - - - - - - -
Ciceronis, M.T., orationes XIV ſelectae- Mit hiſt. Ein-
leitungen, Text u. Erkl. betr. » von B. F. chmieder.
2e verb. Aufl. (von deſſen Sohne, Direct. Sch.) EB.
36, 286. - -
Cejije Cnidii operum Reliquiae – ed. J. Chr. F. Baehr-
77, 625.
– – quae ſuperſunt – ed. Alb: Lion: 77, 625.
D.
Darſtellung, aktenmäſs, der Verhandll. im Hrz. S. Go-
thaiſchen Geſammthauſe üb. die Nachfolge - die
dem Abſchluſſe des Römhild. Receſſes vorhergingen.
EB. 25, 193. . -
Dieffenbach, L. Chr., gemeinnütziger Briefſteller –
EB. 36, 283.
– – gedrängte Regellehre der deutſchen Sprache;
aus ſeinem Briefſteller als Zugabe zum Schlez. Denk-
freunde abgedr. EB. 36, 283-
Dindorf, L., ſ. Thucydidis hiſtoria.
"Är J. W., zur mikrochem. Experimentirkunſt.
uch:
–– zur pneumat. Chemie. I–4r Th. Letzter Th. auch:
– – Beyträge zur phyſikal. Chemie. EB. 31, 241.
Dub, Joſ. L., ſ. G. Walſer.
E
Enquête faite par ordre du Parlement d'Angleterre
pour conſtater les progrès de l'Induſtrie de la France
et dans les autres pays du Continent. 71,582.
Entwickelung, hiſtor. 3 der im Hrzgl. Hauſe Sachſen
beobachteten Grundſätze der Erbfolge unter Seiten-
verwandten. FB. 25, I94.
Ernſt, Th., Verrath u. Rache; oder die Räuber aus den
Apenninen. 66, 54I. -
Erörterungen, ſtaatsrechtl., üb. den Vorzug der Li-
neal – Erbfolge nach Stämmen vor der Gradual–Erb-
folge – den bevorſteh- Gotha. Altenb. Landesanfall
betr. (von A. Brunnquell). EB. 25, 193. -
Eſſer, J. P., juriſtiſche Abhandlungen. 68, 556.
F.
Fortſetzung, zweyte, der kurzen Nachrichten üb. die
Erbfolge – Ordnung im Hrzgl. Hauſe Sachſen. EB.
25» I93-
– dritte, der kurz. Nachr. die Erbfolge – Ordn. im
Herz. Hauſe Sachſ. betr. EB. 25, 193.
Frohberg, Regine , Entſagung. Roman. Ir u. 2r Bd.
76, 623.
– – die Rückkehr.
Roman. r u. ar Bd. 76, 623.
G.
Galletti, J. G. A., Geſchichte der Fürſtenthümer der
Herzoge von Sachſen von der Gothaiſchen Linie des
Erneſtin. Hauſes, im Umriſſe. 74, 605.
Gartz, J. C., Verſuch einer ſtreng wiſſenſchaftl. Dar-
ſtellung der Elemente der reinen allgemeinen Arith-
metik. 7I, 577.
Gemälde der Nacht des Grauens u. der Liebe in ro-
mant. Tinten von W***. EB. 29, 231.
Genſsler, J. A., die Sippzahl, od. Aufforderung zur
weiteren geſchichtl. Unterſuch. der Erbfolgeordn. in
den Hrzgth. Gotha u. Altenburg. EB. 25, 194.
Gerle, W. A., die Liebesharfe. Erzählungen. 1s u. 2s
Bdchn. EB. 29, 23I.
Gley, G., Leçons d'hiſtoire, de géographie et de chro-
nologie. Cah. I et II. depuis la création du monde
jusqu'à l'an J. C. 750. 68, 56o.
Graf.
----- 350 / 702 -----
Graf, Joſ W., Geſchichte der Tempelherren in Böh-
men u. ihres Ordens überhaupt; nach den neueſten
Quellen. 67, 548.
Gregoire» Geſchichte der Beichtväter von Kaiſern, Kö-
nigen u-and. Fürſten; aus dem Franz. von **r.
1r u. 2r Th. 67, 545.
Guyot »R. T., Diſſertatio iurid. inaug. de iure ſurdo-
mutorum. 68, 553. -
H.
Hall, Marsh., Handbuch der Diagnoſtik; in 2 Thln.
aus dem Engl. mit Anmerkk. von A. Fr. Bloch. EB.
28, 217.
Hauff, W., Mährchen-Almanach auf das J. 1826 für
Söhne u. Töchter. Ir Jahrg- EB. 27, 216.
Heilmann: J. D. »ſ. Thucydidis Geſch. dpelop. Krieges.
Herr, J. A., erſter Unterricht in der Naturlehre; für
Elementarklaſſen. 71, 581.
Hertel, Ch. L., üb. die Rechtsverfaſſ. der zum Regier.
Bezirk Coblenz gehörigen Oſt – Rhein. Landestheile;
abgedr. aus den Jahrbb. der Preuſs. Geſetzgeb. 54,
446. -
I.
Ideler, L., Handbuch der mathemat. u. techniſchen
Chronologie. Ir Bd. 73, 593.
Idioticon Auſtriacum od. Mundart der Oeſtreicher.
verm. Aufl. von A–Z. EB. 35, 277.
Index Numismatum in virorum de rebus medicis vel
phyſicis meritorum memoriam percuſſorum. (Progr.
auct- Dr. Rudolphi.) EB. 33, 263.
Juſti, K. W., Worte an der Gruft des am 11. Jun. 1825
beſtatteten Subdiac. Chr. W. Ritter. EB. 32, 256.
K.
Krauer, J. G., Prodromus florae Lucernenſis – 56,
463.
Kritz, P. L., exeget. prakt. Abhandll. üb. ausgewählte
Materien des Civilrechts. 54, 44I.
2E
L- -
Lactantii carmen de Phoenice ad codd. et veteres edi-
tiones rec. et edid. A. Martini. 74, 6o7.
Laun, Fr., der Kampf mit Liebe u. Leben. Roman.
EB. 28, 224.
Liederkrone. Eine Auswahl vorzügl. ält. geiſtl. Lieder;
herausg. vom Vf. von Wahl u. Führung. EB. 35,
273-
Lion, Alb., ſ. Cteſae opera.
M.
Mährchen-Almanach ſ. W. Hauff.
Martini, A., ſ. Lactantius-
Marx, A. B., ſ. Zeitung, berlin. muſikal.
Matter, M., Discours prononcé à la diſtribution des
prix aux éléves du Gymnaſe de Strasb. faite le 1er
Sptbr. 1825. EB. 32, 255.
Michaelis, G. A., de induratione telae celluloſae re-
cens natorum commentatio. 67, 552.
Mittermaier, C. J. A., Grundſätze des gemeinen deutſch.
Privatrechts, mit Einſchluſs des Handels–Wechſel –
u. Seerechts. 2e umgearb. Ausg. EB. 31, 248.
Mohl, R., Grundriſs zu Vorleſungen üb. das Würtemb.
Staatsrecht. EB. 27, 215.
Mohnike, G. Ch. F., urkundl. Geſch. der ſogen. Profeſſo
Jidei Tridentinae u. einiger andr. röm. kathol. Gäu.
bensbekenntniſſe. EB. 30, 239.
- - zur Geſch. des Unger. Fluchformulars. Ein
Nachtrag zur Profeſſio fid. Trid.; nebſt Anhang, den
Uebertritt der Königin Chriſtine von Schw. betr.
EB. 30, 239. -
Müller, Maler in Rom, Adonis, die klagende Venus,
Venus Urania. Eine Trilogie. 77, 629.
N.
Nachrichten üb. die Erbfolgeordn. im Hauſe Sachſen,
ſ. Fortſetzung derſ.
Nenning, St. V., Leitfaden der Naturgeſchichte, für
Mittelſchulen. Is Bdchn, Mineralogie u. Botanik.
2s Bdchn, Zoologie. 7o» 572.
Niemeyer, O. C., üb. Criminalverbrechen, peinl. Stra-
fen u. deren Vollziehungen, beſonders in ältern Zei-
ten, aus Hannöv. Criminalacten - 54, 444.
O.
Ordnung der Regier. Nachfolge in dem Hrzgl. Hauſe
Sachſen. (Im Journal Minerva 1825, Jul. Heft.)
EB. 25, 194.
P.
Panſe, Launen meiner Muſe; in ernſten u. heitern Auf-
ſätzen. EB. 29, 23I. -
Pfeil, W., die Behandlung u. Schätzung des Mittelwal-
des. 57.» 465.
v. Pöck, Ign., humoriſtiſches Luſtwäldchen. EB. 29,
23 I-
R.
Ramiſch, Fr. Xav., de gaſtronalacia et gaſtropathia in-
fantum. 54, 447-
Rautenberg, J. W., Denkblätter der Predigten, welche
in der Kirche zu St. Georg vor Hamburg gehalten.
5te Samml. - EB. 34, 269.
Reiſe eines Geſunden in die Seebäder Swinemünde,
Putbus u. Dobberan. EB. 3O, 235.
Richter, J. D. G., Beroſ Chaldaeorum, Hiſtoriae quae
ſuperſunt, cum commentat. prolix. de Beroſ Vita et
librorum eius indole. EB. 34, 265.
Rommerdt, J. Ch. K., gründl. Anleitung zur Abfaſ-
ſung aller Gattungen von ſchriftl. Aufſätzen des ge-
meinen Lebens – 1r Th. EB. 36, 283.
Rüder, F. A., Gotha-Altenburgiſche Erbfolge. In
deſſen Erörterungen für meine Zeit. In Bds2s H-
EB. 25, I93.
Rudolphi, Dr., ſ. Index Numismatum -
S.
Scarpa, A., Eſama dellaterza Mem. del Prof. Vacca Tul
Taglio retto veſcale, nota ſu i ſuantaggi delmede-
ſimo a fronte del Taglio laterale: 55, 453-
– – Memoria ſul Condutore tagliente d'Hawkins per
l'eſtrazione della pietra dalla Vescica. 55, 459-
– – Mem. ſulla Gravidanza fuſſeguita da Ascite ed
offerv. prat. ſu iſvantaggi dela nuova maniera d'u-
ſare la paracenteli dell' addomine - 55, 459.
– – ſullo Scirro e ful Cancro. 55, 45 I-
– – ſul Taglio ipogaſtrico. 55, 449.
Schei-
----- 351 / 702 -----
/
-
Scheidler, K. H., ſ. v. Stael- Holſtein.
schmid, K. E., üb. die Ordnung der Regier. Nachfolge
in dem Hrz. Hauſe S. Gotha. (Aus den Hermes ab-
gedr) EB. 25, 194. -
schmieder, B. F., ſ. M. T. Ciceronis orationes.
Schriften üb. den Goth-Erbfolgeſtreit. EB. 25, I93.
v, Seutter, F. G., üb. das bisherige Sinken der Ge-
treidepreiſe u. die Mittel demſelben entgegen zu wir-
ken. 56, 457-
Sprenger, Fr., Geſchichte der Stadt Hameln. 55, 455.
sprütten, R., arithmet. Exempelbuch für Volksſchu-
len. 57, 472.
de Stael–Holſtein, Lettres ſur l'Angleterre. 58, 473.
– – üb. die Verfaſſung, Verwaltung u. den polit-
Gemeingeiſt Englands; aus dem Franz. von K. H.
Scheidler. 58.» 473- - - -
Steiner, C. F. Ch., Waſſerwärmer od. Vorrichtungen,
mittelſt welcher in kurzer Zeit durch wenig Brenn-
ſtoff viel Waſſer erhitzt werden kann – 7o, 574.
Sternberg, Jul., neuer deutſcher Briefſteller, in einer
groſsen Menge Briefmuſter – EB. 36, 28I.
Stimme eines Zuſchauers üb. den Gothaiſch. Erbfolge-
ſtreit. EB. 252 I94-
T. * - *
Thucydidis de bello peloponneſiaco lib. octo. Ex rec.
Im. Bekkeri. Acced. Scholia graeca et Dukeri Waſ-
fique annotatt. Vol. I – III. 182 I. 6o, 489.
– – de bello peloponn. lib: octo. Ex rec. Im. Bek-
keri. 1824. 60, 489.
-– Hiſtoria. Curavit Lud. Dindorfus. 6o, 489.
– Geſchichte des peloponn. Krieges aus dem Griech.
mit krit. Anmerkk. von J. D. Heilmann. 3e verm.
Aufl. Mit Berichtigg. u. Nachtrr. von G. G. Bredow.
2 Thle. 64, 528.
Ueber den Römhilder Receſs vom 28. Jul. 1791. Ein
Beytrag die Gotha. Succeſſions-Sache betr. EB. 25,
I94. -
– die Ordnung der Regier. Nachfolge in dem Hrzgl.
Hauſe S. Gotha, von S. M. (in den Neuen allg. polit.
Annalen Bd. 16. H. 3 u. 4.) EB. 25, 194.
– die Untheilbarkeit deutſcher Bundesſtaaten. EB.
25» I94.
Ueber die angebl. Unzertrennbarkeit der Staaten zufolge
der deutſch. Bundesgeſetze; angewandt auf den S-
Gotha-Altenb. Landesanfall (von A. Brunnquell).
EB. 25» I94. -
V.
Verzeichniſs derer welche Joh. Fr. Blumenbach's 5ojähr.
Doctorjubil. würdig zu feyern ſich vereinigt haben;
d, 19. Sept. 1825. EB. 33, 263.
W.
Wahrlieb, E. Juſt., die Theilung des Hrzths. Sachſ. Go-
tha-Altenburg im rechtl. u. polit. Hinſicht unter-
ſucht. EB. 25, 194. -
Walſer, G., neue Appenzeller-Chronik. 2te neu bearb.
Aufl. (von Joſ. L.Dub) EB. 36, 285.
Weber, Car, Fr., Proluſio in Lucani Pharſaliam. Progr.
6o, 495- -
Weinmann, K. W. Ch., Darſtellung u. unparteyiſche
Kritik der zwiſchen der kathol. u. proteſt. Kirche
obwaltenden Streitfrage: üb. die Tradition - 53,
433-
Weiſe, A., Kunſt u. Leben. Ein Beytrag zur Land-
ſchaftsmalerey. 76, 62o.
Wiecke, K. W., die wichtigſten Begebenheiten aus der
Weltgeſch. in einer tabellar. Ueberſicht für den erſten
geſchichtl. Unterricht aufgel. Schulen. EB. 25, 199.
Wiegand, Conr., Erdbeſchreib. des Kurfürſtemths. Heſ-
ſen nach der neueſten Staatseintheil. u. für Bürger-
u. Volksſchulen eingerichtet. 3te verm. Aufl. EB.
ZO 2 24O.
Willich, Fr. Chr., des Königreichs Hannover Landes-
geſetze u. Verordnungen – 2te Aufl. Ir u. 2r Bd.
A–R. EB. 33, 262.
Z.
Zachariae, K. S., üb. die Ordnung der Regier. Nach-
folge in das Hrzgth. Sachſen Gotha – (aus den Hei-
delberg. Jahrbüchern). EB. 25, 193.
Zeitung, berliner allgem. muſikaliſche; redigirt von
A. B. Marx. IrJahrg. 1824. 2r Jahrg. 1825. 66, 537.
Zu dem Vertrage zwiſchen Sachſ. Gotha, S. Meiningen,
S. Hildburghauſen u. S. Coburg d. d. Römhild d. 28.Jul.
1791. EB. 25, 193.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 99)
II.
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Arens in Gieſsen 57, 472. Berger in Kiel 56, 464.
Bornemann in Berlin 57, 472. Bouchholtz in Schwerin
79» 575. Bunſen in Rom 57, 472. Camucini zu Rom
56, 463. Crämer in Kiel 56,464 Dſchunkowsky in
Charkow 7o, 576. Frähn in Charkow 7o, 576. Francke
zu Hofwyl 68, 559. Fuchs in Kaſan 7o, 576. Gieſe-
recht zu Stettin 7o, 575. Gottſchalk,-Hrzgl. Anhalt-
Bermb. Aſliſtenzr. u. Bibliothekar 69, 568. Hengſten-
berg in Berlin 7o, 575. Hornſchuh zu St. Petersburg
69, 567. Hupfeld im Marburg 67, 551. Ilgen in Schul-
Pforte 57, 472. Kröger zu Hamburg 69, 568. Krug
und artiſtiſchen Nachrichten.
- in Kaſan 70, 576. Lichtenſtein in Berlin 57, 471. Marx
in Göttingen 58, 48o. Nees v. Eſenbeck in Bonn 57, 472.
Niemeyer in Halle 57, 47 I. Parſeval, Verf. des Ge-
dichts: Philippe u. Auguſte 56, 463. Plattner in Pa-
dua 67, 552. Ratje in Kiel 56, 464. de Sacy, Silv.»
in Paris 70, 576. Schmelzer in Halle 57, 472. v. Selm-
nitz, Kgl. Sächſ. Hauptmann 56, 463. Stark zu Leit-
meritz 67, 552. Steinbart im Züllichau 57, 472. v. Streit,
Artillerie – Hauptmann 58, 48o. Teubner in Leipzig
56, 463. Walter in Lüttich 70, 576. Walther zu Neu-
brandenburg 73, 599. Wigand in Höxter 67,55I.
Wolff aus Hamburg 67, 552.
To.
----- 352 / 702 -----
l - -
Todesfälle.
Fontana in Rom 66,544. de Lantier zu Marſeille
77, 632. Lüderſsen in Braunſchweig 77- 632. Norberg
in Upſala 61, 504. Ommeganck in Antwerpen 66, 543-
Pille in Paris 77, 632. Romanzow in St. Petersburg
61, 503. semler in Dresden 76,623 Staſzie in War“
ſchaj 61, 504. Werner in Leipzig 64, 527. Felin»
auf der Reiſe, zu Edinburg 66, 544-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Göttingen, Univerſit», Blumenbach's, Eichhorns Ul«
stromeyer's am 26. Febr. begangnes, vºm vorigen Jahre
bis hiéher ausgeſetztes, öffentl. 50jähr. Amts-Jubi-
läum, nähere Beſchreibung dieſer Feyer u. der zum
Andenken dieſes Tages geprägten, den Jubelgreiſen
überreichten Medaille, mehrer Glückwünſchungs-
ſchreiben u. Geſchenke 77, 63 I. Halle - Univerſity
Verzeichniſs der Sommervorleſungen 1826 u. der öf“
fentlichen Inſtitute 72, 585. München, Kgl. Akad, der
Wiſſ, öffentl. Sitzung, Vorleſungen von Poee, º. Fink,
u.ºrgth': Auszug aus Mannert üb. den Erbadel 58, 479.
Münſter, theolog. philoſ. Facultät, erhaltene Würde
einer Akademie; Wahl eines Rectors u. der Dekane-
erſterer Kiſtemaker, letztere Brockmann u. Eſſer bey der
theol. u. philoſ. Facultät, Zahl der Studirenden 55, 455.
Warſchau, Univerſit., Verſamml. zur Feyer ihres Stif-
tungsfeſtes, Schweykowsky's Bericht üb. die Leiſtungen
ſämmtl. Facultäten, Bandtke's u. a. Vorleſungen, u.
Oehſelwiz's Anrede an die Mitgl. der Univerſ, u. die Akad,
Jugend; Geſammt- u. Specialzahl der Studirenden 69,
567. Wien, K. K. Landwirthſch. Geſellſch., allgem.
Verſamml., zwar nicht gelöſte Preisfr., dennoch 3 Ab-
handll. derſ honorirt 61, 503.
Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung der Nachr. in der A. L. Z. 1825, schil-
lings zu Leipzig erhaltene Doctorwürde betr. 69, 568.
Bourlton's, Pow., Entdeckung der Quelle des BüÄm-
putes 66,543. Haindorff's zu Münſter Vereinserrich-
tung zur ſittl. Erziehung der Juden u. Bildung von Ju-
gendlehrern 69, 568. Neigebaur's Verſetzung von Mün-
er an das Ob. Landesger. zu Breslau 69, 568. Pangini,
Mich., hat zu Verona Bruchſtücke des Florus entdeckt
56,464 Rich's, Conſul zu Bagdad, hinterlaſsne Samml.
von Mſptt-, Alterthümern u. Münzen, Beſchreib. ihrer
Wichtigk- u. Reichhaltigkeit; vom engl. Parlament be-
willigte Summe zum Ankauf derſ. 64,528. Schukows-
ky, ruſſ. Klaſſiker, leitet die Bildung des Gr. Fürſten
Alexander 56, 464.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch – und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 59, 48I. Anton in Halle 59,
Boicke in Berlin 59, 486. Brockhaus in Leipzig
Campe in Nürnberg 59, 488. Enslin in Ber“
lin 65,533. Fleiſcher, Fr., in Leipzig 59, 484. 65,
532. 78, 636., Fleiſcher, G: - in Leipzig 78, 635-
Äaue Buchh. in Halle 65, 531- Hahn. Hofbuchh: in
Hannover 72, 591. Helwing. Hofbuchh in HÄ
-78, 634. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 78»
Herbig in Berlin 78, 636. Heyer in Gieſsen 78, 635.
Hinrichs in Leipzig 59, 48I. v. Jeniſch- u“.”8“ Buchh.
in Augsburg 59, 487. Kleins lit: Compt in Leipzig 59-
482. Koch in Greifswald 59, 488 Lindauer in Mün-
chen 78, 635. Löffler in Mannheim 65 53 I. Mylius.
Buchh. in Berlin 65, 530. Schäfer" Frankfurt a. M.
78, 633. Schwickert in Leipzig 65, 534. Stettin. Buchh.
in Ulm 59, 486. varrentrapp. In Frankfurt a. M. 59,
48I. 65, 532. Vereinsbuchh. in Berlin 59, 488. Yoſs.
Buchh. in Berlin 65 - 532
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Regensburg 78» 637.
Boojin Leipzig, herabgeſetzter Preis der früher n
484
65, 529.
636.
Jahrgänge des Hermes 65- 529: , Bücher-Preiſe, be-
deutend herabgeſetzte, Verzeichniſs derſ. 65, 534-
Gleich's in Leipzig. Bemerkung zu der Recenſ, der bei-
den von ihm überſetzten Picardſchen Romane in dieſer
A. L. Z. nebſt Gegenbemerkung des Recenſenten 78»
638. Grunert in Torgau, Dankſagung u. kleine Be-
merk. an den Rec. ſeines Lehrb. der Statik feſter Kör-
per in d. A. L. Z: 72» 592. Derſelbe wegen des in
Rumpf's Inbegriff der reinen Mathematik befindl. Pla-
giats aus ſeinem Lehrbuche der Kegelſchnitte 65, 535.
Meyer. Hofbuchh. in Lemgo, Fortſetz. des Archivs des
Apothekervereins, herausg. von Brandes für d. J. 1826;
auch die noch fehlenden, früher in Varnhagen's Verlag
vergebens erwarteten, Hefte werden gedruckt 78, 637.
Müller in Weimar, Antikritik gegen die Recenſ. ſeiner
Schrift: das Inſtitut der Staatsanwaltſchaft – in der
Jen. A. L. Z: 78, 639. Tauchnitz in Leipzig, ihm an-
gezeigte Berichtigungen zur neuen Stereotypen–Ausg.
des Homer 65, 536.78, 638. Derſelbe ſchreitet nun
zu einer zweyten Aufl. des Homer u. iſt von jetzt an
die Preisſtellung für Druckfehlerauffindung in derſ,
geſchloſſen 65, 536.
------- -- - ºT-D-“ - -
----- 353 / 702 -----
LITERATUR ZEITUNG
vom J a hr e 1 8 2 6.
. . . . . .
C. G. Schütz und J. S. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu HaIe.
A P R I L.
Nr. 79–104
Ergänz. B. Nr. 37 – 48
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. z auf Druckp. Acht Thaler Sächſ , od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 ſ. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Yier Thaler Sächf., od. 7 fl. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ , od. 9 f. R. Geld.
H A L L E, -
in der Expedition dieſer Zeitung
- bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z I G,
, der könig, sä c h t zeitungs-Expedition






----- 354 / 702 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien ſeit dem Jahre 18o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pln. Sie
enthält alſo:
Reafone.
º) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von j der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
II. Wac richten. -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Artiſ ſche: a) Von ºhönen Künen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein. Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, op
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſche
botaniſcher Apparate
Anzeigen der Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeige
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſt-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Knfa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern,
I
Zu-




































----- 355 / 702 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drey Bän-
den , deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier- taler
Sächſ pränumerirt- -
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg: Bl: entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das Königl. Preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die
König. Säch Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König. Preuß. Zeitungs- Comptoir zu Be-
i, das Königl. Preuß. Pofamt zu Erfurt, das Herzog Säch Fürt. Thurn- und Taxisſche
Lens Poſtamt zu Gotha, die König. Ä Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg-
das Ober Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das König. Würtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stutt-
gar das Großherzºg. Sächſ Poſtamt zu Gena, das Königl. Preß. Ober- Poſtamt zu Breslau
as Königl. Preuß. Hofpoſtamt zu Königsberg.
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Tºte und zºg Paris und Straßburg;
für Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Amſterdam, an Sülpke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel an Fr. Char in Cleve, an § Bäge in Weſel, an Hülicher in Lingen; für
England an Treutte und Wirtz und Treutte Sohn und Richter in London; für Dänemark an
Brümmer in Kopenhagen, an Kach in Schleswig, an Buſch in Altona für Schweden an / Tri-
nius in Stralſund an Meyer im Abo an Zaenis in Helſingfors, für Rußland an Wilhelm Mayer,
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
ga für Polen an Glücksberg in Warſchau; für Ungern an Hartleben Kilian,
an Dehmer in ſº
Eggenberger in Hels an Landes in Freiburg für Italien an Fr. 'oe in Wien.
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile Einen
Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen.
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgelaf-
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Nummer Zwey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Cony Geld.
Halle, 1826
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen 1ften April angenommen werden;
Expedition der Allg L. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.







Ver-
----- 356 / 702 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im April der A. L. Z. und der Ergänzungsblätter 1826 -
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
------mO-O OAG-
Amelang in Berlin E. B. 43.
Anhut in Danzig 97.
Anonymer Verlag 92. 105.
Arnold. Buchh. in Dresden 82. 87.
Bachelier in Paris E. B. 4.
Lotzon in Danzig E. B. 45.
Braun in Karlsruh 8o (2).
Briere in Paris 99.
Brockhaus in Leipzig E. B. 58 (2). 48.
Chirio u. Mina in Turin 86.
Cnobloch in Leipzig E. B. 45.
Duncker u. Humblot in Berlin 1o 1.
Eymery in Paris E. B. 46.
Finſterlin in München 94. E. B. 45-
Fleiſcher, E, in Leipzig 82.
Fleiſcher, F., iu Leipzig 1 O l«
Frornmann in Jena 85.
Garthe in Marburg 87.
Gaſt in Brünn 85-
Geſellſchaft d. Italien. Klaſſiker in Mailand E. B. 41.
Guilhauman in Frankfurt a. M. E. B. 59.
exiaenda. Buchh. in Kopenhagen E. B. 40.
Handelszeitungs-Compt. in Nürnberg 86.
Hartmann in Leipzig 87. E. B. 59.
Hazenberg in Leyden o2-
Heinrichshofen in Magdeburg 94.
Herdingh in Leiden 95. -
Herola in Hamburg E. B. 47.
Hinrichs. Buchh. in Leipzig 82. E. B. 47.
Huber u. Comp. in St. Gallen 1o1.
Keſſelring. Hofbuchh.in Hildburghauſen E. B. 48 (2).
Keſsner in Meiningen E. B. 48.
Kunz in Bamberg E. B. 45.
Kupferberg in Mainz 89.
Laupp in Tübingen 98-
Leorault in Paris u. Straſsburg E. B. 58.
Liebeskind in Leipzig 98.
Lindauer in München 94. -
Mar in Breslau 85.
Mayer in Salzburg 94.
Mittler in Berlin u. Poſen 99.
Molini in Florenz E. B. 37.
Naucks Buchh. in Berlin 92.
Oſswald in Speyer u, Heidelberg 92.
Puſtet in Paſſau 92.
Rein in Leipzig 95. E. B. 59.
Riegel u. WYieſsner in Nürnberg E. B. 4o.
Rubach in Magdeburg 87.
Sauerländer in Frankfurt a. M. 85,
Schleſinger in Berlin E. B. 48 (2).
Schultz in Kopenhagen 86.
Schulz. Buchh. in Oldenburg 89.
Struck u. Nicolai in Stettin E. B. 45-
Taubert. Buchh, in Leipzig E. B. 4.
Typograph. Geſellſch. in Mailand 94.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen E. B. 42.
Wieweg in Braunſchweig 98.
Voigt in Ilmenau E. B. 57. 44.
Yoſs, L., in Leipzig 91.
Wagner in Neuſtadt a. d. O. E. B. 57.
WWallis in Conſtanz 97. -
WYeber in Landshut 94.
WYeſche in Frankfurt a. M. 89.
WYinter in Heidelberg 79.
W
Halle, gedruckt in der Gobauer'ſchen Buchdruckercy.
----- 357 / 702 -----
641
- 70 ---
642
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
18 26.
PHILOSOPHIE.
HEIDELnEnc., b. Winter: Syſtem der Metaphyſik.
Ein Handbuch für Lehrer und zum Selbſtge-
brauch, von Jakob Friedrich Fries. 1824. 86 u.
528 S. 8. (3 Rthlr. 12 gGr.)
Sºnde früheren Schriften des Vfs geben von
ſeiner philoſophiſchen Anſicht, ſo wie von ſeinem
wiſſenſchaftlichen Scharfſinn hinreichendes Zeugniſs,
und das vorliegende Syſtem der Metaphyſik tritt ih-
nen zur Seite. Er zählt zur Darſtellung der ganzen
philoſophiſchen Wiſſenſchaft (S. 17) 1) Ä chiſche An-
Ä ogie, 2) Kritik der Vernunft, 3) Syſtem der
Logik, 4) Syſtem der Metaphyſik,5) Mathematiſche
Naturphiloſophie, 6) Ethik nach allen ihren Theilen,
7) Glaubenslehre, 8) Philoſophiſche Aeſthetik, 9)Ge-
ſchichte der Philoſophie; und hat über die meiſten
dieſer Theile ſchon eigne Werke herausgegeben.
In der Hauptſache – wie S. 62 angegeben wird –
bleibt der Vf ganz bey Kant, bis auf die Religions-
philoſophie, wo das Eigenthümliche ſeines Philoſo-
Ä in der Lehre von der religiös äſthetiſchen
Weltanſicht liegt. Wiewohl nun ſeit der Kantiſchen
Periode die deutſche Speculation mancherley ver–
ſchiedene Richtungen verfolgte; ſo ſind dieſe doch
aus jener hervorgegangen, und das Feſthalten der
Kantiſchen Lehren wird durch weitere Durchbil-
dung und polemiſchen Gegenſatz mit dem Späteren
allemal lehrreich, ſelbſt für denjenigen, welcher
vom Kantiſchen Gedankengange abgewichen wäre,
vorausgeſetzt, daſs er noch Empfänglichkeit für
fremdes Denken und Forſchen beſitzt, und nicht
änzlich in das bloſs Eigne ſich vertiefte. Der Vf.
hegt die Hoffnung, wenn das Intereſſe an ſpeculati-
ven Unterſuchungen unter den deutſchen Gelehrten
ſich noch eine Zeitlang erhalte, ſo werde durch Fort-
bildung der Kantiſchen Lehre, das Ziel erreicht,
nämlich die Philoſophie unter einer allgemeinen an-
erkannten wiſſenſchaftlichen Form als einleuchtende
Wiſſenſchaft ausgebildet werden. (S. 138) Rec. zwei-
felt hieran ſehr, ſelbſt wenn er zugeben wollte, daſs
ſeit dem Einfluſs der Kritik der Vernunft, was die
Reſultate der philoſophiſchen Unterſuchungen be-
trifft, die Uebereinſtimmung der deutſchen Lehrer
beträchtlich zugenommen habe; (S. 124) er ſucht
nämlich eine Ä Uebereinſtimmung, wenn ſie ſtatt
findet: in ganz anderen Gründen, als in dem Ein-
fluſs einer beſtimmten ſpeculativen Methode, und in
der Annäherung zu einer allgemein anerkannten
wiſſenſchaftlichen Form. Eher lieſse ſich der Be-
-4. L. Z. 1826. Erſter Band.
hauptung beyſtimmen, „daſs wir andern alle in der
jetzigen deutſchen Philoſophie, ſo viel oder wenig
wir gleich auf einander halten mögen, doch auf eine
verſöhnliche Weiſe gegen einander ſtänden; hinge-
gen die Anhänger der Identitätslehre logiſch ſo ge-
genüber ſtehen, daſs in Betreff des reinen Philoſo-
phems, eine von beiden Parteyen durchaus ihr gan-
zes Philoſophem als falſch aufgeben müſste. (S. 142)
Rec. der ſich unter „die Anderen" zählen darf, hat
deſswegen auch in gegenwärtigem Werk ſehr Vieles
efunden, was ſeiner eignen Denkweiſe zuſagt, und
ihn freundlich anſpricht. Dem ausgeführten Syſtem
der Metaphyſik iſt in 86 Seiten ein Grundriſs der
Metaphyſik vorangeſtellt, welcher die Ueberſicht er-
leichtert, und beide Theile handeln nach einer all-
emeinen Einleitung in drey Abſchnitten I, von den
ategorien, oder von den Grundbegriffen der meta-
Ä Erkenntniſs, II. von der Metaphyſik der
atur, oder M hyſik der wiſſenſchaftlichen Welt-
anficht, III. von der Metaphyſik der Ideen, oder der
Weltanſicht im Glauben. Der Zweck der Philoſo-
phie, ſagt unſer Vf, geht nicht ſowohl auf Erwei-
terung unſers Wiſſens, als auf Aufklärung des Glau-
bens, um dieſen vom Aberglauben ſowohl, als von
den falſchen Anmaſsungen der Wiſſenſchaft zu be-
freyen (Grundr. S. 5). Der höchſte Zweck der Phi-
loſóphie liegt in den Intereſſen des öffentlichen Le-
bens und der in ihm der Menſchheit thätig fortzu-
bildenden Wahrheit, Schönheit und Tugend. (Eb.
S. 7) Auf die Frage, welches die philo je Er-
kenntniſs ſey, können wir nicht º mit Angabe
ihres Gegenſtandes, ſondern nur ſubjectivmit Be-
ſtimmung ihrer eigenthümlichen Erkenntniſsweiſe
antworten. (Eb. S. 9) Nach der Geſetzmäſsigkeit
überhaupt behauptet die Natur die metaphyſiſche
Verknüpfung oder die Abhängigkeit jedes Dinges
von allgemeinen Geſetzen, die fein Schickſal beſtim-
men; die Idee hingegen ordnet das Weltall unter
die ſelbſtſtändige lebendige Gottheit. Ä S. 19) Das
äſthetiſche Urtheil iſt kein belehrendes, ſondern es
will erlebt ſeyn, indem es ſeinen einzelnen Gegen-
ſtand unmittelbar den Ideen vom Weltzweck unter-
ordnet. (S. 21). Jedoch wir dürfen dem Vf nicht
ins Einzelne folgen, ſondern wollen nur aus dem
dritten und vierten Kapitel der Einleitung, welche
von der ganzen metaphyſiſchen Aufgabe und der
Kunſt des Philoſophirens handeln, Ä vorzüg–
lich Anziehende hervorheben, und aus dem letzten
Abſchnitt des Werkes Einiges beyfügen.

Die entgegengeſetzten Behauptungen, daſs der
Geiſt vom Körper abhängig ſey, Ä es nicht ſey,
K (4) däs
----- 358 / 702 -----
643
644
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
das Weltganze von Raum und Zeit, und wieder
nicht, jedes Ding von der Wechſelwirkung mit an-
dern und frey davon, unter nothwendigen Geſetzen
ſtehend, und doch ein freyes Weſen unabhängig von
ihnen – werden im tränsſcendentalen Idealismus
dadurch vereiniget: Jeder Menſch weiſs, daſs er
nicht allwiſſend ſey, ſondern daſs er nur eine be-
ſchränkte Kenntniſs eines Theiles der VVelt habe.
Der Grund des Gefühls von der Beſchränktheit un-
irer Erkenntniſs liegt nicht nur darin, daſs wir dem
Gehalt nach ſo wenige Dinge kennen, ſondern vor-
züglich in der ganzen Form unſrer Erkenntniſsweiſe,
durch welche wir von jedem Gegebnen weiter auf
noch Unbekanntes hinausgewieſen werden, wie die-
fes durch die Unendlichkeit, d. h. die Unvollend-
barkeit von Raum, Zeit und Zahl geſchieht. Jenes
Verhältniſs von Natur (Abhängigkeit) und Idee (Un-
abhängigkeit) iſt daher das Geſetz einer ſinnlich be-
ſchränkten vernünftigen Erkenntniſs. Eben durch
die Unvollendbarkeit von Raum, Zeit und Zahl iſt
der menſchlichen Vernunft ihre Sinnenerkenntniſs
eine bloſse Erſcheinung der Dinge für die Menſchen
oder für die ſinnliche Vernunft; als eine beſchränkte
Anſicht von den Dingen beſtimmt, welche die Dinge
auf eine von ihrem wahren Weſen an ſich verſchiedne
Art zeigt. Unſre Naturerkenntniſs hat nur eine end-
liche für den Menſch beſtimmte Wahrheit; die Ideen
hingegen haben ewige Wahrheit für das wahre We-
fen der Dinge ſelbſt, in welcher die VVelt von Raum
und Zeit und Zahl unabhängig, der Geiſt ſelbſtſtän–
dig, der Wille frey iſt, un es durch Gottes hei-
ligen Willen geſchieht. Ä Es ſoll durch
die Ideen mit wiſſ aftlicher Beſonnenheit – alſo
ohne allen (?) cismus – allem Wiſſen des
Menſchen der Glaübe übergeordnet werden, indem
wir die wiſſenſchaftliche Erkenntniſs als die theore-
tiſche der äſthetiſchen entgegenſetzen und dabey gel-
tend machen, daſs die theoretiſchen Anforderungen
die Ä ten, die äſthetiſchen die übergeord-
neten ſeyen. Ariſtoteles blieb nur bey dem räum-
liche eltall als dem alleinigen Gegenſtand der
Ä ſtehen. Bis auf Kant blieb der Glaube,
alsei ebendige Zuverſicht, nicht durch Beweiſe,
ſondern durch eine Ueberzeugung des ſittlichen Ver-
trauens, den Philoſophen ein dunkles VWort. Der
Vf, nimmt es in eingeſchränkterer Bedeutung als
Jacobi, der darunter jede nicht erſchloſsne unmit-
telbare Gewiſsheit, alſo auch die durch Sinnen-
wahrnehmung verſtand, in welchem weitern Sinne
unſer Vf die Ueberzeugung dem Wahrheitsgefühl
zuſchreibt. Dieſe Berufung auf das Gefühl iſt nicht
myſtiſch, ſondern der Myſticismus beſteht in der
Vorausſetzung eines höheren Anſchauungsvermögens,
ls dem Menſchen zukommt. Wahrheitgefühl, be-
F et der Vf, iſt die unmittelbare Thätigkeit der
rtheilskraft, und wir urtheilen ohne Schlüſſe, mit
unmittelbarer Gewiſsheit auch wenn wir Wahrneh-
, ungen, alſo Sinnesanſchauungen ausſprechen. (S73)
Die Begründung der Urtheile unmittelbar aus der
Anſchauung iſt die Demonſtration, die der philoſo-
phiſchen unmittelbaren Behauptungen die Deduction.
Alle philoſophiſchen Grundbehauptungen machen
ihre Gültigkeit in den menſchlichen Beurtheilungen
zunächſt nur durch das Wahrheitsgefühl geltend,
dem ſich kein unbefangener Menſch im Leben ent-
ziehen kann. Wiſſenſchaftliche Erkenntniſs kann
nur vermittelſt ihrer durchs Gefühl der reinen Ver–
nunft gegebnen erſten Vorausſetzungen beſtehen.
Das Wiſſen als Naturüberzeugung iſt dem Menſchen
aufzuzwingen, hingegen die Principien der idealen
Erkenntniſs machen ſich uns gleichſam nur in einer
Ueberzeugungsweiſe mit Freyheit geltend, welche
wir als reinen Glauben dem Wiſſen entgegenſetzen.
Es iſt in unſerm Geiſte neben dem Wiſſen, neben
der gemeinen wiſſenſchaftlichen Anſicht der Dinge,
Ä uns nur Erſcheinungen zeigt, noch eine an-
dre höhere, verklärte Weltanſicht, welche der Reli-
Ä und der Schönheit gehört, in der wir an die ewige
ahrheit glauben, und die ewige Bedeutung des
Weſens, der Dinge an den Erſcheinungen ahnden.
Dieſe höhere VWeltanſicht hat in den Ideen der Schön-
heit gleichſam ihr eigenes höheres Recht der Wahr-
heit geſchieden von der wiſſenſchaftlichen Wahrheit.
Die wiſſenſchaftliche Feſtſtellung der Rechte dieſer
religiös äſthetiſchen Anſicht bleibt Aufgabe der Phi-
loſophie. -
- Är Urtheil über die Natur der Dinge, der ſitt-
lichen Lebensverhältniſſe oder Religionswahrheiten»
geht von gewiſſen allgemeinen Vorausſetzungen über
atur, ſittliches Leben und den Glauben aus; der
Thatbeſtand philoſophiſcher Wahrheiten liegt ruhig
auf gleiche Weiſe in jedem Geiſte, nur über die all-
emeinen wiſſenſchaftlichen Ausſprüche derſelben
Ä man ſtreiten. Die Grundlage aller philoſophi-
ſchen Abſtractionen iſt im geſunden Sprachgebrauch
gegeben. Wir haben es hier mit gegebnen Begrif-
fen zu thun und dürfen ſie nicht ſelbſt machen durch
willkürliche Begriffserklärungen. In der Behand-
lung der Begriffe muſs alſo die Philoſophie auf Sach-
erklärungen ausgehen, und darf ſich auf Namener-
klärungen gar nicht einlaſſen. (Wie aber, wenn Na-
menerklärungen den geſunden Sprachgebrauch erläu-
tern? Wie wenn Sächerklärungen dadurch oft ſo
unbefriedigend ausfallen, daſs Namen und Worte in
höchſt unbeſtimmtem Sinne wiederkehren? Der Rath
möchte doch gefährlich ſeyn, die Philoſophie ſolle
ſich auf gar keine Namenſerklärung einlaſſen, ob-
gleich freylich durch die letztre für ſich keine Sach-
erklärung gegeben iſt.) Die philoſophiſchen Grund-
gedanken werden in allen ihren Anwendungen nur
wiederholt, ohne eine Erweiterung der Wahrheit
durch eine Entwickelung aus ihnen zuzulaſſen; und
dieſe Anwendungen fodern ein Gebiet der Erfahrung,
welches uns durch keine Philoſophie bekannt weº-
den kann, ſondern durch anfchaüliche Erkenntniſſe
egeben werden muſs. Nur durch die Kenntniſs des
Beſondern in den untergeordneten Gebieten kann:
man ſich ein geſundes philoſophiſches Urtheil für
die Anwendung ausbilden. Will ich in der Philoſo-
phie den Gedankengang ſyſtematiſch durch Beweiſe
- Vorn
----- 359 / 702 -----
645 Num. 79.
646
APRIL 1826.

vom Allgemeinen zum Beſondern abſpinnen, ſo reiſst
der Faden bey jedem Schritt, und ich muſs in der
That jedesmal erſt wieder mit Hülfe der Erfahrung
einen neuen Fadén anknüpfen, um nur einen Schritt
weiterzukommen. Die Beweisführungen oder ſchluſs-
weiſen Ableitungen aus den Grundwahrheiten ſind
in der Philoſophie immer von geringerer Bedeutung;
alles kommt darauf an, der Zergliederung mächtig
zu werden, in denen ſich der Zuſammenhang der
lebendigen Erfahrung mit den Kriterien deutlich
macht. Die dogmatiſchen Denker ſind zwar in der
Geſchichte der Philoſophie oft ihrer ſtrengen Conſe-
quenz wegen als groſse Denker gelobt worden; al–
lein ſie ſind ſehr einſeitige Denker, und die conſe-
quenten dogmatiſchen Syſteme ſind unbeholfene Ver-
ſuche zur Ausbildung der Philoſophie. (Rec. hält
dieſe Bemerkung für ungemein wahr und treffend,
auch gedenkt hiebey der Vf, erläuternd des Spinoza
und Ä) Wir ſollen alſo in der Philoſo-
phie immer der rückwärts vom Beſondern zum All-
gemeinen, von den Folgen zu den nächſten Gründen
aufſteigenden Methode folgen. Es kommt hier zu–
nächſt nicht darauf an, Ä philoſophiſche Wahr-
heit einem Beweiſe zu unterwerfen oder ſie von
andern VWahrheiten abzuleiten, ſondern nur ſie ken–
nen zu lernen, wie fie eben in uns iſt. Dieſs führt
zur Foderung der durchaus ſubjectiven Wendung
aller Speculation: Die regreſſive Speculation zeigt
I1U11 ſubjectiv, daſs wer einen gewiſſen Satz annimmt,
die Wahrheit eines andern ſchon vorausſetze. (Phi-
loſophie kann in dieſer Beziehung die Lehre von
enerften und urſprünglichen Vorausſetzungen hei-
ſsen). Dieſe kritiſche Methode verwandelt das Phi-
loſophiren in eine innre Erfahrungsſache, in eine
erfa Ä geiſtige Selbſtbeobachtung. Die
Unterſuchung ſelbſt iſt eine Kritik der Vernunf.
Jede philoſophiſche Erkenntniſs liegt in dem Geiſte
des einen ſo gut, als in dem des andern. Allein ſie
wird für ſich nicht wahrgenommen, ſondern es giebt
vielmehr erſt eine Kunft der innern Selbſtbeobach–
tung, wodurch der beſtimmte philoſophiſche Satz
aus einem verwickelten Ganzen der Erfahrung aus–
gewºelt werden muſs. Der richtige Ausſpruch
er Picipien iſt eigentlich der Hauptgegenſtanda-
les philoſophiſchen Streits. Wir wollen lernen,
was für Philoſophie der Menſch habe, haben müſſe,
len haben könne. Jede Rechtfertigung eines Ür-
theils beſteht in einer Nachweiſung der unmittelba–
Feren Erkenntniſs unſers Geiſtes, welche in dem-
ſelben uns zum Bewuſstſeyn gebracht und ausge-
fprochen wird. Sie geſchieht durch Deduction,
wird aber dadurch keineswegs bewieſen, ſondern
Äs unter unſren Erkenntniſſen nothwendig vor-
handen aufgewieſen.
I arum es der Kritik der Vermunft noch nicht
Äeyz, der Philoſophie eine allgemein aner-
Ä feſte Geſtalt zu geben, erörtert der Vf, aus-
ührlicher. Schon bey äuſsern Wahrnehmungen,
Ä Anſchauung doch leichter aufzufaffen iſt, iſt
es ſchon oft Schwierigkeiten unterworfen, die reine
Thatſache, unvermengt mit Folgerungen, zu erhalten,
wie viel ſchwerer wird dieſs nicht beyinnern Wahr-
nehmungen ſeyn? Aus der Verallgemeinerung der
Erfahrungsbegriffe bildet man das Syſtem der Be-
griffe der Metaphyſik. Aber eben dieſe Abſtractio-
nen laſſen ſich auf mannichfaltige Weiſe anſtellen;
hier weichen die Köpfe am leichteſten auseinander.
Es bleibt in unſern Abſtractionen ſehr vieles willkür-
lich, und es kommt alſo darauf an, was wir in ei-
nen Begriff zuſammenfaſſen und abgeſondert benen-
nen wollen. (Namenerklärung giebt hierüber Aus-
kunft, und iſt alſo von der Philoſophie nicht zu be-
ſeitigen.) Der Anerkennung der richtigen Methode
ſteht die Gewöhnung. Einzelner an myſtiſche Abſtra-
ction, die Verwechſelung der Induction mit der Spe-
culation und die Gewöhnung Andrer an die dogma-
tiſche Methode im Wege. Myſtiſche Abſtraction
widerſpricht der geſunden Logik, nach welcher die
allgemeinen Begriffe in ihrer Abgezogenheit nur
Werkzeuge unſers denkenden Verſtandes ſind; der
Myſticismus verwechſelt, dieſe abſtracten Vorſtel-
lungsweiſen mit anſchaulicher Erkenntniſs. (Nicht
ganz gerecht ſcheint der Vf, den Plato zu beſchuldi-
en, er habe die Weſenheit des Allgemeinen my-
tiſch behauptet.) Die Kunſt, Begriffe in Weſen zu
verwandeln, wohl ſie beliebig als Geiſter erſcheinen
zu laſſen, hat für die Freunde der Geheimniſskräme-
rey und des räthfelhaften Ausdrucks ſo viel Reize,
daſs dieſe gern die geſunde Logik zum Handel und
Wandel auf den Markt und vor die Gerichte ver-
weiſen; für die philoſophiſche Unterhaltung ſich aber
die myſtiſchen Träume vorziehen. Nach dem Na-
turgeſetzen ſind die leeren Formen nothwendiger
Regeln das Höchſte und beſtimmen das Schickſal der
Dinge. Das Intereſſe der Ideen hingegen iſt die
Freyheit, das heiſst die für die ewige Ä gel-
tende Erhebung der Weſenheit über die leeren For-
men der Begriffe und Regeln. Die myſtiſche Ab-
ſtraction vermengt dieſe beiden BÄ sweiſen
nach Natur und Idee mit einander, indem ſie durch
ihren unvollſtändigen Sprachgebrauch die leeren For-
men von Begriff und Regel ſelbſt zu den Weſen
macht, und den darin liegenden Widerſpruch durch
die Unbeholfenheit ihrer Logik vor ſich ſelbſt ver-
birgt. Kritik iſt nicht Philoſophie, ſondern das
Philoſophiren, um zur Philoſophie zu Ä
Der Fehler des Dogmatismus iſt, daſs er Philoſophie
liefern will, ohne erſt Philoſophiren zu lehren. Je-
des vollendete Syſtem wird zuletzt für die Anwen–
dung in dogmatiſcher Gedankenfolge erſcheinen, iſt
bequem zur leichten Ueberſicht der ſchon gewonne-
nen Wahrheit, zum Auswendiglernen und der blo-
ſsen Ueberlieferung ſchon gebildeter Begriffe und
Regeln, zur Erſparung eines neuen sÄ
Zum Erfinden kann die dogmatiſche Methode für
ſich gar nicht angewendet werden. Der Dogmatis-
mus muſs ſich, wo er erfindend auftritt, gewaltſam
in den Beſitz ſeiner Principien ſetzen, indem er nur
auf gut Glück nach willkürlichen Hypotheſen greift,
und einen Verſuch macht, ob er damit auslängen
Wel'-
----- 360 / 702 -----
647
648
A. L. Z. Num. 79. APRIL 1826.
werde, oder nicht. Kein Erfinder in den Wiſſen-
ſchaften konnte nur dogmatiſch verfahren; Zerglie-
derung und Deduction haben immer nothwendig den
Anfang gemacht. Alle menſchliche Erkenntniſs läſst
ſich unter allgemeine und nothwendige Geſetze theils
nach Naturbegriffen, theils nach Ideen ordnen; die
Geſetze ſind von rein vernünftigem Urſprung und
ihre Wahrheit läſst ſich nicht von der Erfahrung
ableiten; die Erkenntniſs der Thatſachen Ä
iſt von empiriſchem Urſprung, ihre Wahrheit flieſst
nicht aus den nothwendigen Geſetzen. Der Unter-
ſchied zwiſchen Naturbegriffen und Ideen liegt nicht
in verſchiedenen Geſetzgebungen für die Welt, ſon-
dern in verſchiedenen menſchlichen Vorſtellungs-
weiſen, nach denen wir neben einander die Dinge
zu beurtheilen genöthigt ſind. In der Vermengung
von Naturbegriffen und Ideen muſs der philoſophiſche
Dogmatismus immer von Neuem ſein Urtheil ver-
wirren. Nur die durch den Kriticismus zu erhal-
tende ganz ſubjective Wendung der Speculation
macht es möglich, der Sache wahres Verhältniſs
deutlich zu zeigen.
Die engländiſche und franzöſiſche Philoſophie
hat ihre groſsen Meiſterwerke der Induction zu ver-
danken. Nur war der Fehler dieſes Empirismus,
daſs ihm die philoſophiſchen Principien fehlten, in-
dem er mit Locke den ſinnlichen Urſprung aller
unfrer Erkenntniſſe behauptete. Er hält fälſchlich
die Methode der Induction für eine ſelbſtſtändige
unabhängige Methode, welches dieſe doch nie wer-
den kann. Für den Verſtand ruhen alle Inductionen
nur auf vorausgeſetzten leitenden Maximen, welche
ſelbſt durch die philoſophiſche und mathematiſche
Erkenntniſs a priori beſtimmt werden. Feſte Gründe
einerberechnungsfähigen Wahrſcheinlichkeit können
nur darin liegen, daſs Begebenheiten oder Geſchäfte,
welche von vielen zuſammenwirkenden Urſachen ab-
hangen, im Einzelnen zwar durch ein unregelmä–
ſsiges Zuſammentreffen von dieſen Urſachen beſtimmt
werden, doch ſo, daſs dieſe Unregelmäſsigkeit im
Ganzen in beſtimmte Grenzen eingeſchloſſen bleibt.
Mit ſolchen Beſtimmungen werden wir uns aber der
Ä neuer Naturgeſetze niemehr nähern kön-
nen, als daſs wir aus der Nachweiſung der Regelmä–
ſsigkeit in einer Reihe von Ereigniſſen immer ſicherer
beſtimmen können, dieſe Ereigniſſe müſſen von ir-
gend einem gemeinſchaftlichen Grunde abhangen,
öhne, daſs jedoch die Wahrſcheinlichkeitsrechnung
das Geſetz dieſes Grundes ſelbſt zu beſtimmen ver-
möchte. Dieſs letztere gelingt nur der Induction
nach ihren leitenden Maximen. (Keplerſche Geſetze,
Theorie des Newton.) Die Ä der inducto-
riſchen Methoden ſetzt, ſchon die rein vernünftige
Erkenntniſs in Philoſophie und Mathematik voraus;
man bedarf zu ihrer Ausbildung andrer Methoden,
nämlich der regreſſiven der Kritik der Vernunft. So–
bald die engländiſch franzöſiſche Ausbildung ſich mit
dieſer Methode verſtändigte, ſo würde ihrem Reich-
thum an Erfahrung und Mathematik noch das helle
Licht einfacher und feſter Principien hiezu gewährt
werden, und dadurch die Äé Wiſſenſchaft
zu allſeitiger Vollendung reifen.
(Der Beſchluſs folgt.)
L IT E R A R I SCHE
I. To d es fäl 1 e.
Am 2. Febr. ſtarb zu Paris L. Ant. v. Marchangy,
General–Advocat am Caſſationshofe, Verf. der Gaule
poétique (8 Vols) u. a. Schriften, 42 Jahre alt.
Zu Weimar ſtarb am 14. Febr. nach einem mehr-
monatlichen Krankenlager der früher als belletriſti-
ſcher Schriftſteller geſchätzte Legationsrath Johannes
Falk, bekannt durch die von ihm in Weimar errich-
tete Anſtalt zur Bildung verwilderter Kinder zu nütz-
lichen Mitgliedern der Geſellſchaft, von welcher die
zu Berlin, Spandau, Erfurt, Düſſelthal und Aſchers-
leben Töchteranſtalten ſind.
Am 17. Febr. ſtarb zu Jena der älteſte Profeſſor
der Theologie, Dr. J. Ph. Gabler, im 73ſten Jahre fei-
nes Alters. Er war zu Frankfurt a. M. 1753 geboren,
wurde zuerſt, nach vollendeten Studien zu Jena , Re-
etent der theologiſchen Facultät zu Göttingen, 1783
Ä am Archi-Gymnaſium und Director des nie-
N A C H RICH T EN.
derl. Gymnaſiums zu Dortmund, 1785 Profeſſor der
Theologie und Diaconus zu Altdorf, 1804 aber nach
Jena berufen, wo er bis auf den letzten Tag ſeines Le-
bens wohlthätig wirkte. Er hatte noch Vormittag eine
Vorleſung gehalten, und unterzeichnete gleich darauf
ein Circular wegen einer Sitzung des Almoſen – Cok-
legii. Kaum hatte ihn der Bote verlaſſen, ſank er vom
Schlagfluſs getroffen nieder, und die augenblickliche
Herbeykunft ſeiner Gattin und des Arztes vermochten
ihn nicht ins Leben zurückzurufen. Seine Schriften
ſind von Meuſel verzeichnet. In frühern Jahren lie-
ferte er ſchätzbare Beyträge zur A. L. Z.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die im Fache des römiſchen und griechiſchen
Rechts ausgezeichnet vollſtändige Bibliothek des be–
rühmten, zu Leipzig verſtorbenen Prof. Haubold iſt jetzt
für die Univerſität Äbo angekauft, wodurch die dafge
Bibliothek um faſt 10,ooo Bände vermehrt wird.
----- 361 / 702 -----
649
650
ALL GE M E I N E LI T E RATUR - Z E IT U N G
April
PHILosoPHIE.
HEIDELBERc, b. Winter: Syſtem der Metaphy-
. ſi. – – von Jakob Friedrich Fries u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Aus dem letzten Abſchnitt ſey noch folgendes an-
geführt. Die ideale Erkenntniſs kann nur eine an-
je höhere Anſicht von denſelben Dingen ſeyn, die
wir auch unter Naturgeſetzen kennen lernen. An
der Spitze der Ideenlehre ſteht der höchſte ſºbjective
Grundſatz des Selbſtvertrauens der Vernunft: jeder
Menſch hat das Vertrauen zu ſeinem Geiſte, daſs er
der VWahrheit empfän lich und theilhaft ſev. wir
erkennen die ewige Bedeutung der men chlichen
Vorſtellungsweiſen von den Dingen an, wenn wir in
ihnen nur die Schranken der Unvollendbarkeit ge-
tilgt denken, Idee iſt jede Ä deren Ge-
geñſtand nicht in einer beſtimmten Erkenntniſs ge-
eben werden kann; die Idee eines einzelnen Gegen-
Ä heiſst dann ein Ideal. Ideale müſſen nach
den Ideen der Vollendung gedacht werden, nicht
nach Zahl und Grad: denn jeder Werth, jede Be-
deutung, die nur nach Zahl und Grad beſtimmt
wird, Änj ins Unendliche immer gröſser gedacht
werden, und läſst folglich kein Ideal zu. Reich-
thum z. B. gehört nicht als Zweck in das Ideal des
vollkommenen Staates, wohl aber Gerechtigkeit.
Die Erfahrung mit ihren anſchaulich ſchematiſirten
Kategorien zeigt uns nur unvollendbare, beſchränkte
und Verhältniſsmäſsige Erſcheinungen, hingegen das
vollendete Seyn an ſich wird uns nur im reinen Den-
ken klar, und zwar durch die der menſchlichen
Vernunft unvermeidliche Vorausſetzung: dafs den
Erſcheinungen das an ſich Seyende zu Grunde liege,
und daſs dieſes an ſich Seyende vollendete Einheit
habe. Die Wahrheiten des Unbedingten können
unmöglich, wie Kant wollte, erſchloſſene Wahr-
heiten ſeyn: denn dadurch würde, eine bedingte
Wahrheit zu der der Ä VVahrheit über–
geordneten gemacht, welches ſich nicht denken läſst.
)ie Idee der vollendeten Einheit wird qualitativ als
Unbeſchränktes, quantitativ als einfaches Ganze,
relativ als Unabhängiges Freyes, modaliſch als noth-
wendiges Weſen und Daſeyn gedacht. Die Ä
Ideen ſind nur die Verneinungen der in den Natur-
begriffen enthaltenen beſchränkten Anwendbarkeit
der Kategorien. Die Kategorien des Verhältniſſes
ſind eigentlich die der metaphyſiſchen Erkenntniſs.
Wir glauben an die ewige Wahrheit und ein ewiges
2. L. Z. 1826. Erſter Band.
18 Q6.
Weſen der Dinge an ſich, unabhängig von Raum,
Zeit, Zahl, Natur und Schickſal. Das Wiſſen oder
die Erkenntniſs der Sinnenwelt hat die endliche
VWahrheit einer beſchränkten menſchlichen Vorſtel–
lungsweiſe von den Dingen. In der Erkenntniſs der
Sinnenwelt wird uns dieſes ewig wahre Weſen der
Dinge zur Erſcheinung und dieſer ewigen Bedeutung
des finnlich Erkannten werden wir uns in der Ahn-
dung bewuſst. Glaube als reiner Glaube der Ver-
jft heiſsie Ueberzeugung, welche dem Men-
fchen nur im reinen Denken durch Ideen klar wird,
ohne ſie irgend durch die Anſchauung mit Beyſpie-
len belegen zu können. Die von Kant ſogenannte
Antinomie der Vernunft entſteht, wenn Raj
griff und Idee, Seyn an ſich und Erſcheinung nicht
unterſchieden werden. Dann zeigen ſich nach den
vier Momenten die Gegenſätze des Vollendeten und
Unendlichen, des Einfachen und Stetigen, der Frey-
heit und Natur, des nothwendigen und zufälligén
Daſewns. Das Wiffen enthält eine beſchränkte Er-
kenntniſs der ewigen Wahrheit, deren in den ma-
thematiſchen Schematen enthaltene Schranken wir
in dem Ausſprüchen des Glaubens aufgehoben den–
ken. Eine bejahende Unterordnung der Erſchei-
nungen ſelbſt unter die ewige Wahrheit wird uns in
der Ahndung der ewigen VWahrheit mit der äſtheti-
ſchen Beurtheilung der Dinge. Nur in unſrer gei-
ſtigen Weltanſicht erkennen wir das wahre Weſen
der Dinge und zwar unter Vorausſetzung der Selbſt-
ſtändigkeit der Geiſteswelt. Der Glaube an das Da-
ſeyn eines lebendigen Gottes, an die Unvergäng–
lichkeit des Geiſtes und an die Freyheit ſeines Ä-
lens ſind die drey ſpeculativen Grundgedanken aller
unſrer Glaubenswahrheit. Das Sittengeſetz iſt ein
nothwendiges Werthgeſetz und das Sollen ſeines
Pflichtgebotes iſt daher nur, das erſte Bewuſstſeyn
unſers Glaubens an die Weltherrſchaft der ſittlichen
Ideen. Wir werden uns des Sittengeſetzes zugleich
als des Grundgeſetzes der Welt # Freyheit be-
wuſst. Wie in der Ethik IWerth an die Stelle der
Realität geſetzt wird, ſo ſetzt die religiös äſthetiſche
Anſicht der ÄÄÄ abſolute Gut. Geheimniſs iſt
uns das wahre Weſen der Dinge in der ſtrengſten
Bedeutung des Worts, nicht ein Scheingeheimniſs,
welches aber zur Anerkennung keine Art der Exal-
tation unſers Bewuſstſeyns, ſondern nur die ruhige
Beſonnenheit fodert, welche uns die Schranken des
menſchlichen Wiſſens richtig anerkennen läſst und
uns gegen die, welche ſich Ä dünken, die Waf-
fen der ſokratiſchen Ironie verleiht. Weder der
Glaube an Unſterblichkeit der Seele, noch an freyen
L (4) - VW I-
----- 362 / 702 -----
651
652
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Willen, noch an Gott, ſollen ein wiſſenſchaftlicher
Erklärungsgrund für den Ablauf der Erſcheinungen
in der Zeit ſeyn. Den religiöſen Gefühlſtimmungen
der Begeiſterung, Reſignation und Andacht gehört
das äſthetiſche Ürtheil; ſie geben dem Schönheits-
gefühl ſein Leben mit dem äſthetiſchen Eindruck, in
welchem wir die ſchönen Formen äſthetiſcher Ideen
anerkennen. Das geſchieht für die Begeiſterung
idylliſch und epiſch, für die Reſignation dramatiſch,
für die Andacht lyriſch. Alle religiöſe Dichtung hat
zwey Grundformen: erſtens die phyſiſche in der
Uebertragung der äuſsern Naturgeſetze und der kör-
perlichen Vorſtellungsweiſe auf die Vorſtellung des
ewigen Weſens der Dinge, und zweytens die ethi-
ſehe in der Uebertragung der Vorſtellüngen vom gei-
ſtigen Leben auf das Ewige. Dieſem gemäſs lautet
das religiöſe Bekenntniſs des Vfs: „Glaube an Got-
tes heilige Liebe, Glaube an die Geiſteswelt als das
Reich der ewigen Liebe, Vertrauen auf die ewige
Ä und Heiligung, unſers Willens, endlich
ſittliche Hoffnung der in Selbſtſtändigkeit des Geiſtes
und vollendeter Reinheit des Herzens zu erhalten–
den ewigen Seligkeit ſind die alleinigen nothwendi-
Ä Grundgedanken der religiöſen anſchaulich be-
ebten Ueberzeugung. Jede ändre Ausführung und
Wahl der Bilder enthält willkürliche Gleichniſſe ei-
ner beliebigen Dichtung, die nicht als ewige Wahr-
heit vorgeſchrieben werden ſollte.“ –
A LTER TH UM SK UND E.
1) KARLsRUHE, b. Braun: Handbuch des Wiſſens-
würdigſten aus der Mythologie und Archäologie
des klaſſiſchen Alterthums. Von Karl Kärcher.
Beſonders zu deſſen Handzeichnungen. 1825.
Prämum. Verz. und Vorr. XV1 u. 230 S. nebſt
XVI S. Regiſter. 8. (18 gGr.) -
2) Eben daſ Handzeichnungen von Karl Kärcher
zu deſſen Mythologie und Archäologie des kla/-
fiſchen Alterthumis. Erſtes Heft. Mythologie
in 13 Tafeln; 2tes Heft. Kriegs, – Schiffahrts –
und Fuhrweſen in 13 T.; 3tes Heft. Hausweſen
in 11 T.; 4tes, 5tes und letztes Heft. Bauweſen
in 11 T.; Feſtliche Spiele, Vergnügungen, Opfer,
Prieſter, nebſt einem Anhange aus der Münz-
kunde in 12 T. und 1 T. als Anhang zum Kriegs-
weſen im 2ten Heft. (5 Rthlr)
Aus welchem Grunde der Vf, die Mythologie,
nach Rec. Anſicht in die Archäologie eingeſchloſſen,
auf dem Titel neben der Archäologie beſonders nennt,
begreift er zwar nicht, will es aber nicht weiter rü–
gen, ſondern das in ſeinem vielumfaſſenden Plane,
in ſeinem Zwecke und dem ihm entſprechenden bil–
ligen Preiſe ſein höchſtes Verdienſt verbürgende
erk nach ſeinem VWerthe würdigen.
Offenbar ſind die Bilderbücher und Bilder von
Hirt, Horner und Hohler (die letztern beide noch
nicht vollſtändig) theils zu einſeitig, theils zu koſtbar
für den Schulzweck, welcher in ein Buch Alles zu-
ſammengedrängt fordert, um den in unſern Tagen
ſo weit ausgeſponnenen Schulſtudien und dem dazu
nöthigen Büchervorrathe einigen Vorſchub zu thun.
Zwar ermangeln die Handzeichnungen, welche vor-
liegen, oder, wie wir ſie lieber nennen möchten,
Umriſſe der ſchönen Ausfüllung und Darſtellung,
und mögen hier und da, der lebendigern Auffaffung
eines Bildes und des dadurch zu vermittelnden Be
griffs Eintrag thun; aber ſie liefern doch für den An-
fang ein die Begründung einer Vorſtellung fördern–
des Bild, welches durch die Einbildungskraft leicht
Licht und Schatten empfängt, beſonders, wenn die
Umriſſe, wie es bey den meiſten der Fall iſt, genau
dem Originale nachgebildet ſind. – Schon die An-
zeige des Inhalts der einzelnen Hefte deutet einen
Reichthum der hier abgebildeten Gegenſtände an,
welcher keiner Ä der Erklärung der
Klaſſiker nützlichen vermiſſen läſst. Nur können
wir nicht in die Behauptung des Vfs (Vorr. S. 1X)
einſtimmen: „Einige mythologiſche Bilder ſind nicht
antik, ich hatte aber Gründe, ſie dennoch aufzu-
nehmen. Man vergeſſe nur nicht, daſs die Zeich-
nungen für Schüler ſind, denen ein Bild im Augen-
Ä mehr ſagt, als eine ſtundenlange Erklärun
auch wenn demſelben keine Antike zum Grunde
liegt." Allerdings ſagt ein der Antike nicht entlehnt
des Bild (Kopie) mehr, aber nur nicht ſo treu und
wahr, als wenn es der Antike entnommen iſt: denn
eben iſt dieſes das Charakteriſtiſche archäologiſcher
und mythologiſcher Bilder, das Antike. Nur dann
darf nach Réc. Einſicht der Archäolog idealifiren,
wenn er keine Antike, wohl aber die beglaubigteſte
und genaueſte Beſchreibung vorfindet, nach welcher
ein Gegenſtand, den er abbilden will, oftmals, um
Ä zu werden, in der Idee deutlich gedacht
und vom Künſtler gezeichnet werden kann.» wie die–
ſes z. B. der Fall iſt mit der Brücke, welche Jul. Cäſar
über den Rhein ſchlug. Hohlers Abbildungen. 3 Heft.
Taf. SXXV. dem Grabmal des Mauſolus nach Hirt
und h'einbrenner. S. 185. V. Heft. Taf. V. Fig: 1.
Wir gehen nun zu dem Einzelnen über. –-
Ä Vf, hat unter 5 Hauptrubriken ſeine Zeich-
nungen geordnet. Ein Jeder ordnet nach ſeiner An-
und Einſicht. Leicht könnten ſie anders und folge-
rechter geordnet werden. Die einander in dº
Zeichnungen und Handbuche nahen Gegenſtände des
Bau– und hausweſens lieſsen ſich vereinen und em-
fingen von und durch einander Licht. Der Vf.
Ä es ſelbſt zu fühlen, wenn er S. 133 auf den
vierten Abſchnitt verweiſet. Auch könnte bey Be-
ſchreibung der Tempel leicht die der feſtlichen Spiele,
Feſte und Opfer berührt worden ſeyn, und zw
zum beſſern und leichtern Verſtändniſs beider –
Warum das Werk jüdiſche, chriftliche und dºº-
ſchÄerhümer nicht mit umfaſst und den Anfo-
derungen Mancher nicht genügt?, ſtellt der Yf in
das Utheil ſeiner Beurtheiler: „Sie mögen, ſa ºr
Vj§Xiijſcheiden, ob die Sache es werth iſt
und ich der Sache." Das Letztere verſtehen wir
nicht. Die Sache wäre es wohl werth, aber fie war
für die Schule gerade nicht nothwendig. Hier Ä
bloſs
----- 363 / 702 -----
653 Num. 80. APRIL 1826. - 654

bloſs von den unentbehrlichſten Bildern die Rede.
Ob der Vf, der Sache werth war, d. h. ob er im Stande
war dergleichen zu liefern, bezweifeln wir nicht.
Für die erſte Abtheilung, die Mythologie, hat
der Vf, 161 Bilder, gröſstentheils Ä der Sto/chi-
/chen Dactyliothek und Tiſchbeins Homer nach An-
tiken gegeben, und unter dieſen mehrere Umriſſe
von Basreliefs, Bacchuszüge u. f. w. Nur die gröſste
Raumerſparniſs und eine der Deutlichkeit der Dar–
ſtellung nicht ſchädliche Ineinanderſtellung der Ge-
enſtände konnte auf dieſe wenigen Tafeln ſo viele
Ä zuſammendrängen. An Reichthum übertrifft
dieſe Abtheilung weit jedes mythologiſche Hand-
buch, auch das theuerſte. Die letzte Tafel iſt der
ägyptiſchen Mythologie gewidmet, und ſtellt, wie
ſich leicht denken läſst, nur die Hauptgottheiten dar.
Mehrerer bedurfte es auch nicht. Üj Handbuch,
welches ebenfalls mit dem Raume kargen muſs, um
des Wiſſenswürdigern. Viel zu ſammeln, ſollte nach
ſeiner erſten Beſtimmung nur eine kurze Beſchrei-
bung der Bilder geben, iſt aber ein Leitfaden für
Schülen geworden, an welchen ſich alles dem Schul-
zweck Erfprieſsliche anreihen läſst. Nach einer
kurzen, aber an Winken und Andeutungen reichen
Einleitung wird die Mythologie nach dem Damm –
ſchen Lehrbuche abgehändelt, weil es, wie der Vf.
meynt, in Schulen das gewöhnlichſte ſey. (Wir
keinen Gelehrten – Schulen, in welchen Mytholo-
Ä in beſondern Stunden und nach einem beſondern
Lehrbuche nicht vorgetragen, ſondern bey Erklä–
rung der Klaſſiker das Treffende gründlich mitge-
theilt wird und erinnern nur an Matthias Mitthei–
lungen und das Domgymnaſium zu Magdeburg. Doch
das Urtheil über dieſen Gegenſtand liegt hier Rec.
zu fern.) In den letzten Theile, der Heroengeſchichte,
eht er, und nicht ohne Grund, von ihm ab. Er
tellt ſie Ä dar, und glaubt, daſs ſich auf
- dieſe Weiſe die oft verwickelten Heroenmythen
leichter einprägen, als auf Damms Art, der gar ſon–
derbare Reiſen mit ſeinen Helden anſtellt. Rec. läſst
gern Jedem ſeine Weiſe, wo nicht die Gründe der
Entſcheidung für die eine oder andere, als die beſ-
fere und beſte laut ſprechen und überzeugen. Oft
werden hier die Geſchlechtsregiſter zu Rathe gezo-
gen und eingeſchoben, dem Mythus mehr Licht zu
geben, aber ſie nicht auseinander geſetzt. Winke
für Lehrer, nicht für den ſich ſelbſt berathenden
Schüler, liegen darin. Was die Vorr (S. XIII)
verheiſst», beſtätigt die Ausführung vollkommen.
„Wenig findet vielleicht in dem Werkchen der ge-
lehrte Mythologe, er wird aber doch hie und da in
leiſen Andeutungen finden, daſs mir auch das Aller-
neueſte im Gebiete der Mythologie nicht fremd iſt;
vielleicht findet er noch etwas mehr. Nur zu Einem
konnte ich mich noch nicht entſchlieſsen, nämlich
in einem ſo kleinen Büchlein Rückſicht zu nehmen
auf die orientaliſche Göttergenealogie." Noch käm-
pfen die Orientaliſten und Helleniſten (wir könnten
ºc mehrere 1ſten nennen) um die Originalität der
Mythologie, wie die Theologen einſt um das pecca-
tum originale und originans, und welche Parte
ſiege, kann den Schüler nicht kümmern. Hier i
nicht Platz, darüber etwas zu ſagen und zu ent-
ſcheiden.
Im zweyten Abſchnitt, welcher in drey Unter-
abtheilungen das Kriegs, –See- und Fuhrweſen ab-
handelt, wird von Werbung und Sold bey Griechen
und Römern, Truppen- und Waffengattungen, Klei-
dung, Anführern, Rüſtung zur Schlacht, Truppen-
und Schlachtordnungen, Ä Belagerungsar-
ten und Maſchinen mit ziemlicher Ausführlichkeit
gehandelt, S. 107. 109–111. ſogar die darüber ſpre-
chenden klaſſiſchen Stellen mit einer Ueberſetzung
abgedruckt. Wir haben das dritte Heft der Hoh-
lerſchen Abbildungen vor uns und vergleichen es mit
dem vorliegenden. Welche Armuth an Bildern und
Erläuterungen hier, und welcher Reichthum dort!
Wie wichtig iſt gerade dieſe Abtheilung für die
mittlern Ä der Schulen zum Verſtändniſs der
Commentarien des J. Cäſar und der Lebensbeſchrei-
bungen des Cornelius Nepos! Kürzer iſt das See-
und Fuhrweſen ab Ä faſt zu kurz. Mehrere
zu dem letztern gehörige Zeichnungen ſind aus Ginz-
rot über die Fuhrwerke der Alten genommen.
Ungemein reich an Bildern und Erläuterungen
iſt die dritte Abtheilung, das Hausweſen und verräth
den im Hauſe des Griechen und Römers ganz Hei-
miſchen. Wie iſt hier Alles zuſammengehäuft, was
man in Böttigers Sabina und der Beſchreibung eines
römiſchen Stadthauſes, ins Deutſche überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von K. Chr. und E. F.
Wüſtemann weitläufig findet. Mögen dieſe immer
den Vorzug verdienen und dem Lehrer zum Com-
mentar dienlich ſeyn: Hier findet er. Alles vereinigt,
das Allgemeine mit dem Beſondern, das Vornehmere
und Geringere. Wir haben hier oft mehr gefunden
und der Vf, iſt bis ins Innerſte des Hausweſens ein-
Ä en. Wie viele häusliche Scenen ſtellen die
ilder dar! Dem Buche iſt durch die Beſchränkung,
in welcher es abgefaſst werden muſste, ein groſser
Verluft zugefügt, daſs der Vf, nicht alle jene häus-
liche Ereigniſſe und Feſtlichkeiten ausführlich ſchil–
dern konnte. Möchte es dem Vf, gefallen, dieſem
kleinern ein gröſseres, ausführlicheres Werk, ei–
nen Commentar, folgen zu laſſen! Er macht S. 87
Hoffnung zur halben Erfüllung dieſes Wunſches
durch eine umgearbeitete und verbeſſerte Ausgabe
der Potter'ſchen griechiſchen Archäologie mit richti-
gern und beſſern Zeichnungen. Lieſs ſich nicht die
römiſche Archäologie damit verbinden?
Mit einer kurzen Geſchichte der Baukunſt wird
der vierte Abſchnitt eröffnet S. 168, welcher das
Wiſſenswürdigſte von den Stoffen, Werkzeugen,
Arbeitern und Künſtlern, Formen, Säulen, Einrich-
tung der Häuſer, Bäder, Tempel u. f. w. dem ju-
endlichen Kreiſe zuführt und die denkwürdigſten
udenkmale der Griechen in einer gewiſſen Stu-
fenfolge: das Schatzhaus von Mycenä, das Parthe-
non, die Propyläen – auch im Umriſſe – beleuch–
tet. Mögen Lehrer über den Bau eines homeriſchen
Hau-
----- 364 / 702 -----
- 655
APRIL 1826. 656
A. L. Z. Num. 80.
Hauſes gründlich und weitläufig ſprechen, ein Bild,
wie hier auf Taf. IV, ſpricht lauter, erklärt anſchau-
Iicher, lehrt lebendiger.
Der fünfte Abſchnitt umfaſst die Spiele, das Re-
Jigionsweſen, die Münzen und Schriftſteller. Die
jſkaliſchen Inſtrumente ſieht man auf der erſten
Tafel und zwar fünf verſchiedene Formen der Lyra,
überhaupt zwanzig. Theater, feſtliche Kampfſpiele,
Feſte, Jahreseintheilung, Opfer, Prieſter und Prie-
ſterinnen, ÄÄÄ Münzweſen –
nur wenige Tafeln den letzten – folgen einander.
Ueber eine beſſere Anordnung dieſer Gegenſtände
könnte Rec. ein VWort ſprechen; doch wozu? Es
ilt der Mittheilung alterthümlicher Kenntniſſe und
er Erklärung der Bilder, die, wie man meynt,
nicht alle in Ä Ordnung beſchauet und er-
klärt werden können. Wir ſchweigen und entſchul-
digen den Vf, der bey Anordnung der Hilder, auf
den Tafeln, welche früher, als das Handbuch erſchie-
nen, – dieſes ſollte auch nur jene anfänglich erklä-
ren – gern möglichſt viele aufnehmen wolle und
wohl mehr nach ihrer Form ſie zuſammenſtellte. –
Der lückenvolleſte und einem Anhang ähnliche Ab-
ſchnitt iſt der der griechiſchen und römiſchen Lite-
ratur. Auf 10 S. noch ſo engen Drucks und des
röſsten Formats läſst ſich Ä viel geben. Uns
Ä ſie auch hier entbehrlich, beſonders, da es
dem Vf. nicht gefallen hat, Portraits in ſeine Samm-
Ä aufzunehmen. Er hat ſich darüber Vorr. S. XI
erklärt. Wir ehren ſeine Gründe und erkennen in
allen vorhandenen Portraits der Schriftſteller auch
Ideale.
Rec., welcher ſich freuet, daſs dem Vf, und
Verleger von den Freunden des Alterthuns ſo gro-
ſse Unterſtützung und Theilnahme geſchenkt wor-
den, – das Pränümeranten-Verzeichniſs ſteigt wohl
auf 600 – verſpricht ſich von einer zweyten Äuflage
des Buchs recht viel, und will beſcheiden deſshalb
ſeine Wünſche mittheilen. Nothwendig ſcheint es
ihm, daſs genau angegeben werde, woher die Um-
riſſe entlehnt ſind. Wie der Vf, in der Vorr. die
nicht antiken des erſten Hefts nahmhaft macht, ſo
geſchahe es auch bey den übrigen. Dem Künſtler
nicht allein, auch dem Mythologen und Archäologen
iſt es wichtig, zu erfahren: von welchem Original
die Kopie ſey. Dem Vf, iſt dieſe Angabe ein Leich-
tes. Soll das Handbuch in die Schulen als archäo-
logiſcher Leitfaden übergehen, – es wird deſswe–
gen ohne die Zeichnungen verkauft – ſo ordne der
Vf, ohne Rückſicht auf die Folge der Zeichnungen
den Stoff. Der Lehrer unterwirft ſich gern der kei-
nen Unbequemlichkeit, eine Tafel mehr, als einmal,
vorzuzeigen, als der gröſsern, ſich oft wiederholen
zu müſſen.
-m-
L I T E RA R I S C H E N A c H R I C H T E N.
Todesfall.
Am 2oſten Jan. ſtarb zu Herrnhut der Graf Hein-
rich Lepel. Er war auf ſeinem Stammgute Naſſenheyde
in Pommern den 2ten May I755 geboren, legte den
Grund ſeiner gelehrten Bildung auf der Ritterakademie
in Liegnitz und ſtudierte dann zu Frankfurt a. d. O.
und zu Halle. Von da an den Hof des Prinzen Ferdi-
nand in Berlin verpflanzt, ging er 1787 als preuſs. Ge-
ſandter nach Stockholm und blieb daſelbſt bis 179o,
von welcher Zeit an er ſich einzig den Künſten und
Wiſſenſchaften widmete und groſse Reiſen unternahm.
Zuerſt ging er über Wien nach Italien bis Sicilien... In
ſpäteren Jahren beſuchte er noch einmal Oberitalien,
die Schweiz und die Niederlande. Schon als Jüngling
hatte er eine höchſt bedeutende Kunſt- und Bücher-
ſammlung anzulegen begonnen; ihrer Vermehrung
weihte er den gröſsten Theil ſeiner beträchtlichen Ein-
künfte. Die auf ſeinem Gute unweit Stettin befind-
liche unvergleichliche Sammlung von Kupferſtichen der
alten Meiſter und der neueſten Glanzmanieren, Mün-
zen, Büften, Gypsabgüſſe und eine reiche Bibliothek
fand er ſich bewogen, durch ein feyerlich niedergeleg-
tes Vermächtniſs der Königl. Akademie der Künſte in
Berlin zu ſchenken, wohin ſie mit Allem was er ſich
davon allmählig nach Herrnhut hatte kominen laſſen,
nun gelangen werden, da er von der Bedingung, über
alles ferner verfügen zu können, ſehr ſparſam Ge-
brauch machte. Als Anerkennung ſeiner patriotiſchen
Schenkung erhielt er von Sr. Mlaj. dein Könige den ro-
then Adlerorden zweyter Klaſſe. Seine bedeutende
theologiſche Bibliothek (Theologie war eins ſeiner Lich-
lingsſtudien) legirte er dem Pfarrer zu Naffenheyde.
Unter ſeinen nachgelaſſenen Handſchriften befindet ſich
ein mit Sachkenntniſs abgefaſstes Werk über die alte
Numismatik, und ein noch ausfülhrlicheres über die
Apokalypſe. Auch hat er ein Verzeichniſs ſämmt-
licher Schriften des Stifters von Herrnhut (Grafen Zin-
zendorf) drucken laſſen. Im Fache der Kunſtliteratur
ſind von ihm herausgegeben worden: Oeuvre de Claude
Gelée. Dresden, gedr. b. Gärtner 1806. Ferner: Ca-
talogue des eſtampes d'après Rafael par Tauriscus Eu-
boeus, membre de l'Academie de Berlin et de Rome.
Frankfurt a. M., b. Hermann 1819; auch ein im Jahr
1825 zu Naffenheyde in Pommern gedrucktes Verzeich-
niſs der Gemälde Raphaels. Doch iſt von dieſen Schrif-
ten durch den Buchhandel wenig bekannt geworden.
(Vgl. Heſperus.) -
----- 365 / 702 -----
657
658
- ZI ---
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
April 1826.
E-
T
LI T ER A R I S. C H E NA CH R I C H T EN.
Univerſitäten.
- - Gieſsen.
Verzeichniſs
der
Vorleſungen, welche auf daſger Univerſität im be-
vorſtehenden Sommerhalbjahre, vom 24ſten April
1826 an, gehalten werden ſollen, und die nach einer
höchſten Verordnung vom 5ten März 1821, an dem
feſtgeſetzten Tage, beſtimmt ihren Anfang
nehmen werden. -
Theo 1 og i e.
Tessiſche Encyclopädie und Methodologie, verbun-
den mit einer Anleitung zur theologiſchen Bücher-
kenntniſs, trägt vor Hr. Superintendent und Prof.
Dr. Palmer.
Auserleſene Stellen aus den hiſtoriſchen Büchern des
alten Teſtaments erklärt Hr. Geh. Kirchenrath und
Trof. Dr. Kühnöl.
Die Sprüche Salomo's Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.
Die Paſtoralbriefe an Timotheus und Titus und die
Briefe an die Theſſalonicher Hr. Superint. und Prof.
- Dr. Palmer. -
Die katholiſchen Briefe Hr. Geh. Kirchenr. und Prof.
Dr. Kühnöl.
Die Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas er-
klärt ſynoptiſch der Pädagoglehrer Hr. Dr. Rettig.
Dogmatik trägt vor, nach Wegſcheider's Lehrbuch,
Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
Aeltere Kirchengeſchichte Hr. Superint. und Prof. Dr.
Palmer.
Kirchengeſchichte vom Zeitpunkt der Reformation an,
nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Geiſtl. Geh. Rath und
Prof. Dr. Schmidt.
Homiletik, verbunden mit praktiſchen Uebungen und
Ausarbeitungen, Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
Katechetik, nach Roſenmüller’s Anweiſung zum Kate-
chifiren, Hr. Superint und Prof. Dr. Palmer.
Ein Examinatorium über Dogmatik und Moral hält
Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
Rechtsgelehrſamkeit.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie trägt, nach
mitzutheilendem Plane, Hr. Kirchen – und Schul-
rath Prof. Dr. Linde vor.
A. L. Z. 1826. Erſter Band. -
Die deutſche Reichsgeſchichte erzählt,
Lehrbuch, Hr. Prof. Dr. v. Lindelof.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts erklärt, mit Be-
nutzung von Mackeldey's Lehrbuch, Hr. Prof. Dr.
IMarezoll.
Die Pandekten erläutert Hr. Geh. Regierungsrath und
Prof. Dr. v. Löhr, nach dem v. Wening – Ingen-
heimiſchen Lehrbuche.
Das öffentliche Recht des deutſchen Bundes und der
deutſchen Bundesſtaaten lehrt, nach eigenem Plane,
Hr. Prof. Dr. Stickel.
Die Geſchichte und Alterthümer des römiſchen Rechts
erläutert, nach Hugo, Hr. Geh. Reg. Rath und Prof.
Dr. v. Löhr. -
Das gemeine deutſche Criminalrecht trägt, nach v. Feuer-
bach's Lehrbuch, Hr. Prof. Dr. Marezoll vor.
Den peinlichen Proceſs lehrt, nach v. Grolman's Lehr-
buch, Hr. Prof. Dr. Stickel.
Das gemeine deutſche Privatrecht trägt Hr. Kirchen-
und Schulrath, Prof. Dr. Linde vor, nach Mitter–
maier's Grundſätzen d. g. d. P. R. Ä 1826.)
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrechtlehrt,
nach eigenem Plane, Hr. Kanzler und Prof. Dr.
Arens.
Das franzöſiſche Civilrecht erklärt, nach dem Texte des
Geſetzbuches, Hr. Prof. Dr. Stickel.
Den gemeinen deutſchen Civilproceſs lehrt, nach Martin,
Hr. Prof. Dr. v. Lindelof.
Den Concursproceſs trägt vor Hr. Prof. Dr. Stickel.
Ein juriſtiſches Practicum hält, nach mitzutheilenden
Rechtsfällen, Hr. Prof. Dr. v. Lindelof.
nach Voigtel's
Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und Methodologie, nach Con-
radi, Hr. Prof. Dr. Nebel.
Ueber die vorzüglichſten mediciniſchen Syſteme der äl-
tern und neuern Zeit, Derſelbe.
Knochen- und Bänderlehre des menſchlichen Körpers
Hr. Prof. Dr. Wernekinck. -
Gefäſs- und Nervenlehre des menſchlichen Körpers
Derſelbe.
Vergleichende Anatomie, Derſelbe.
Phyſiologie des Menſchen, nach ſeinem Handbuche
Hr. Prof. Dr. Wilbrand. -
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſchen Krank-
heitszuſtände und Krankheitsformen des vegetativen
Lebensproceſſes Hr. Prof. Dr. Balſer.
M (4) Chirur–
----- 366 / 702 -----
659
660
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Chirurgie nach dem Handbuche von Chelius, Hr. Reg.
Rath und Prof. Dr. Ritgen. -
Chirurgie nach kurzen Dictaten, Hr. Prof. Dr. Vogt.
Bandagenlehre mit Uebungen der Zuhörer, Derſelbe.
Yorträge über Geburtshülfe, unter Benutzung ſeiner
Schriften: „ Handbuch der niedern Geburtshülfe"
und , Anzeigen der mechaniſchen Hülfen bey Entbin-
dungen", Hr. Reg. Rath und Prof. Dr. Ritgen.
Die kliniſchen Uebungen in den verſchiedenen Zweigen
der Heilkunde ſetzt fort Hr. Prof. Dr. Balſer.
Die geburtshilfliche Klinik in der Gebäranſtalt ſetzt fort,
ſo wie bey Geburten, Hr. Reg. Rath und Prof. Dr.
Ritgen. -
Die Uebungen im Unterſuchen Schwangerer ſetzt fort
Derſelbe. - -
Pharmaceutiſche Experimental – Chemie Hr. Prof. Dr.
Liebig.
Receptirkunſt, verbunden mit Uebungen der Zuhörer,
Hr. Prof. Dr. Vogt.
Ueber die Viehſeuchen Hr. Prof. Dr. Nebel.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie im engern Sinne.
Eine nähere Darſtellung der Principien der Naturphilo-
ſophie giebt in öffentlichen Vorleſungen Hr. Prof. Dr.
JWilbrand in einer Erklärung ſeiner Schrift: „ Ueber
den Urſprung und die Bedeutung der Bewegung auf
Erden," 1mit Rückſicht auf die nähere Nachweiſung
in ſeiner Schrift: „ Ueber das Geſetz des polaren
Verhaltens in der Natur u. ſ. w.”
Logik und Pſychologie lieſt Hr. Prof. und Pädagogiarch
Dr. Hillebrand, nach ſeinem Lehrbuche der theore-
tiſchen Philoſophie und philoſophiſchen Propädeutik.
Mainz 1826.
Ebenderſelbe trägt die philoſophiſche Moral und Päda-
gogik, nach eigenem Plane, vor.
Auch wird Derſelbe die Religions – Philoſophie, nach
eigenem Plane, vortragen.
Das Naturrecht lehrt Ebenderſelbe nach eigenem Plane.
Haupt–Punkte der allgemeinen und beſondern Päda-
gogik wird Hr. Dr. Braubach vortragen.
Mathematik.
Reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt. -
Ebenderſelbe wird die Statik und Mechanik vortragen.
Algebra lehrt Hr. Prof. Dr. Umpfenbach nach feinem
Lehrbuche, und erläutert die analytiſche Geometrie
ebenfalls nach ſeinem eigenen Lehrbuche.
Auch wird Derſelbe die ebene und ſphäriſche Trigono-
metrie (nach Schmidt), und die Polygonometrie nach
eigenem Plane, mit Anwendungen auf die Feldmeſs-
kunſt, lehren, verbunden mit einer wöchentlichen
Excurſion.
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Experimental – Chemie lehrt Hr. Prof. Dr. Liebig.
Analytiſche Chemie, Derſelbe.
Specielle Mineralogie lehrt Hr: Prof. Dr. Wernekinck, und
in Verbindung mit mineralogiſchen Excurſionen.
Hr. Prof. Dr. Wilbrand wird die Botanik nach ſeinem
Handbuche vortragen. Auch wird Derſelbe natur-
hiſtoriſche Excurſionen, vorzüglich in Beziehung
auf Botanik, vornehmen.
Staats- und Kameralwi/ſenſchaften.
Die Politik (Staats-Lehre) trägt Hr. Geh. Rath u. Prof.
Dr. Crome vor, und lehrt die National–Oekonomie.
Ueber die Landwirthſchaft und Landwirth/chafts–Po–
lizey wird Hr. Oberforſtrath und Prof. Dr. Hundes-
hagen leſen.
Geſchichte und Diplomatik.
Aeltere Univerſal– Geſchichte lehrt Hr. Prof. Dr. Snell,
und erzählt die neue europäiſche Staaten – Geſchichte.
Die Geſchichte von England, mit beſonderer Berück-
ſichtigung der Geſchichte der engliſchen Literatur,
erzählt Hr. Prof. Dr. Adrian. .
Die Grundſätze der Diplomatik, verbunden mit prakti-
ſcher Anweiſung und Excurſionen in die Rechtslehre,
Sitten – und Finanz– Geſchichte der früheren Jahr-
hunderte, wird Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oeſer nach
eigenem Plane lehren.
Literatur – Geſchichte.
Geſchichte der Poeſie der Provenzalen, Italiener, Spa-
nier und Portugieſen lehrt Hr. Prof. Dr. Adrian.
Geſchichte der engliſchen Literatur f. Geſchichte.
orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik erklärt Hr, Prof. Dr. Pfann-
kuche, und lehrt die Anfangsgründe des Arabiſchen.
Archäologie und kla/ſi/che Literatur.
Die Wolken des Ariſtophanes erklärt Hr. Prof. Dr.
Pfannkuche im philologiſchen Seminar.
Griechiſche Alterthümer trägt Hr. Prof. Dr. Q/ann vor.
Derſelbe wird Ciceronis Yerrings erläutern, und imph-
jologiſchen Seminar Quintiliani dº inſtorat. Lib-X-
erklären. – Auſserdem iſt von Demſelben noch eine
Stunde für ſchriftliche Uebungen im philologiſchen
Seminar beſtimmt.
Neuere Sprachen.
Die Vorleſungen über die franzöſiſche Synonymik wer-
den vom Hn. Prof. Dr. Adrian fortgeſetzt.
Die Erklärung von Dante's divina Commedia ſetzt Der-
ſelbe öffentlich fort.
Auch wird Derſelbe ein Luſtſpiel von Shakespeare er-
klären und mit Uebungen im Leſen des Engliſcher"
verbinden. -
Schöne
----- 367 / 702 -----
Num. si. ArRIL 1826.
662
/
661
Schöne Künſte.
Rhetorik, mit praktiſchen Uebungen verbunden, lehrt
der Pädagoglehrer Hr. Dr. Rettig. -
Ueber die Theorie der Tonkunſt wird Hr. Muſikdirector
Dr. Gaſsner ſeine Vorleſungen (nach Dr. Gottfried
Webers Lehrbuch, 2te Auflage) fortſetzen.
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen Uebungen
ertheilen: - - - -
Im Reiten, Hr. Univerſitäts-Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zeichnenlehrer ünd Gra-
veur Dickore. - -
Im Tanzen und Fechten,
Hr. Univerſitäts–Tanz- und
Fechtmeiſter Bartholomay. -
-
-
Die Univerſitäts-Bibliothek iſt Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 1 – 2 offen. Die
Säle der Antiken werden Sonntags von 11 – 12,
und die des naturhiſtoriſchen Muſeums Samstags
von 1 – 2 geöffnet. v
Das neue chemiſche Laboratorium iſt völlig eingerichtet.
Verzeichniſs
der -
im Sommerſemeſter 1826 an der Groſsherzoglich-
Heſſiſchen Forſtlehranſtalt zu Gieſsen
zu haltenden Vorträge.
1) Logik, Hr. Prof. Dr. Hillebrand.
2) Reine Mathematik, Hr. Prof. Dr. Schmidt.
3) Algebra insbeſondere, Hr. Prof. Dr. Umpfenba.
Praktiſche Feldmeſskunſt, Derſelbe, in Verbindung
mit der Trigonometrie. -
5) Planzeichnen, Hr. Prof. Dr. Umpfenbach.
ö) Allgemeine Botanik, Hr. Prof. Dr. Wilbrand.
7) Oryktognoſe, Hr. Prof. Dr. Wernekinck.
8) Phyſiologie der Gewächſe, Hr. Öberforſtrath u. Prof.
Dr. Hundeshagen.
9) Klimatik, Derſelbe. -
1o) Staatslehre und National–Oekonomie, Hr. Geh. Rath
und Prof. Dr. Crome.
11) Forſtbotanik, Hr. Dr. Heyer.
12) Waldbau, Derſelbe.
13) Forſtbenutzung, Hr. Oberforſtrath und Prof. Dr.
- Hundeshagen.
I4) Forſtſchutz, Derſelbe.
15) Forſtliche Excurſionen und Uebungen, Hr. Dr. Heyer.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey Leopold Voſs in Leipzig erſchien
ſo eben: -
Archiv für Anatomie und Phyſiologie. In Verbin-
dung mit mehrern Gelehrten herausgegeben von
Johann Friedrich Meckel. Jahrgang 1826. Nr. I.
(Januar – März.) /
Inhalt: I. Ueber die Kopfdrüſen der Schlangen.
Von J. F. Meckel. II. Ueber die Pleurophyllidia. Von
J. F. Meckel. III. Beytrag zur Geſchichte des Gefäſs-
ſyſtems der Vögel. Von J. F. Wleckel. IV. Ueber die
Gallen – und Harnorgane der Inſecten. Von J. F. Meckel.
V. Beſchreibung einer merkwürdigen Miſsgeburt. Von
J. F. Meckel. VI. Ueber die, zwiſchen den Rückgrat-
thieren und Panzerthieren überhaupt, und den Vögeln
und Inſecten insbeſondere, Statt Ä Parallele. Von
Ch. L. Ä VII. Mangel des Unterkiefers und man-
gelhafte Entwickelung deſſelben an den Fötus eines
Hirſches und an zweyLämmern. Von G.Jäger. VIII. Be-
obachtung eines neugebornen Kalbes, deſſen Gelenke
zum Theil verwachſen waren. Von G. Jäger. IX. Fall
einer mit Krankheit des Gehirns und Rückenmarksver-
h"Änen Zuſammenziehung der Füſse mit Lähmung
und Brand. Von G. Jäger. X. Unterſuchung eines in
der Gebärmutter vertrockneten Kalbes. Von G. Jäger.
XJ. Zwey Beyſpiele miſsgebildeter Krebsſcheeren. Von
G; Jäger. XII. Etwas über die Hemmungsbildungen im
Allgemeinen, und fortgeſetzte Unterſuchungen üer die
-
Leukopathie oder Leucoſe als Hemmungsbildung in
Beſondern. Von Mansfeldt. XLII. Ueber die Einhül-
lung der Eyerſtöcke einiger Säugthiere in einem voll-
kommen geſchloſſenen, von der Bauchhaut gebildeten
Sacke, welcher der Scheidenhaut des Hoden ähnlich iſt.
Von E. H. Weber. XIV. Beſchreibung eines ſeltenen
miſsgebildeten Kalbsfötus mit mangelnden Bauchdecken,
Becken und hintern Extremitäten. Von Fingerhut.
XV. Ueber das ſogenannte Os metacarpi pollicis. Von
M.J. Bluff XVI. Einiges über die menſchliche Stimme.
Von K. Fr. Sal. Liscovius. XVII. Ueber die Leber
und das Pfortaderſyſtem der Fiſche. Von H. Rathke.
XVIII. Ueber die Herzkammer der Fiſche. Von H. Rathke.
XIX. Zuſatz zu Nr. III. dieſes Heftes: Beytrag zur Ge-
ſchichte des Gefäſsſyſtems der Vögel. Von J. F. Meckel.
Der Jahrgang von vier Heften, deren pünktliche
Erſcheinung in jedem Quartale ſich die Abnehmer ver-
ſichert halten können, koſtet 4 Rthlr. Preuſs. Cour.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-Allgemeine Encyclopädie
der HYi.//en_ſchaften und Künſte,
VO Il
- Er ſch und Gruber.
Leipzig, bey Joh. Fr. Gleditſch.
So eben iſt beendigt: Supplement–Kupferhef zu
dem 1ften bis 14ten Theil und au ſämmtliche Herren
Sub–
----- 368 / 702 -----
663
664
A. L. Z. Num. 81. APRIL 1826.
Subſcribenten verſendet worden. Soeben erſcheint auch
der 15te Theil, und der 16te Theil mit den dazu ge-
hörigen Kupfern und Landkarten bald nach der Oſter-
melfe dieſes Jahres.
Zu gleicher Zeit wurde ausgegeben und iſt in al-
Ien Buchhandlungen zu finden:
Mittheilung
an die gegenwärtigen und zukünftigen Beſitzer
der allgem. Encyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſte,
Bey F. J. Ernſt in Quedlinburg iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Europa latina, oder alphabetiſches Verzeichniſs der
vornehmſten Landſchaften, Städte, Meere, Seen,
Berge und Flüſſe in Europa, nebſt ihren lateiniſchen
Benennungen und einem Regiſter derſelben. Neue
Ausgabe. Broſch. I2 gr.
Naturbeobachter, der, für Kinder, die ihren Schöpfer
kennen lernen wollen; in zwey Bändchen.
Einen Auszug aus Heinr. Sander's Natur und Reli-
gion; 2tes: Denſelben aus dem Groſsen und Schö–
nen enthaltend. 8. Zweyte Ausgabe. In ſauberm Um-
ſchlag gebunden. I2 gr.
Ziegenbein, Dr. J. JY. H., Katechismus der chriſtlichen
Lehre, mit bibliſchen Denkſprüchen und bibliſchen
Beyſpielen verbunden. Vierte verbeſſerte Auflage.
8. 1825. 8 gr.
Ziegenbein, Dr. J. W. H., Blumenleſe aus Frankreichs
vorzüglichen Schriftſtellern für Deutſchlands Töch-
ter, die bey der Erlernung der franzöſiſchen Sprache
den Geiſt bilden und das Herz veredlen wollen.
Zweyter poet. Theil. Zweyte verbeſſerte Auflage.
22 ST-
JWalter Scott's
- L e b e n N a p o l e on s.
Der erſte Band dieſes, von allen Seiten mit der
gröſsten Ungeduld erwarteten Werks iſt kürzlich in
London erſchienen, und das Ganze, aus 5 ſtarken Bän-
den in gr. 8. beſtehend, ſoll im Monat Auguſt d. J. fer-
tig ſeyn.
Wir veranſtalten davon drey verſchiedene Aus-
gaben in Taſchenformat, nämlich:
1) Eine Ausgabe in engliſcher Sprache, mit Kupfern;
roh 8 Groſchen, geheftet 9 gGr. pr. Bändchen.
2) Eine deutſche Ueberſetzung von Dr. G. N. Bär-
mann in Hamburg, mit Kupfern; ebenfalls zu 8
und 9 Groſchen pr. Bändchen.
3) Eine deutſche Ausgabe von demſelben Ueber-
ſetzer, ohne Kupfer; zu 4 Groſchen für das rohe
Bändchen.
Jede dieſer Ausgaben wird aus circa 7 Bändchen
von 250 bis 300 Seiten beſtehen, und im Laufe dieſes
Iſtes:
Jahres vollſtändig erſcheinen. Sie werden fi
4. - ſº º
mit ganz neu gegoſſenen, ſchönen und ÄÄ
tern auf das weiſseſte Velinpapier gedruckt, jj j
Yie alle unſere Taſchenausgaben durch die # J
Correctheit auszeichnen. 3 grOIste
Die erſten zwey Bändchen werden
d - im Monat Juni
fertig; man bittet daher, ſeine Ä
bey den Ä ?" machen, und denſelben
genau anzugeben, welche von de
Ausgaben man zu haben wÄ drey verſchiedenen
Zwickau, im März 1826.
Gebrüder Schumann.
Im Verlag der H ewing'ſchen Hof-Buchhand-
lºng in Hannover iſt neuerjej und in
allen guten Buchhandlungen zu j
Unterricht für Vormünder, oder auf gemei
ſich gründende Anweiſung, wie Ä#
jeder Lage zº Yerhalten und ſich neben ihrer ſtren–
gen Pflichterfüllung vor jeglichem Schjj zu hü–
ten haben, mit Formularen zur Vermögens–Auf-
nahme und Rechnungs- Aufſtellung von Öjj-
Fer Verfaſſer des Handbuchs des gemeinen Rejus
in Deutſchland. gr. 8. Geh. 9 gGr.
Breucker, Fr., die Arithmetik, oder das gemeine Rech-
nen zum Unterricht für Kinder und Erwachſene,
auch zum Gebrauch in Volksſchulen. 8. 2 Theile
à 12 gGr. -
Dykoff, A. F. Grabſchriften und Winke, nebft
Lehr- und Erbauungsliedern. 8. 12 gGr.
Geiſ, de merito quod parochus fibi comparare poter
Ä ſcholas curae ſuae demandatas. gr. 8. “Geh.
5 gUr. - -
Schiller, F., Campana, latine reddita, metro arche–
ypiadjectia D. P. Heine, ed. ſec. emend. Charta
ſcript. 16. Geh. 6 gGr.
Sachs über Hahnemann: -
Soeben iſt bey Leopold Voſs in Leipziger-
ſchienen:
Verſuch zu einem Schluſsworte
über
S. Hahnemann's homöopathiſches Syſtem,
! nebſt einigen Conjecturen
z; von
Ludwig Wilhelm Sachs,
der Med. und Chir. Doctor, Profeſſor der Med. an der
Univerſität Königsberg, Ritter des St. Wladimir-
ordens.
gr. 8. Geheftet. Preis: 12 gr.
----- 369 / 702 -----
665
666
– 82 –
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
April 1826.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
DREspen, b. Arnold: Cours de /yle Ä
rédigé ar H. Meiſel. – Tom. I. 1823. VIII u.
432 S. Tom.II. 1824. IVu. 604 S. gr.8. (5 Rthlr.
6 gGr.)
Bºy der Menge von Schriften über Stil mangelte
dennoch angehenden Staatsmännern ein Handbuch
des diplomatiſchen Stils, worin ſie ſowohl über die
ewöhnlichen Formen und bey den Geſchäften zwi-
Ä Staaten adoptirten Geſetze Unterricht, als auch
zugleich eine hinreichende Ä von paſſenden Bey-
ſpielen wirklicher Staats- und Miniſterverhandlungen
fänden. Beides aber zu geben iſt nicht leicht, ein-
mal wegen der totalen Umwälzung der diplomati-
ſchen Geſchäftsführung ſeit 1789, äÄ wegen der
Unzugänglichkeit zu den beſten Muſtern. Indeſſen hat
der allgemeine Ton des feinen Benehmens und der Ar–
tigkeit niemals die Regeln, welche überall beobach-
tet werden müſſen, untergehen laſſen. Daher erhielt
ſich trotz allen Veränderungen die Gleichförmigkeit
der diplomatiſchen Formen, ausgenommen, daſs in
neuern Actenſtücken mehr Gedrungenheit, mehr
Energie und mehr unmittelbares Hinſtreben zum
Zwecke ſich findet, während früher die Menge der
Ceremonieen und Clauſeln den Stil ſelbſt ein wenig
beläſtigte. Der Vf. des vorliegenden Werkes nun
hat eine, ſoviel Rec. beurtheilen kann, ziemlich voll-
ſtändige Sammlung der beſten diplomatiſchen Acten-
ſtücke ſeinen Regeln über den Stil verſchiedner Gat-
tungen von Schriften beygegeben. Allein er klagt
ſelbſt über die Unmöglichkeit, von jeder Art die
beſten Muſter zu erlangen. In der Darſtellung der
Regeln des Stils folgt er zum Theil dem Leitfaden
des verſtorbenen d'Apples, Lectors der franzöſ. Spra-
che an der Univerſität Leipzig. Jedoch liegt ihm
keineswegs, wie irgendwo ein oberflächlicher Ref.
ſagt, überall Apples Anleitung zum Grunde: denn
ſie geht nur bis zu dem Art lettres patentes (Tom. I
S. 261). Das übrige iſt VWerk des Vfs., der auch die
ihm von Apples dargebotenen Regeln ſelbſt überar-
beitete. Dieſs zeigt die Einheit des Stils im ganzen
VVerke. -
In der Einleitung zum erſten Bande (S. 1–12)
handelt der Vf, von den verſchiedenen Arten politi-
ſcher Schriften und dem in ihnen herrſchendén Ce-
remºnie im Allgemeinen, wobey er für die Bildung
des Diplomaten Werke nachweiſet, um die Manier
Staatsgeſchäfte zu leiten, daraus zu ſtudiren. Hier-
auf giebt er den Plan ſeines Buches an, worin er zu-
-. L. Z. 1826. Erſter Band. -
Pizarro über die Abtretun
erſt vom Stile und Ceremoniel im Allg. handeln will,
ſodann von verſchiedenen Gattungen politiſcher
Schriften insbeſondere, und endlich von Schriften,
welche ſich ſpeciell auf die Geſchäfte diplomatiſcher
Agenten beziehen. Wenn auch die Logik eine beſ-
ſere und leichtere Claſſification möglich machen
ſollte, ſo bleibt dennoch dieſe des Vfs, ſo lange, als
noch kein beſſeres Werk über diplomatiſchen Stil
da iſt, nützlich.
Im erſten Abſchn. (S. 13–50) handelt der Vf.
vom Stile und Ceremoniel im Allg. Vom Stile poli-
tiſcher Schriften ſagt er (S. 13): on doit retrouver dans
tous (les écrits politiques) un but bien déterminé, des
idées ju/tes, lumineuſes et/ölides, une marche metho-
dique, ferme et rapide, une diction pure et correcte,
des expreſſions claires, naturelles et préciſes, unton
noble et me/uré; enfince tact de convenances, qui
appropriant toujours le /yle aux circon/tances, aux
tems, aux perſonnages, fait, qu'il n'e/ jamais ni
au de/ſus, ni au äjj de ſujet. Darauf ſpricht er
von den grammat. Eigenſchaften des polit. Stils;
hierauf von den logiſchen „Yon den letztern, ſagt er
(S. 21): pour acquérir cette ſolidité, qui ne redoute ni
la critique, ni Ä réfutations, on doit autant, qu'il
e Ä être plus riche de pen/ées que de mots. Das
Ceremoniel hält er für ein Erzeugniſs menſchlicher
Schwäche (S. 25). Zuerſt handelt er von den Titeln
(S. 27–48), darauf von den gebräuchlichen Aus-
drücken des dipl. Stils (48–50). -
Den zweyten Abſchn. dieſes Bandes nehmen ein
Regeln über verſchiedene politiſche Schriften (S. 51
bis 166). 1) Briefe der Souveraine, deren erdre
Arten macht, a) lettres de chancellerie, b)l. de cabi-
net, c) l. en billet. 2) Briefe mehrerer an mehrere.
3) Miniſterielle Correſpondenz. Hier finden ſich Bey-
ſpiele, die nicht hieher gehören, und wo beſſer
Briefe aus Herzberg's Sammlung einen Platz gefun-
den hätten. Einige ſind aber ſehr intereſſant, wie
die Correſpondenz des Min. Vergennes mit den Mi–
niſtern zu Genf wegen der dortigen Unruhen im
J. 1781 (S. 97–103), und der Brief des ſpan. Min.
der Florida's # 103 bis
109). Darauf folgen Regeln und Beyſpiele über mé-
moires (S. 110–166), die aber erſt im zweyten Bande
# 221 – 230) vollſtändig erläutert werden. Zu den–
elben rechnet er die Erklärungen (déclarations). –
Sodann handelt er von den actes publics, wozu De-
ductionen (S. 171) (als Beyſpiel das preuſs. Manifeſt
egen Frankreich vom 26ſten Jun. 1792 und die Note
es neapol. Staatsmin, der ausw. Ang vom 1ſten Oct.
1820
----- 370 / 702 -----
667
668
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
1820 über die Annahme der ſpan. Conſtit); Manifeſte
, z. B. das des Kaiſers Kéa-King von China
Vom "5ten Nov. 1313); Proclamationen (S. 231, z. B.
Ludwigs XVIII. Declarat. vom Jul. 1795, Boyers vom
1ſten Äpril 1818), lettres patentes (S. 261 ff) gerech-
met werden. – # F bſchnitte von den Tracta-
ten (S. 271) werden 1) eigentliche Verträge (273 bis
Ä Cartels (307–330), 3) Ä (S. 331
bis 340); Waffenſtillſtände (S. Ä Ratificationen
(S.357); Garantien (S. 362); Ceſſionen ## et
Penonciations S. 369, wobey als Beyſpiel Philipp V.
Entfagungsacte auf die Krone von Frankreich); Ac-
eeptaiionen (S. 387), welche als Antworten auf vor-
hérgegangene Anträge kein beſondres Kapitel bilden
können); Proteſtationen (S. 393, wobey Lainé's des
Präſidenten in der Deputirtenkammer von Frkr. Prot.
vom 28ſten März 1815 gegen die Auflöſung der Kam-
mern als Beyſpiel); Reverſe (lettresreverſales S. 406)
erläutert. Endlich werden nech die politiſchen Re-
den (di/cours S. 411) erwähnt, die aber eine viel ge-
nauere Abhandlung in einem Werke über den diplo-
mat. Stil verdient hätten, als ihnen hier zu Theil ge-
worden iſt.
Der dritte Abſchnitt des ganzen Werkes, wel–
cher den zweyten Band ausfüllt, iſt überſchrieben:
des écrits, qui regardent /pécialement les fonctions
des perſonnes diplomatiques, und iſt um vieles beſſer
als die vorigen Abſchnitte des Ä Bandes. Er iſt
ſehr ausführlich und faſt durchgehends mit guten
Beyſpielen aus den diplomatiſchen Verhandlungen der
neuern Zeit verſehen. Im erſten Theile (S. 6 – 48)
finden ſich des pièces relatives á l'expédition des mini-
fres publics, z. B. Päſſe (S. 7); Vollmachten (S. 10),
Beglaubigungsſchreiben (S. 23); Abberufungsſchrei-
ben (S. 33); Rückbeglaubigungsſchreiben (S. 37. lettres
de réaréance); im zweyten: des pièces relatives aux
fonctions des miniſtres publics, z. B. Inſtructionen
(S. 48, z. B. die In ſtr. an den Baron Breteuil als franz.
Geſandten am Hofe von Petersburg S. 51–79 und
die intereſſante Inſtr. des ruſſ. Geſandten im Königr.
Polen vom 18ten Apr. 1812. S. 108); miniſterielle Car-
reſpondenz (S. 130–176, welche bereits im erſten
Bde hätte abgehandelt werden ſollen. Es ſind hier
aus der neueſten Zeit die muſterhafte Note Caſtle-
reaghs an die brit. Geſandten über die Intervention in
Neapel (S. 159), die Circularnote der alliirten Mächte
an ihre Üeſandſchaften nach dem Congr.von Troppau
(S. 164) u. a. Actenſtücke aufgenommen worden; mi-
niſterielle Noten (des offices et notes S. 176, z. B. Tal-
leyrands und Knöbelsdorfs Noten vor dem Ausbruche
dés Krieges von 1806, Caſtlereaghs Note über die
ſpaniſchen Angelegenheiten vom Mai 1820); Mémoi-
res (S. 221 ziemlich befriedigend. Als Beyſpiele das
bekannte derbe Memoire Strangfords an die Pforte
vom 11ten Ang. 1823, das eben fo wichtige Mém.
Wellingtons über den Sclavenhandel an die Miniſter
- des Congreſſes zu Verona vom 24ſten Nov. 1822 und
die Antwort des franzöſ. Bevollmächtigten darauf,
das Mén. des däniſchen Hofes an den engliſchen über
die Schifffahrtsdifferenzen von 1793); Briefe (S. 274,
welche zur miniſt. Ä gezogen werden ſollten);
Depeſchen und Relationen (S. 298 recht gut. Ä
Beyſp. eine vortreffliche Relation des Lord Malmes-
buryan Lord Granville vom 20ſten Dec. 1796, Rap-
port des Herz. von Gallo an den Prinz–Regenten
von Neapel über die Beſchlüſſe des öÄ ZU.
Laybach vom 15ten Febr. 1821). Rapp. des ſchwed.
Staatsminiſters vom 7ten Jan. 1813; Relation des
Chev. de Terlon über ſeine Miſſion an den nordiſchen
Höfen an Louis XlV); Reden (S. 422. Antritts– und
Abſchiedsreden der Geſandten, z. B. Rede des ſpan.
Geſandten an den Kön. von Portugal 1823, Hyde's
de Neuville Rede an ebendenſelben den 3ten Sept.
1823). – Der dritte und letzte Theil des dritten Ab-
ſchnitts handelt von Schriften, welche über Con-
greſsverhandlungen abgefaſst worden ſind. Dieſer
ganze Abſchnitt enthält aber in der Form nichts, was
nicht unter die Rubriken: Tractat, Depeſche, Rap-
Ä Declaration eben ſo gut hätte geordnet werden
önnen, und zum Theil den Beyſpielen nach auch
darunter gebracht worden iſt. Die Abtheilungen ſind
folgende: 1) Vot es donnés par les Pénipotentiaires
fur des objets traités au congrés (S. 529. Beyſp. Vo-
tum der ruſſ Geſandtſchaft bey dem Wiener Con-
Ä 1814 über die Angelegenheiten der Schweiz-
Wellingtons Vot. über die Intervention der alljÄ
Mächte bey den Angelegenheiten Spanienson 30ſten
Oct. 1822); 2) Projès verbaux ou protocoles (S. 544.
Beyſpiele mehrer Protocole der Sitzungn auf dem
wie. Congreſſe); 3) recés (S. 594. Beyſp. Wie er
Congreſsacte vom 9ten Jun. 1815); 4) déciſions arbi-
trales (S.601. Beyſp. Entſcheidung über das Herzogth.
Luxemburg vom 1ſten Jul. 1816). -
Rec, hat ſeine Meinung über das vorliegende
Wer zum Theil ſchon bey Erwähnung einzelner
Gegenſtände ausgeſprochen, und faſst nun alles zu-
jn folgendem Urtheile. Der Plan des Wer-
es iſt nicht logiſch genug geordnet; denn es wer-
den weit mehr Abtheilungen, als Ä ſind, ge-
jacht, und die Gegenſtände dadurch ſehr zerſplit-
tert, auch Wiederholungen nicht vermieden. Die
Regeln ſelbſt ſind ziemlich beſtimmt und deutlich
vorgetragen; die Beyſpiele ſind gröſstentheils gut ge-
wählt und intereſſant, was Rec. auch durch Nennung
einzelner angedeutet hat. Verabſäumt ſcheint ihm
kein wichtiger Gegenſtand zu ſeYn. Alle die münd-
je Berejtſamkeit bey Miniſterialverhandlungº-
deren Einfluſs immer bedeutender zu werden ſcheint,
iſt in den zwey Kapiteln Ä darüber viel Ä
dürftig behandelt. jeden Falle äber iſt da Wer
auch in ſeiner jetzigen unvollkommenen Geſta erne
j Wojifjºdejenigen, der hierin künftig
Ä zu geben berufen iſt. Möge es bey ne
zweyten Auflage einen tüchtigen Beareiº finden ! –
Daſs übrigens ein Äöffëhes in Deutſchland ge-
drucktes Werk von Druckfehlern nicht freX iſt, rf
wohl kaum noch bemerkt werden.» weil ſich dieſs
faſt von ſelbſt zu verſtehen ſcheint- E RED
----- 371 / 702 -----
669 -
: Num. 82. APRIL 1826. - 67o
– ERDBescHREIBUNG. - - -
Leipzig, b. Hinrichs: Hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Dar-
/tellung des nördlichen Englands, nebſt vergle-
chenden Bemerkungen auf einer Reiſe durch die
füdweſtlichen Grafſchafter in Briefen von C. F.
Rivinus. 1824.467 S. 8. Mit Liverpools Vignet-
“te. (1 Rthlr. 20 Ggr.)
Der Vf. reiſte, nach vollendeten Studien in Leip-
zig, im April 1823 über Hamburg nach England, um
dort oder in Amerika ſich ein neues Vaterland zu be-
reiten; ein Entſchluſs, weMEher in Norddeutſchland
unter jungen Männern häufig und in Mitteldeutſch-
and ſelten iſt. Die in England ſo häufigen Orts- und
Grafſchaftsbeſchreibungen erleichterten dem Vf, das
Sammeln merkwürdiger Nachrichten über jene Theile
Groſsbritanniens, welche die kaufmänniſchen Jüng-
linge jetzt ſo häufig und die Gelehrten ſo ſelten, be-
reiſen. Eigne Wahrnehmungen trifft man ſelten,
aber deſto häufiger Urtheile von kundigen engliſchen
Orts– und Ä , und die Bekanntſchaft
des innern Englands wird durch dieſe oft launige,
ohne alle Anmäaſsung erzählte Reiſe gewinnen.
Den Anfang macht ein gebührendes Lob der
Fabrik – und Landwirthſchafts – Anſtalten des Hn.
Nathuſius in Neuhaldensleben. Nachdem der Vf.
Scarborough, eine Stadt mit 8000 Einwohnern und
ſchönen- Brunnen geſehen, ſchiffte er ſüdlich bis
Hull mit jetzt 45000 Einwohnern, wo wenig fabri-
cirt wird, aber ſtarker Schiffverkehr mit Europas
Norden, London und der grönländiſchen Wallfiſch-
Ä beſteht. Hulls Hauptausfuhren ſind Stein-
ohlen und Fabricate der nordengliſchen Induſtrie.
Wilberforce wurde hier geboren. Ein Dampfboot
brachte R. nach Selby am Oberhumber und von dort
ein Eilwagen nach Leeds. Schon hier fiel ihm der
wachſende VWohlſtand aller Klaſſen auf. Die Graf-
ſchaft York hat über 1200,000 Einw. auf 277 Qu. M.
z. Th. undankbaren Bodens, der glücklicher Weiſe,
beſonders in der Nähe der groſsen Städte viele kleine
Landwirthſchaften beſitzt. Der Berg Whernſide von
4052 Fuſs iſt der höchſte in England. Rhabarber und
Süſsholz werden hier ſtark gezogen (nördlicher als
Hamburg), was in Deutſchland nachgeahmt zu wer–
den verdient; eben ſo die zur Tuchſchfeere nützlichen
Karden. In Weſtriding, einem Theile der Grafſchaft
York, liegen 400,000 Aecker wüſte, die ſich z. Th.
fehr Ä in Iloizanpflanzung verwandeln lieſsen.
York hat jetzt 36000 Einw., eine prächtige Kathe-
drale der alten britiſchen Hauptſtadt Eboracum zur
Römer Zeit, ein herrliche Grafſchaftshalle und eine
bisher unangetaſtet gebliebene altrömiſche Munici-
palverfaſſung, die der Vf, für altſächſiſch hält (Frank-
reichs Südſtädte und die italiſchen im Mittelalter hat-
ten unter andern Formen, eine ähnliche), zwe
trefflich eingerichtete Irrenhäuſer und Wohlthätig-,
Keitanſtalten. Hier wünſcht der reiche Lord Fitz –
William eine dritte Reichsuniverſität mit weniger
Mönchthum und Philologie als in Oxford oder Cän–
bridge unter groſsem Beytrag von ſeiner Seite zu grün-
Filialen hat. –
den. Schon haben die Unitarier hier eine Univerſität
(mancheſter college). Daſs unfre rationalen Theolo-
en dort wenig, die Alterthumsforſcher und Philo-
Ä deſto mehr geſchätzt werden, liegt im engli-r
ſchen Geſchmack. Hier war der älteſte Sitz der Myr
ſterien der Maurerey. Wenn England ſich hütet
die Merinosſchäferey einzuführen; ſo erklärt ſich das
auſser der Theurung des Fleiſches der Leiceſter-
ſchaafe mit groſsem Körper und der langen Wolle,
welche im J 1823 vor der erlaubten Ausfuhr à Stein
(Stone à 8 Pfd) 14 Sh. 6 pence bis 16 Sh. und dage-
gen die kurze Moorlandswolle 8Sh. bis 10Sh. 6pence
alt. Da in York viele müſsige Menſchen leben; ſo
ind dort Wettrennen häufig – Nahe bey der Stadt
Pontefract (mit 3400 Einw) haben die Quäcker im
Dorfe Nieder – Ackworth ein Erziehungshaus. -
Die Stadt Doncaſter am Don hat 9000 Einw., in der
Nähe einen reichen Adel, aber keine Fabriken. –
Die Stadt Rotherham iſt dagegen mit ihren 3000 Einw.
auf Eiſeninduſtrie beſchränkt und hat eine Bildungs-
ſchule für diffidentiſche Lehrer. – Weit höher
ſteigt jene Induſtrie in Sheffield mit 40,000 Einw., in
deſſen Nähe zu Wentworth houve, das 600 Fuſs
Fronte hat, Lord Fitz–William reſidirt. – Bar-
mesley, Stadt mit 5000 Einw., verfertigt vielen har-
ten ünd weichen eiſernen Draht zu Karden und
Stricknadeln. – Die Stadt Wakefield am Fluſſe
Calder mit 11000 Einw. hat viel Getreidehandel –
die nahe Stadt Leeds mit 90,000 Einw. iſt zum Theil
unanſehnlich, zum Theil prachtvoll gebauet, hat
eine literariſch philoſophiſche Geſellſchaft, ſchöne
Gasbeleuchtung von Ä ein Kranken-
haus und eine Sparkaſſe. Leeds iſt der Hauptſitz der
engliſchen Wollemanufacturen. Die meiſten Weber
verfertigen viel grobes Tuch und Teppiche, und ha-
ben zum Nebenſunterhalt ein oder zwey Acker Feld.
Viel Flachs wird hier durch Maſchinén geſponnen,
mnd in der Nachbarſchaft Eiſen, Glas und Steingut
bearbeitet. In der Nähe lebte zu Fieldhead der von
Pitt verfolgte Philoſoph Prieſtley, der 1804 feine
Tage in Amerika beſchloſs, weil er der engl. Mini-
ſterwirthſchaft einige derbe Wahrheiten Ä und,
deswegen inſurrectionellerPlane beſchuldigt wurde.–
Nahe bey Temple–Newham liegt die Herrenhuterco-
lonie Fulneck, die alle andern in Groſsbritannien zu
Dieſe Gegend liegt voller Ruinen
zerſtörter Klöſter und in ſolcher des Grafen Hare-
wood, Harrogate mit groſsem Park und Heilquellen,
die Stadt Knaresborough am Niddfluſſe mit 5000
Einw. und reichem Fabrikleben. – Das nahe Brad-
ford hat 9000 Einw., 15000 Halifax am Calder, wo
Herſchel Organiſt war, und die Coloniſation aus flüch-
tigen Niederländern ſich in der Sprache und Lebens-
art noch immer verräth. – Durchs Gebirge ſtreifte
der Vf. bis zu den VWeſtmorelands Seen mit vielen In–
ſeIn. – Dann kam er nach Lanceſhire und fand, daſs
man, um Ä Wege zu erhalten, aus Italien Steine
eingeführt hatte, deren Pflaſterung für die engl. Meile
1500 bis 2000 L. Sterling ſelbſt den Britten zu theuer
ſchien. 86 Qu. M. ernähren hier 1,950,000 Menſchen-
- Die
----- 372 / 702 -----
671
APRIL 1826. 672
A. L. Z. Num. 82.
Die Luft iſt regnicht, aber doch geſund. . Noch
dachte man nicht daran mit 200,000 L. Koſten die
89,000 Acker niedrigen Sandlandes einzudeichen und
nutzt dieſe Strecken als eine elende Gemeinheit und
nicht zu Holz, oder was ſonſt dort wachſen
könnte. – Die Stadt Lancaſter hat 11000 Einw.
- Das Schloſs dient zu einem Gefängniſs, Arbeitshauſe
u. ſ. w. In der Stadt und um Ä herrſcht viele
Weberey. –, Preſton hat 22000 Menſchen, unter
denen der reiche Weber Richard Arkwright geboren
wurde, lebte und ſtarb, und Bolten le Moore ernährt
durch Baumwolle-Fabriken ſogar 26,000. – Das an
Induſtrie reiche Mancheſter mit 165,000 Einw. wächſt
immer mehr an, ohne Stadtrecht zu haben, beſonders
durch ſeine Baumwollemanufacturen. Die in Eng-
land jährlich verarbeiteten 750,000 Ballen Baumwolle
à 250 Pfd. verbraucht meiſtens dieſe Grafſchaft. Die
hieſigen 4 Millionen Spindeln werden durch Ma-
ſchinen mit einer Kraft von 4000 Pferden getrie-
ben. Die 186 Ä Meilen nach London legt man
in 27 Stunden zurück und bisweilen in 18. – Die
zweyte Handelsſtadt des Reichs iſt Liverpool, das
bald London überflügeln wird, ſo groſs ſind ſeine
Ausſichten für den Welthandel.
fber 150,000 Menſchen, ungeheure Docks, deren
Benutzung den Schiffen 120.000 L. Sterling jährlich
koſtet; aber überall kleinere Hülfsmittel als ſein Ver-
kehr bedarf, ein rächtiges Stadthaus und den neuen
Markt, welche keine Stadt bequemer beſitzt. Er
deckt 12,342 Qu. Ellen Oberfläche, hat vier Brunnen
kalten Waſſers und einen mit heiſsem Waſſer. –
Birmingham in der Grafſchaft Warwick am Rea, er
ſeit 16§§ blühend, hat in der Alt- und Neuſtadt
115,000 Einw., die beſonders in Metall arbeiten,
Eginſtons und Boultens Fabrikwerke liegen in der
Nähe. Auf dem Markte hängt eine Wage, wo jeder
unentgeldlich alles Gekauft wiegen laſſen kann, was
andre Städte bey uns nachahmen könnten; übrigens
eine wenig zahlreiche Obrigkeit und dennoch eine
je PolizÄy. – 84 Meilen davon blüht Bath durch
Ä ad und vornehme Geſellſchaft mit 45,000
Finw.am Ober-Avon. – Das freundliche Salisbury
Schon jetzt hat es
blüht als Witts Hauptſtadt mit 10,000 Einw., mit fei-
ner Kathedrale, Nelſons nahem Park, dem nahen
Stonehenge, ein Grabmonument aus der ſächſich-dä-
niſchen Zeit. – Die Stadt Southampton hat 12,000
Einw., und Portsmouth, wo ſich der Vf, nach Frank-
reich einſchiffte, iſt eine wichtige Seefeſtung mit
50.000 Einw. Von hier ſoll ein Kanal nach Löndon
führen, der für Linienſchiffe fahrbar iſt.
LITERATUR Geschichte.
Lerz16, b. E. Fleiſchar: William Shakſpeare's Le-
ben, von Auguſtin Skottowe. Deutſch bearbei-
tet von Adolf Wagner. Mit Shakſpeare's Bild-
niſs. 1825. VI u. 138 S. 12. (9 gGr.)
Wir können bey Anzeige dieſer Biographie s's,
die als Einleitung zü der von Göſchen angekündigten
I1EUEIl Ä des Dichters erſcheint, kurz
ſeyn. Wir haben ſie mit Vergnügen geleſen; denn
ſie trägt durch Einfalt der Darſtellung, durch die in
denAnmerkungen befindlichen hiſtoriſchen Belege und
Beweiſe, ſo wie durch Enthaltung von aller Löbhu-
deley das Gepräge der Wahrheit. Das Wenige, wel-
ches über S's äuſseres Leben bekannt iſt, hat ſie ge-
ſichtet und gut zuſammengeſtellt. Leſenswerth ſind
die (S. 10–40 gegebenen) Andeutungen über die
frühere engliſche Ä und über Ä ebräu-
che, die aus Malone's hiſtorical account of the Eng-
l/h./tage geſchöpft ſind. Eben ſo anziehend iſt
über das Bild des Dichters Geſagte und über die ver-
ſchiedenen Ausgaben ſeiner Werke. Der Name des
Dichters iſt hier durchgängig Shak/peare und nicht
Ä geſchrieben. Er ſelbſt ſchrieb ihn ver-
ſchieden, und man hat im Ganzen fünf Unterſchrif–
ten von ihm, welche von Einigen für ſeine echte
Hand gehalten werden. Drey davon ſind unbeſtreit-
bar. Die dritte Unterſchrift, unter ſeinem Teſta –
ment befindlich, iſt klar und entſcheidend, und ihr
gemäſs ſchreibt Hr. Y. ſtets Shak/peare. Warum
aber ſchreibt er Leztwillen, Mezger, Beiſaz, Geſez
ÄZeugnis Kenntnis, ſtatt Letztwillen und Zeug-
Ill1S
L I T ER A. R I S-CHE
Beförderungen.
Das durch den Tod des geh. Juſtizraths Dr. Schnau-
bert zu Jena erledigte Ordinariat, ſo wie die erſte Pro-
feffur in der juriſtiſchen Facultät iſt dem Hn: geh: Rathe
und bisherigen O. Appell. Gerichtsrathe Hn; Dr. K.
E. Schmid übertragen worden. Dagegen iſt der zeit-
herige ordentl. Prof. der Rechte, Hr. Hofr. Dr. Ortloff,
j4ten nicht akad. O. App. Ger. Rathe ernannt und
NA C H R I C H T E N.
die dadurch erledigte 5te ordentl. Profeſſur durch den
ſeither. Ord. Hon. Prof. Hn. Dr. A. W. v. Schröter be-
ſetzt worden. Die 6te ordentl. Prof. in derſelben Fa-
cultät iſt dem bisherigen Prof. zu Heidelberg, Hn. Dr.
Zimmern übertragen worden.
Hr. Dr. K. Herm. Scheidler, bisher Privatdocent
in der philoſoph. Facultät zu Jena, iſt zum auſseror-
dentl. Profeſſor ernannt worden.
----- 373 / 702 -----
673
- 674
-- 83 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
April 1826.
TECHNOLOGIE.
- Baiivx, gedr. b. Gaſtl: Abhandlung der Bauwi/-
Jenſchaften oder theoretiſch – praktiſcher Unter-
richt in der gemeinen bürgerlichen Baukunſt, in
dem Strafen j , und in der Hydrotechnik oder
Ha//crbaukun/, für angehende Ingenieurs,
Hydrotekten, Bauleute, Brunnenmeiſter und
Müller, dann zum Gebrauch der Wirih/chafts-
ämter. Verfaſst von Joh. Konrad Gernrath,
K. K. Rath und Mähriſch – Schleſiſchem Pro-
vinzial – Baudirektor u. ſ. w. 1825. Mit 100 Ku-
pfertafeln. Er/ler Band. Auſser Titel, Zueig-
nung, Pränumeranten- und Inhaltsverzeichniſſe,
VIII u. 586 S. Zweyter Band. Auſser Titel und
Regiſter, 584 S. gr. 4.
Der Yf ſagt im Vorberichte: „Es fehlt allerdings
ich an guten Baubüchern, aus welchen der ang-
hende Ingenieur, Architekt und Hydrotekt, in al-
en vorkommenden Fällen den nöthigen Rath erho-
len kann; aber zerſtreut liegen alle dieſe Schätze
on Behrungen und Erfahrungen in vielen Wer-
ken, die meiſten dieſer Bücher handeln nur von ein-
zelnen Theilen der Baukunft, und enthalten nicht
alles was z. B. einem Indivi.luum, welchem alle Gat-
tungen von Baugegenſtänden obliegen, zu wiſſen
nothwendig iſt.“ Nachdjrj Behauptung
einige Einzelnheiten als Belege angeführt, fährt er
o fört: „ Es fehlt überhaupt noch an ſolchen Wer-
ken, in welchen Alles, wäs man von einem Inge-
nieur verlangt, ſowohl im architektoniſchen als hy-
drauliſchen Fachebeyſammen zu finden iſt; hieraüs
Yird begreiflich, in welche Verlegenheit ein junger
Menſch kommen muſs, der ſich zum ausübenen
Ingenieur vollkommen bilden will, wenn er auch
einigermaſsen einen theoretiſchen Ünterricht genoſ-
fen fat, alIl welchen Lehranſtalten es gewiſs in den
K-K: Oeſterreichiſchen Staaten nicht Äbricht. Der
Bemittelte kann ſich zwar dadurch Ä Wenn er
fich mit vielen Koſten, mehrere Werke anſchafft,"
u. ſw.; ferner noch weiter unten ſo: „Ich fand j
aber überdieſs noch nothwendig, für dieſe Anfänger
Ihriftliche Aufſätze, in Bruch tücken, über alle in
Än Dienſte gewöhnlich vorkojnj Ij
genſtände, ſo faſslich als möglich in einem populä–
Ärage zu verfaſſen, jej
Details kennen lernten, ſtufjsjc die Begriffe
Ä machten, und ſo die othwendigeren Gegen-
tände nach der Ordnung früher erlernten, bevor
- L: Z. 1826. Erfer Band.
ſie auf andere, ſelten vorkommende übergingen, um
auf dieſe Weiſe ſich nach und nach einſt zum Dien-
ſte eines ausübenden Ingenieurs geſchickt zu ma-
chen."
Hieraus läſst ſich wohl der Zweck, den der
Vf, zu erreichen ſtrebte, ziemlich vollſtändiger-
ſehen. - v.
Wir laſſen nun hier die Ueberſchriften der Haupt-
abtheilungen folgen; mehr aus dem Inhaltsverzeich-
niſſe anzuführen würde zu viel Raum erfordern.
– Band I. Abth. 1. Von der bürgerlichen Baukunſt
überhaupt. (Enthält eine Einleitung und die Eigen-
ſchaften der Baumat) Abth. 2. Von den Beſtandthei-
len der Gebäude. (Enthält 16 Abſchnitte), Abth. 3.
Von den Bohlendächern. Abth. 4. Von den Blitz-
ableitern. Abth. 5. Von der Entwerfung der Bau-
lane. Abth. 6. Von der Verfaſſung des Koſtenan-
Ä es zu einem Bauplane. Abth. 7. Von dem
Straſsenbau. – Band I. Abth. 1. Einleitung in die
Hydrotechnik. Abth. 2., Von den Brunnen, Sauge-
wérken, Pumpen, Druckwerken und Röhrenleitun-
en. Abth. 3. Von den Flüſſen. Abth. 4. Von den
ämmen. Abth. 5. Von den Faſchinenbaulichkei-
ten. Abth. 6. Von den bey Waſſerbaulichkeiten nö–
thigen Verſatzdämmen (Fangedämmen) Abth. 7.
Von den Uferwänden von Stein und Holz. Abth. 8.
Von den Waſſerwehren. Abth. 9. Von den Waſſer-
mühlen. Abth. 10. Von dem Brückenbau. Abth. 11.
Von der Regulirung der Flüſſe. Abth., 12. Von der
Austrocknung der zu naſſen Grundſtücke, und von
den Bewäſſerungsanſtalten. Anhang I. Gutachten
über die meiſten in Bauſachen vorkommenden Strei-
tigkeiten, und Vorſchläge zur Verhütung derſelben
Anh. II. Vergleichung der verſchiedenen Maſse und
Gewichte einiger der vornehmſten Länder, und Oer–
ter gegen einänder und mit dem in Frankreich neu
eingeführten Decimalſyſtem.
Hieraus dürfte nun zuvörderſt wohl hervorge-
hen, daſs man dieſem Werke drey Eigenſchaften
nicht abſprechen könne, nämlich: 1) Reichhaltig-
keit, 2) zweckmäſsige Auswahl der behandelten
Gegenſtände und 3) eine recht gute Anordnung;
aber Rec. kann auch auf ſein Gewiſſen verſichern,
daſs darin, nach ſeiner Meinung, jeder einzelne Ge-
genſtand ſorgfältig, mit gehöriger Berückſichtigung
nicht allein des Ä des angehenden Bau-
meiſters, ſondern auch einer vernünftigen, d. h. ei-
ner die Erfahrung nie aus dem Auge laſſenden
O (4) Theo–
----- 374 / 702 -----
675
676
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Theorie abgehandelt iſt, und es käme nun noch
darauf an dieſe Behauptung zu beweiſen.

Wollte Rec. dieſs auf affirmativem Wege thun,
ſo möchte der ihm geſtattete Raum Ä , oder
vielmehr ſogar gewiſs, nicht hinreichen, da das
Buch des Guten zu viel enthält. Er wird daher den
umgekehrten Weg einſchlagen, und ſo viele Aus-
/tellungen machen als möglich; dann aber den Leſer
ſeines Aufſatzes bitten ihm zu glauben, daſs er, au-
ſser einigen höchſt unbedeutenden, weiter keine fin-
de, und ſich aus der Art ſeiner Ausſtellungen zu
überzeugen, daſs er das Werk nicht etwa bloſs durch-
geblättert, ſondern mit Aufmerkſamkeit, vom Anfan-
ge bis zum Ende, durchgeleſen habe.
§. 3. Preuſsiſche Wände, d. h. mit gebrannten
Steinen ausgemauerte Fachwerkswände, ſollen
Feuergefährlich ſeyn; aber § 34 ſind Schindeln zum
Bedecken der Dächer Ä len. Iſt das wohl con-
ſequent! – § 9. Die „Mauerziegeln" ſollen halb
ſo breit als lang ſeyn. Hier iſt nicht an die Stärke
der Fuge gedacht. –, § 10. Die „Dachziegeln" ſol-
len halb ſo breit als lang ſeyn. 2 Mal ſö lang als
breit möchte doch, ſelbſt bey Doppeldächern, die
der Vf., auſser den Kronendächern, allein zu ken–
nen ſcheint, noch beſſer ſeyn. – §. 14. Wie viel
Cubikfuſs Waſſer zum Löſchen eines Cubikfuſses
ebrannten Kalks gehören iſt nicht angegeben. –
. 18 iſt nicht angegeben, ob von gelöſchtem oder
von ungelöſchtem Kalke die Rede ſey. – §§ 24. 25.
Die Beſtimmung der Abmeſſungen des Queerſchnitts
des ſtärkſten Balkens welcher aus einerley Stamm
gehauen werden kann iſt in beiden §§ verſchieden,
nur die § 25 gegebene iſt richtig. – §. 28. Der Vf.
ſcheint nicht zu glauben, daſs durch jede Biegung
von Balken ein Theil von deren Feſtigkeit aufgeho-
ben werde. – §. 30 iſt der Werth von X wohl
richtig angegeben; aber es hätte erwähnet werden
müſſen, daſs die elaſtiſche Linie kein Kreisbogen iſt.
– §. 50. Alte Fundamente will der Vf. unterfahren,
wenn die darauf ſtehenden Mauern ſtärker belaſtet
werden ſollen als vorher ! hier hat ſich der Vf. ſehr
übereilt. – § 69 erwähnt der Vf. den Piſébau, ver–
wirft ihn aber geradezu; darin hat er unrecht. –
§ 77. Die Erklärung des Wortes „Modul" iſt wohl
nicht füglich anzunehmen. – § 96. Die Sparren
ſollen auf dem Rahmen des ſtehenden Stuhls liegen!
Dieſs iſt ſehr tadelhaft und die von Gilly angegebene
Conſtruction bey weitern vorzuziehen. Die als nö–
thig angegebenen Sprengbänder ſind höchſt über-
flüſſig. – Die §. 98 angegebene Conſtruction iſt ſehr
ſchlecht und es müſſen wenigſtens doppelte die Kehl-
balken u. ſ. w., vermittelſt Ä umfaſſende
Bänder angebracht werden. – § 100. Ein liegen-
der Dachſtuhl ſoll, bey gröſserer Tiefe des Gebäu-
des, beſſer ſeyn? – # 18. Die angeführte Conſtruction
des Pultdaches iſt ſchlecht. – § 120. Bey der ange-
führten Conſtruction kann das Dach nur ein Doppel-
dach ſeyn. – § 122. Daſs die Dachziegel halb ſo breit
als langſeyn ſollen iſt falſch, ſelbſt für Doppeldächer
wie ſchon oben # § 10) erwähnt worden – §. j
Der hier gemachte Vorſchlag dürfte unausführbar
ſeyn. – § 138. „Die Decke eines Zimmers oder
ſonſtigen Gemaches die aus Ziegeln oder Stein be-
ſteht, wird eine Gewölbung genannt.“ (Iſt das
wohl eine richtige Erklärung des Worts Gewölbe?)
– § 140. Die Erklärung des Worts „Tonnenge-
wölb" iſt falſch und zwar im allerhöchſten Grafie;
und ein Tonnengewölbe ſoll das ſtärkſte ſeyn, wel-
ches man mit einem Kreisbogen machen kann; was
ſo ganz ohne alle Einſchränkung nicht wahr iſt. –
.142. Die Art und Weiſe wie hier von der
irkung der Gewölbe auf die Widerlager die Rede
iſt, kann leicht zu Miſsgriffen verleiten – Die §§
153.154,155. angegebnen Abmeſſungen vom Gewöſ-
ben bedürfen hier und da einer Abänderung –
§.158. Daſsbeym Einwölben mit Mauerſteinen nur öf-
ter ein Stein ein wenig behauen und der Schluſsſtein
mit aller Gewalt eingetrieben werden müſſe, dürfte
doch nicht anzurathenfeyn. – §.159. Auf Stufen,
die, wie der Vf. will, etwas nach vorn geneigt ſind,
kann man beyºm Herabſteigen ſehr leicht ausgeien
– § 171ff. Die Conſtruction der Decken- und Bal-
kenlagen iſt nicht zu empfehlen, was für § 175 noch
mehr gilt. – § 182. Ein Ziegelpflaſter auf dem
Dachboden eines Hauſes möchte wohl nicht anzura-
thenfeyn, weil, wenn die Sparren einmal brennen.»
die Balken ſchon durch die Hitze angebrannt wer-
den, und um ſo leichter durchbrechen möchten, je
ſtärker ſie belaſtet ſind. – §. 189. Von den für Ge-
wölbe vorgeſchlagenen Hängeſchlieſsen dürfte weni
Gutes zu erwarten ſeyn. – Was in den §§. 191 bis
196 über Rauchfänge und Schornſteine vorkommt,
iſt ſehr richtig; nur wäre wohl zu wünſchen gewe-
ſen, daſs mehr darauf hingewieſen worden, daſs
durch Erwärmung der im Schornſteine befindlichen
Luft ein Zug von unten nach oben entſteht, und
daſs in dieſer Hinſicht, die ſogenannten ruſſiſchen
Schornſteine viele Vorzüge haben, deren Einrich-
tung dann freylich auch hätte angegeben werden
müſſen. – Im §.203 hätte doch darauf aufmerkſam
emacht werden ſollen, wie wichtig es iſt die Hitze
# Flamme zu benutzen.– Bey §§ 208–214 hätte
noch manche Ergänzung und manche Verbeſſerung
der Einrichtung der Stubenöfen angebracht werden
können. –§ 230.231. Gegen die hier erwähnten
Façaden möchte doch viel zu erinnern ſeyn; ſchön
ſind ſie wahrhaftig nicht! – § 235. Der Halbkreis
ſoll für Bohlendächer ſo gut wie für Tonnengewölbe
der beſte ſeyn! dagegen läſst ſich noch magery
einwenden. – § Ä37. Die Abmeſſungen welche die
Queerſchnitte der Bohlenfparren erhalten ſollen.»
ſind, wie leider ſchon ſo oft geſchehen, zu ſchwach
angegeben. – § 240. Die Ä der Lehren
für die Bohlenſparren vermittelſt Schnuren giebt
nicht hinlängliche Genauigkeit, und es möchte
wohl wenige Fälle geben in welchen nicht ein Stan-
genzirkel angewandt werden könnte. – § 22 bis
311, Die Abtritte an den Schulhäuſern, in den Ä-
VVQ1H1-
----- 375 / 702 -----
677 Num. 83,
- 678
APRIL 1826,
wohngebäuden ſind auf eine eben nicht lobenswer-
the Weiſe angebracht. Die für die äuſsern und
innern Theile der Kirchen vorgeſchlagenen For-
men wird ein geläuterter Geſchmäck faſt ſämmtlich
verwerfen. – § 319. Der Vf, will die Unterzugs-
ſäulenbey Getreidemagazinen oben in die Unterzüge
und unten in die Balken zapfen. Aber Hirnholz
drückt ſich leicht in Längenholz ein, und daher ſind
Säulen welche Ausſchnitte zur Aufnahme von Un-
terzügen erhalten, und von denen die über
einanderſtehenden einander in ihren Queerſchnitten
unmittelbar berühren, vorzuziehen. – 321 iſt
nicht bemerkt, daſs der Luftſtrom unmittelbar über
die Oberfläche der Getreidehaufen weggehen muſs.
– § 327. Gegen die Ueberwölbung der Viehſtälle
möchte doch wohl mancherley einzuwenden ſeyn,
und daſs bloſs lothrechte Dunſtzüge ſo gut als kei-
nen Einfluſs auf Abführung der Ä in einem
Stalle haben, iſt ſo bekannt, daſs der Vf, ſolche nicht
hätte vorſchlagen ſollen. – § 328. Für ein Schaf
ſind 6 Q.Fuſs Grundfläche des Stalles doch wohl zu
wenig – § 332. Sollte die auf Taf. 37, in Fig. 1, bey
I. b.angegebne Treppe wirklich ſo wie angenommen,
durch das Kreuzgewölbe geführt werden können,
und ſollte die Ueberwölbung der 24 im Lichten wei-
te Darre nur 2“ ſtarke Widerlager bedürfen?!
– § 335. Die Einrichtung der Malzdarre möchte
wohl nicht zu empfehlen ſeyn; indeſſen mag ſie
durch den Landesgebrauch einigermaſsen gerecht-
fertiget werden können. –§. 35i. Wie der Vf, mit
3– Fuſs ſtarken Umfaffungsmauern, bey freyſte–
henden Ziegelöfen, auch ſelbſt wenn Strebepfeiler
angebracht werden, ausreichen will, iſt nicht wohl
zu begreifen. Der Fehler liegt hier vielleicht nur
in einer Auslaſſung der gehörigen Erklärung des Be–
griffs, den er hier Äſ das Wort „Umfaffungs-
mauer" ausdrücken will. – 354. Daſs der
einen Ziegelofen mit Schindeln belegt haben will,
iſt wohl kaum zu verzeihen! – § 365. Der Vf.
ſagt: „Alle Arreſte ſollen eingewölbt ſeyn. Aber
hiervon ſind jene auszunehmen, welche im oberen
Stockwerke an den Dachboden grenzen, die mit
einem guten Doppelboden zu verſehen ſind." Rec.
muſs hierbey jedem Baumeiſter anrathen alle Ge-
fängniſſe dieſer anzulegen hat, wenn ſie die mög-
lichſte Sicherheit gewähren ſollen, auf allen Seiten
mit Bohlen von wenigſtens 2 Zoll Stärke zu beklei-
den, und deſſen ungeachtet noch immer, ſo oft als
er Gelegenheit dazu findet, die höheren Juſtizbe-
hörden darauf aufmerkſam zu machen, daſs die Auf-
ſeher ſo ºft als möglich, ſorgfältig unterſuchen
müſſen, ob der Gefangene nicht angefangen habe
ſich durchzuarbeiten. Es iſt gewiſs nicht ſo leicht,
durch Bohlenbekleidung zu brechen als durch
eine 4 bis 5 Fuſs ſtarke Mauer, wenn nur oft genug
vºr dem Aufſeher der Gefängniſſe ſorgfältige Un-
terſuchungen angeſtellt werden; aber der Aufſeher
wird in der Regel bald zu bequem, und legt dann
die den Gefangnen dadurch möglich gemachte
Entweichung den Gebäuden zur Laſt, die ſich
freylich nicht verantworten können, und „de-
ren Beſchaffenheit auch von niemand verthe-
diget wird, der Erbauer derſelben müſste denn
nöch am Leben ſeyn und befragt werden: Die
ſtärkſte Feſtung känn, wenn ſie ohne Beſatzung
bleibt, von jedem kleinen Jungen eingenommen wer-
den (Rec. hat dieſsin irgendeinem Buche über For-
tification gefunden), und die Anwendung auf den
Fall von dem hier die Rede iſt, dürfte doch wohl
ſehr leicht ſeyn. – § 433. Hier wird immer von
der obern Breite des Grabens geſprochen: Es kommt
ja aber auf die Sohlenbreite und die Böſchungswin-
kel an, wenn die obere Breite des Grabens, die
übrigens bey unebenen Terrain ſtets wechſelt bei
ftimmt werden ſoll. – § 451. Rec. muſs wünſchen,
daſs kein Baumeiſter ſchiefe Ä ſö wölbe wie der
Vf. angegeben; der Winkel, den die Ä der
Straſse mit der Achſe der Brücke macht und die
Weite der Wölbung müſste denn ſehr kleinſeyn:
Mehr läſst ſich hier über dieſen Gegenſtand nicht
ſagen. – Von § 524 iſt das Ende unrichtig den
wir wiſſen ja durch Dubuat mancherley über die
Zuſammenziehung, was der Vf, hier ignor; allein
dieſs wird wieder aufgehoben durch die # 528 bis
530. – Ä Der Vfhätte nicht ſagen ſollen, daſs
in einer Höhe von 16000 Klaftern über der Oberflä-
che des Meeres die Luft gar kein Gewicht mehr h-
be – §594: Wie kann der Vf. behaupten, das
die Geſchwindigkeit am Ende einer FluſsengeWº-
der zunehme, wenn ſich das Waſſer wieder mehr
ausbreiten kann?! Wenigſtens wäre ihm hier wohl
mit Fug und Recht der Vorwurf zu machen? daſs
er ſich ſehr unklar ausgedrückt habe! – § 624agt
der Vf.: „die Erfahrung hat gelehrt, daſs die äuſse-
re Böſchung hinlänglich iſt, wenn die Ausladung die
doppelte Höhe des Dammes beträgt." Dieſs iſt falſch,
wenigſtens kann es nicht allgemein gelten, und die
Auslädung muſs gewöhnlich die drey- bis fünffache
Höhe auf der Auſsenſeite betragen, zuweilen ſogar
noch mehr. Was bis § 634 über Dämme hernach
noch angeführt worden, iſt unvollſtändig – § 678
heiſst es: „Man lege nämlich den Coupirungsdamm
ſo weit abwärts, als es das Gefälle des zu coup-
renden Armes erlaubt, damit der Coupirun sdamm
nicht gar zu hoch zu ſeyn braucht, um das öchſte
Waſſer zurückzuhalten.“ Bleibt denn nicht der
Abſtand der Waſſerſpiegel vor und hinter der Cou-
pirung derſelbe, die Stelle an welcher der letztere
inzuzudämmenden Stromorten angebracht wird, mag
ewählt werden wo man wolle! – § 716. Der Win-
elden die beiden Kurbelbogen an. Einer Welle mit
einander machen ſollen, möchte wohl nach Eye-
weins Theorie des Krümmzapfens in Crelles A-
chive für die Baukunft“ abzuändern ſeyn. - „º
der zu dem k 719 gehörigen Figur - auf Taf
63, hätte das Kammrad an der ſtehenden Welle,
welches in ein Getriebe an der Ä welle der
Tonnenmühle greift, doch wohl koniſch gezeichnet
werden ſollen. – §§ 789.790.793. 794. Gegen die
Berechnung der Wirkung des Stoſses des Waſſer
alU

----- 376 / 702 -----
679 - A. L. z. Num. 83. APRIL 1826. 680
auf Mühlräder laſſen ſich mehrere Einwürfe ma-
chen; vorzüglich Ä die Behauptung, daſs die
Geſchwindigkeit der Schaufel = der Geſchwin-
digkeit des Ä VWaſfers fe
. 797. Zur Berec
ahlmühle iſt bloſs Mönnich's bekanntes Werk em-
pfohlen; allein dieſs reicht nicht hin, und es hätte
Äfölen Eyte eins keine Abhandlung über den
Widerſtand der Getreidekörner u. f. w. in Crelle's
„Archiv,“ Band I, angeführt werden. – § 799.
Ein VWaſſerrad welches 18Umgänge in einer Minute
macht, dürfte doch ſchwerlich 12 Fuſs Durchmeſſer
haben. – §
Effect des Läufers von dem Producte aus ſeinem Ge-
wichte in ſeine Geſchwindigkeit abhänge, iſt falſch.
M. ſ Eytelweins angeführte Abhandlung.) Daſs ein
Läufer von 34 Zoll Durchmeſſer 240 Umgänge in ei-
ner Minute gemacht hat, iſt wohl möglich, aber
wohl nicht zur Nachahmung zu empfehlen. –§ 815
will der Vf. (nach Nr. 5) die Wandſäulen auf die
Grundbalken des Gerinnes zapfen, was wohl nicht
zu empfehlen ſeyn dürfte. – § 872. Aus verzahnten
Balken geht der Vf in Holzbogen über, und § 873
wendet er gar Bohlenbogen zu Brücken an. In die-
ſen beiden # iſt doch manches bedenklich. – § 879
verwirft der Vf, die mit den Brücken nicht zuſam-
menhängenden Eisbrecher, was nicht gebilliget
werden kann. – § 920 erwähnt der Vf. nicht, daſs
roſse Schleuſenkammern, die mehrere Schiffe zu-
gleich aufnehmen können, höchſtens ſo viel Zeit
erſparen, als zum wiederholten Oeffnen und Schlie-
ſsen der Thore gehört, und wohl kaum je zu em-
pfehlen ſind. –, § 925. Dagegen; daſs die Bohlen
müſſe. –
des Schleuſenbodens halbe Spunde erhalten ſollen,
läſst ſich doch manches einwenden. – § 928. Die
Verſatzungen in der hierzu gehörigen Fig, 2 (Taf.
99) ſind allzuſchlecht gezeichnet. –
Nur das muſs noch gerügt werden, daſs der Vf.
durch eine Menge von Idiotismen des öſterreichi-
ſchen Dialekts wenigſtens jedem Norddeutſchen
das Leſen ſeines Buchs beſchwerlich gemacht
hat. Dieſs iſt um ſo mehr zu bedauern, je mehr
zu wünſchen iſt, daſs das Buch von möglichſt
vielen angehenden Baumeiſtern ſtudirt werde, und
doch mancher ſich von der, wenigſtens nicht ganz
latten Schale abhalten laſſen möchte, bis zum
Ä durchzudringen.
Druck und Papier ſind vorzüglich; die Kupfer-
tafeln ſehr gut und deutlich, auch vortrefflich
eordnet, ſo daſs man mit dem Aufſuchen der
eichnungen keine Zeit verliert.
nung der Abmeſſungen einer
. 800. Daſs Ä. einer Mahlmühle der
r
veAMIschte schRIFTEN.
FnArkrURT a. M., b. Sauerländer: Praktiſcher
Univerſalrathgeber für den Bürger und Land-
mann, (ein) Magazin ökonomiſc-Ähj
Erfahrungen, enthaltend Präparate der prakti-
ſchen Fabriken –, Haushaltungs-, Geſundheits-
und Gewerbskunde, Gegenſtände der Kunſt,
des Luxus und des Handels, geſtützt auf che-
miſch-phyſiſche Gründe und zum allgemeinen
Nutzen und zur Unterhaltung herausgegeben
von Karl Andr. Wild, Pharmaceutiker # e'“
Theil, mit 3 Kpft. 288 S. Zweyter-Th. mit 1 pft.
192 S. 1825. 12. (Zuf 1 Rthlr) -
Abermals ein Kunſtbuch, aus neun und neunzig
anderen das hundertſte, meiſtentheils aus Recepten
beſtehend, übrigens Waare genug fürs Geld, wie
folgende Ueberſicht des Inhaltes zeigt. Th. 1. L-
ueurbereitungen (S. 1 - 23.) Branntweinfarben
24–26) Zucker- und andere Backwerke, war-
me Getränke, Gelees und Obſtmuſse, eingemachte
Früchte, Torten und Paſteten, Gefrornes, Syrupe,
Lebkuchen, Huſtenleder, Senf und Magenmořſe
(S. 26–65.) Parfümerie (S. 66–83) Pömaden (S. 84
bis 89) Chokolate (S. 89 – 93.) Bereitung der Sei–
fen und Fleckſeifen (S. 94 – 100.) Pariſer weiſse
Schwämme (S. 100) Tabacksbeizen (S. 101–104.)
Weinprobirung, Verbeſſerung und Ä
fremder VVeine § 105 – 114.) Firniſſe von Oel,
Terpentinöl und Weingeiſt (S. 115 – 121) Siegel-
lacke (S. 122 – 124.) Bierbrauerey (S. 125 – 132.)
Tinten (S. 132–138) Zuckerbereitung (S. 133–142.
Färberey (S. 143–145) Tuſchfarben (S. 146–149,
Oel- und Waſſerfarben (S. 149–152) Lederfärbun
S. 153–158) Färbung der Federn (S. 159–162.
eizung und Färbung der Pelze (S. 163 – 169.)
Künſtliche Mineralwaſſer (S. Ä Gegenſtän-
de der Oekonomie (S. 174–288.) Th. II. Mittel und
Belehrungen zur Unterhaltung und Wiederherſtel-
lung der Geſundheit º 3 – 104.) Mittel aus der
Thierheilkunde (S. 104 – 114) Kunſtfeuerwerkerey
114 – 158) Kunſtſtücke zur Beluſtigung und ge-
elligen Unterhaltun Ä 159 – 192.) Nun noch ei-
ne Probe von der § reibart des Vfs.: – ,,Der
diskrete Wunſch und Beſtreben des Vfs. wird hin-
länglich realiſirt ſeyn, wenn der Nutzen oder das
Vergnügen, welche ſeine reſpektablen Leſer, wie
nicht Ä Grund zu erwarten ſteht, aus dieſem
Werkchen ziehen, demſelben eine Authenticität in
Betreff deſſen allgemeinen Nutzbarkeit zugeſtehen."
(Vorr, S. VI) -
----- 377 / 702 -----
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
April
18 Q6.
- * L I T E R A R I SC H E NA C H R I C II T EN.
Univerſität e n.
R o / o c k.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
auf daſger Univerſität im Sommerhalbenjahre 1826
gehalten werden.
The ol og i./c h e F a cult ät.
H. Conſiſtorialrath Dr. Guſtav Wiggers wird vortra-
gen: 1) eine hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in die
Bücher des Neuen Teſtaments; 2) den zweyten Theil
der allgemeinen chriſtlichen Kirchengeſchichte; 3) Pä-
dagogik; 4) wird er, als Director des theologiſch-
pädagogiſchen Seminarii, die homiletiſchen und ka–
techetiſchen Uebungen der Mitglieder deſſelben, auf
gewohnte Weiſe, leiten. -
Hr. Conſiſtorialrath Dr. Anton Theodor Hartmann wird
1) eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher
des Alten Teſtaments geben, 2) die Johanneiſchen
Schriften erklären.
Hr. Prof. Dr. Johann Philipp Bauermeiſter wird I) die
chriſtliche Dogmatik vortragen; 2) im erſten Theile
ſeines exegetiſchen Curſus die Evangelien des Mat-
thäus, Marcus und Lucas erklären.
Hr. MI. Trof. Karl Friedrich Auguſt Fritzſche wird 1)pri-
vatim theologiſche Encyklopädie mit einer Anleitung
zu einem zweckmäſsigen Studium der Theologie vor-
tragen; 2) öffentlich wird er die Geneſis und Platon's
Pädon, und zwar dieſen in lateiniſcher Sprache,
erklären. Auch erbietet er ſich, die exegetiſchen
Uebungen im Alten und Neuen Teſtamente zu leiten.
-
Juriſt if c h e F a cult ät. \.
Hr. Prof. Dr. Ferdinand Kämmerer trägt vor: 1) das
Erbrecht, 2) die Lehre von der reſtitutio in integrum,
3) das Criminalrecht, letzteres nach Feuerbach.
Hr. Conſiſtorial – Vice – Director Dr. Conrad Theodor
Gründler lehrt I) den gemeinen deutſchen Proceſs,
nach Martin, unter Hinzufügung der wichtigſten Ei-
genthümlichkeiten des Mecklenburgiſchen Proceſſes;
2) die Inſtitutionen des römiſchen Rechts nach Mackel-
dey; 3) den Criminalproceſs, unter Berückſichtigung
der Bützowſchen Criminalgerichts– Ordnung.
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Hr. Conſiſtorialrath Dr. Auguſt Ludwig Diemer lehrt
1) öffentlich, Geſchichte und Verfaſſungskunde von
Mlecklenburg, bis zu den Güſtrowſchen Reverſalen
nach von Rudloff, von da an nach eigenen Sätzen;
2)privatim trägt Derſelbe das Kirchenrecht nach Wieſe,
3) das Lehnrecht nach Pätz vor. .
Hr. Prof. Dr. Philipp Eduard Huſchke lehrt 1) privatim
die Pandecten des heutigen römiſchen Rechts, 2) öf- -
fentlich trägt er die Doctrin von Pfändern und Hy–
potheken vor.
M e di c in iſch e Fa c ultät.
Hr. Geh. Medicinalrath und Prof. Dr. Yogel kann im
Sommer, da er während dieſer Zeit auf allerhöch–
ften Befehl mit der Leitung des Gebrauchs des See-
bades zu Doberan beſchäftigt iſt, keine Vorleſungen
halten.
Hr. Generalchirurgus und Prof. Dr. Joſephi trägt vor
1) den erſten Theil der Chirurgie, 2) den praktiſchen
Theil der Geburtshülfe.
Hr. Prof. Dr. Heinrich Spitta liefet öffentlich: 1) die
wichtigſten Abſchnitte der pathologiſchen Anatomie;
privatim: 2) Phyſiologie des menſchlichen Organis-
mus, mit beſonderer Rückſicht auf vergleichende und
pathologiſche Anatomie; 3) fährt er fort, die Uebun-
gen der mediciniſchen Klinik zu leiten.
Hr. Dr. Karl Strempel wird 1) öffentlich über die wich-
tigſten Abſchnitte der Augenheilkunde, 2) privatim
über die Pathologie und Therapie der chroniſchen
Krankheiten, 3) über die gerichtliche Arzneyw/Yen-
ſchaft Vorleſungen halten.
Philoſophiſche Fa cult ät.
Hr. Prof. Hecker trägt vor: 1) Buchſtaben-Rechnung
und Algebra; 2) Analyſis des Endlichen und Un-
endlichen.
Hr. Geh. Hofrath und Prof. der Oekonomie Karſten
wird 1) die Landwirthſchaft nach ſeinem Lehr-
buche: die erſten Gründe der Landwirthſchaft u.
f. w., ingleichen 2) die ökonomiſche Landbaukunſt
vortragen.
Hr. Hofrath Norrmann, Prof. der Geſchichte u. f. w.,
wird vortragen: I) privatim, Geſchichte der alten
IWelt und Staatsºde der ornehmſten europäiſchen
Reiche, 2) privatiſſime die Staatswirtſchaftslehre.
P (4) - Hr.
----- 378 / 702 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hr. Prof. Beck wird 1) Moralphiloſophie, nämlich Na-
–turrecht - und Tugendlehre, 2) reine Mathematik
- lehren.
Hr. Prof. Pries wird vortragen: 1) philoſophiſche Ency-
klopädie nach Schulz; 2) philoſophiſche Moral und
Aeſthetik nach eignen Sätzen. 3) Bey Erklärung
ausgewählter Stücke Byron's wird er ſich der engli-
ſchen Sprache bedienen.
Hr. Prof. Immanuel G. Huſchke d. ä. wird I) den Hip-
polytus des Euripides, 2) die Satiren des Juvenalis
erklären.
Hr. Dr. Guſtav Sarpe, Prof. der griech. Literatur, wird
privatim erklären: 1) Platon's Gorgias und Apologie
des Sokrates, 2) des Tacitus Germania und Agri-
cola; privatiſſime des Ioannes Chryſoſtomos ſechs
Bücher vom Predigtamte.
Hr. Prof. der Naturgeſchichte und Botanik, H. G.
Flörke, trägt vor 1) öffentlich: Grundzüge der po–
pulären Sternkunde, nach eigenen Dictaten. Pri-
vatinn: 2) Zoologie nach Blumenbach; 3) Botanik
nach Willdenów, womit auch botaniſche Excurſio–
nen verbunden werden; 4) Experimental – Phyſik,
nach Muncke's Elementen der geſammten Naturlehre.
Heidelb. 1825. 8.
ZHr. Prof. G. Mähl wird Experimental – Chemie und
Pharmacie vortragen.
THr. Prof. Dr. Mahn: öffentlich 1) die Anfangsgründe
der arabiſchen Sprache; 2) über die Hauptpunkte
in der oriental. Literärgeſchichte, nach ſeiner Schrift:
Modalität des oriental. Studiums, Sulzbach 1821.
Dann: hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das gram-
matiſche Studium der hebräiſchen Sprache; privatiºn:
I) theologiſche Encyklopädie und Methodoloe, 2) die
Pſalmen, 3) den zwéyten Theil der Meſſiaſ'en
JWeiſſagungen des 4. T. und das Hohelied. „Priya-
tiffinie: praktiſche Einübungen der Jeiner" Partieen
der hebr. Grammatik.
Hr. Prof. Schröter wird, durch Krankheit behindert,
in dieſem Sommerhalbjahre keine Vorleſungen
halten.
-.
Aufserord entliche Profeſſoren.
Hr. Prof. Dr. und Proſector Quittenbaum hält 1) die
ajatomiſchen Demonſtrationen über Oſteologie, Syn-
desmologie und IIhologie; 2) Derſelbe trägt den drit–
ten Theil der geſammten Chirurgie vor und leitet
3) die kliniſch-chirurgiſchen Uebungen. 4) Erbie-
iet er ſich zu einem chirurgiſchen Manual – Curſus
und zu anatomiſch – chirurgiſchen Examinatorien.
Hr. Prof. Dr. Friedrich Raſpe trägt 1) die Rechts– En-
cyklopädie nach Falck, 2te Ausgabe 1825, 2) das
IMecklenburg/che Staatsrecht nach Hagemeiſter,3) all–
gemeines Staatsrecht nach Schmid vor.
Hr. Prof. Dr. Karl Türk wird 1) das deutſche Piat-
recht nach Dieck's Grundriſſe, Halle 1826, 2) das
gemeine Criminalrecht nach Feuerbach, 3) das Ge-
richtsweſen der alten Deutſchen vortragen.
Privatdocen ten.
In der The o l og i e.
Hr. Baccalaureus M. J. M. K. ſarow vwird 1) prakti-
Jſche Vorleſungen über das N. Teſt. halten, 2) über
die neueſten Ereigniſſe in der chriſtlichen Kirche ſich
verbreiten.
In der 7Medicin.
Hr. Dr. G. F. Moſt wird vortragen 1) öffentlich: die
Yolksarzney'kunde für Mediciner und Nichtmedicine
nach Anleitung ſeiner Schrift: Geſundheit jÄ
heit, 2te Ausg. 1826; privatim: 2) die gerichtliche
Arzneykunde für Mediciner und Juriſten, ) die
Arzne) mittellehre, 4) die Geburtshilfe nach Öfan–
der. Uebrigens erbietet er ſich zu examinatoriſchen
Uebungen in der geſammten praktiſchen -Arzney-
wiſſenſchaft.
In der Philoſophie.
Hr. Dr. J. M. K. Tarnow wird das natürliche Recht
lehren.
Hr. Dr. A. C. Siem/ſen wird vortragen 1) Mineralogie,
2) Technologie, 3) ökonomiſche Pflanzenkunde.
Hr. Dr. Friedrich Francke wird vortragen: 1) die Le7, re
von der Natur des menſchlichen Geiſtes, oder die To–
genannte Pſychologie; 2) die philoſophiſche Sitter –
lehre, oder die Lehre vom JWerth und Zweck des
menſchlichen Lebens; 3) die Methodologie und Ency-
klopädie der Philoſophie.
Hr. Dr. Karl JWeinholz wird I) eine Einleitung in die
Philoſophie nach ſeinem Grundriſs, 2) die Logik
nach ſeinem Syſtem, und 3) die Rhetorik lehren.
Hr. Dr. G. N. J. Buſch wird 1) die Phoeni/ſas des Eurº-
pides erklären, 2) zur Erklärung des Oreſtes Anlei-
tung geben.
Die Bibliothek und das Muſeum werden jeden
Mittewoch und Sonnabend geöffnet. Es fehlt nicht
an Gelegenheit, die franzöſiſche, engliſche und an–
dere fremde Sprachen gründlich zu erlernen. Auch
ſind öffentliche Lehrer für den Unterricht im Reiten,
Zeichnen und in der Muſik angeſtellt. Insbeſondere
giebt der akademiſche Hr. Muſiklehrer Saal den Mit-
gliedern des theologiſch - pädagogiſchen Seminars un-
entgeldlichen Unterricht im kirchlichen Geſange.
LITE –
----- 379 / 702 -----
685 Num. 84.
686
APRIL 1826.
L I T E R A R I SC HE A NZ EI GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Einem verehrlichen Publicum haben Unterzeich-
nete die Ehre, den Plan zu einem franzöſiſchen Werke
vorzulegen, das der Jugend nebſt man nichfachem
Nutzen auch Unterhaltung und Vergnügen gewähren
ſoll. Dieſes ſoll nämlich unter dem Titel:
Recueil d'Extraits de l'Hiſtoire Naturelle
de
- - - M. le Comte de Buffon,
in Monatheften zu 4, oder auch mehreren Bogen, auf
Mediankanzley- und Velinpapier, erſcheinen; zu je-
den Bogen werden wir ein Kupferblatt liefern, und
beides zu den billigen Preis von 6 Kreuzern, ſchwarz,
und von 8 Kreuzern, illuminirt, auf Mediankanzley;
zu Io Kreuzern, ſchwarz, und zu 12 Kreuzern, il–
luminirt, auf Velin. Die Quelle, aus der wir ſchö–
pfen, bedarf keiner Empfehlung, und wir werden uns
gewiſs eifrigſt beſtreben, den Beyfall und die Zufrie-
denheit eines jeden Sachkenners zu erwerben.
Der Beweggrund dieſer Unternehmung iſt: ſowohl
der Jugend, als auch Erwachſenen ein gemeinnütziges
und wohlfeiles Werk zu verſchaffen; ſo wie die Be-
trachtung: daſs es der emſigen deutſchen Jugend, ſo wie
den Freunden der franzöſiſchen Literatur, wirklich
bisher an einer angenehmen und nützlichen Lectüre
dieſer Art fehlt: denn Buffons groſses Werk, das
40 Bände enthält, und folglich ſehr koffpielig iſt,
mag ſich doch nicht leicht jedermann anſchaffen.
Zwar beſitzen die Deutſchen ſchon ſehr nützliche,
klaſſiſche Werke, welche der Jugend das Erlernen
der franzöſiſchen Sprache ſehr erleichtern; allein iſt es
denn ſchon hinreichend, wenn junge Perſonen einen
guten franzöſiſchen Handlungs- oder Freundſchafts-
brief ſchreiben können? Und doch hat man bisher
meiſtens nur dahin gezielt. Wir dachten daher, in
dieſem geräumigen Felde weiter zu gehen, und unſre
Freunde und Freundinnen in den man nichfaltigen und
angenehmen Park des groſsen, unſterblichen Buffon
einzuführen. Sie werden uns gewiſs dankbar dafür
ſeyn, und eben dieſe Ihre Dankbarkeit iſt es, in der
wir den ſchönſten Lohn für unſre Mühe finden werden.
Wir wählten gefliſſentlich Stoff aus einer Wiſſen–
ſchaft, die jedem Stand Nutzen, Vergnügen und Un-
terhaltung gewährt.
Auch wird auf dieſe Weiſe der Jugend das Erler–
nen der franzöſiſchen Sprache um Vieles erleichtert,
indem ſie ſo das Angenehme mit dem Nützlichen ver-
Ät, und die Naturgeſchichte gleichſam ſpielend er–
ernt.
Auch werden wir beſonders die Ueberſetzung ei-
nes jeden techniſchen Ausdrucks beyfügen.
Wir verpflichten uns hiermit, das ſämmtliche
Werk, Welches in Auszügen aus Buffon's Naturge-
ſchichte der vierfſsigen Tiere,
Yögel und Mineralien
beftehen wird, binnen drey Jahren vollſtändig zu lie-
fern, und geben uns die Ehre, einem verehrlichen
Publicum vor der Hand einen Bogen zur gefälligen Be-
urtheilung als Probe vorzulegen. Sollte unſre Unter- .
nehmung Eingang finden, und werden wir uns einer
zur Deckung unſrer Koſten hinlänglichen Subſcription,
wozu wir hiermit gehorſamſt einladen, zu erfreuen
haben: ſo werden wir in dem zweyten Bogen die Ein-
leitung und das Syſtem des Werks liefern, ſo wie in
einer Vorrede unſern Plan genauer darlegen.
Da unſer Unternehmen, wie leicht zu erſehen,
mit groſsen Koſten verbunden, unſer Hauptzweck aber
iſt, der deutſchen Jugend beſonders nützlich zu ſeyn,
ſo hoffen wir zuverſichtlich, von einem für die Be-
förderung des Guten, Schönen und Nützlichen eifrig be-
müheten Publicum kräftig unterſtützt zu werden; ſo
wie wir hingegen auch alle Kräfte aufbieten wer-
den, jeder Erwartung deſſelben beſtmöglichſt zu ent-
ſprechen.
Opus opificem coronabit.
Fürth, im Monat September 1825. - -
A. L. Auerbach, Sprachlehrer.
Joſeph Herz, Lehrer der Zeichnenkunſt.
Unterzeichneter hat ſich entſchloſſen, ein Lehrbuch
der IIIythologie für Töchterſchulen und eine Geſchichte
der Deutſchen für denſelben Zweck drucken zu laſſen,
wenn er durch Subſcription dazu in den Stand geſetzt
werden ſollte.
Jenem liegen die von ihm ausgearbeiteten Hefte
zum Grunde, nach welchen er die erſte Klaſſe der von
ihn geleiteten Töchterſchule ſeit vielen Jahren unter-
richtet. Er weiſs zwar wohl, daſs man bereits meh–
rere Mythologieen für Frauen hat; aber keine von de-
nen, die ihm bekannt geworden ſind, eignen ſich zu
dem bezeichneten Zwecke, und er hofft daher, daſs
ſein Unternehmen manchem Lehrer der weiblichen Ju–
gend, ſo wie dieſer ſelbſt, nicht ganz unwillkommen
ſeyn werde. Es ſoll von den Gottheiten der Griechen
und Röiner und von der mythiſchen Geſchichte jenes
Volks alles das enthalten, was nach ſeiner Ueberzeu-
gung zu dein Kreiſe der einem gebildeten Mädchen nö–
thigen Kenntniſſe gehört, und wird ohne Bedenken
jeder Schülerin in die Hände gegeben werden können.
Die Geſchichte der Deutſchen iſt nach denſelben
Grundſätzen ausgearbeitet worden, welche der Welt-
geſchichte für Töchterſchulen von demſelben Verfaſſer
zum Grunde liegen, und von Allen, deren Urtheil bis
zu ihm gedrungen iſt, gebilligt worden ſind. Daſs
keine zum Unterrichte der männlichen Jugend verfaſs–
ten ähnlichen Lehrbücher für die weibliche paſſen,
wird jeder, der über die Erziehung dieſes Geſchlechts
nachgedacht und Erfahrungen geſammelt hat, zu se,
FR
----- 380 / 702 -----
687
APRIL 182 6. 688
A. L. Z. Num. 84.
da Vieles, was den Jünglingen zu wiſſen nöthig, und
ihnen wichtig iſt, nicht für Mädchen gehört, die dafür
wieder vieles Andre mit Intereſſe hören.
Der Unterzeichnete ladet zur Subſcription auf beide
Werke ein, und bittet beſonders alle die, welche denn
Unterrichte des weiblichen Geſchlechts ihre Kräfte ge-
widmet haben, und die Aeltern hoffnungsvoller Töch-
ter um freundliche Mitwirkung. Die Subſcription wird
bis zu Michaelis 1826 angenommen: doch bittet er
zu beſtimmen, wer für beide, und wer nur für eines
jener Werke ſich verbindlich, machen will. Der Sub-
ſeriptionspreis für die Mythologie iſt 1 IRthlr., für die
Geſchichte der Deutſchen 2 Rthlr., und wird erſt nach
Empfang des Exemplars entrichtet. - Der Ladenpreis
wird bedeutend erhöht werden. Jene ſoll zu Michae-
lis 1826, dieſe zu Oſtern 1827 erſcheinen, wenn der
Unterzeichnete die gehoffte Unterſtützung findet.
Sammler werden erſucht, das 11te Exemplar als Frey-
Exemplar anzunehmen. Jeder Subſcribent erhält ſein
Exemplar frey zugeſchickt.
Fr. Nö/ſelt, Prediger in Breslau.
Bey dem Unterzeichneten erſcheint zur Oſter-
meſſe:
Hugo, G. IV., Jahrbücher der neueſten Geſchichte
(1815–1825). gr. 8.
Die günſtige Aufnahme, welche die von dem Ver–
faffer im vorigen Jahre als Probe herausgegebene chro–
nologiſche Ueberſicht des Jahres 1824 gefunden, hat
ihn bewogen, nunmehr das Ganze, welches die Be-
gebenheiten vom zweyten Pariſer Frieden (29. Nov.
1815) bis zum Schluffe des Jahres 1825 enhält, her-
auszugeben. Da er nicht allein alle ihm zu Gebote ſte-
henden Quellen und Hülfsmittel ſorgfältig benutzt,
ſondern ſeiner Arbeit durch die Nachweiſung aller ge-
druckten Urkunden unter dem Texte einen beſondern
Vorzug gegeben hat, ſo dürfte ſein Werk nicht allein
für alle, welche Wedekind's chronologiſches Handbuch
beſitzen, ſondern für alle Freunde der neueſten Ge-
ſchichte ein willkommenes Geſchenk ſeyn.
Friedrich Perthes von Hamburg,
im Februar 1826.
Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben: -
Erdmann, Dr. J. F., Beyträge zur Kenntniſs des
Innern von Ruſsland, 2ten Theils 2te Hälfte.
Auch unter dem Titel:
Reiſen im Innern Ruſslands. 2te Hälfte. Mit 7 li-
thograph. Zeichnungen und 2 Karten. gr. 8.
3 Rthlr. 12 gr.
Mit dieſer zureyten Hälfte der Reiſen ſind die Bey –
tröge zur Kenntniſs des Innern von Ruſsland geſchloſſen.
Unfehlbar wird dieſelbe an Intereſſe des Inhalts den
früheren Theilen nicht nachſtehen, indem ſie die Be–
ſchreibung von drey weniger bekannten und doch ſehr
wichtigen Gouvernements des Ruſſ. Reichs, dem von
Wjatka, Pern und Tobolsk umfaſst. Die Schilderung
des erſtern wird unter den andern, beſonders auch den
Ethnographen und Sprachforſcher anſprechen. Am
ausführlichſten iſt indeſſen das zweyte dargeſtellt, weil
es durch den uraliſchen Bergbau an ſich von hoher Be–
deutung iſt, durch die neuern mineralogiſchen Ent–
deckungen aber gegenwärtig die Aufmerkſamkeit von
ganz Europa in Anſpruch nimmt. Und wer ſollte end–
lich die Beſchreibung des dritten unbefriedigt aus der
Hand legen, da ſie nicht bloſs die Hau ºtprovinz von
Sibirien ſchildert, ſondern auch über die Verfaffung
des letztern im Allgemeinen wichtige Aufſchlüſſe
giebt. - Karten, Plane und Zeichnungen erhöhen
den Werth und die Brauchbarkeit des Ganzen.
Bey Goedſche in Meiſsen iſt ſoeben erſchienen:
Repertorium für die Angelegenheiten des evangeliſch-
chriſtlichen Predigtamts, herausgegeben von M. T.
W. Hildebrand. 3 Hefte. 8. Geh. 3tes Heft Iogr.
Neues Repertorium für die Angelegenheiten des evange-
liſch – chriſtlichen Predigtamtes. Herausgeg. von M.
T. IW Hildebrand. 1826. In drey Heften. 1ftes Heft.
8. Geh.
Lobeck, G. JV., Worte des Ernſtes und der Liebe in ei-
nigen Confirmationsreden. Jungen Chriſten und ih–
ren Aeltern und Freunden zu erbaulicher Erinne-
rung an eine heilige Zeit gewidmet. 8. 8 gr.
Krehl, M.-A., nothwendige Rechtfertigung des wahrer-
Proteſtantismus gegen ſeine Feinde und Ankläger.
In zwey Predigten am Reformationsfeſte 1825. gr.8.
Geh. 4 gr.
Ziehnert, J. G., praktiſches evangeliſches Kirchenrecht,
mit beſonderer Hinſicht auf Sachſen, Preuſsen und
andere evangeliſche Länder, für Prediger, ange–
hende Superintendenten und Juriſten. 2 Theile. 8.
1ſter Theil I Rtllr. 4 gr.
Alle, welche dieſs Werk bereits beſitzen, haben
es als ein ſehr brauchbares, allen gerechten Anfor-
derungen entſprechendes, mit bündiger und befrie–
digender Kürze bearbeitetes Handbuch anerkannt.
Allgemeiner Haus- und Wirthſchaftsſchatz,
oder allezeit hülfreicher und erfahrner Rathgeber
für alle Hausväter und Hausmütter in der Stadt und
auf dem Lande. Enth. erprobte Rathſchläge, Re-
cepte, Anweiſungen und Geheimmittel für alle vor-
kommende Fälle in der Haus– und Landwirthſchaft.
Nebſt einem Anlange der bewährteſten mediciniſch –
diätetiſchen Vorſchriften und Hausarzneymittel zur
Erhaltung der Geſundheit. Von Dr. E. Dietrich.
8 Hefte. 8. Jedes Heft 6 gr.
----- 381 / 702 -----
689 *-
-
: - Z5 - 690
ei-
h-
E-
re?
wiſſenſchaften der Landwirthſchaftslehre,
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
April
1826.
- STAATSWISSENSCHAFTEN.
JxxA, b. Frommann: Ueber Weſen und Studium der
h'irthſchafts- oder Kamera - Wiſſenſchaften,
vorzüglich über wiſſenſchaftliche Begründung
der Ländwirthſchaftslehre, auch der Forſtwirth-
ſchafts-, Bergbau-, Handelslehre u. Technolo-
gie durch die olkswirthſchaftslehre. Von Fried-
Äich G. Schulze, Profeſſor in Jena. Nebſt An-
kündigung eines landwirthſchaftlichen Lehrin-
ſtituts und Nachricht von den ſtaatswirthſchaft-
lichen Vorleſungen auf der Geſammt-Univerſität
Jena. 1826. XII u. 127 S. 8. (18 gGr.)
D.r Vf, welcher ſchon aus ſeiner kleinen Schrift
über das Project eines im Groſsherzogthum Weimar
einzuführenden Papiergeldes vortheilhaft bekannt
eworden, und jetzt als Lehrer der Staatswiſſen-
chaft auf der Univerſität Jena die Theilnahme an
dem Studium und der Cultur dieſer Wiſſenſchaften
verbreitet, hat bey vorliegender Schrift die Abſicht,
theils Nachricht von dem Umfange und der Anord-
nung ſeiner Vorleſungen über gedachte VWiſſen-
ſchaften zu geben, theils vorläufig ſeine Gedanken
über eine Reform der Volkswirthſchaft mitzutheilen,
worüber er ein eigenes VVerk unter dem Titel: Kri-
tik der Volkswirthſchaftslehren heraus zu geben ge-
denkt. Zugleich iſt der Plan eines landwirthſchaft-
lichen Lehrinſtituts angehängt, welches der Vf, auf
der Univerſität zu Jena gründen und den 2ten May
1826 eröffnen wird.
- Obgleich dieſes Inſtitut nur ein Privatunterneh-
men iſt; ſo dient es doch den academiſchen Unter-
richt zu ergänzen und zu vervollkommnen. Es ſoll
dazu dienen: junge Männer im Fache der Land-
wirthſchaft theoretiſch und praktiſch auszubilden,
theils ſolche, welche einſt dieſes Gewerbe, als Ei-
genthümer, Pächter, oder Verwalter von Landgü-
tern, betreiben wollen, theils ſolche, welche ge-
ſonnen ſind, einſt dem Staat als Adminiſtratoren,
oder als Beamte in ſolchen Zweigen, wozu nähere
Kenntniſs der Landwirthſchaft Ä iſt, zu dienen.
Es wird darin 1) die Landwirthſchaftslehre als
Hauptwiſſenſchaft vom Vf, ſelbſt im Verlauf zweyer
Jahre in vier Vorleſungen vorgetragen; 2) Grund-
wohin
Volkswirthſchaftslehre und mehrere Zweige der Na-
turlehre gerechnet werden, zu deren Ausbildung die
Vorleſungen mehrerer Lehrer auf der Univerſität
dienen; ) die Hülfswiſſenſchaften, wozu theils die
übrigen Gºwerbslehren, beſonders ſolche, die bey
A. L-3 1826. Erſter Band.
uns mit der Landwirthſchaft verbunden zu werden
fegen, theils die Staatswirthſchaftslehren, die
hierheilkunde, Rechtswiſſenſchaft, die Feldmeſs-
kunde u. ſ. w. gerechnet werden, und zu deren Er-
lernung, wo nicht auf dem Inſtitute ſelbſt, doch auf
der Univerſität ſich Gelegenheit findet. – Wie nun
mit dieſem theoretiſchen Unterricht auch praktiſche-
Belehrung verbunden werden ſoll, davon giebt der
Vf, in dieſer Abhandlung gleichfalls ausreichende
Nachricht. Er erzählt, wie ihm von Seiten des
Groſsherzogs die Erlaubniſs ertheilt worden iſt, die
einige Stunden von Jena gelegenen Kammergüter
Oberweimar, Tiefurt und Lützendorf zur prakti-
ſchen Belehrnng der Theilnehmer ſeines Inſtituts zu
benutzen, und wie zweckmäſsig die Wirthſchaft
dieſer Güter dazu eingerichtet iſt, auch wie mehrere
andere Gelegenheiten ihm eröffnet ſind, den Lehr-
lingen praktiſche Anſichten und Uebungen zu ver-
ſchaffen, und legitimirt ſich endlich wegen ſeiner
Fähigkeiten einem ſolchen Inſtitute vorzuſtehen –
Eine Groſsherzogliche Thierarzneyſchule, welcher
Hr. Profeſſor Renner vorgeſetzt iſt, dient den Un-
terricht im landwirthſchaftlichen Inſtitute zu ver-
vollkommnen, und die Nachricht davon iſt S. 122 ſo
abgedruckt, wie ſie der Vorſteher ſelbſt bekannt ge-
macht hat. Man wird daher aus dieſen Notizen er-
ſehen, wie ſorgfältig für dieſe Zweige des Unterrichts
auf der Univerſität ena geſorgt iſt.
Was nun aber insbeſondere das Fach der Staats-
wirthſchaft betrifft, welches Hn. Schulze ausſchlieſs-
lich in Jena anvertraut iſt; ſo giebt der Vf, im Anhange
dieſer Schrift Nr. I § 2 Ä der Wirth-
ſchafts- oder Kameralwiſſenſchaften, die in man-
chen Stücken von den ſonſt üblichen Eintheilungen
abweicht. Sie enthält nach ihm folgende Rubriken:

I) National Kamerallehren.
1) Privatwirthſchaftslehren.
A. Allgemeine Privatwirthſchaftslehren.
B. Beſondere Privatwirthſchaftslehren.
a. Gewerbswiſſenſchaften.
aa. Von der Naturerzeugung (Landbaulehren)
1) Landwirthſchaftslehre.
2) Forſtwirthſchaftslehre.
5) Bergbauwiſſenſchaft.
4) Weinbau und Gartenbaulehre
5) Jagd-, Fiſchereylehre u. T. w.
55. Von der Kunſterzeugung, Technologie.
cc. Handelslehre.
5. Lehren von den mittelbaren Erwerbsarten.
Q (4) 2) Staats-
----- 382 / 702 -----
691
A
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
a) Staatswirthſchaftslehren.
- A. Gewerbs-, Polizeylehre,
B. Finanz-Staatslehre. " - *
II. Hiſtoriſche Kamerallehren.
1) Wirthſchaftsgeſchichte.
2) Wirthſchaftsbeſchreibung (Kameralſtatiſtik).
Dieſe Eintheilung ſcheint an dem Gebrechen zu lei-
den, daſs ihr ein Begriff zum Grunde liegt, dem es
an einer feſten Beſtimmung fehlt, nämlich der Be–
griff der ÄÄÄÄ , da weder der Be-
iff der Kammer, noch der für die Kammer gehö–
rigen Wiſſenſchaften, beſtimmt iſt. Die ſyſtemati-
ſche Ueberſicht würde daher deutlicher geworden
ſeyn, wenn von dem Begriffe der Ä
ausgegangen worden wäre. Was in einer Staats-
kammer für Kenntniſs gebraucht werden, iſt gar zu
unſicher und verſchieden. Für viele Staatskam-
mern ſind manche Privatwirthſchaftslehren ganz un-
nütz; für die engliſche Staatskammer vielleicht alle,
da in England die Privatinduſtrie dergleichen Vor-
ſorge von Seiten der Regierung ganz überflüſſig macht.
Zu den eigentlichen Staatswiſſenſchaften gehören
offenbar bloſs diejenigen aus der hier gegebenen
Tabelle, welche der Vf, unter dem Namen der Staats-
wirthſchaftslehre begreift. – Was aber insbeſon-
dere den Haupttheil dieſer Abhandlung angeht, in
welcher der Vf, ſeinen Begriff der ÄfÄ
lehre auseinanderſetzt, und worin er zu zeigen ſucht,
wie dieſer Theil einer Vervollkommnung und Erwei-
terung bedürfe, welche er in ſeinen Vorträgen aus-
zuführen verſpricht; ſo wollen wir deſſen Gedanken
darüber zuerſt deutlich zu machen ſuchen und ſo-
dann unſre Meinung über das Unternehmen frey-
müthig mittheilen.
Der Vf, verſteht unter Volkswirthſchaft (S. 10)
die Wiſſenſchaft von den Grundbedingungen des
Volkswohlſtandes oder des „Ä Lebens
in ſofern ſie liegen im Weſen des Menſchen. Dem-
nach, behauptet er, ſey ſie nichts anders als eine
Anwendung der Menſchenlehre Ä auf
das wirthſchaftliche Leben (worunter er den Begriff
der Thätigkeiten verſteht, wodurch die Menſchen
die äuſsere Natur, insbeſondere die Erde ſich unter-
werfen wollen). Da nun der Menſch vorzüglich
durch ſeine geiſtigen Kräfte im Stande iſt, die äu-
ſsere Natur ſich zu unterwerfen; ſo ſind die in der
Volkswirthſchaft anzuwendenden Grundlehren vor-
züglich aus der geiſtigen Menſchenlehre (Pfychologie)
zu entlehnen. Sie könnte daher füglich Kameral–
Ä genannt werden, und der Vf, will den
Namen Volkswirthſchaftslehre bloſs deſshalb beybe-
halten wiſſen, weil er ſich ſchon Eingang ins Leben
verſchafft hat.
Der Inhalt derſelben, ſo wie ſie der Vf, jetzt
vorträgt und ſie künftig dem Publicum mittheilen
wird, iſt (S. 13) folgender Geſtalt angegeben:
Erſtes Buch. Von den allgemeinen Bedingungen des
Volkswohlſtandes d. h. von denjenigen, welche in dem
Weſen des Menſchen überhaupt liegen, im Weſen des
einzelnen und geſellſchaftlichen Menſchen. -
Einleitung. Begründende Sätze, entlehnt aus der Lehra
von dem Weſen des Menſchen, beſonders des gei-
ſtigen:
Erſtes Hauptſtück. Von dem Verhältniſſe des Menſchen
zur äuſsern Natur im Allgemeinen.
Zwertes Hauptſtück. Der Menſch kämpfend mit der
äuſseren Natur, oder als Güter erzeugend.
Drittes Hauptſtück. Der Menſch als Sieger im Kampfe
mit der äuſseren Natur, oder als Güter anwendend.
Zweytes Buch. Von beſonderen Grundbedingungen des
Volkswohlſtandes, nämlich von denjenigen, welche nur
für das geſellſchaftliche Leben gelten.
Erſtes Hauptſtück. Von den Verhältniſſen des geſell-
ſchaftlichen Menſchen zur äuſseren Natur im All-
gemeinen.
Zaveytes Hauptſtück. Der geſellſchaftliche Menſch als
kämpfend mit der äuſseren Natur, oder die Güter-
erzeugung im Volksleben.
I. Von der Arbeitstheilung.
II. Von der Beſitznahme der äuſseren Güter oder dem
Grundeigenthume.
III. Von dem Gebrauche der Kapitale oder des Verlags.
IV. Von der Vertheilung der Gütererzeugungsmittel;
1) im Allgemeinen; 2) Verleihen und Borgen der
Kapitale; 5)der Ländereyen; 4) der Arbeit; 5) Ver-
kaufen und Kaufen der Kapitale und Ländereyen-
Drittes Hauptſtück. Die menſchliche Geſellſchaft sº
Handeltreibend, oder von der Vertheilung der Gü-
ter durch den Handel.
I. Von dem Handel im Allgemeinen-
II. von den Beförderungsmitteln des Handels, als:
Von dem allgemeinen Preisausgleicher oder dem
Gelde und der Münze; 1) von dem allgemeinen
Preismaaſse; 2) von dem Handelsſtande; 5) von den
Beförderungsmitteln des Reiſens und der Waaren,
Geld- und Briefverſendung; 4) Von den übrigen
Förderungsmitteln.
III. Von den Geſetzen des Handels mit vielen Unter-
rubriken.
Iv. Der geſellſchaftliche Menſch als Sieger im Kampfs
mit der äuſseren Natur, d. h. als Güter genieſsend.
Rec. ſtellt abſichtlich dieſe Rubriken dar, weil da-
durch jedem Kenner der Staats- und National-
Oekonomie erſichtlich werden wird, durch welche
Theile der Vf, dieſe Wiſſenſchaft zu erweitern und
zu vervollkommnen gedenkt; bekennt aber, daſs er
nicht einſieht, wie ihr durch dieſe neuen Rubriken
ein weſentlicher Gewinnzuwachſen ſoll. Sie wird
zwar hie und da ein metaphyſiſches Anſehen gewin-
j aber gröſsere Klarheit, Vollſtändigkeit ºd
Conſequenz ſcheint dadurch nicht bewirkt werden
zu können. Eine Wiſſenſchaft wird insbeſondere
dadurch vervollkommnet, daſs man ſie genau ihren
Gjen hält. Was aus andern Wiſſenſchaften für
ſie gebraucht wird, muſs da, wo es zu Ä Darſtel-
lung dient, aus denſelben als Poſtulat entlehnt wer-
den aber Sätze und Unterſuchungen.» die andern
Wiſſenſchaften in ihrer Ausführung angehören, ihr
ſelbſt einzuverleiben, macht ſie nur dunkel». dº das
was andern Wiſſenſchaften zukommt, doch ne darin
jtlich vorgetragen werden kann, ohne die Ä
YI1.ETK-
----- 383 / 702 -----
693
694
" " Num. 85.". APRIL 1826. Y *.
merkſamkeit von dem Hauptinhalte abzulenken und
dadurch der Wiſſenſchaft zu ſchaden,
Wenn die Nationalökonomie die Urſachen des
Nationalwohlſtandes zu entwickeln hat und dieſe
Urſachen hauptſächlich in der Einwirkung des Yil-
ens auf die den Menſchen umgebende äuſsere Na-
tur zu ſuchen ſind, inwiefern ſie den Stoff zu den
menſchlichen Bedürfniſsmitteln enthält; ſo verſteht
ſich es von ſelbſt, daſs ſie es hauptſächlich mit der
Äj und Weiſe zu thun hat, wie der Wille die Na-
tur ſo benutzen und einrichten kann, daſs dadurch
der Wohlſtand der Völker entſtehen muſs. Aber
die Bekanntſchaft der Natur des Willens und des
menſchlichen Geiſtes wird bey dieſen Unterſuchun-
gen ſchon vorausgeſetzt, und iſt der Gegenſtand ei-
ñer ganz andern Wiſſenſchaft als der Nationalreich-
thumslehre. Was wird z. B. ein Kapitel von dem
VWeſen des Ä Menſchen oder das von dem
Verhältniſſe des Menſchen für äuſsere Natur und an-
dere ähnlicher Art anders enthalten können, als ei-
nige trockene an die Metaphyſik grenzende Bruch-
ſtücke? die zur Erläuterung der nationalökono-
miſtiſchen Lehren nichts beytragen können, und
dieſe daher nur mit unnützen und für ſie unfrucht-
baren Abſtractionen verſehen. Man hat geſehen,
wie Ä ein ähnliches Unternehmen Hn. Storch
Ä ſt, der ebenfalls die Nationalökonomie
urch die Civiliſationstheorie zu erörtern und zu ver-
vollkommnen gedachte. Nur einige triviale aus der
Anthropologie herausgeriſſene, für die Nationalöko-
nomie zu nichts dienende Sätze ſind in die Wiſſen-
ſchaft herüber getragen. Wir fürchten, daſs es dem
Unternehmen des Hn.Sch. nicht beſſer damit ergehen
werde, und würden rathen von dieſer Einmiſchung
heterogener Lehren bey Ausarbeitung ſeines Lehr-
buchs gänzlich abzuſtehen. Die nächſten Urſachen
des Wohlſtandes der Völker, ſo weit ſie von dem
Menſchen ſelbſt abhangen, ſind Arbeit, Fleiß und
Induſtrie, und was durch dieſelben erſchaffen, her-
vorgebracht und in Bewegung geſetzt wird, ſo wie
was jene Urſachen ſelbſt Ä und vervollkomm-
net, die Unterſuchung darüber iſt der Gegenſtand
der Nationalökonomie, und ſie hat darin allerdings
enen iſtigen Stoff, weil Arbeit, Fleiſs und Indu-
ſtrie Wirkungen des Willens und als das Geiſtige
dabey die Begriffe, Kenntniſſe und Geſchicklich-
keit, welche ſie leiten und treiben, ſtets die Haupt-
fache dabev ſind. Es iſt von dem Scharfſinn des Vfs
ewiſs noch manches Nene und manche Aufklärung
arüber zu erwarten. Aber die Unterſuchung über
die Urſachen dieſer Urſachen, die geiſtigen Vermö-
gen des Menſchen u.ſ w. gehören nicht in dieſe
ſenſchaft, und wenn ſie hinein gezogen werden:
Är ſie nur dürftig ausfallen und die Wiſſen-
lbſt nur verunſtalten.
Barsav ; b. Max: Memoiren des Hauptmanns Rock,
uber die VÄ des Staates, der Kirche
und des Yolkes in Irland. Mit geſchichtlichen
Erläuterungen und Belegen herausgegeben von
Thomas Moore. Aus dem Engliſchen überſetzt.
1825. XVI u. 331 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Der Hauptmann Rock iſt der aufrühreriſcher-
länder, welcher die Geſchichte der Engländer in Ir-
land und das Verfahren der engliſchen Regierung
gegen Irland erzählt und mit der Kälte und dem
Ä eines Räuberhauptmanns erwägt, was ihm da-
von günſtig und vortheilhaft geweſen iſt, und daſs
namentlich die Bedrückung der Katholiken, die Un-
duldſamkeit und das Zehntrecht der proteſtanti-
ſchen Geiſtlichen, die Verkümmerung des Schul-
weſens oder ſein Miſsbrauch zu proteſtantiſchen Be-
kehrungsverſuchen, die geſetzliche oder doch übliche
Ausſchlieſsung der Katholiken von Zünften; obrig-
keitlichen Aemtern der Gemeinen, von Geſchwor-
nengerichten, von 200 Staatsſtellen, die harten Auf-
ruhrgeſetze, welche „den Gang im Mondenſchein"
mit Landesverweiſung beſtrafen, die ſchwankende
Geſetzgebung und unſtete Verwaltung, die »Civili-
ſation durch Gensdarmen und Peitſche" Ä
en, Haſs, Unwiſſenheit, Elend und Verzwei Ä
Ä Der Hauptmann ſpricht häufig lateiniſc
und immer gelehrt; der Dichter, und ein ſo feiner
Weltmann, wie Moore, hat wohl gefühlt, daſs ſich
das für einen Mann nicht wohl paſſe, der von Kar-
toffeln lebt, und das Salz dabey nur zum Schauge-
richte hat, und der ſeinen Unterricht am Zaune von
einem Schulmeiſter empfing, welchen er und ſeine
ÄÄ ſich aus einer andern Gemeine ftah-
len. Aber Moore hat die Wahrſcheinlichkeit aufge-
opfert, um der engliſchen Geiſtlichkeit, ſo zu ſagen,
mit ihren eigenen Worten wehe zu thun, oder ſie
durch ihre lieben klaſſiſchen Anklänge zum Anhören
ſeiner Kirchenſpötterey herbeyzuziehen. Er be-
hauptet nicht ohne Anführung namentlicher Anga-
ben, daſs die proteſtantiſche Bevölkerung Irlands in
Abnahme ſey, während die katholiſche raſch ſteigt.
Jenes Abnehmen würde die Aufmerkſamkeit der
Statiſtiker verdienen, dieſes Steigen beweiſt, daſs
es den Irländiſchen Katholiken ſo ſchlecht nicht geht,
als man nach den Klagen darüber glauben ſollte.
Das heilige Recht der freyen Klage, welches im eng-
liſchen Reiche waltet, und keine der geringſten
Stützen ſeiner Macht iſt, bringt nur die Unzuträg-
lichkeit in Betreff derſelben zur lauteſten Kunde,
dadurch aber, wir ſind alle Zeugen, zur gründlich-
ſten und ſorgfältigſten Unterſuchung. – Rock ſchont
Niemandes. „Einer meiner Vorfahren, ſagt er, machte
nach der Schlacht am Boyne die bekannte Aeuſse-
rung: Tauſcht die Könige um, und wir wollen uns
mit euch noch einmal ſchlagen. – Die Friedens-
artikel von Limerick, welche mit Englands groſsem
Staatsſiegel feyerlich beſiegelt wurden, ſicherte den
Katholiken folgende zwey Hauptrechte, Gewiſſens-
freyheit und Sicherheit des Eigenthums , Indeſs
gerade als ob jeder zwiſchen England und Irland ab-
geſchloſſene Tractat wie Zauberformeln rückwärts
zu leſen, wurden ſie gröblich verletzt. – Da die
pro-


----- 384 / 702 -----
695
APRIL 1826. 696
A. L. Z. Num. 85.

proteſtantiſchen Schulen ihr Möglichſtes gethan uns
n den Katechismus einzunehmen (der die Un-
trüglichkeit des Papſtes u. ſ. w. leugnet) und unſere
eigenen Prieſter uns die Bibel nicht leſen laſſen wol-
len, ſo machen wir uns ſelbſt einen Studienplan und
die gewöhnlichen Bücher ſind: Jahrbücher der irlän-
diſchen Spitzbuben und Rapparies, Denkwürdigkei-
ten Jack's des Junggeſellen, eines Schmugglers und
Jerney's eines Straſsenräubers, in der Gottesge-
lahrtheit Paſtorini's Prophezeiungen und die Wun-
derkuren des Fürſten von Ä u. ſ. w." Rock's
Vater ſagt: „Bloſs wenn Jemand den Becher der
Freyheit koſtete, aber nicht ſeinen Durſt ganz ſtillen
dürfte, findet ſich jener fieberhafte und faſt wüthende
Reiz ein, der für die Ausſichten unſerer Familie ſo
vortheilhaft iſt, und den die Regierung, mein Wort
darauf, lange noch zu unſerm Gedeihen nähren wird.
Er trinkt mit ihr auf das Wohlſeyn der Proteſtan-
teIl Ä Die ehrwürdigen Herren ſind wie Sind-
bad im Diamantthale unter Reichthümern ohne Zu-
friedenheit. Man ſieht Erzbiſchöfe ihre Morgenſpa-
zierfahrt unter Dragonerbedeckung machen, und
den Pfarrherren ſind ihre Piſtolen eben ſo unent-
behrlich als ihre Gebetbücher." Den Beſchluſs macht
ein Schreiben des gefangenen nach Botanybai be-
ſtimmten Rock: „Ein Lordſtatthalter, deſſen auf-
eklärte und liberale Abſichten die ſtärkere Partey
eunruhigen und beleidigen, während ſeine be-
ſchränkte Macht und verwickelte Lage ihn unfähig
macht, das Vertrauen der ſchwächeren Partey zu
gewinnen; ein Staatsſecretär, würdig der guten, al-
ten, antipapiſtiſchen Zeit, deſſen Geiſt -
ſicheren Uebergang über Mohameds Ä
radies zuſichern würde, wofern nämlich Kijt
und Beſchränktheit Eigenſchaften ſind, die ÄZj
rücklegung dieſes haarbreiten Weges fähig machen;
die Orangepartey blühend unter den Augen der Ä!
ierung jener Oligarchie nachahmend, jelche Ar-
toteles erwähnt, und deren Eidſchwur war Wir
wollen dem groſsen Haufen ſo viel Böſes zufügj
als nur in unſerer Macht ſteht; ferner die protej
tiſche Geiſtlichkeit immerfort ſich bereichernd ja
drohend die adligen Grundbeſitzer von ihren Stj
len zu ſtoſsen, mehr als eine Million für Soldaten,
um die Katholiken im Druck zu halten, und bos
einige tauſend Pfund jährlicher Ausgaben für den
Unterricht und die Belehrung derſelbén; – bey fol-
chen Ergebniſſen der Politik unſerer Herrſcher und
während Mr. Pael, Lord Eldon und der Herzog von
Wellington im Kabinet ſind, kann ich wohl auf die
Fortdauer der Verwirrung und des Tumults ſicher
rechnen und mein Haupt zu Botanybai ruhig nieder-
legen, mit völliger Gewiſsheit, daſs zu Haus alles ſo
gut geht, wie je. – Ihnen will ich noch, zum Be-
weiſe, wie wenig, bigot ich bin, den einzigen weg
zum Bekehren der katholiſchen Irländer andeuten.
Laſſen ſie die ſämmtlichen Zehnten, die jetzt an die
roteſtantiſche Kirche gezahlt werden, auf die rö-
miſch katholiſche Geiſtlichkeit übertragen und wenn
dieſs nicht die ganze Gemeine der Katholiken von
ihren Pfarrernäbwendig macht, ſo iſt die Sache
völlig unausführbar."
LI T ER A. R IS C H E
Todesfälle.
Am 31. Decbr. v. J. ſtarb zu Prag Joſ Paul Jo-
kliczke, Doctor der Medicin, öffentl. ordentl. Profeſ-
ſor der mediciniſchen Klinik und ſpeciellen Therapie
und Primararzt am allgem. Kranken – Irren und Sie-
chenhauſe daſelbſt. Er war zu Sigobed in Böhmen
am 25. März 1792 geboren, war ſchon als Jüngling ei-
ner der ausgezeichnetſten Studierenden und wurde be-
reits im J. 1814 Adjunct an der mathemat. phyſiſchen
Abtheilung der philoſoph. Facultät, in welcher Eigen-
ſchafter auch das Lehramt der allgem. Naturgeſchichte
verwaltete.
theoretiſchen Medicin zu Prag anvertraut, ſchon im J.
1823 aber wurde er Ä Profeſſor der Klinik
und praktiſchen Heilkunde, und 1824 wirklicher Leh-
Ä
und Irrenhauſe.
Am 29. Januar d. J. ſtarb zu Harburg Karl Aug.
Moritz Schlegel, Doctor der Theologie und General-
Im J. 182o wurde ihm das Lehramt der.
erſelben und zugleich Primararzt am Kranken-,
N A C H R I C H T EN.
ſuperintendent, 69 Jahr alt. Er ward zu Hannover
geboren wo ſein Vater Conſiſtorialrath und Hofpredi-
er war. Nachdem er ſich auf der Schule daſelbſt und
nachmals zu Göttingen gebildet, bis in ſein 29 oder
30tes Jahr aber entfernt von Hannover als Hauslehrer
bey einer adeligen Familie aufhielt, wurde ihm eine
Predigerſtelle zu Bothfeld unweit Hannover ertheilt.
Im J. 1790 erhielt er die zweyte Predigerſtelle in Har-
burg, 1796 aber eine Superintendenten- und Prediger-
ſtelle in Göttingen. Im J. 1816 nahm er den ohne al-
les Nachſuchen an ihn ergangenen Ruf zum General-
ſuperintendenten und erſten Prediger nach Harburg an.
Am 1. März ſtarb zu Karlsruhe der Groſsherzogl.
Bad. Oberbaudirector Dr. Friedr. Weinbrenner, Ritter
des Groſsherzogl. Ordens vom Zähringer Löwen; dº
Groſsherzogl. Heffiſchen Verdienſtordens u. ſ. w; auch
als Architectoniſcher Schriftſteller rühmlichſt bekannt,
im 6oten J. ſeines Alters. Er hinterläſst viele dankbare
Schüler.
----- 385 / 702 -----
697
698
- ZÖ -
ALL GE ME IN E L I T ER A TU R - Z EIT UN
-- *
April 1826.
ERDBE SCHREIBUNG.
TURIN, gedr. b. Chirio u. Mina: Lettres ſur les val-
lées de Lanzo par Louis France/etti, comte de
MIezzenile. 1823. VII u. 144 S. 4. Mit einer
chorographiſchen Karte der Thäler von Lanzo
und zehn Steindrücken.
Dieſe Schrift, welche nicht in den Buchhandel
gekommen iſt, und bloſs von dem Vf, an Freunde
und Gelehrte verſchenkt wird, liefert einen will–
kommenen Beytrag zur Vervollſtändigung der Ä
aphie eines Landes, an deſſen Schilderung ſich
chön unzählige, berufene ſowohl als unberufene Fe-
dern verſucht und geübt haben. Sie beſchreibt ein
wenig bekanntes Revier, das von keinen, mit Gaſt-
höfen zum Ä ſchau – und ſchreibluſtiger Rei-
ſender beſetzten Heerſtraſsen durchſchnitten wird,
dem gröſsten Theile nach auch kleinerer Fahrwege
ermangelt und deſſen Ausgängen ſich ringsum ſchroffe
Felſenwände und Gletſcher entgegen ſtemmen, wel–
che kaum ein einzelner Bergmann, auf kühnem, nicht
ſelten gefährlichem Pfade, im höchſten Sommer zu
überſchreiten wagt. Einige Weitſchweifigkeit der
Darſtellung abgerechnet, die man aber dem Vf., mit
Hinſicht auf die Reichhaltigkeit ſeiner Beobachtungen
gern zugute hält, gewährt das Buch eine angenehme,
vielfach belehrende Unterhaltung, und verſchafft na-
mentlich, neben dem topographiſchen Theile, eine,
wie ſich keineswegs zweifeln läſst, gründliche Kennt-
niſs des Thuns und Treibens, der Sitten und Le-
bensart eines wenig bekannten und beſprochenen,
vielfach thätigen und kunſtfleiſsigen Gebirgsvolkes.
Seine barometriſchen und thermometriſchen Beob-
achtungen, zumal die Höhenbeſtimmungen der ein-
zelnen Bergdörfer und anderer hervorſtehender
Punkte der geſchilderten Gegend verſichert Hr. F mit
Hülfe ſehr vorzüglicher Inſtrumente und der 1818 zu
Genua erſchienenen Nuove tavole barometriche elo-
garitmiche per facilitare i calcoli delle altezze col
mezzo delbärometro ausgemittelt und meiſt auf mehr-
malige Wiederholungen gegründet zu haben. Es ſind
tbrigens dieſer, in den J 1820 – 1822 geſchriebe-
je. Der erſte beſchreibt die Reiſe des
Vfs. von Turin nach Mezzenile, und giebt eine all-
emeine Ueberſicht der, einige Meilen nordwärts von
Turin ins Gebirge hinein ſich eröffnenden, von dem
Hauptorte Lanzö benannten Thäler. Sie beſtehn aus
drey Armen oder Yerzweigungen, deren jede von
einem kleinen Flufſe, Stura genannt, durchſtrömt
wird, denn groſsen oder eigentlichen Lanzo-, dem
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Viü– und dem Ale–Thale. Alle zuſammen zählen
19 Kirchſprengel, 229 Weiler und ungefähr 22.000
Einwohner. Üer Viehſtand iſt ſehr bedeutend, bloſs
die Pferde ſind ſelten. Neben dem, den höhern
Berggegenden eigenen Holzwuchſe, prangen die
Lanzo-Thäler mit den ſchönſten Kaſtanien- Wall-
nuſs – und Obſtbäumen. In den höchſten Revieren
hauſen, nebſt anderm Gewilde, auch Auerhähne,
Schneehühner, Gemſen, Murmelthiere und Stein-
böcke, vor Alters ſogar Bären. Bedeutend ſind die
Viehmärkte zu Lanzo; die Wochenmärkte, trotz
der Schwierigkeit des Transportes, im Ueberfluſſe
verfehn mit Baum – und Feldfrüchten, Fiſchen,
Wildpret, Geflügel, Wein und türkiſchem Weizen,
der von den Gebirgsleuten täglich als Polenta ver-
ſpeiſet wird. Von Lanzo, Thal auf- und einwärts,
ndet man weder VVagen noch Fuhrwerk mehr; die
Gegend öder und wilder, die Felſenkämme häufig
entwaldet. – Mezzenile, ein Kirchſpiel von 2600
Seelen, welches den Ä des zweyten
Briefes ausmacht, hat, gëchje Lanzo, viele Hüt-
tenwerke; Eiſenſchmelzen und Nägel-Fabriken;
daher auch viele Nagelſchmiede und Nägelhändler,
neben welchem Gewerbe der Feldbau und die Vieh-
zucht, letztere als eigentliche Alpenwirthſchaft, und
erſterer Init dem Ä Fleiſse betrieben wircl.
Weiber und Töchter haben von Jugend auf ſchwere
Laſten von Holz, Kohlen u. ſ. w. zu tragen, was
ihrem Wuchſe ſchadet. Auch bey den Nagelſchmie-
den iſt der Rücken häufig gebogen und die rechte
Schulter etwas hervorſpringend. Manche der begü–
tertern Einwohner von M. beſitzen in den höhern
Berg-Revieren kleine Landhäuſer mit Stallungen,
Muanden genannt, wo ſie die ſchönſten Sommer-
monate verbringen und während dieſer Zeit ihr Vieh
unter eigener Beſorgung behalten. Die Hirten im
Gebirge ſind ein glückliches Völkchen, eigentliche
Naturkinder, die in reiner Luft und unter duften-
den Alpenkräutern unbekannt mit dem Bedarfe und
den Verderbniſſen der groſsen Welt, in fortwähren-
der Abgezogenheit von den Thalbewohnern, ihre
Tage verbringen. „Ich ſelbſt, ſagt Hr. F. (S. 27),
„häbe unter dieſen wackern Gebirgsleuten köſtliche
Augenblicke verlebt, ſo oft entweder die Liebe zur
Jagd, oder ein längerer und einſamer Spatziergang
und etwa auch das Verlangen nach meinen Heerden
mich nach dieſem Hochgebirge hinzog. Man glaubt
ſich da von der ganzen übrigen Welt abgeſchieden,
erhaben über ihre Verderbniſſe und über die armſe–
ligen Ränke des geſellſchaftlichen Lebens. Das phy-
ſiſche Wohlbehagen, in welches dieſe Atmoſphäre
R (4) - VEI'-
----- 386 / 702 -----
699
700
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

verſetzt, wirkt mit auf die ſittliche Natur. Die Ideen
treten ſchneller hervor und gewinnen gröſsere Klar-
heit; heiterer und lebendiger wird die Phantaſie. Die
man nichfachen, hieraus entſpringenden moraliſchen
Genüſſe kennt bloſs der, welcher ſelbſt in dieſen ho-
hen Regionen verweilt hat; durch Erklärungen laſ-
ſen ſich dieſelben nicht Ärfte j Die mancherley
in dieſem Briefe enthaltenen anziehenden Nachrichten
über die Nägel-Fabrication und den Handel mit dieſer
Waare, über die Alpenwirthſchaft, die merkwür-
dige Höhle Pugnet, am Abhange des Calcante (Bor-
na de Bugnet), über das Sanktuar der heil. Ignatius,
und ſeine Aſyle, und das glänzende Jahresfeſt jenes
Heiligen, woran, in geiſtlichen ſowohl als welt-
lichen Abſichten, neben einer Menge Thalbewohner
auch ein Theil der vornehmen Turiner–Welt Theil
nimmt, mag der Leſer in dem Buche ſelbſt nachſehn.
Auch im dritten Briefe fährt man fort, in derjenigen
Hauptabtheilung der Lanzo – Thäler zu wandeln,
welche von dem Kirchſpiele Ceres an bis an den Fuſs
der Levanna – Gletſcher das Groſsthal heiſst. Zu
Ceres traf der Vf, auf einen VWeinſtock, deſſen Stamm
elf Zoll im Durchmeſſer hielt. Schön und ſchauer-
lich iſt die Lage der Chriſtinen-Kapelle, auf einem
Felſenhorne, 711 Toiſen über das Meer. Unweit
la Via Kaſtanienbäume von 4–5“ im Durchmeſſer.
Bey, Chialamberto wird man zuerſt der das Thal be-
enzenden Eisberge und Gletſcher anſichtig. Die
Ä von Bonzo ſehen, vermöge Äeej
ten Lage, mehrere Wochen lang, gewöhnlich von
der Mitte Novembers bis gegen F„Ä Januars, die
Sonne nicht leuchten. Aus den meiſten Dörfern die-
ſer Gegend wandern die Männer zur Herbſtzeit nach
Turin, wo ſie als Wurſt – und Fleiſchhändler, Gar-
köche, Bretſchneider, Bediente, Hanfkämmer u.
ſ. w. ihren Unterhalt gewinnen. Im Frühjahre keh-
ren ſie, oft nicht ohne Nachtheil ihrer Sitten, in die
Heimath zurück. Beſonders leſenswerth in dieſem
Abſchnitte iſt (S. 49 – 52) die Erzählung von den
höchſt gefährlichen Erdſtürzen und Ä de-
nen bey anhaltendem Frühlings- oder Herbſtregen,
die Pfarrdörfer Forno, Groſs – Cavallo, Bonzo und
Mottera ausgeſetzt ſind. Ein ſolcher Erdfall hat na-
mentlich am 2ten Juni 1789 unſäglichen Jammer über
dieſe ganze Gegend herbeygeführt. Der vierte Brief
beſchreibt das Ala – Thal, unter den Lanzo-Thälern
das ſteinigſte, unwirthbarſte und engſte. Die in der
Gegend von Pont des Echelles wachſende Carlina
acaulis Lin. hat das Eigenthümliche an ſich, daſs, ſo
lange ihre Blüthen offen ſind, kein ſchlechtes Wetter
zu beſorgen ſteht; ſobald ſie ſich hingegen ſchlieſst,
kann man ſicher auf ein baldiges Gewitter rechnen.
Da dieſe Pflanze auch abgeſchnitten ihre Kraft noch
eine Zeit lang beybehält, ſo pflegen die Bauern ſie
neben ihren Hausthüren aufzuhängen, und bedienen
ſich ihrer ſtatt eines Barometers. Sehr pittoresk ſind
die Stura – Fälle, in der Gegend von Mondrone. Das
Bergdorf Balme, 757 Toiſen über das Meer, bleibt
im Winter mehrere Monate lang in tiefen Schnee
begraben und ſeine Bevölkerung vön der ganzen Welt
abgeſchnitten.
Die Todten werden dieſe Zeit über
in ein Kämmerlein neben der Kirche gelegt: bis der
Schnee ſo weit gewichen iſt, daſs der Gottesacker
wieder zugänglich wird. Der Mühſeligkeit ihres Le-
bens ungeachtet legen dieſe Bergleute bey allen An-
läſſen eine über die Maaſsen groſse Anhänglichkeit
an ihren heimathlichen Boden zu Tage. Die höch-
ſten Weideplätze des Ala-Thales erſtrecken ſich,
in einer Höhe von ungefähr 1000 Toifen über das
Meer, bis an den zu einer Alphütte ausgehauenen
roſsen Felſen Yenoni, und den das Thal ſchlieſsen-
en, von dem Vf, ebenfalls beſuchten, Gletſcher
Us-Baron. Nomadiſche Hirten hüten hier zur Som-
merszeit zahlreiche Mérinos-Heerden, welche theils
im Freyen, heils in beweglichen Einzäunungen wei-
den. Den Hirten dienen kleine, tragbare Strohhüt-
ten zum Lager und treue Hunde bewachen den Haus-
halt. Der fünfte Brief beſchreibt einen Ausflug des
Vfs. nach dem Piu-Thale, dem bevölkerteſten un-
ter den Lanzo-Thälern. Wir übergehn ſeine Er-
zählungen von der Vipernjagd und dem Vipernhan-
del, der von den Einwohnern der Dörfer ari/ella
und Monaſterolo, von Alters her, als Monopoſ und
ſehr im Groſsen getrieben wird (es giebt ſolche Vi-
Ä die bis an 2000 Stück lebendige Vipern
eſitzen); von dem anſehnlichen, etwas ſtädtiſchen
Dorfe Piü, der Ulmenkapelle beyLemie, dem ge-
müthlichen Abend, den der Vf, unter dem Hirten-
volke des Weilers Margone zugebracht, und geden-
ken Ä als einer vorzüglich merkwürdigen
Partie dieſes Gebirgsgemäldes, des mühevollen und
nicht ganz gefahrloſen Ganges, den Hr. F. im Sep-
tember 1820 unternahm, um den Rochemelon, eine
majeſtätiſche Schnee- und Felſenkuppe zu erſtei-
gen, die ſich am äuſserſten Ende des Wiü–Thales,
im Hintergrunde der Alphütten-Gruppe von Mal-
ciau//a, zu einer Höhe von 1792 Toiſen über das
Meer emporhebt. Die Reiſegeſellſchaft beſtand, mit
den Führern, aus ſieben Perſonen. Ein Mädchen
aus der Gegend bat es ſich zur Erhöhung ſeiner, in
einem Capellchen am Wege zu verrichtenden An-
dacht, aus, zu Fuſse mitgehn zu dürfen. Von Mal-
ciauſſia , wo früh um 7 Uhr aufgebrochen wurde,
war erſt der, eine überraſchende Fernſicht gewäh-
rende, Grat des eiſernen Kreuzes zu erſteigen. Auf
ſchwierigem Pfade gelangten die Reiſenden bis 1 Uhr
zu der Kapelle Cä– d'–-A/ti. Eine Stelle dieſes We-
es, wo ein ſchmales, mitten an einer ſenkrechten
Fjj über ſchauervolle Abgründe hinweg lau-
fendes Geſimſe zu paſſiren iſt, heiſst bedeutſam, der
Ziegenſprung. Vön Cä– d'–A/ti windet bloſs noch
eine leiſe Wegeſpur ſich zwiſchen dichten Lagern
von Felſentrümmern und loſem Geſteine bis zu dem
Gebirgsvorſprunge, das Groſse Kreuz genannt. In
dieſer Höhe von 1759 Toiſen über das Meer fing den
Reiſenden der Athem an auszugehn, ſie verſpürten
Fieberſchauer und ſahen blaſs aus, wie Geſpenſter. -
Der eigentliche Gipfel des Rochemelon, eine mit
Schnee bedeckte Felſenſpitze, muſste mit Händen
und Füſsen mühſelig erklommen werden, bietet aber
C1I1E
----- 387 / 702 -----
701 Num.86. APRIL 1826. , 702

/chen Alpen.
eine überaus ſchöne und weite Ausſicht über Piemont,
einen groſsen Theil der Lombardie, die Gebirge von
Genua und die unermeſsliche Kette der Lombardi-
Um halb vier Uhr Nachmittags hatte
Hr. Franceſetti ſeine Reiſe vollendet, und um 11 Uhr
Abends war er wieder nach Malciau//ia zurück. Der
echſte Brief enthält noch einige neuere Nachrichten,
betreffend den Rochemelon, und die Verrichtungen
einer 1821 ernannten, aus Piemonteſiſchen und öſter-
reichiſchen Staabsofficieren beſtehenden Commiſſion,
welche, da ſie den Auftrag hatte, die Meſſung des
mittlern, zwiſchen dem Thurme von Fiume und dem-
jenigen von Corduan begriffenen Parallelkreiſes zu
vervollſtändigen, den R. zu einem Hauptſtützpunkte
ihrer Operationen auserſehn und eine Signal-Pyra-
mide auf demſelben errichtet hat. Den Schluſs macht
im ſiebenten Briefe eine umſtändlichere Beſchreibung
mehrerer die oberſte Höhe der ſämmtlichen Lanzo-
Thäler begrenzenden Felſenkämme und Eisberge,
des Col de Girard, Séa, Collarin, Arnas und l'Au-
taret, und der über dieſelben gehenden, zum Theil
ſehr gefährlichen Päſſe, welche nach Savoyen und
dem Flachlande von Piemont hinabführen. – Die
Kupfertafeln legen einzelne Partieen des beſchriebe-
nen an wilden und frappanten Naturſcenen überaus
reichen Revieres nach Zeichnungen des Vfs. vor Au-
gen. Von der lithographiſchen Arbeit des Abbé De-
mina iſt nicht viel zu rühmen.
M U SI K.
Korexhagrx, b. Schultz: Lieder für das frühere
und reifere Alter, mit Melodieen in Ziffern. Zur
Belehrung und Erheiterung der Jugend geſam-
melt und herausgegeben von Jens Andreas Bram-
/én, Lehrer an der St. Petri Mädchenſchule.
Erſte Sammlung. Auf Koſten der Ermunterungs-
geſellſchaft. 1824. XVI. u. 176 S. 8. (1 Ä
Mit Vergnügen zeigt Rec. dieſe Schrift an, da ſie
nicht nur einen neuen Beweis giebt von des geſchick-
ten Herausg. unverdroſſenem Fleiſse und Eifer in
Verbeſſerung des Schul- und Unterrichtsweſens in
ſeinem unmittelbaren Wirkungskreiſe, ſondern da
ſie zugleich die erſte ausführliche Schrift iſt, welche
in Dänemark dem immer beliebter werdenden Ton–
ziffer/6 ſteme und deſſen Anwendung in den Volks-
ſchulen ihr Daſeyn zu verdanken hat. Zwar gab der
Organiſt, Hr. Fr. Kretſchmer, Lehrer an der Mäd-
chenſchule des Schweſtervereins zur Wohlthätigkeit
in Kopenhagen, ſchon im März 1823 in der von der
ädagog. Geſellſchaft beſorgten Maanedstidende for
Ä og Opdragere, drittem Jahrgange, eine
Abhandlung über den Gebrauch der Ziffern als Ton-
zeichen, zur Beförderung des Geſangs in Bürger-
und Yolksſchulen heraus; auch befolgte ebenderſelbe
bereits ſeit 1815 die Ziffermethode bey ſeinem Ge-
ſangunterrichte nicht nur ſelbſt, ſondern der Ziffer-
geſang iſt auch auſserdem, wohin er, um ihn allge-
meiner zu machen, recht eigentlich gehört, ſchon in
drey däniſchen Schullehrer-Seminarien eingeführt
worden. Doch beſaſs das päda ogiſche Publicum in
Dänemark bisher noch keine Schrift in dieſer Art,
am wenigſten in deutſcher Sprache, welche ſich
durch Vollſtändigkeit, Gründlichkeit, Deutlichkeit
und Leichtigkeit in der Anweiſung, ſo auszeichnete,
als die vorliegende; und Hr. B. hat ſich durch ihre
Herausgabe, nicht weniger auch der Katechet an der
deutſchreformirten Kirche zu Kopenhagen, Hr. A.
Dan. Ä , durch ſeine gelungenen Compoſitionen
zu derſelben und ſeine anderweitige thätige Theil-
nahme an ihr, in des Rec.Augen ein bleibendes Ver-
dienſt erworben.
Dem Vf, ging es übrigens mit dem Tonzifferſy-
ſtem, wie es bey der heutigen Fluth von neuen Er-
findungen, die bey ruhiger Prüfung ſo oft als Ver-
ſchlechterungen, ſo ſelten als Verbeſſerungen, ſich
bewähren, ſelbſtdenkenden Männern zu gehen pflegt;
er hatte Bedenken gegen die Erfindung, ſeine Ä
befolgte Methode des öÄe gefiel ihm
beſſer, als die neue, er verwarf die Ziffertonſchrift.
Allmählig ſchwand ſein Vorurtheil; Koch's Geſang-
lehre (Magdeburg 1814) lernte er 1817 kennen und ſie
veränderte ſeine Meinung von dem Gegenſtande;
kurz: nach 19jährigem Unterrichte auf die Ä
liche Weiſe vertauſchte er die Notenſchrift gegen
Zifferſchrift. „Der Erfolg dieſer Methode war: daſs
der Unterricht im Singen mir leichter wurde, daſs
meine kleinen Sängerinnen raſchere Fortſchritte
machten und jetzt Mehrere an den Singübungen Theil
nehmen konnten, als ehedem. Fünf volle Jahre hat-
ten mich von der Zweckmäſsigkeit des Ziffergeſanges
überzeugt, als ich 1822 eine Ä Sammlung däni-
ſcher und deutſcher Lieder für die Jugend in Ziffern
gedruckt erſcheinen lieſs. Zugleich mit dieſer fing
ich gegenwärtige Sammlung an, welcher, wenn ſie
Beyfall erhält, mehrere folgen ſollen“ (S. IV). Die
beiden in Deutſchland mit ſo groſsem Beyfalle aufge-
nommenen Schriften des Hn. Schullehrers Engfeld
zu Duisburg: Kurze Beſchreibung des Tonziffer/-
Jtems, Ä von dem Verſuche einer Vertheid-
Ä deſſelben, und: kleine praktiſche Ä
ür Ziffernfänger (Eſſen, b. Bädeker, 18ä5) konnten
unſerm Vf, als er ſein Werk herausgab, noch nicht
bekannt ſeyn; ſonſt hätten ſie ihm vielleicht noch
mehr, als Ä angeführte Koch'ſche Schrift, das An-
eignen der Ziffermethode erleichtert und empfohlen.
Sowohl die 267 von Hn. B. aufgenommenen Lieder,
als die faſt eben ſo groſse Zahl Melodieen, ſind aus
den beſten ältern und neuern Sammlungen zuſam-
mengetragen, nur, was die letzten betrifft, mit
Ausnahme von den hier zum erſten Male gedruckten;
welche ſämmtlich von Hn. Katechet Heger ſind und
ſich eben ſo, wie die Melodieen, womit derſelbe das
deu/chreformirte Geſangbuch (Kopenh. 1804) ausſtat-
tete, durch Leichtigkeit und edle Einfalt auszeich–
nen. Bey dem Anordnen der Lieder berückſichtigte
Hr. Br., welches allerdings Beyfall verdient, das
Umwenden der Blätter beym Ä welches er
möglichſt verhüten wollte; noch wünſchenswürdiger
WlNe
----- 388 / 702 -----
703
704
A. L. Z. Num. 86. APRIL 1826.
wäre es aber geweſen, er hätte, wie das mit Recht
VOIl Ä. gerühmt wird, auf die fortſchreitende
Stufenfolge vom Einfachen und Leichten zum Schwe-
ren und Verwickelten Rückſicht genommen; jenes
und dieſes hätte ſich ſehr wohl mit einander verbin-
den laſſen, wenn auch darüber das Anordnen der
Lieder in Betreff ihres verſchiedenartigen Inhaltes
mehr noch, als ſo ſchon geſchehn iſt, verſäumt wor-
den wäre. – Nach einigen deutlichen Erklärungen
über die Beſchaffenheit der Ziffertonſchrift, der Zei-
chen für die Töne nach ihren verſchiedenen Fächern,
für die Tonerhöhung, die Tonarten, Pauſen, Takte,
Tongeltung u. f. w., die ſo verſtändlich ſind, daſs ſie
ohne groſse Anſtrengung von Lehrern und Kindern
gefaſst und eingeübt werden können, folgt ein nu-
merirtes Inhaltsverzeichniſs von allen Liedern mit
Angabe ihrer Vff, ſoweit ſolche Hn. Br. bekannt
waren. Jedem der aufgenommenen Lieder iſt nun
die ihm eigenthümliche Melodie nach dem Zifferſy-
ſtem vorgedruckt, oder es iſt, wo dieſelbe, welches
felten der Fall iſt, bereits vorgekommen war, auf
die Numer des betreffenden Liedes hingewieſen wor-
den. Welchen groſsen Gewinn dieſes Syſtems ſchon
in Anſehung der Raumerſparniſs gewährt, möge aus
dem einzigen Beyſpiel erhellen: das 218te Lied
(S. 137–239) „Freude, Gottes ſchöne Gabe" u. ſw.
entlehnt aus Glä/ers muſikaliſchem Geſangbuche
füllt in dieſem mit Notendruck in gröſserm Formate
nicht weniger, als zwölf ganze Seiten; hier, in Br's.
Sammlung mit Ä ſind zur Muſik und zum
Texte noch keine volle drey Seiten, ſchön und ge-
fällig gedruckt, nöthig geweſen. So iſt es möglich
eworden, auf kaum 176 Seiten eine Zahl von 267
Ä nicht nur, ſondern zugleich über 200 Melo-
dieen, vollſtändig abzudrucken. Daſs es den Kir-
chengeſang ſehr heben würde, wenn in unſern Ge-
ſangbüchern, wie faſt in allen G. B. reformirter Ge-
meinen geſchieht, über jedem Liede die ihm gehö-
rende Melodie, wenn ſie zum erſten Male vorkommt,
vorgeſetzt würde, leugnet. Niemand. Aber zu wel-
cher Corpulenz wächſt dabey
auf 1000 Ä, und Ä auf 200 Melodieen,
berechnet iſt! Dieſe Schwierigkeit hebt das Ziffer-
ſyſtem, ſobald ſolches nur erſt durch Schulunterricht
Hekannt und eingeführt worden iſt. So wie daher
dieſes Syſtem von Seiten ſeiner groſsen Einfachheit
nachdrücklich empfohlen zu werden verdient; ſo
verdient es dieſes beſonders auch von Seiten des
Nutzens, den ſich davon der Kirchen – und jeder
Volksgeſang verſprechen darf. Um Gegnern des
Tonzifferſyſtems, woran es ihm bekanntlich nich
fehlt, keinen Anlaſs zu Miſsverſtändniſſen und Miſs-
deutungen zu geben, hätte Rec. gewünſcht, der Vf.
möchte in ſeinem Vorworte ausdrücklich bemerkt
haben, daſs daſſelbe nicht auf Alles, was Tonkunſt
heiſst, und in ihr und für ſie geſchieht, fondern nur
auf den Unterricht der Kinder im Singen, und über-
laupt auf den Volksgeſang anwendbär ſey und ſe-
ein G. B. an, das z. B.
– =- – – - - - -
–
nen Werth habe. Bemerkt werde noch aus dieſer
Schrift, daſs ſeit 1823 auch in den moſaiſchen Frey-
ſchulen zu Ä durch Än. Bruun's Fürſorge
die Zifferſchrift mittelſt 14 einſtimmigen Choralmj-
lodieen, welche bald nachher Hr. Heger zweyſtim-
mig ſetzte, mit beſtem Erfolge eingeführt wordén iſt.
v -
TECHNOLOGIE.
NünsnEng, im Handelszeitungscomptoir: Darſtel-
lung der neueſten Verbeſſerungen in der Hu-
macherku/t, nebſt Angabe der Verfertigung der
Stroh-, Seiden- und anderer neuerfundenen
Hüte, von J. K. Leuchs. 1825. 106 S. 8. Mit
2 Steindrucken. (16 Ggr.)
Da die techniſchen Werke und Zeitſchriften nicht
leicht alle dem Einzelnen zu Gebot ftehn, der Ge-
werbtreibende überdieſs weder Zeit noch Geduld
hat, das Zerſtreute für ſeinen beſondern Behuf zu
ſammeln, ſo iſt es gewiſs eine verdienſtliche Arbeit
ihn der Koſten und Mühe zu überheben, das für ihn
Gehörige überſichtlich zuſammen zu ſtellen, das
Weitläufige zuſammen zu ziehen, das Schwieri
aber faſslich auszuführen. In allen drey Beziehun-
gen hat ſich der fleiſsige Vf, mit dieſem Werkchen
auf den Dank der Hutfabrikanten Anſpruch erwor-
ben. Es zerfällt in zwey Abtheilungen: I. Verbeſſe-
rungen in der Verfertigung der Filzhüte (S. 1–60).
Elf neuere Erfindungen in der Hutmacherey;, zwan-
zig zum Hutmachen anwendbare Thier- und Pflan-
zenſtoffe; drey auſser Deutſchland übliche Hutfär-
bungsarten; das Leimen, und Waſſerdichtmachen
der Hüte; italieniſche Filzhüte; ſeidene Hüte; Hüte
von Baſt, Binſen, Holz, Fiſchbein, Kork, Schnü-
ren, Baumwolle, Leder und Papier; Vorrichtungen
zum Ausſtäuben, Reinigen und Mengen der Wolle
und Haare, ſo wie zum Schneiden des Bodens, zum
Zurichten und Plätten der Filzhüte.
II. Verfertigung der Strohhüte (S. 61–106).
Erbauung und Auswahl des Strohs und einiger an-
dern Gräſer; Zurichtung und Bleichung des Strohes;
das Spalten nach ſächſiſcher und engliſcher Art; das
Flechten nach Boileau's, Service's, Parry's und La-
ne's Art; Verſchiedene Flechtungsart in England,
Sachſen, Preuſsen, Oeſterreich, Venedig, Florenz,
der Schweiz und Nordamerika; Glanzſtrohgeflechte;
enähte Hüte und dazu dienliche Nähmaſchine;
trohſchnüre; Aufgelegte und gepreſste Stroharbe-
ten; Zurichtung der Flechtwerke.
- Den Beſchlüſs macht ein Verzeichniſs der Haupt-
werke über die Gegenſtände beider Abtheilungº
denn die zerſtreuten Abhandlungen ſind unter deº
Text nachgewieſen. Was ſchwierig ſeyn könnte, iſt
durch Anmerkungen erläutert. Die Steindrucke
ſtellen mechaniſche Vorrichtungen und Flechtungs-
arten ſauber und deutlich dar. -
Schmieder.“
- -
*
-
----- 389 / 702 -----
705
706
87 -- . . .
ALLGEM EIN E LITERATUR - zE IT UN G
-
- - April 1826.
SCHÖNE KÜNSTE.
MAGnEnURG, b. Rubach: Charinomos , Beyträge
zur allgemeinen Theorie und Geſchichte der
ſchönen Künſte von Karl Seidel. – Erſter Band,
* 1825. Xu. 591 S. gr. 8. (2Rthlr. 20 gGr.)
O, der Titel dieſer Schrift durch Grazien-Geſetz
(vóuog) oder Grazien – Futter (vouög) zu verdeutſchen
ſey, darüber hat das Mitternachtblatt in ſeiner 17ten
Nümer einen neckenden Zweifel aufgeſtellt, und
ſich am Ende geneigt erklärt, das Wort Charinonos
in der letztgedachten Bedeutung zu nehmen. Der
Vf. könnte, ebenfalls wortſpielend, darauf antwor-
ten: „ IIoög xágºv" (meinetwegen); denn einmal hat
Äjjajr iñWeijeij griechiſch-
deutſchen Wörterbuch f. v. vóuog behauptet, es be-
deute urſprünglich nichts anderes als vomög, und die
„ Dunkelhüte, die Grammatiker, hätten nur nach
ihrer philiſterhaften Bepaalungsluft die Accente ver-
ändert;" und ſodann iſt auch nicht abzuſehen, was
Hr. S, dabey verlieren oder gewinnen könne, wenn
man den Titel ſeines Buches in dieſem oder in jenem
Sinne verſteht. Ein wenig affectirt klingt er auf
jeden Fall, und inſofern paſst er zum Buche, wel–
ches im Durchſchnitt auch ſo klingt. Aber es ſey
ferne von uns, um deswillen den VWerth in Schatten
zu ſtellen, den es für Ä vor keiner ſo–
genannten Schule ſich beugende Forſcher im Gebiete
der Kunſtphiloſophie haben kann.
Das dritte Kapitel des Werkes verheiſst in der
Ueberſchrift eine „neue Eintheilung der ſchönen
Künfte." Von einer Eintheilung Är man billig
logiſche Schärfe, und dieſe ſetzt eine genaue Be-
ſtimmung des einzutheilenden Begriffes voraus. Wie
beſtimmt nun der Vf. r II.) die Begriffe von
Schönheit und von Kunſt? So viel die erſtere be-
trifft, könnte man ſagen, er thue es theologiſch;
denn er hebt an mit den Worten: „Die höchſte
Schönheit iſt in Gott; ihr lichteſtes Abbild auf Er-
den iſt der Menſch.“ – „ Er, der leiblich Gebore-
ne (fährt er fort) geht nicht allein zu Gott, ſondern
er kommt auch von Gott, und ſo trägt er in ſich ein
Andenken jenes früher geſchauten Heiligen, der
himmliſchen Güte und Liebe, der göttlichen Wahr-
heit und Schönheit." Hier hätten wir denn eine
enetiſche Erklärung desjenigen beſonderen Schön-
eits-Sinnes, den älteren Aeſthetiker, nament-
lich Hutchefin und ſeine Anhänger ſtatuirten, um
der Schwierigkeit auszuweichen, welche ſie fanden,
die Natur der Schönheit mit dem Verſtande zu be-
-. L. Z. 1826. Erſter Band.
eifen. Nach Hn. S. Anſicht hat dieſer innere
chönheits-Sinn ſeinen Sitz wohl eigentlich im
Gedächtniſſe: wir lieben das Schöne, weil es uns
an den ſeeligen Zuſtand unſeres Geiſtes vor der Ge-
burt erinnert; und wir beurtheilen es, indem wir es
mit unſeren dunklen Rückerinnerungen von der da-
mals angeſchauten höchſten Schönheit, der Schönheit
Gottes, vergleichen. Ein Princip der Aeſthetik,
das wenigſtens den Myſtikern in der heutigen belle-
triſtiſchen Welt ſehr gefallen wird. Aber unſer
Verſtand begreift doch, ohne daſs wir einen beſon-
dern inneren Sinn dafür anzunehmen brauchen, ſo
viel von der Natur des Guten, das er auch vor der
Geburt in Gott angeſchaut hat; warum ſo wenig von
der Natur der Schönheit? Der Vf, weiſs (S. 9) Rath
gegen dieſe Bedenklichkeit. „Die Schönheit, die
auch in ihrer höchſten Erſcheinung (alſo in ihrer Er-
ſcheinung an oder in Gott?) beruht auf eine wun-
derbare (auf einer wunderbaren) Verſchmelzun
des Geiſtigen mit dem Sinnlichen, auf einen #
verkörperten Ausdruck einer Idee, wird minder um-
faſst im ſcharfſinnig umſpinnenden Wort." Hr. S.
beruft ſich hier auf Plato Phaedr. (p. 356. Edit.
Lugd. Ä und in der Hauptſache, nämlich in der
Unmöglichkeit einer ſtreng abſtracten Schönheits-
lehre, ſind auch Kant, Bürger, Schelling, Bouter-
Äund viele Anderenit ihjéinj. ÄÄr
leider iſt die Unmöglichkeit einer Erklärung nichts
weniger als eine Erklärung der Sache, und ſo wer-
den wir denn von Hn. S. eine neue Eintheilung der
Künſte ohne logiſch feſtſtehenden Begriff der Schön-
heit erhalten, wie wir bisher alle alten Eintheilun-
gen erhalten haben. -
Doch wie beſtimmt er den Begriff der Kunſt?
Antwort: durch poetiſche Phraſen, z. B.: „ Dieſe
Himmelsblume entblüht nur der Erde, iſt unablös-
bar in dieſelbe verwachſen mit dreyfacher Wurzel,
benannt: Form, Farbe und Ton. – Genährt am
Born der edelſten Freude; von fern her befruchtet
mit Blütenſtaub der Liebe; von Lebenshauchen be-
wegt, und durchſtrahlt vom reinen Himmelslichte
der Idee; hebt ſie ihren neunfach ſtrahlenden Won-
jkjh hijf Äeher – in der Kunſt feyert
die Sinnenwelt ihre reinſten edelſten Triumphe;
fie iſt der ſchön vereinigende Mittelpunkt des Räum-
lichen mit dem Geiſtigen. Ein Abglanz göttlicher
Schöpfungskraft durchblitzt in der Ausübung der
Kunſt den Menſchen: ſie iſt daher des irdiſchen Da-
ſevns ſchönſte Blüthe; iſt der Menſchheit ſchönes
alleiniges Eigenthum.“u, ſ. w. -
" S (4) So
----- 390 / 702 -----
707
708.
ALLG. LiteRATUR - ZEITUNG

„So wie der Menſch, als Gottes Ebenbild, un-
ſerm Vf, der Typus aller Schönheit iſt (welche Mei-
mung, beyläufig geſagt, Hr. Dr. Mi/es in feiner ver-
leichenden Anatomie der Engel – Leipzig, hey
aumgärtner 1825 – als einſeitig und eitel tadelt);
ſo ſetzt er auch den Zweck aller ſchönen Künſte in
die Ausbildung des Menſchen zu Gottes Ebenbilde,
und nennt denſelben (S. 76.) ausdrücklich: „Ver-
ſchönung des menſchlichen Daſeyns, Veredlung der
ganzen Menſchheit." Hierauf theilt er ſie nun ein,
wie Figura zeigt: A
Ausbildende Künſte
oder
Künſte der Bewegung, des lebendigen Seyns.
Dazu gehörten:
Poeſie und Muſik. Künſte der ſchönen Geiſtes- und
Ä.
Gymnaſtik und Orcheſtik. Künſte der ſchönen Kör-
perbildung
scÄ. Höchſte allumfaſſende Bildungs-
kunft.
B.
Nach bildende Künſte
oder
ünſte der Ruhe, des todten Scheins.
Bildnerey und Malerey.
C.
Verſchönen de
oder
der Verſchönerung fähige Künſte,
Rhetorik; verwandt den inneren Bildungskünſten.
Kosmetik; verwandt den Künſten zur Ausbildung
der körperlichen Schönheit.
Architektur; verwandt der Bildnerey.
Gartenkunſt; verwandt der Malerey.
Gegen dieſe neue Eintheilung läſst ſich unſeres
Dafürhaltens noch mehr Ä als gegen ihr
Fundament. Betrachtet man die ſchönen Künſte
lediglich als Bildungsmittel für Geiſt und Leib; ſo
iſt nicht abzuſehen, warum die Kunſt, /chöne Kin-
der zu erzeugen und reſp. zu gebären, wozu unſe-
res Wiſſens ſchon Anweiſungen geſchrieben wor-
den ſind, nicht ebenfalls zu den ſchönen Künſten
gerechnet werden ſollte. Daſſelbe gilt von der Er-
ziehungskunſt, die es mit Ausbildung der körperli-
chen und geiſtigen Anlagen des Menſchen zu thun
hat, und die unſtreitig Ä menſchliche Daſeyn ſo-
wohl verſchönt, als veredelt. Demnächſt ſieht man
nicht ein, was der Vf, mit dem lebendigen Seyn
und dem todten Schein ſagen will. Alle ſchönen
Künſte haben es ja lediglich mit dem Schein zu
thun, und Schiller nennt ſie, wenn wir nicht ir-
ren, Künſte des Scheins, im Gegenſatz der künft-
lichen Gewerbe, indem dieſe Dinge hervorbringen
zu realiſtiſchem Gebrauch, jene aber nur den Schein
VOIl Ä. zu geiſtigem Genuſs, oder, wenn man
lieber will, zu idealiſtiſchem Gebrauch. In dieſem
Sinne ſind alle ſchönen Künſte nachbildend; in ih-
hingegen fin
1"er Ä auf den Hervorbringer und Beſchauer
alle ausbildend, und auch alle ver-
/chönend. Ferner, was den Gegenſatz von Ruhe
und Bewegung anlangt, haben zwar die Bildnere
Ä der Vf, die Darſtellungskunſt im ſtereometriº
chen Raume nennt), und die Malerey (die Darſtel-
ungskunſt auf der Fläche) das Eigenthümliche, daſs
ſie ihren Gegenſtand nur in einem Zuſtandeſchein-
barer Ruhe darſtellen, weil ſie ſich auf einen einz-
Ä Moment beſchränken müſſen. Aber eines Theils
at die theatraliſche Dekorirkunft, die ein Ge-
miſch von Bildnerey und Malerey iſt, dieſe Schran-
ke längſt überſchriften: ſie ſtellt z. B. Waſſerfälle,
Meereswellen und dergl. durch künſtlich bewegte
Stoffe, das wüthende j im Freyſchützen in völ-
ler Jagdflucht, Feuersbrünſte in flackerndem Trans-
arent dar u. f. f.; und andern Theils malt die
oeſie mitten in der Bewegung ihres Redefluſſes
auch Ä Gegenſtände, z. B. Felſen, Lei-
chen u. m. VWo wäre denn alſo die logiſche
Baſis, welche des Hn. S. neue Eintheilung tragen
könnte?
Nach unſerer Meinung kann dieſelbe zu nichts
führen, als zu einer vermehrten Verwirrung der
Begriffe; und der Vf, würdé unfehlbar bis zur Ab-
ſurdität in ſolch eine Verwirrung hinein gerathen
ſeyn, wenn er auf ſeine Eintheilung ein Syſtem der
Künſtlehre hätte bauen wollen. Darum aber war
es ihm, zum Glück für ſein Buch, keinesweges
zu thun. Nachdem er die ſchönen Künſte beſchrie-
bener Maaſsen eingetheilt hat, handelt er von der
Schönheit der Bewegung (der menſchlichen beſon-
ders), liefert Ujfj einer künftigen Pantomi-
mik, eine Theorie der höheren Tanzkunſt (Orche-
ſtik), Entwürfe zu pantomimiſchen Dramen, und
einen Aufſatz über das Hyporchema (Tanzlied,
Reigengeſang) der Alten.
In allen dieſen Abtheilungen zeigt der Vf, eine
ausgebreitete Beleſenheit, manches Miſsverſtehen
des Geleſenen, manche Gezwungenheit in deſſen
Anwendung, einen unüberwindlichen Hang zum
Weitausholen, und eine gewiſſe Fertigkeit, die
Functionen des Verſtandes mit der Phantaſie zu
verrichten. Inzwiſchen läſst ſich demſelben ein
ſchätzbarer Reichthum an eigenthümlichen und
plauſiblen Kunſtanſichten nicht abſprechen, und von
den Meiſten, welche über die ſchönen Künſte der
menſchlichen Bewegung, namentlich über Pantomi-
mik und Orcheſtik geſchrieben haben, zeichnet er
ſich dadurch aus, daſs er das Mechaniſch-Künftli-
che tief unter das Künſtleriſche ſtellt; die Wirkun
dieſer Künſte mehr auf Geiſt und Gemüth, als au
die Sinne gerichtet wiſſen will; in allen Leiſtungen
derſelben auf Poeſie des Gedankens und auf ge-
ſchmackvollen Ausdruck der Empfindungen dringt,
und überhaupt das nächſte Ziel dieſer gemiſchten
Künſte dahin ſetzt, daſs der unartikulirte Ton (die
Muſik) und die, ſey es nun freye oder rhythmiſche
Bewegung, nach Möglichkeit zur lichtvollen Sprache
erhoben werden ſollen.
Und
----- 391 / 702 -----
709 Num. 87. APRIL 1826. 710

Und das iſt denn der Punkt, wo ſeine Schrift
eingreift in ein von allen echten Kunſtfreunden ge-
fühltes Bedürfniſs unſerer Zeit. Der Zeitgeſchmäck
leidet an der Krankheit der Ueberreizung. Die weiſe
Ermahnung des Stagyriten, von einer Kunſtgattung
nicht Genüſſe zu fordern, die eine andere zu berei-
ten hat, ertönt nur tauben Ohren. Man will die
Genüſſe allerſchönen Künſte vereint haben. Die
miteinander verträglichen ſchönen Künſte finnig
und geſchmackvoll zu vermählen, ſie zu einer zü
machen durch den Zauberſtab der äſthetiſchen Idee,
den Widerſtreit ihrer Wirkungen aufzuheben durch
die Richtung derſelben nach einem Ziele: das iſt es,
worauf ſo viele Werkſtätten noch nicht eingerichtet
find. Und dazu eben giebt unſer Vf, Anleitungen,
von denen ſich heilſamer Erfolg erwarten lieſse,
wenn er nur mehr auf Popularität in der Entwi-
Ä ſeiner Anſichten, auf Verſtändlichkeit für
jene Ä bedacht geweſen wäre. Die
unter Nr.: IX angehängten Beyträge zur Bücherkun-
de der allgemeinen Kunſtlehre Ä reichhaltig und
ſchätzbar.
- -
Darsoen, b. Arnold: Schriften von Alexander
Ä - #ſer und zweyter Band:
ippolyt Boraynski. – Erſter und zw
Theil. 1825. 318 u. 307 S. 8. ÄÄ) ºyter
Der Vf hat ſich, wie er ſelbſt in der Einleitung
geſteht, vorgeſetzt, die „vergeſſenen Thaten der
vergangenen Jahrhunderte" der Sarmaten in dem
Gewande der Romantik nach Walter Scott'ſcher
Weiſe darzuſtellen. Die mancherley Züge der
Aehnlichkeit mit denen der caledoniſchen Halbinſel,
welche ſich in den Jahrbüchern dieſes Volks finden,
haben ihn dazu bewogen. „Heldenkühnheit und
Ä Miſsgriffe,“ ſo ſagt er, „feurige Liebe zu
aterland und uralter Verfaſſung, ſtürmiſche Wi-
derſetzlichkeit gegen das ewige Schaffen des Zeit-
geiſtes, wüthender Glaubenshaſs und der Parteyen
verbrecheriſches Anſchmiegen an die Fürſten des
Auslandes, Gräuel der öÄrje und Anarchie,
hin und wieder (hier und da) erhellt durch einzelne
leuchtende Erſcheinungen und veredelt durch eine
nicht unwürdige Volkseigenthümlichkeit, Schwäche
der Gebieter und Trotz Ä Vaſallen, bieten ſich die
Hand in der Geſchichte beider Völker, und leider
haben ſie das gemeinſame Schickſal bereitet, ob-
gleich auf verſchiedene Weiſe aus der Weltgeſchich-
te, verſchwindend, in der mächtigern Nachbar-Mo-
narchie unterzugehn." Ä Ä viel Richti-
teIl
ges in dem, was Hr. Br. zu Gun einer Meinung
Ährt;, dennoch aber muſs die Vergleichung unge-
nügend bleiben und gerade in den Punkten, die
hauptſächlich die Fähigkeit des erwählten Ge-
fchichtſtoffes zu einer romantiſchen Bearbeitung
nach der Weiſe Walter Scotts darzuthun vermögen.
WO finden ſich im Lande der Sarmaten die Reize
der Natur, welche ſchon an ſich das ſchottiſche
Hochland dichteriſch ausſchmücken? beſitzt das
Volk, deſſen Gutes und Böſes Hr. Br. romantiſch
zu ſchildern ſich vorgeſetzt hat, eine ſo altergraue
und ſagenreiche Vergangenheit, mit Oſſianſchen
Helden- und Bardengeſtalten bevölkert, wie der
Schotte, der, ſey er möch ſo niedrig und arm. ſchon
ſeit Jahrhunderten aus wohlbewahrten Traditionen
ein inneres poetiſches Leben ſchöpft? War auch im
Lande der Sarmaten ſchon ſo frühe die allgemeine
Volksbildung einheimiſch, die in Sitte und Wiſſen
felbſt dem gemeinen Schotten nicht fremd blieb?
Wo lebt dort die begeiſterte Sangesluſt, welche
den Bergſchotten erhob und erhebt, über jeden
Druck der Gegenwart, wo deſſen phantaſtiſcher
Glaube an Wunder, an Träume und Ahnungen,
an Elfen, Feen und Alrunen, mit welchen er ſeine
Wälder, ſeine Seen, ſeine Berge und Thäler bevöl-
kert? Wo iſt dort die allgewaltige Bag- Ä , deren
bezaubernder Klang den Ä der ſchottiſchen Berge
zur Vergeſſenheit jedes Schmerzes, zum Trºtze ge-
en jede Gefahr, zum kühnen Kampf auf Tod und
Ä gegen die Uebermacht enthuſiasmir? – Wir
wollen nicht weiter fragen. Schon der Mangel de-
ſer angeführten wichtigen Verbindungsmittel des
Geſchichtlichen mit dem Romantiſchen wird in der
vorliegenden Darſtellung des Vfs., über welche wir
ein entſcheidendes Urtheil bis zu ihrer vollendeten
Erſcheinung – mit dieſen zwey Bänden iſt das
Werk noch nicht geſchloſſen – verfparen, em-
findlich genug. Blut flieſst in Strömen». Grau-
amkeiten häufen ſich auf Grauſamkeiten; aber un-
ter dieſer Maſſe von barbariſchen Thatſachen bleibt,
wie uns ſcheint, der verfühnende Genius der Dich-
tung zutief verſteckt und das „Gewand des Ro-
mantiſchen" iſt nur ein leichter Schleyer; ſo leicht,
daſs wir ihn bevdem Hervortreten der Wirklich-
keit kaum wahrnehmen. Uebrigens empfiehlt ſich
das Werk durch eine gebildete Schreibart.
-
LEIrz1g, b. Hartmann: Matthäus Wald. Ein Ro-
man, aus dem Engliſchen überſetzt von A. W.
Lindau. 1825. 2 Theile. 216 u. 190 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 16 gGr.)
Der Vf, dieſes erſt im J. 1824 in Edinburg heraus-
Ä Romans hat ſich nicht genannt. Er
ätte dieſes kühn thun können, da ihn die Wahr-
heit und Lebendigkeit, mit welcher er die furchtba-
ren Verirrungen einer auf die Spitze getriebenen
Leidenſchaftlichkeit ſchildert, in die Reihe der beſ-
ſern engliſchen Romanſchreiber neuerer Zeit ſtellt.
Gewiſs wird ſich jeder Leſer zur regſten Theilnahme
an dem Schickſale des unglücklichen Wald veran-
laſst fühlen, der, freylich durch Bedrückung und
erlittenes Unrecht ſchwer gereizt, das Opfer ſeiner
ſich immer ſchrecklicher entwickelnden Leiden-
ſchaften wird, einen gehaſsten Gegner mit kanniba-
liſcher Luft im Zweykampfe tödtet, denen, die ihm
am Nächſten ſtehn, Verderben bereitet und endlich
im
/
----- 392 / 702 -----
711
A. L. Z.
- 712
Num. 87. APRIL 1826.
im furchtbaren Wahnſinne den Läuterungsquell fin-
det, aus dem er zu einem Leben tiefer Reue und
aufrichtiger Buſse hervorgeht. Das Thema, auf
welchem dieſer ganze Roman beruht, iſt uner-
ſchöpflich; ſelten aber möchte es ſo kundig benutzt
und zu einer Darſtellung voll ſolcher Lebensfülle und
ergreifender Wahrheit verarbeitet werden, wie es
hier geſchehen iſt. Nur wenige, nicht eigentlich
zur Haltung des Ganzen nothwendige Epiſoden fin-
den ſich, und unter dieſen fällt nur die zu weit aus-
eſponnene gerichtliche Unterſuchung vor Lord Tir-
Ä im Leſen unangenehm auf. Die Ueberſetzung
iſt, was von Hn. Lindau's Arbeiten der Art im
Allgemeinen geſagt werden darf, vortrefflich.
PÄDAGOGIK.
MARBURG, b. Garthe: Kleine Pädagogik für Ael-
tern, Erzieher, Hauslehrer und gebildete Fa-
milien. Von Dr. Gottfr. Käppel. 1825. XVI u.
120 S. kl. 8. (1 Rthlr.)
Rec. hat in dieſem Büchlein, deſſen geringe Bo-
enzahl ihm mit dem Umfange und der Wichtig-
Ä des Gegenſtandes nicht in Verhältniſs zu ſte-
hen ſchien, mehr gefunden, als er erwartete. Al-
lerdings ſehen manche Paragraphen mehr einer
trockenen Nomenclatur, als einer fruchtbaren und
klaren Auseinanderſetzung ähnlich, und das Ganze
hat faſt die Geſtalt eines bloſs ſkizzirten Lehrbuchs,
deſſen Inhalt durch Vorleſungen erläutert werden
ſoll. Um ſo viel mehr iſt die Fruchtbarkeit dieſer
Kürze zu rühmen. Jeder, der in der Pädagogik
kein Fremdling iſt, wird die hauptſächlichſten,
durch Philoſophie und Erfahrung bewährten Grund-
fätze der beſten Erzieher zuſammengeſtellt, finden
und grade durch die inhaltreiche Kürze ſich ange-
zogen fühlen. Ueberall leuchtet die Beleſenheit des
Vf§., in Verbindung mit einer geſunden Philoſo-
hie, hervor. Nach welcher Schule die letztere
Ä hinneigt, erkennt man daraus, daſs das Sitten-
eſetz einen Ä Rang behauptet, daſs eine
moraliſch-religiöſe Erziehung gefordert wird, daſs
die Vernunft nach § 52 „die höchſte Verrichtung
des Verſtandes, den ganzen Umfang ſeiner Er-
kenntniſſe unter die Form ſtrenger, Äj
Einheit zu bringen, und unabhängig von allem
Sinnlichen, aus Ä Machtvollkommenheit, Ideen
zu erzeugen, und dem Willen Geſetze für ſeine
Thätigkeit vorzuzeichnen," ſeyn ſoll. Wer wollte
-
es aber, in einer Zeit, wº ſo viel Gährung und
Streit über das Wahre herrſcht, wo neue Wege ge-
ſucht, wieder verlaſſen und abermals andere einge-
ſchlagen werden, verargen, wenn der Wanderer
nach einem wünſchenswürdigen Ziele einen We
betritt, der ſich als feſt, gebahnt und ſicher dar-
bietet. Daſs das Büchlein bloſs für gebildete Ael-
tern beſtimmt iſt, geht, wie aus dem Titel, aus
dem Inhalte hervor. Die Einleitung liefert, nach
einem Abriſſe der Erziehungsgeſchichte von den
älteren bis zu den neueren Zeiten, allgemeine
Grundbegriffe der Erziehung und Päda ogik und
allgemeine theoretiſche Literatur der Ä
Dann trägt der erſte Hauptabſchnitt allgemeine
Grundſätze der phyſiſchen, der zweyte Hauptab-
ſchnitt aber allgemeine Grundſätze der pſychiſchen
Erziehung vor. Dieſer zerfällt in drey Abtheilun-
gen: 1) von der intellectuellen Erziehüng: a) Ent-
wickelung der einzelnen Kräfte des Vorſtellungs-
vermögens, b) Entwickelung des Vorſtellungsver-
mögens durch den wiſſenſchaftlichen Unterricht,
(wöhin Leſen, Kalligraphie, Zeichnen, Arithmetik,
Geometrie, deutſche Sprache, lateiniſche und grie-
chiſche Sprache, neuere Sprachen, Naturgeſchichte,
Phyſik: Geographie, Ä Moral und Reli-
gion, Philoſophie gerechnet werden) 2) von der
äſthetiſchen Erziehung, (Cultur des Gefühlsvermö–
gens) 3) von der moraliſch-religiöſen Ä ung. -
Ein dankenswerther Gewinn, der auf dieſen we-
nigen Bogen faſt unerwartet kommt, iſt die überall
angehängte, ſehr gewählte und im Verhältniſſe zum
Ganzen reiche Literatur. Nur hätte der Vf. für
diejenigen, welche theils weitere und ausführlichere
Belehrung ſuchen, theils die beym Unterrichte
vorzüglich brauchbaren Schriften kennen möchten,
die zübeiden Zwecken geeignetſten, beſonders aus-
zeichnen ſollen. Bey§53 (Entwicklung des Vor-
ſtellungsvermögens durch den wiſſenſchaftlichen Un-
terricht) wo es heiſst: „Zuerſt wird das Kind in
richtiger Ausſprache der ihm vorgelegten einzelnen
Selbſt- und Doppellaute geübt" möchte man fragen:
ſoll denn überhaupt das Leſenlernen der erſte Ge-
genſtand des Unterrichts ſeyn? . 100 werden die
vier Temperamente nach der herkömmlichen Weiſe
aufgeführt und als etwas ganz Ausgemachtes aus
dem Verhältniſſe des vom Gehirn abhängigen Ner-
venſyſtems zum Blutſyſteme erklärt – Schätzbar
iſt auch der Anhang j pädagogiſche Belohnungen
und Strafen. -

-
Berichtigungen.
In der A. L. z. 1826. Januar Nr. 11 u. 12 iſt zu leſen: S. 8. z. 21 von unten ſtatt. Beziehung - Bezeichnung-
S. 82. Z. 1o v. u. ſtatt nochmals – nachmals.
durch. S. 95. Z. 2ov.u, ſtatt daſs – das,
-
-
S. 85. Z. 2 v. o. ſtatt überall –_übermalt-
v. u. ſtatt Würden – Würde. . S. 93 Z. 25 v. u. ſtatt Ideen – Idee.
S. 90- Z. 22
S. 94. Z. 1a v. o. ſtatt doch -
--- - / - - - -
- - - -
----- 393 / 702 -----
713
714
-- --- 88–- - -
-
-
ALLGEM E IN E L 1 T E RA
April
TUR - z E IT UN 6
–
-
1826 –
Univerſitäten.
- Berlin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der Univerſität daſelbſt im Sommerhalben-
jahre 1826 vom 17. April an gehalten werden.
Gottesge lah rtheit.
Die hebräiſche Grammatik lehrt Hr. Lic. Uhlemann
in zwey wöchentl. Stunden privatiſfime.
Die Einleitung in die Bücher des 4. T. wird Hr. Prof.
Lic. Hengſtenberg vortragen, wöchentl. viermal.
Die Geneſis erklärt Derſelbe wöchentl. viermal.
Das Buch Hiob erklärt in drey wöchentl. Stunden Hr.
Lic. Uhlemann.
Funfzig Pſalmen, vom 51ften bis 1ooften, erklärt Hr.
Prof. Dr. Bellermann, Mittw. u. Sonnab.
Die kleinen Propheten erklärt fünfmal wöchentl. Hr.
Prof. Lic. Bleek. -
Das Buch Daniel und die chaldäiſchen Abſchnitte des
Buches Eſra, mit einer Einleitung in den bibliſchen
„ Chaldaismus, Mont., Dienst. u. Donnerst. Derſelbe.
Das Evangelium des Matthäus erklärt in fünf wöchentl.
Stunden Hr. Lic. Böhl. "-
Den Brief an die Römer Hr. Prof. Lic. Bleek, fünfmal
wöchentl.
Die Briefe des Paulus an die Theſſalonicher und Gala-
ter in fünf wöchentl. Stundeu, Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher. - - - - - - -
Die Briefe des Paulus an die Epheſer, Koloſſer, Philip-
per und die Paſtoralbriefe in fünf wöchentl. Stunden,
r. Prof. Dr. Neander.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte trägt Derſelbe vor
" fünfmal. -
Eine Ueberficht den Kirchengeſchichte bis auf die Re-
formation giebt in drey wöchentl. Stunden Hr. Lic.
„Uhlemann unentgeldlich. ----- ---
Die chriſtliche Dogmatik als Wiſſenſchaft lehrt Hr. Prof.
Dr. Marheinecke nach ſeinen während der Vorleſun-
gen erſcheinenden Grundlehren, zweyte Ausgabe.
Die kirchliche Symbolik lehrt Derſelbe nach ſeinem la-
einiſchen Compendium (zweyte Ausgabe, Berlin,
.bey Voſs, 1825). -
Eine Einleitung in die ſymboliſchen Bücher der evange-
//...utheriſchen Kirche trägt Hr. Lic. Böhl unent-
D Ä vor. - -
Die Grundſätze der praktiſchen Theologie trägt Hr. Pr
Dr. Ä Ä. Ä Ä of
«d. L. Z. 1826. Erſter Band.
-- , L IT E RA R I s C H E NACH R I C H T E N.
Die Katechetik, Liturgik und Paſtorallehre trägt Hr.
Prof. Dr. Strauſs vor fünfmal die Woche privatim.
Die kirchliche Pädagogik, Derſelbe Montags öffent-
lich.
Homiletiſche Uebungen ſtellt Derſelbe Dienst. u. Mittw.
öffentl. an.
Oeffentliche theologiſche Disputirübungen leitet Hr. Prof.
Lic. Bleek Mittwochs.
Rechtswiſſenſchaft.
Ueber die Methode des juriſtiſchen Studiums lieſt öffentl.
während einiger Tage vor Anfang des Semeſters
Hr. Prof. Schmalz. - - -
Encyklopädie des gemeinen Rechts trägt Derſelbe vor
nach ſeinem Lehrbuche.
Encyklopädie des Ä Rechts lehrt fünfmal wö–
chentl. Hr. Dr. Rudorff.
Römiſche Rechtsgeſchichte bis Juſtinian lieſt nach ſei-
nem Grundriſſe Hr. Prof. Klenze vier- oder fünfmal
wöchentl.
Geſchichte und Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr.
Prof. v. Savigny.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, mit beſonderer Rück-
ſicht auf Juſtinian's Inſtitutionen, trägt vor Hr. Dr.
Backe täglich. .
Pandecten lieſt Hr. Prof. Bethmann-Hollweg täglich.
Das gemeine Erbrechts mit Andeutung der vorzüglich-
ſten Abweichungen des Preuſs. Landrechts, lieſt
öffentl. einmal wöchentl. Hr. Prof. v. Reibniz-
Daſſelbe Hr. Dr. Roſsberger nach eigenem Syſtem vier-
mal wöchentl. * * * * * *
Daſſelbe fünfmal wöchentl. Hr. Dr. Rudorff und Hr.
Prof. Gans viermal wöchentl. nach ſeinem Buche:
das römiſche Erbrecht, Berlin 1825. »
Das Recht der Vormundſchaft trägt in einer Stunde
wöchentl. vor Hr. Prof. Bethmann-Hollweg.
Pfandrecht unentgeldl. Hr. Dr. Backe.
Die ººº Gajus erklärt Derſelbe fünfm
wöchentl. . – –---
Die Fragmente des Ulpian, Hr. Dr. Rudorff Mittw.
Kanoniſches Recht lehrt Hr. Prof. Schmalz nach ſeinem
Lehrbuche. - -- - - -
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Sprick-
772C / 72 Ä h M. H Pr f. H -
Dieſelbe fünfmal wöc en Hr.1 ro1. Homeyer. -
## Privatrecht täglich Hr. Prof. Lancizolle:
Deutſches Staatsrech-, Derſelle fünfm al die Woche.
# ſechsmal wöchentl. Hr. Pro Schmalz.
T (4) - - Preu-
----- 394 / 702 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Preuſsiſches Staatsrecht, verbunden mit der Geſchichte
der Preuſs. Monarchie, Hr. Prof. Jarcke ſechsmal
wöchentl.
Ueber die Entſtehung der Landeshoheit lieſt öffentlich
Hr. Prof. v. Lancizolle Sonnab.
Ueber das Gerichtsweſen der Deutſchen im Mittelalter
lieſt öffentl. Hr. Prof. Homeyer Sonnab.
Das Privat-Fürſtenrecht trägt unentgeldlich vor Hr. Dr.
Laspeyres.
Lehnrecht lieſt viermal wöchentl. Hr. Prof. Homeyer.
Daſſelbe Hr. Dr. Laspeyres viermal wöchentl.
Daſſelbe Hr. Dr. Roſsberger nach Pätz viermal wöchentl.
Criminalrecht und Criminalprozeſs nach Feuerbach,
Hr. Prof. Biener ſechsmal wöchentl.
Das gemeine deutſche und preuſsiſche Criminalrecht
Hr. l'rof. Jarcke nach Salchow fünfmal die Woche.
Die Geſchichte des deutſchen Criminalrechts und Cri-
minalproceſſes bis zur C. C. C. erzählt öffentl. Der-
ſelbe.
Zu Yorträgen über Civilproceſs und damit zu verbin-
denden praktiſchen Uebungen Freytags erbietet ſich
Hr. Prof. Schmalz.
Preuſs. Civilprocefs in Vergleichung mit dem gemei-
nen deutſchen und dem franzöſiſchen Proceſs und in
Verbindung mit praktiſchen Uebungen lieſt Hr. Prof.
v. Reibnitz Mont., Dienst. und Donnerst.
Den Civilproceſs nach eigenen Sätzen und mit Hinwei-
fung auf die Allg. Preuſs Gerichtsordnung lieſt vier-
mal wöchentl. Hr. Dr. Roſsberger.
Geſchichte, Alterthümer und Inſtitutionen des engli-
ſchen Rechts trägt Hr. Prof. Gans zweymal wö–
chentl. öffentl. vor.
Europäiſches Völkerrecht Hr. Prof. Schmalz nach ſei-
nem Lehrbuche öffentl. Mittw. und Sonnab.
Juriſtiſche Literaturgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Bie-
ner ſechsmal wöchentl.
Zur Leitung von öffentl. Interpretations- und Dispu-
tir– Uebungen erbietet ſich Hr. Prof. Klenze, zu Re-
petitorien und Examinatorien Hr. Dr. Backe und
Hr. Dr. Roſsberger.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyklopädie u. Methodologielehrt Hr. Prof.
Rudolph Mittw. und Sonnab. öffentl.
Oſteologie lehri Hr. Prof. Knape Mont., Dienst., Don-
nerst. und Freyt.
Angiologie und Neurologie Hr. Dr. Schlemm Mittw. und
Sonnab. - - - - -
7Vergleichende Anatomie Hr. Prof. Rudolphi Montags,
Dienſt., Donnerst. und Freyt. -
Phyſiologie, Derſelbe täglich. -
Eine Ueberſicht der allgemeinen Phyſiologie giebt Hr.
Prof. Hörkel Mont. und Dienst. -
IMediciniſche Botanik, Hr. Prof. Schultz wöchentlich
ſechsmal mit Demonſtrationen.
Die Pharmacie, oder die Lehre von der Kenntniſs und
Bereitung der Heilmittel , verbunden mit Experi-
menten; lehrt Hr. Prof. Hermlſtädt fünfmal wö-
chentlich.
Pharmaceutiſche Chemie lehrt nach ſeinem Handbuche
der theoretiſchen Chemie Hr. Prof. Schubarth wö–
chentlich ſechsmal.
Die Chemie der unorganiſchen pharmaceutiſchen Prä–
parate lehrt Hr. Prof. Roſe MÄ öffentl.
Die Erklärung der Preußiſchen Pharmakopöe ſetzt
Hr. Prof. Schubarth fort Donnerst.
Arzneymittellehre trägt Hr. Prof. Oſann wöchentlich
fünfmal vor. -
Einige Kapitel aus der Materia medica, Hr. Prof. Casper
öffentl.
Toacikologie lehrt Hr. Prof. Link Sonnab. öffentl.
Das Formulare lehrt Hr. Prof. Knape Mont., Dienst.
und Donnerst.
Receptirkunft u. praktiſch-pharmaceutiſche Uebungen,
Hr. Prof. Casper Mittw. u. Sonnab.
Pathologie, Hr. Prof. Hufeland d. j. Mittw. u. Sonnab.
öffentlich.
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Reich viermal wö–
chentlich.
Dieſelbe,
lich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck Mont., Dienst. Donnerst. u. Freyt.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Horn fünfmal wöchentl.
Semiotik, Hr. Prof. Hufeland d. j. Dienst., Donnerst.
u. Freyt.
Allgemeine Therapie, Hr.
chentlich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Oppert dreymal wöchentl.
Den allgemeinen Theil der praktiſchen Heilkunde, wel–
cher den allgemeinen Theil der Pathologie, Arzney-
mittellehre und Therapie umfaſst, lehrt Hr. Prof.
Wagner viermal wöchentl.
Die allgemeine und beſondere Therapie lehrt Hr. Prof.
Reich ſechsmal wöchentl.
Allgemeine Therapie und den erſten Theil der ſpeciellen,
Hr. Prof. Hufeland d. j. ſechsmal wöchentl.,.
Specielle Therapie, den erſten Teil welcher die acu-
ten Krankheiten begreift, nach der Ordnung ſeines
Compendiums (Conſpectus morb. Jec ordin natie-
ral.), Hr. Prof. Hufeland d. ä. dreymal in der Woche
öffentlich. -
Die ſpecielte noſologiſche Therapie, Hr. Prof. Wolfart
fünfmal wöchentl.
Die allgemeine Fieberlehre, Hr. Prof. Berends Mont-,
Dienst., Donnerst. u. Freyt. öffentl.
Die Unterſcheidungsmerkmale der Fieberausſchläge, Hr.
Prof. Wolfart Mont. u. Donnerst. öffentl.
Die Lehre von den Hautkrankheiten, Hr. Prof. A**-
mann zweymal wöchentl.
Die Erkenntniſ und Kur der
leibes, Derſelbe öffentl.
Die Lehre von den ſphilitiſchen Krankheiten trägt Hr.
Prof. Ruf Mittw. öffentl. vor. es
Dieſelbe, Hr. Dr. Öppert zweymal wöchentl. unent-
geldlich. - * -" -
Dieſpeciele Pathologie und Therapie der Geiſteskrank-
heiten lehrt Hr. Prof. Horn Mittw. u. Sonnab.
Die Augenheilkunde Hr. Prof. Wagner Mittw. u. Sonnab.
Morgens.
Ueber
Hr. Prof. Naumann fünfmal wöchent-
Prof. Hecker zweymal wö–
Krankheiten des Unter-
----- 395 / 702 -----
717 Num. 88.
718
Al’ R 1L 1826.
Ueber die Lehre von den Kinderkrankheiten wird Hr.
Prof. Reich Sonnab. öffentl. einen Vortrag halten.
Die Chirurgie lehrt Hr. Prof. Gräfe Mont., Dienst.,
Donnerst. u. Freyt.
Die generelle und ſpecielle Chirurgie, Hr. Prof. Jüngken
Mont., Dienst., Donnerst. u. Freyt.
Die Akiurgie lehrt Hr. Prof. Ruſt in Vereinigung mit
Hn. Prof. Kluge Mont., Dienst. u. Mlittw. Die mit
dieſen Vorleſungen in Verbindung ſtehenden De-
-monſtrationen und häufigen Uebungen an Leich-
namen werden noch in beſonderen Stunden unter
Leitung beider Profeſſoren im hieſigen Charité-
Krankenhauſe gehalten werden.
Die Lehre vom chirurgiſchen Verbande trägt Hr. Prof.
Kluge Mittw. u. Sonnab. vor.
Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen lieſet Derſelbe
Mont. u. Dienst. öffentl.
Die Akologie oder die Lehre von chirurgiſchen Ver-
bande trägt Hr. Prof. Jüngken Mittw. u. Sonnab. öf-
fentlich vor. -
Den praktiſchen Theil der Entbindungskunde (nach ſei-
nem Lehrbuche 3te Auflage), Hr. Prof. v. Siebold
Mittw. u. Sonnab. öffentl.
Die Geburtshilfe Hr. Prof. Kluge Mittw. und Sonnab.
Die zu den geburtshülflichen Vorträgen gehörenden
Nachweiſungen und Uebungen werden in beſondern
Stunden Stattfinden. . . . .
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
hül/e trägt Hr. Dr. Friedländer Mont., Mittw. und
Sonnab. vor.
Uebungen im Unterſuchen und in den geburtshülflichen
Manual- und Inſtrumental-Operationen am Fantom
läſst Hr. Prof. v. Siebold Mont., Dienst. und Freyt.
anſtellen.
Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen kli-
niſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof. Be-
rends. -
Die mediciniſch - chirurgiſchen Uebungen im königl.
polikliniſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Hufeland d. ä.
iäglich, mit Unterſtützung der Herren Q/ann und
Buſſe. -
In Anleitung zur mediciniſchen Praxis für ſeine Zu-
hörer fährt Hr. Prof. Wolfart fort.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im königl.
kliniſch-chirurgiſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Gräfe
täglich.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde wird Hr.
Prof. Ruft wöchentl. fünfmal im königl. chirurgi-
fchen und ophthalmiatriſchen Clinicum des Charité-
Hauſes leiten.
Die geburtshilfliche Klinik in der Entbindungsanſtalt
der Univerſität und der damit in Verbindung ſtehen-
den Poliklinik für Geburtshilfe und Krankheiten der
Frauenzimmer und neugebornen Kinder leitet Hr.
Prof. u. Siebold viermal in der Woche.
Die geburtshilfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer
Mont., Mittw., Donnerst. u. Sonnab.
Kliniſchen Unterricht über jeneriſche Krankheiten wird
Hr. Prof. Kluge Mittw. u. Sonnab. im Charité-Kran-
kenhauſe ertheilen.
Von den Rettungsmitteln bey plötzlichen Lebensgefahren
handelt Hr. Prof. Oſann wöchentl. zweymal öffentl.
Die gerichtliche Arzneykundelehrt Hr. Prof. Wagner
dreymal wöchentl.
p , Hr. Dr. Barez Mont., Dienst., Donnerst. und
reyt. -
Dieſelbe mit praktiſchen Uebungen, Hr. Prof. Casper
Mont., Dienst. u. Freyt.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für Kame-
raliſten und Oekonomen, Hr. Dr. Reckleben Mont,
Dienst. u. Donnerst. -
Die Lehre von den Seuchen ſämmtlicher Hausthiere und
die gerichtliche Thierheilkunde, Derſelbe in wöchentl.
drey Stunden.
Die neuere Geſchichte der Medicin lehrt Hr. Prof. Hecker
in wöchentl. vier Stunden. -
In der Erklärung der Aphorismen des Hippokrates in
lateiniſcher Sprache wird Hr. Prof. Berends Sonnab.
öffentl. fortfahren.
Celſus Bücher von der Medicin wird Hr. Prof. Hecker
wöchentl. in zwey Stunden öffentl. zu erklären fort-
fahren. -
Unterricht in den Augenoperationen und in einzelnen
Gegenſtänden der Jedicin, Chirurgie und Augen-
heilkunde wird Hr. Prof. Jüngken privatiſſime er–
theilen.
Ein Examinatorium über pharmaceutiſche Chemie hält
Hr. Prof. Schubarth dreymal wöchentl.
Philoſophiſche Wi//en/chaften.
Die Logik lehrt Hr. Prof. H. Ritter nach ſeinem Com-
pendium fünfmal wöchentl.
Logik und Metaphyſik trägt Hr. Prof. Hegel nach ſei-
nem Lehrbuche (Encyklopädie der philoſophiſchen
Wiſſenſchaften) fünfmal wöchentl. vor.
Logik und Dialectik lehrt Hr. Dr. v. Keyſerlingk vier-
mal wöchentl. -
Ueber den Weg zur JWahrheit wird Hr. Prof. H. Ritter
Dienſt. öffentl. ſprechen.
Aeſthetik oder Philoſophie der Kunſt lehrt Hr. Prof.
Hegel viermal wöchentl.
Die Philoſophie der Geſchichte entwickelt in vier wö–
chentl. Ä Hr. Dr. Stuhr.
Die Grundzüge der Erziehungskunſt trägt vor Hr. Prof.
Schleiermacher in fünf wöchentl. Stunden.
Die philoſophiſchen Principien des Naturrechts lehrt
viermal wöchentl. Hr. Dr. v. Keyſerlingk.
Anthropologie nach Kants Lehrbuche trägt Derſelbe
viermal wöchentl. unentgeldlich vor.
Die Geſchichte der Philoſophie entwickelt Hr. Prof. von
Henning fünfmal wöchentl.
Die Geſchichte der Philoſophie bey den alten Völkern,
oder den erſten Theil der Geſchichte der Philoſo-
phie, lehrt viermal wöchentl. Hr. Prof. H. Ritter.
Mathematiſche Vi//en/chaften.
Ebene und körperliche Geometrie lehrt Hr. Prof. Ideler
fünfmal wöchentl.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Derſelbe vier-
mal wöchentl.
T (4) 2
Reine
----- 396 / 702 -----
719
720
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Reine Analyſis lehrt viermal wöchentl. Hr. Dr. Jacobi.
Algebra und Analyſis lehrt Hr. Prof. Ohm fünfmal
wöchentl. -
Die allgemeine Theorie der Gleichungen trägt Hr. Dr.
- Jacobi dreymal wöchentlich unentgeldlich vor.
Die Integralrechnung lehrt Hr. Prof. Dirkſen dreymal
wöchentl.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Ohm dreymal wöchentl.
Die Anwendung der Differenzialrechnung auf die Geo-
metrie lehrt Hr. Prof. Dirkſen öffentl. einmal wö–
chentl. -
Die erſten Elemente der höhern (analytiſchen) Stereo-
metrie lehrt Hr. Prof. Ohm Sonnab. öffentl.
Die Lehre vom Gröſsten und Kleinſten entwickelt Der–
ſelbe dreymal wöchentl. - -
Ueber den höhern Calcul wird Hr. Mag. Lubbe eine
Vorleſung halten.
Die analytiſche Dynamik lehrt Hr. Prof. Dirkſen drey-
mal wöchentl. -
Die Statik der feſten Körper lehrt Hr. Prof. Griſon
Dienſt. und Freyt.
Populäre Aſtronomie lehrt Hr. Prof. Oltmanns Dienſt.
und Donnerſt.
Die ſphäriſche Aſtronomie trägt Hr. Dr. Encke, Mit-
glied d. K. Ak. d. W., Dienst. und Freyt. vor.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Dirkſen dreymal wöchentl.
Die Mechanik des Himmels oder die höhere Aſtronomie
lehrt Hr. Prof. Ohm ſechsmal wöchentl. privatiſſime
(in ſeiner Wohnung).
Die Kosmographie trägt Hr. Prof. Oltmanns Dienst. u.
Donnerst. vor.
Die Anwendung der Geometrie auf die Nautik und die
Geſchichte der Schifffahrtskunde entwickelt Hr. Prof.
Oltmanns öffentl. Sonnab.
Natur wi//en/chaften.
Encyklopädie der Naturwiſſenſchaften nebſt allgemei–
ner Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Link fünfmal
wöchentl. *
Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Hermbſtädt nach
Fiſchers Lehrbuch der mechaniſchen Naturlehre
fünfmal wöchentl.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Turte Mittwochs und Freytags.
Ueber Licht und Wärme lieſt Hr. Prof. Erman Dienst.,
Donnerst. und Freyt. -
Die Lehre von der Elektricität, der magnetiſchen Kraft
und dem Lichte erklärt Hr. Prof. Fiſcher Mittw. und
Sonnab.
Die Farbenlehre nach Göthe, durch Verſuche erläutert,
trägt Hr. Prof. von Henning Mont. und Donnerst.
öffentl. vor. -
Meteorologiſche Atmoſphärologie lehrt Hr. Prof. Erman
Mont., Mittw. und Freyt.
Eine Einleitung in die Chemie, enthaltend die Haupt-
lehren der PIhyſik, trägt Hr. Prof. Schubarth wö–
chentl. fünfmal vor, verbunden mit Verſuchen und
Repetitionen, welche wöchentl. zweyimal angeſtellt
werden.
Einleitung in die Experimentalchemie, Hr. Prof. Mit-
ſcherlich Sonnab. öffentl.
Experimentalchemie nach Berzelius (Lehrbuch der Che-
mie 3te Aufl., Dresden 1825.) trägt Hr. Prof. IIit-
ſcherlich ſechsmal wöchentl. mit erklärenden Ver-
ſuchen vor.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Turte viermal wöchentl.
Theoretiſch – analytiſche Chemie lehrt Hr. Prof. H. Roſe
Mont. und Sonnab. -
Praktiſch – analytiſche Chemie trägt Derſelbe Mont. und
Sonnab. vor. -
Die Einleitung in die theoretiſche, pharmaceutiſche und
mediciniſche Chemie wird Hr. Prof. Hermlſtädt öf-
fentl. fortſetzen Mont. und Dienst. -
Organiſche Chemie mit beſonderer Rückſicht auf Phar-
macie lehrt Hr. Prof. H. Roſe Dienst., Donnerst.
und Freyt.
Forſchemie, durch Verſuche erläutert, lehrt Hr. Prof.
Turte Dienst. und Donnerst. -
Philoſophie der Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Schultz
Mittw. und Sonnab. öffentl. - - - - - - - - -
Allgemeine Zoologie lieſt Hr. Prof. Lichtenſtein tägl.
Eie Entomologie wird Hr. Prof. Klug zweymal wöchentl.
" vortragen.
Die Phyſiologie der Pflanzen lehrt Hr. Prof. Horkel
- viermal wöchentl.
Theoretiſche und praktiſche Botanik (Pflanzenphyſio-
logie und die Lehre von den Arzneygewächſen)
lehrt Hr. Prof. Link ſechsmal wöchentl. Auch wird
Derſelbe Sonnab. Nachmittags botaniſche Excurſio-
nen mit ſeinen Zuhörern vornehmen.
Allgemeine Botanik mit Demonſtrationen lebender und
zwar der mehreſten Arzney – Gewächſe, und nach
Abbildungen ſeines Werks: Darftellung der in der
Arzneykunde gebräuchlichen Gewächſe, lehrt Hr.
Prof. Hayne ſechsmal wöchentl.
Forſtbotanik trägt Derſelbe dreymal wöchentl. vor.
Botaniſche Excurſionen wird Derſelbe mit ſeinen Zu-
hörere wöchentl. einmal anſtellen.
Geognoſe wird Hr. Prof. Weiſs vortragen Mont., Dienst,
Donnerst. u. Freyt.
Mineralogie lehrt Hr. Dr. G. Roſe viermal wöchentl.
Einen leichtern Abriſs der Mineralogie für die Medicin-
und andere Fächer Studirenden wird Hr. Prof. Weiſs
viermal wöchentl. vortragen.
Phyſikaliſche Bodenkunde für den Forſtmann trägt Der-
ſelbe vor Mittw. und Sonnab.
-
Staats – und Kamera lwi/ſen./chaften.
Ueber die geſchichtliche Entwickelung der Begriffe".
Recht, Staat, Politik und Kirche lieſt Hr. Prof.
v. Raumer Sonnab. öffentl.
Die Saifi lehrt derſelbe nach Haffel, mit beſonde-
rer Rückſicht auf Verfaſſung und Verwaltung Vier-
mal wöchentl. - -
Die Statiſtik der vorzüglichſten Staaten Europa's trägt
Hr. Dr. Stein vor Mont. und Donnerst.
Die Staatswirtſchaft lehrt Hr. Prof. Hoffmann vier-
1mal wöchentl.
Derſelbe wird über die Staatswirthſchaft zweymal wö-
chentl. öffentl. ein Examinatorium anſtellen. All
----- 397 / 702 -----
721 - Num. 88.
722
APRIL 1826. .
Allgemeines preußiſches Staatsrecht lehrt Hr. Prof.
v. Henning viermal wöchentl.
Die Grundſätze der Polizey – Geſetzgebung entwickelt
Hr. Prof. Hoffmann viermal wöchentl.
-Arithmetiſch-politiſche Betrachtungen über den Yer-
brauch trägt Derſelbe zweymal wöchentl. öffentl vyr,
Allgemeine Technologie lehrt Hr. Prof. Hermlſtädt nach
Anleitung ſeines Grundriſſes der Technologie vier-
mal wöchentl., und verbindet damit wöchentl. eine
technologiſche Excurſion. . - ****
Den JValdbau lehrt Hr. Prof. Pfeil viermal wöchentl.
Ueber Forſtbenutzung lieſt Derſelbe Mont., Dienst, und
Donnerst.
Ueber Förſſchutz uud Forſpolizey, Derſelbe Mittw.,
Freyt. u. Sonnab.
Staatswirthſchaftliche Jagdkunde und Jagdpolizeylehre
trägt Derſelbe vor Mittw. und Sonnab.
Hiſtoriſche Wi//en/chaften. ,
Die Geſchichte der Griechen lehrt Hr. Prof. Leo.
Die römiſche Geſchichte bis zum Untergange des weſt-
lichen Kaiſerthums trägt Hr. Dr. Blum viermal wö-
chentl. vor.
Die jüdiſche Geſchichte wird Hr. Prof. Leo öffentl. vor-
tragen.
Die Grammatik der Sanſkritaſprache lehrt nach ſeinen
- ausführlichen Lehrgebäude derſelben Hr. Prof. Bopp
Mont., Mittw. und Freyt. öffentl. - - -
Die Anfangsgründe der /jriſchen Sprache lelirt Ir.
Prof. Lic. Hengſtenberg wöchent. zweyumal öffentl.
DArabiſche lehrt Hr. Prof. Bopp Mont., Mitt. und
reyt. - - "
Die ſchwerſten Stücke aus JVlken's perſſcher Chreſto-
- mathie wird Hr. Prof. Ideler öffentl. erklären zwey-
mal wöchentl. - - -
Die Anfangsgründe des Griechiſchen lehrt Hr. Prof.
Bekker privatiſſime. -
Die Geſchichte der griechiſchen Literatur trägt Hr. Prof.
Boeckh fünfmal wöchentl. vor. - - - - -
Heſiods Theogonie erklärt Hr. Dr. Lange wöchentlich
viermal. * - ºf
Den Agamemnon des Aeſchylus erklärt Hr. Prof. Bern-
hardy Mont., Dienst. und Donnerst. „ ,
Des Aeſchylus Sieben gegen Theben erklärt. Hr. Dr.
Lange viermal wöchentl. –
Des. Ariſtophanes Wolken erklärt Hr. Dr. Rötſcher
Mittw. und Sonnab. unentgeldlich. - -
Den Theätet des Plato erklärt Derſelbe und verbindet
- damit eine Darſtellung der geſammten Philoſophie
des Plato viermal wöchentl.
Die älteſte Geſchichte der Deutſchen lehrt Hr. Prof. Rad- P. hines Hd. gegen den Kteſiphon erklärt Hr.
lofin vier wöchentl. Stunden öffentl.
Geſchichte des Mittelalters lehrt Hr. Prof. v. Raumer
viermal wöchentl. .
Die Alterthümer des Mittelalters, beſonders der Deut-
ſchen, lehrt Hr. Prof. v. d. Hagen viermal wöchentl.
Allgemeine neuere Geſchichte von 13ten Jahrhund. bis
1789. trägt Hr. Prof. Ranke vor viermal wöchentl.
Die neueſte Geſchichte von 1789 bis 1815 lehrt Derſelbe
Mittw. öffentl. -
Die Geographie von Europa lehrt Hr. Prof. C. Ritter
viermal wöchentl. --
Geſchichte der Geographie und der Reiſen lieſt Derſelbe
einmal wöchentl. öffentl. -
Theorie und Geſchichte der Künſte.
Die Geſchichte der dramatiſchen Poeſie trägt Hr. Prof.
Schmidt vor viermal wöchentl.
Die Theorie der bildenden Künſte lehrt Hr. Prof. Hirt.
Archäologie der Baukunſt, Bildnerey und Malerey bey
den Aegyptern, Orientalen, Griechen und Römern,
lehrt Hr. j Tölken ſechsmal wöchentl. und ver–
bindet damit die Erklärung der Monumente.
Die Geſchichte der Baukunſt bey den Aegyptern lehrt
Hr. Prof. Hirt.
Die Bücher des Vitruv über die Baukunſt erklärt Hr.
Prof. Tölken viermal wöchentl.
Ueber die Malerey der Atten ſetzt Derſelbe ſeine öffentl.
Vorträge fort Mittw.
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Geſchichte der Sprachen lehrt Hr. Prof. Bopp
Sonnab. öffentl.
Allgemeine Sprachen – und Völkerkunde trägt Hr. Prof.
Radlof in zwey wöchentl. Stunden öffentl. vor.
- of. Bekker Mont und Donnerst. öffentl.
Demoſthenes Rede von der Krone erklärt Hr. Prof. Boeckh
wöchentl. viermal. ------
Die Oden des Horaz erklärt Hr. Prof. Bernhardy vier-
mal wöchentl. - - .
Die Briefe und die Dichtkunſt des Horaz erklärt Hr.
Prof. Lachmann wöchentl. viermal. 3
Die Geſchichte des Verriniſchen Proceſſes trägt Hr.
Prof. Klenze viermal wöchentl. vor und verbindet
damit die Erklärung einer und der andern Rede des
Cicero gegen den Verres. - -
Philologiſche Uebungen ſtellt Hr. Prof. Bernhardy Mittw.
und Freyt. öffentl. an. - - - - - -
Ueber die Gothiſche Sprache lieft Hr. Prof. Zeune nach
ſeinem Buche: Gothiſche Sprachformen und Sprach-
proben, Berlin 1825: 4. Mittw. und Sonnab.
Geſchichtliche und vergleichende deutſche Grammatik
lehrt Hr. Prof. v. d. Hagen in zwey wöchentl. Stun-
den öffentl. -
Die Mythologie der alten Völker Skandinaviens trägt
Hr. Dr. Stuhr unentgeldl. vor. - -
Der Nibelungen Lied erklärt Hr. Prof. v. d. Hagen nach
ſeiner neueſten Ausgabe (1820) viermal wöchentl.
Den Iwein des Hartmann von der Aue erklärt nach
Beneckens Ausgabe Hr. Prof. Lachmann zweymal
wöchentl. öffentl. . . .“
Seine Vorleſungen über die göttliche Komödie des Dante
ſetzt Hr. Dr. Uhden, Mitgl. d. K. Akad. d. W., öf-
fentl. fort. -
Mehrere Apologen aus dem altfranzöſiſchen Gedicht:
Le chast oie ment d'un père dſon fils, er-
klärt Hr. Prof. Schmudt Freyt. öffentl. . -
- -
Cal-
----- 398 / 702 -----
723 - ALLG. LITERATUR -ZEITUNG - 724
Calderons Lu//piel Hombre pobre to do es tra–
zas erklärt Hr. Lector Franceſon unentgeldlich
zweymal wöchentl.
Die ſpaniſche und italieniſche Sprache lehrt. Derſelbe,
beide nach ſeinen Grammatiken, jede wöchentlich
in zwey Stunden.
Den Shakſpeare fährt Hr. Lector Dr. v. Seymour un-
entgeldlich zu erklären fort, in zwey Stunden, in
denen er zugleich die engliſche Ausſprache ent-
wickelt.
Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterricht in der engli-
ſchen Sprache.
Muſik und gymna/i/che Künſte.
Hr. Muſikdirector Klein leitet den akademiſchen Singe-
Chor für Kirchenmuſik, an welchem Studirende un-
entgeldlich Theil nehmen können.
Unterricht im Fechten und Yoltigiren geben Hr. Fecht-
meiſter Felmy und der Lehrer Hr. Eiſelen, letzterer
fowohl für Geübtere als für Anfänger in beſondern
Abtheilungen.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt. -
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
tomiſche, zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das
Mineralien – Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher In–
ſtrumente und Bandagen, die Sammlung von Gyps–
abgüſſen und Kunſtwerken werden bey den Vorleſn-
gen benutzt, und können von Studirenden, die ſich
gehörigen Orts melden, beſucht werden. -
Die Uebungen des theologiſchen Seminars leiten Hr.
Prof. Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh
Mittw. und Sonnab. den Herodot von den Mitgliedern
erklären laſſen; und die übrigen Uebungen derſelben
wie gewöhnlich leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der K. Akad. der Wiſ-
ſenſchaften, wird die Mitglieder des philologiſchen Se-
minars Mittw. und Sonnab. den Horaz erklären laſſen.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Einladung zur Subſcription
eine neue und ſehr diffe, nach der letzten Ori-
ginal-Ausgabe bearbeitete, Ueberſetzung
Segur's gere Ä - Napoleons
der groſsen AF im Jahr 1812.
Mit vier Bildniſſen, vorſtellend:
- - 1) Napoleon,
2) Murat,
3) Eugen,
4) Ney, -
und einer guten Karte zur Ueberſicht des Feld-
zugs von 1812.
In vier Theilen Taſchenformats, auf ſchönem weiſsen
Papier, und ſauber geheftet.
- Subſcriptions-Preis 1 Rthlr. 12 gGr.
Berlin, in der Enslin’ſchen Buchhandlung.
Das groſse Intereſſe, welches dieſes Werk in ganz
Europa erregt hat, läſst erwarten, daſs eine Ausgabe
zu einem ſo auſserordentlich billigen Preiſe eine allge-
meine Theilnahme finden werde. – Eine beſonders
gedruckte ausführlichere Anzeige, welche zugleich als
Äine Probe der Ausführung zu betrachten iſt, und der
das Bildniſs Napoleons beygegeben iſt, kann in allen
Buchhandlungen eingeſehen werden, und die Subſcri-
benten erhalten ſolche gratis. –
LI T ER A R I S C H E ANZEIGE N.
Der Subſcriptionstermin wird zu Pfingſten, wo das
erſe Bändchen fertig wird, geſchloſſen, und der Be–
trag erſt beym Empfang des erſten Bändchens be-
zahlt. – . Die übrigen drey Bändchen folgen von 3
zu 3 Wochen. –
Alle Buchhandlungen nehmen Subſcription an,
und die Verlagshandlung bittet, die Beſtellungen ſo bald
als möglich zu machen. -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Zwe y Briefe
- - durch - - - -
die jüngſt zu Dresden erſchienene Schrift:
Die reine katholiſche Lehre,
veranlaſst.
Ne bft
Mollard-Lefevre's und Joſeph Blanco's Berichten von
ihrem Uebertritte zur evangeliſchen Kirche
herausgegeben
V O Il
Dr. H. G. Tzſchirner,
Profeſſor der Theologie und Superintendent in Leipzig.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher 1826.
Geheftet. Preis 14 gr.
Indem der Verleger dem Publico dieſe Schrift an–
kündiget, hat er nichts weiter zu bemerken, als daſs
ſie nicht eine Kritik des auf dem Titel erwähnten Bj
ches, welches die Veranlaſſung zu ihrer Abfaſſung ge-
geben
----- 399 / 702 -----
725 Num. 88.
726
APRIL 1826.
geben und bloſs beyläufig gewürdigt wird, ſondern
vielmehr eine Erörterung der wichtigſten Streitpunkte
zwiſchen dem Proteſtantismus und dem Katholicismus
enthält, welche der Herr Verfaſſer in ſeinem bekann-
ten Werke: Proteſtantismus und Katholicismus aus
dem Standpunkte der Politik betrachtet, entweder gar
nicht oder doch nur gelegentlich berührt hatte. Es iſt
daher die angekündigte Schrift als eine Fortſetzung und
Ergänzung dieſes Werkes zu betrachten.
Eine vielen Leſern willkommene Zugabe werden
die aus dem Franzöſiſchen und Engliſchen überſetzten
Berichte des Lyoner Kaufmanns Mollard Lefevre und
des ſpaniſchen Geiſtlichen Joſeph Blanco ſeyn, in de-
nen dieſe beiden Männer erzählen, warum ſie mit der
katholiſchen Kirche gebrochen und zu der evangeli-
ſchen Kirche ſich gewendet haben.
Beſtimmt erſcheint bis Pfingſten:
Das Schönſte und Gedieg en ſte
&R US
Jean Pauls Schriften.
Rechtmäſsiger Auszug in 6 Bänden.
Circa 25oo Seiten. Mit Porträt, Biographie, Charak-
teriſtik. Subſcr. Preis jedes Bändchen in Taſchenfor–
mat 12 gr., auffranzöſ. Papier 16 gr.; in Octav, Schreib-
Pap. 18 gr., Velinpap. 1 Rthlr. Durch die verſchiede-
nen Formate und Papiere aufgehalten gelten bis Ende
C/ern die billigen Prän. Preiſe für das Ganze von
2 Rthlr., 3. Rthlr., 4 Rthlr. und 5 Rthlr.
Die competenteſten Richter haben das Nützliche,
Verdienſtliche und Nöthige eines wohlgeordneten Aus-
zugs erkannt. Ein bekannter Schriftſteller und Kri-
tiker giebt ihn, nennet ſich und ſpricht ſich näher in
der Vorrede aus.
Ausführliche Anzeigen, ſo wie vom
„ Deutſchen Dichterſaal,
von Luther bis auf unſere Zeiten" (zu gleichen Prei-
ſen), ſind in allen Buchhandlungen zu haben und bey -
mir (wo auch bedeutende Frey-Exemplare).
Leipzig, den 23. März 1826.
Ernſt Klein, Buch- und Kunſthändler.
- -
Bey mir iſt ſoeben erſchienen:
Kurzer Abriſs der Erdbeſchreibung von Europa im
Allgemeinen und Beſondern nach F. C. Selten.
Ein Leitfaden für Lehrende und Lernende von
Dr. E. H. Zober. 8. Preis (8 Ggr.) 1o Sgr.
Dieſes, nach den gediegenen Selten'ſchen Anſich-
ten und Grundſätzen gearbeitete Werkchen iſt für die
zweyte geographiſche Lehrſtufe in Gymnaſien beſtimmt,
und wird der Hr. Verf. (bekannt durch ſeinen deut-
ſchen Wanderer, Halle 1822.) bald zwey ähnliche Ab-
riffe: Allgemeine und auſsereuropäiſche Erdbeſchrei-
bung nachliefern, wodurch der geographiſche Lehr-
curſus für Schulen abgeſchloſſen iſt. Dieſs Buch wird
ſich beſonders um ſo mehr als zweckmäſsig für Schulen
empfehlen, da es von einem praktiſchen Schulmanne
herrührt.
Trinius in Stralrund:
Dramaturgiſche Brandraketen des Dresdner Mercur,
ein Feuerwerk für Bühnenfreunde.
Von Dr. Ferd. Philippi. 1ftes Heft. 21 gr.
Zu haben bey Joh. Fr. Gleditſch in Leipzig.
Soeben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Leitfaden für den Unterricht in der alten Geogra-
phie, von Dr. Sam. Chriſt. Schirlitz. gr. 8.
15 Sgr.
ein Buch, das bey dem Vortrage dieſer Wiſſenſchaft
ſowohl dem Lehrer als dem Schüler, wegen ſeiner
Reichhaltigkeit der Namen der Völker, Städte, Berge,
Flüſſe u. f. w., ſo wie wegen der in demſelben beſon-
ders berückſichtigten Orthoëpie, Ä und
vergleichenden Geographie, neben dem von demſelben
Vf. 1822 herausgekommenen und mit ſo ausgezeich-
Detem Ä aufgenommenen gröſsern „Handbuch
der alten Geographie" (I Rthlr. 25 Sgr.) von ſehr gro-
ſsem Nutzen ſeyn wird. -
Ueber bürgerliches Leben, Vaterlandsliebe und Un-
terthanentreue. Drey Schulreden, von Dr. Karl
Aug. Schirlitz. 8. Geheftet, 7 Sgr.
Auch dieſe Reden möchten Jünglingen beſonders
zu empfehlen ſeyn, und von jedem Gebildeten mit
groſsem Intereſſe geleſen werden.
Halle, im März 1826.
Karl Grunert.
- -
Bey Unterzeichnetem wird in Kurzem erſcheinen
und nehmen alle Buchhandlungen Beſtellung ohne
Vorausbezahlung an, auf das
Leben Napoleon’s von Walter Scott
Deutſche Ueberſetzung in ſechs Bändchen. – JWohl-
feile, elegante, mit ſehr deutlicher deutſcher Schrift
ſauber und correct gedruckte Ausgabe in Taſchenfor–
mat. – Jedes ſauber geheftete Bändchen koſtet im
Subſcriptionspreis 6 gGr. Preuſs. Courant oder 7 Sgr.
oder 27 Kr. Rhein. – Monatlich wird ein Bändchen
erſcheinen, ſo daſs das Ganze beſtimmt in einem
halben Jahre beendigt ſeyn wird. – Der ſpäter ein-
tretende Ladenpreis wird bedeutend höher als der
Subſcriptionspreis ſeyn. – Alle diejenigen, die dieſs
höchſt intereſſante Werk zu beſitzen wünſchen, wer-
den erſucht Ihre Beſtellung recht bald zu machen, weil
ſonſt leicht der Fall, wie bey Scott's Romanen, ein-
tr6-
----- 400 / 702 -----
> 727.
728
A. L. z. Num. 88. ArniL 1826
treten könnte, daſs ſie auf das Erſcheinen einer zwey-
ten Auflage warten Inüſsten. Man beſtelle gefällig
Gerhard'ſche Ausgabe! - -
Danzig, im Februar 1826.
- - Fr. Sam. Gerhard.
so eben iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben: * -
Fe//piel
mit Geſang und Tanz.
Zur Secular feyer
WO Il
JW ei ./s e n s Geburtstag ?
VOI - - - - - - - -
- - Mahlmann. -
Aufgeführt auf dem Theº in Leipzig
Uln - -
zum Beſten der JWeißiſchen Stiftung in Annaberg -
herausgegeben. -
gr. 8. - Leipzig: Ernſt Fleiſcher.
(Geheftet. Preis: 4 gr.)
„Drum ſoll das heuge Feſt auch eine Stiftung gründen,
* Die feinen Namen führt in Annaberg, - - -
-- Erziehungs-Anſtalt armer Kinder ſoll -
Des Kinderfreund es ſchönes Denkmal werden."
Zum Beſten einer Erziehungs– Anſtalt für arme
Kinder wurde dieſe Dichtung der Preſſe übergeben,
und vorſtehende, aus derſelben entlehnte Stelle wird
den edlen Zweck am wärmſten darlegen, zu vielen
Herzen ſprechen, und ſicher einen reichlichen Abſatz
bewirken." Ben Ertrag werde ich ſeinerzeit an die
hielige Behörde der gedachten Anſtalt richtig gelangen
laſſen. - 20 - --
Leipzig, März 1826.
Ernſt Fleiſcher.
. . . . . . .
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Beffel, F. M., aſtronomiſche Beobachtungen auf
der Königl. Univerſitäts-Sternwarte in Königs-
berg. 1ote Abtheilung, vom 1. Januar bis 31. De-
cember 1824. Fol. 5 Rthlr.
Dieſe Abtheilung enthält auſser den fortlaufenden
Beobachtungen der Sonne, des Mondes, der Planeten
und der Fundamentalſterne, die Fortſetzung der all-
gemeinen Beobachtung des Himmels bis zur 272ſten
Zone, wodurch nun der ganze, zwiſchen 15 ſüdlicher
und 15“ nördlicher Abweichung befindliche Raum der
Himmelskugel vollendet und die Zahl der in demſelben
beſtimmten Sterne auf 32ooo gebracht iſt. Die Ein-
leitung giebt Rechenſchaft von neuen Unterſuchungen
über die Biegung des Fernrohrs des Meridiankreiſes,
- * - - *
welche auf ein neues Princip gegründet worden; fer-
-ner ein Verzeichniſs von 257, meiſtens neuen, Do
pelſternen; endlich einen neuen Catalog der Rectaſcen-
ſionen der 36 Fundamentalſterne für 1825, auf alle
bisherigen Beobachtungen mit den Meridiankreiſe ge-
gründet. Die vollſtändigen Tafeln zur Reduction der
Zonenbeobachtungen auf 1825 fehlen auch dieſesmal
nicht.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen:
D ie -
Productionskraft der Erde
- oder -
'die Entſtehung des Menſchen geſchlechts
aus Naturkräften
WO Il
. L. F. JV er ner.
. Nach des Verfaſſers Tode herausgegeben
von
Heinrich Richter, -
viertem Lehrer an der Thomasſchule u. auſserord. Pro-
feſſor der Philoſophie an der Univerſ. in Leipzig.
Dritte verbeſſerte und vermehrte Auftage: “
gr. 8. 26 Bogen auf weiſsem Druckpapier,
Preis 1 Rthlr. 16 gGr. oder 1 Rthlr. 2o Sgr.
Anſichten über die Grundkräfte, über das Beſte-
hen der Erde, über die Entſtehung und Fortbildung
des Menſchengeſchlechts, und über die Fortdauer des
menſchlichen Bewuſstſeyns nach dem Tode, hergelei-
-tet aus Naturkräften, machen den Inhalt dieſes höchſt
intereſſanten Buches aus, deſſen frühere Auflagen ſich
eines allgemeinen Beyfalls erfreuten. Der Verleger
darf hoffen, daſs dieſer dritten durchaus verbeſſerten
Auflage eine noch günſtigere Aufnahme werden wird,
da der als Schriftſteller rühmlichſt bekannte Bearbei-
ter thätig bemüht geweſen iſt, frühere mangelhafte
Anſichten zu berichtigen, und da zu ergänzen wo
Wernerſche Andeutungen eine weitere Ausführung er-
heiſchten. - - - z. T. - -
-
II. Au ction en.
Den 8. May d. J. ſoll zu Helm ſtedt die Biblio-
thek des verſtorbenen Herrn Director Günther meiſt-
bietend verauctionirt werden. Cataloge davon ſind in
den meiſten Buchhandlungen niedergelegt, oder können
durch unſern Commiſſionär Herrn Cnobloch in LºiP-
zig unentgeldlich bezogen werden. - Aufträge über-
nimmt vermittelft Buchhändler-Gelegenheit oder di-
rect franco die
C. G. Fleckeifen'ſche Buchhandlung
Fr. Fiedler.
----- 401 / 702 -----
* - - -
A LL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
April
1826.
RÖMISCHE LITERATUR.
1) FRANkrunr a. M. b. Weſché: Annalen des Ca-
"jus Cornelius Tacitus. Ueberſetzt von Karl Frey-
herrn von Hacke, Groſsherzogl. Badiſchem
Staatsminiſter. Erſter Band. 1825. 270 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 12 gGr.)
2) OLDENnung, in d. Schulz. Buchh.: Des C. Cor-
"nelius Tacitus ſämmtliche Werke, überſetzt und
- mit Anmerkungen begleitet von Dr. Fr. Reinhard
Ricklefs. Erſter Band, der Jahrbücher erſtes
bis ſechſtes Buch. 1825.415 S. 8. (1 Rthlr.
14 gGr.)
E. iſt ſehr erfreulich zu ſehen, wie ſeit ungefähr
drey Decennien das Studium des Tacitus immer all-
gemeiner und verbreiteter in Deutſchland geworden
iſt, und wie man fortdauernd von allen Seiten her
ſich bemüht, daſſelbe noch mehr zu beleben. Zwar
fehlt es uns noch immer an einer gehörig kritiſch-
berichtigten Ausgabe dieſes groſsen Geſchichtſchrei-
bers, in dem ſeit Brotier, alſo volle 60 Jahre Ä.
nichts Weſentliches für den Text geſchehen iſt; al-
lein es ſind doch nach und nach viele einzelne Hülfs-
mittel zur VWiederherſtellung des Textes ſowohl als
auch zum Verſtändniſs des oft ſchwierigen Sinnes
und des Inhaltes geliefert worden, ſo daſs das Stu-
dium des Tacitus jetzt ſchon einen ganz andern Cha-
rakter erhalten hat, als zu Anfang dieſes Jahrhun-
derts, wo man faſt allein noch auf die Subſidia be-
ſchränkt war, welche Erneſti in ſeiner Ausgabe des
Tacitus darbot. So hat Oberlin durch die Verglei-
chung des Ofner Codex und Strombeck durch Benuz-
zung der Wolfenbüttler Handſchrift manches ge-
nutzt, desgleichen Orelli durch Collationirung einer
Zürcher Handſchrift der Germania, und Droncke
durch Mittheilung der Varianten der einzigen noch
übrigen Vaticaniſchen Handſchrift des Agricola. Vor
allen aber hat ſich Paſſow ein groſses Verdienſt er-
worben, indem er zuerſt recht nachdrücklich darauf
gedrungen hat, daſs die unzähligen Verbeſſerungen
Änd Verwäſſerungen, die man freylich in gutgemein-
ter Abſicht, aber doch ſehr unverſtändiger Weiſe
eingeſchwärzt hatte, wieder aus dem Texte verbannt
würden; wovon er denn ſelbſt auch in ſeiner Aus-
abe der Germania ein ſehr löbliches Beyſpiel gege–
Ä hat. Auch für das Verſtändniſs des Ä at
unſere Zeit zahlreiche Beyträge geliefert, vorzüglich
die kleineren Schriften des Tacitus betreffend; und
dahin rechnen wir auch die Ueberſetzungen, die von
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
den kleineren Schriften in Maſſe, von den Annalen
und Hiſtorien auch in nicht geringer Anzahl in den
letzten Decennien erſchienen Ä
So viel Miſsbrauch auch zu unfern Zeiten mit
dem Ueberſetzen claſſiſcher Schriften getrieben wird,
indem ein Jeder, der mit leichter Mühe ein Buch ma-
chen will, einen ſchon neun Mal überſetzten Schrift-
ſteller zum zehnten Male wieder überſetzt, ohne von
der Aufgabe, die er zu löſen hat, irgend einen Gedan-
ken zu haben; ſo verdienſtlich halten wir doch auch
wieder von der andern Seite eine ſolche Ueberſetzung,
wenn ſie mit der gehörigen Ueberlegung und Beſin-
nung, und vor allem mit gehörigem Berufe dazu ge-
arbeitet worden iſt. Wenn ein Gelehrter einen claf-
fiſchen Schriftſteller ganz verſteht, wenn er mit ſei-
ner Denk- und Schreibweiſe ganz vertraut gewor-
den iſt, und er ſich in die Individualität und Perſön-
lichkeit deſſelben ſo zu verſetzen vermag, daſs er irn
Stande iſt, ganz in demſelben Geiſte, Sinne und Ge-
fühle, wie jener, nur in einem andern Sprach-Idio-
me zu reden und zu ſchreiben, und er will es dann
übernehmen, die Werke jenes Autors uns in unſerer
Sprache wiederzugeben, ſo muſs das allerdings ein:
groſser Gewinn für uns ſeyn. Dann wäre es möglich
gemacht, daſs die Schriften z. B. eines Tacitus auf
unſer heutiges leſendes Publikum denſelben Ein-
druck machten, den dieſelben vormals auf die Römer
in Rom machten; dann träte derſelbe mit der Ener-
gie ſeines Geiſtes und der Tiefe ſeines Gemüthes uns
ganz und auf einmal entgegen, ohne daſs wir noch
nöthig hätten, uns den Genuſs durch ein mühſames
und langwieriges Forſchen und Vergleichen und Ent–
räthſeln zu verkümmern. Sogar dem Gelehrten von
Fach kann es wünſchenswerth ſeyn, eine Ueberſez-
zung der Art zu beſitzen: denn obſchon er alles Ein–
zelne eines Schriftſtellers verſteht und die gründ-
lichſte Rechenſchaft davon zu geben weiſs, ſo kann
es ihm doch zu Zeiten begegnen, daſs ihm das Ganze
noch ziemlich fern geblieben iſt, oder daſs er vor den
Worten nicht zu dem eigentlichen Sinne derſelben
gedrungen iſt; und eben dieſem Mangel würde eine
te Ueberſetzung am beſten abhelfen. – Ob nun
ie Zahl der Ueberſetzungen von der angedeuteten
Art bey uns Deutſchen, und auch überhaupt, groſs-
ſey, darüber wollen wir vorläufig nichts beſtimmen;
aber wir fürchten beynahe, daſs Ä Antwort vernei-
nend ausfallen werde, obſchon wir Deutſchen in der
Hinſicht ohne allen Zweifel vor den übrigen europäi-
ſchen Nationen den Vorzug haben. Die Hauptur-
ſache davon iſt, daſs, ſo viel wir Neueren auch über-
ſetzt haben, wir doch noch immer keine feſten
U (4) - - - Grund-
"so
----- 402 / 702 -----
731 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 732
-
Grundſätze über die an eine Ueberſetzung zu ma-
chenden prüche, und zunächſt auch über die
Freyheiten, die einem Ueberſetzer gewährt werden
dürfen, aufgeſtellt haben, ſondern daſs ein jeder über-
ſetzt, wie es ihm eben in den Sinn oder in die Feder
kommt. Recht ſehr wäre es daher zu wünſchen, daſs
einmal eine Anzahl unſerer alle Zeit fertigen Ueber-
ſetzer ſich tüchtig beſännen über die Grundſätze der
Dolmetſchung claſſiſcher Schriften, und dieſe Grund-
ſätze ſodann, nachdem ſie ſich darüber unter einan-
der vereinigt, auf eine klare und faſsliche Weiſe aus-
ſprächen, damit das deutſche Publikum in ſeinem
weiteſten Umfange darüber richtete. Vieles würden
ſie dabey lernen können, zunächſt durch ein tüchti-
ges Studium der Lutheriſchen Bibelüberſetzung, ſo–
dann aber auch aus der Rechenſchaft, die der groſse
Mann ſelbſt darüber giebt (der Kürze wegen verwei-
ſen wir, auf: die Weisheit Luthers. Nürnberg 1818.
Tom, , P 161 ffg); ja wenn ſie jene goldenen
orte Luthers nur mit einiger Gewandtheit des Gei-
tes und mit redlichem Willen auf den jedesmaligen
beſondern Fall und Gegenſtand in Anwendung brin-
gen wollen, ſo werden ihnen nach unſerer Ä
zeugung nicht viele Zweifel über die Art und Weiſe,
wie ſie jedesmal überſetzen ſollen, übrig bleiben.
Denn wenn auch Ueberſetzungen poetiſcher Werke
des Alterthums ihre ganz beſondere Schwierigkeiten
haben, indem bekanntlich die deutſche Proſodie und
Metrik noch ſehr jung ſind; ſo muſs es dagegen in
Proſa nicht ſo überaus ſchwer oder gar unmöglich
ſeyn, eine gute Ueberſetzung eines Cläſſikers zu lie-
fern, da der Rhythmus der deutſchen Sprache ſo
leicht den claſſiſchen Sprachen ſich anfügt, und ſie
durch ihren innern Reichthum an Wurzelwörtern,
durch ihre Biegſamkeit in den Ableitungen, durch
ihre deshalb ſo ſicher begründete Synonymik, durch
ihre Aſſonanzen und Alliterationen, durch ihr be-
ſtimmtes Geſetz für die Stellung und Folge der Wör-
ter u. ſ. w. mehr als jede andere S raëhe fähig iſt,
alle Nüancen des Sinnes und des Werthes der ein-
zelnen Worte wie der Satztheile und die ganze Stu-
fenleiter der Gefühle und Affecte, wie wir ſie in ir-
gend einer der Meiſterſchriften des Alterthums wahr –
nehmen, wieder zu geben und nachzubilden; und
wenn es z. B. dem Ueberſetzer des Herodot, Lange,
gelungen iſt, mit ungemeiner Geſchicklichkeit nicht
nur Herodots Worte, ſondern auch die Eigenthüm-
lichkeit ſeines Geiſtes und Gemüthes uns wieder zu
ben, ſo daſs wir, wenn wir jene Ueberſetzung le-
en, faſt meinen möchten, den heitern Alten ſelbſt von
ſeinem reichen vielbewegten Leben erzählen zu hö–
ren, ſo muſs es keine Unmöglichkeit ſeyn, auch den
Tacitus in ein ihm angemeſſenes Deutſch zu übertra-
en, indem die Zuſtände und Stimmung, in welcher
acitus feine Geſchichten verfaſste, ſich leider! gar
viel häufiger vorfinden und leichter auch begriffen
werden, als die, welche in Herodot's Ä ſich
ausſprechen.
- Demnach würde für einen Ueberſetzer des Taci-
twº die erſte Bedingung ſeyn: vollkommenes Ver-
ſtändniſs der Worte deſſelben; zu welchem Zwecke
alles, auch das Geringſte, benutzt werden müſste,
was zur Berichtigung des Textes ſowohl als zur Erº.
läuterung des Sinns von den Gelehrten bisher iſt bev-
etragen worden. Ferner muſs der Ueberſetzer vö-
ig einheimiſch ſeyn in dem Gedankenkreiſe des Ta-
citus und ſein Gemüth ganz verſtehen, ſo daſs in ihm
bey denſelben Veranlaſſungen auch dieſelben Vor-
ſtellungen und Gefühle erregt werden, welche in
enem ſich erzeugen, ſo daſs, wie in zwey gleichge-
j mten, wenn gleich verſchiedenartigen Saiten
dieſelbe Berührung denſelben Klang hervorbringe.
Nur wenn dieſe beiden Bedingungen erfüllt werden,
kann die Ä gelingen; dann aber wird
auch der deutſche Ausdruck oder Stil, den der Ue-
berſetzer zu wählen hat, ſich von ſelbſt verſtehen.
Daſs alle Weitſchweifigkeit und Breite zu vermeiden
ſey, wird ein jeder leicht fühlen und haben auch ſo
ziemlich alle Ueberſetzer des Tacitus gefühlt; aber
dagegen hat auf der andern Seite das Beſtreben,
kurz und gedrängt zu ſchreiben, viele zu ſtarken
Miſsgriffen verführt. Es iſt nicht zu leugnen, daſs
Tacitus zuweilen in ſehr wenige Worte viele Ge-
danken zuſammendrängt; aber dieſe Kürze geht doch
nicht ſo weit, daſs er dadurch unverſtändlich wer-
de; ſondern wenn man nur der lateiniſchen Sprache
mächtig iſt, und aufmerkſam liefet, und überhaupt
nicht die Lectüre des Tacitus mit einer Zeitungs-
oder Romanleſerey verwechſelt, ſo iſt es immer mög-
lich, ihm zu folgen und ſeinen Gedanken bis in die
feinſten Nüancen nachzugehen. Je mehr man aber
diefesthun wird, um ſo mehr wird man gefeſſelt
werden von dem herrlichen Wohllaut ſeiner Spra-
che, die freylich von der Sprache des Livius und Ci-
cero weſentlich verſchieden iſt, aber an Schönheit
jener keinesweges nachſteht. Alles trägt den Cha-
rakter an ſich, daſs es nur einmal, und zwar auf
dieſe Weiſe und auf keine andere Weiſe geſagt wer-
den könne. Dieſe Kürze nun ſoll der deutſche Ue-
berſetzer nachahmen und wiedergeben, aber, wohl-
verſtanden, auch nur dieſe. Da Tacitus ſeiner Mut-
terſprache keinen Zwang angethan, ſie nicht ver-
renkt und gemiſshandelt hat, ſo ſoll es der deutſche
Ueberſetzer auch nicht, und weiter, als die Sprache
es erlaubt, geht auch ſeine Verpflichtung nicht.
Welcher, des lateiniſchen Textes unkundige, Leſer
wird nicht, wenn er z. B. die Woltmannſche Ueber-
ſetzung des Tac. liefet, meinen, Tac. habe ein La-
tein geſchrieben, ſo rauh, ungefüge und barbariſch-
als der Kriegsgeſang der alten Germanen war den
Ammianus Märcellinüs mit dem Rollen eines Rüſtwa-
ens über einen Knüppeldamm vergleicht? Und
Ä beſitzen des Tacitüs Worte ſolchen Wohlklang,
daſs ſie bey einmaliger aufmerkſamer Leſung ſich un-
Ä oft für immer der Seele einprägen. Nur
iſt die Schönheit des Tacitus eine ernſte männliche
Schönheit, etwa die eines Laocoon oder ſterbenden
Fechters, nicht die des Adonis oder Alcinous. -
Man unterſcheide daher Ä zwiſchen dem,
was Eigenthümlichkeit der lateiniſchen Sprache if
- T1Il
----- 403 / 702 -----
733
734
Num. 89. APRIL 1826. -

und dem, was dem Tacitus eigenthümlich ge-
hört, und gebe letzteres ſo gewiſſenhaft als mög-
lich in der Ueberſetzung wieder, während man,
was das Erſte anbetrifft, die deutſche Sprache in
die Rechte und an die Stelle der lateiniſchen ein-
treten läſst. Wenn alſo Strombeck z. B. die Stel-
le: Lepidi atque Antonii arma in Augu/tum ce/-
/ere, qui cuncta discordiis civilibus fe//u nomine
Principis /ubimperium accepit (Anm. 1.1) ſo über-
ſetzt: „Lepidus und Antonius Waffengewalt ging
auf Auguſtus über; der Alles, von Bürgerzwiſter-
müdet, mit Fürſtennamen unter Herrſchaft empfing.“
fo iſt dieſes Undeutſch, und nicht beſſer, als wenn
Geſsner ſchreibt: „Menalcas trieb die Kühe brüllend
durch den Hain,“ der Härten, die in: „mit Fürſten-
namen" und: „unter Herrſchaft" liegen, gar nicht
einmal zu Ä Daher können wir dem Vf.
von Nr. 2, Hn. Ricklefs, ſchlechterdings nicht bey-
ſtimmen, wenn er in der Vorrede einen willkürlichen
Gebrauch der Participialconſtructionen im Deutſchen
nicht bloſs zu entſchüldigen, ſondern ſogar anzuem-
pfehlen ſucht, und als Grundſatz aufſtellt, man müſſe,
um gedrängt zu ſchreiben, ſich des paſſiven Partici-
iums wie eines activen bedienen dürfen, z. B. p. 108:
ie Scharen der Cherusker erblickt – – – gebot(Ger-
manicus) dem Kern der Reiterey u. fw Kürze iſt
keine Härte, und bey Tacitus ſtehen hier die ge-
wöhnlichen ablat. ab/öl., deren ſich auch der weit-
ſchweifigſte Lateiner regelmäſsig bedient; daher muſs
das deutſche Ohr hier das Hülfszeitwort haben ver-
tragen, oder lieber den Gedanken, eine deutſche
Ueberſetzung zu leſen, aufgeben. Den Tacitus in
eben ſo vielen Worten, als er im Lateiniſchen zählt,
im Deutſchen wiederzugeben, wird doch immer et-
was Unerreichbares und Unmögliches ſeyn, und dar-
um kommt es auf ein Paar unentbehrlicher Worte
mehr oder weniger nicht an; und ſollte jenes auch
wirklich gelingen, ſo wäre damit doch überhaupt
ſehr wenig gewonnen: denn welcher Leſer des Tac.
wird daran denken oder ſich darauf einlaſſen wollen,
die Wörter zu zählen? Daſs man aber im Deutſchen
eben ſo kurz, gedrungen und kräftig ſchreiben kann,
als Tacitus, ohne undeutſche Participialconſtructio-
nen und andere Gewaltthätigkeiten gegen die Natur
der Sprache ſich zu erlauben, haben uns Luther,
Leſſing, Yo/s und viele andere gezeigt, und dabe
mag man es füglich bewenden laſſen. Wenn Ä
der Numerus der lateiniſchen Periode nicht wieder-
gegeben wird, ſo braucht darum die deutſche Periode
nicht nachläſſig und ſchleppend zu ſeyn; vielmehr
kann ſie, wenn ſie auch einige Wörtér mehr zählt,
dennoch denſelben Charakter an ſich tragen, und auf
den Leſer denſelben Eindruck machen, wie das la-
einiſche Original. Daher gelte die Regelunabänder-
ich: daſs der deutſche Ueberſetzer des Tac. zuvör-
derſt deutſch ſchreibe, ſodann aber auch, daſs man
den Tac. und ſeine Eigenthümlichkeit im Deutſchen
wieder erkenne. Dieſes iſt übrigens keine neue For-
derung; ſchon vor 20 Jahren hat Joh. v. Müller daſ-
ſelbige von einem Ueberſetzer des Tacitus verlangt.
Seine Worte ſind: „Es iſt mir vorgekommen, daſs
wer einen ſolchen groſsen Alten unſerm Jahrhun-
derte darſtellen will, ſich in ihn verwandeln, und
nicht ſklaviſch, ſondern wie die Schrift ſagt, zur
Zsovoar, den Charakter ſeines Ausdrucksvortragen
ſoll. Sonſt iſt der Zwang zu ſichtbar, und das Ver-
dienſt der überwundenen Mühe nur für uns, die wir
der Ueberſetzung nicht bedürfen. Unſere Sprache
ſchmiegt ſich beſſer als jede, doch ganz darf ſie ihre
Rechte auch nicht aufgeben“ u. ſ. w. S. Joh..ül-
ler-Werke VIII, p.413. – Dieſes Urtheil Müller's
iſt um ſo wichtiger, da er ſelbſt in der Nachahmung
des Tacitèiſchen Stils und Ausdrucks, namentlich in
ſeiner Schweizergeſchichte, nicht ſelten das Maaſs
überſchritten hat, und dadurch in eine manierirte
Schreibweiſe verfallen iſt, die der Würde und der
Wirkung ſeines Werkes nicht wenig ſchadet.
Wenn wir nun mit dieſen Anſprüchen zu den
bisherigen Ueberſetzungen des Tacitus uns wenden,
ſo werden wir finden, daſs, obſchon keine von ih-
nen ohne Werth und Verdienſt iſt, alle dennoch
ziemlich weit hinter dem Ideale einer Ueberſetzung
zurückgeblieben ſind. Vor uns liegen die meiſten der
Ueberſetzungen dieſes Schriftſtellers, oder ſind uns
doch durch ſorgfältige Prüfung ziemlich genau be-
kannt; namentlich die Ueberſetzung von Micylus
(Mainz 1535), von Müller (1755); Patzke (1771), B-
cher Ä Bahrdt, Woltmann und v. Strombeck;
nur die Schlüterſche Ueberſetzung der Annalen iſt
uns durch Zufall nie zu Geſicht gekommen. Was
die älteren unter dieſen Ueberſetzungen betrifft, ſo
haben ſie für uns jetzt nur noch wenig Werth, in-
dem ihre Abfaffung in eine Zeit fällt, in welcher die
deutſche Sprache aus übermäſsiger Weitſchweifigkeit
ſich allmählig erſt zu einiger Präciſion und Concinni-
tät heranbildete, ſo daſs Ä an ein Wiedergeben des
Tac.damals nicht zu denken war. Doch wollen wir
von dieſem Urtheile die Ueberſetzung der Germania
von Jablonsky ausnehmen, die viele ſehr gelungene
Stellen enthält. Die ſpäteren ſind zum T eil ohne
Beruf gearbeitet, und daher auch wenig gelungen-
Woltmann würde etwas Bedeutendes haben leiſten
können, wenn ſeine Arbeit nicht in die Zeit gefallen
wäre, in welcher die „ſteifteinenen Ueberſetzun-
gen Mode geworden waren, wodurch natürlich bey
der Aufforderung, die ſchon gewiſſermaaſsen im ac.
ſelbſt liegt, den Strom der Rede erſtarren zu laſſen,
die Sprache gar hart und holperig ausgefallen iſt, ſo
daſs man ſie kaum noch für deutſch wird anerkennen
mögen. Dagegen zeichnet ſich die Ueberſetzung des
Hn v. Strombeck weſentlich vor allen ihren Vorgän-
ern aus, und kaum hätte dieſelbe auch in beſſere
Hände fallen können, als in die eines Mannes, der
das Leben in ſeinen groſsen Verhältniſſen kennt, der
Än Kejfej Gelehrer von Fach iſ und auch
im Uebrigen als Menſch und als Mann mit dem Taci-
tus verglichen wird. Daher hat ſein Werk auch mit
Recht Ä allgemeine Anerkennung von ganz Deutſch-
land gefunden, und wird immer noch ein rühmli-
ches Üenkmal der deutſchen Literatur bleiben, auch
WEI111
----- 404 / 702 -----
735
APRIL 1826. 7Z6
A. L.Z. Num. 89.
wenn ſie ſchon längſt von Spätern wird übertroffen
ſeyn. Daſs aber die Strombeckſche Ueberſetzung noch
ängel mancherley Art habe, wollen wir auch nicht
verhehlen, und wir haben ſchon oben davon gere-
det; auch konnte es nicht gut anders ſeyn, da Hr.
v. Strombeck nach Woltmann arbeitete, und dieſer zu
ſehr den Geſchmack verdorben hatte.
Deſshalb war es uns eine ſehr erfreuliche Er-
ſcheinung zu ſehen, daſs ſeit einem Jahre drey neue
Ueberſetzungen des Tacitus erſchienen, eine vön den
Hiſtorien von Gutmann,
zwey Ueberſetzungen der Annalen; und da zu glei-
cher Zeit ein Staatsmann und ein Schulgelehrter den
Tac. zu verdeutſchen ſich entſchloſſen hätten, ſo faſs–
ten wir die Hoffnung, daſs jede dieſer Ueberſetzun-
gen ihre eigenthümlichen Vorzüge haben, und beide
vereinigt uns den tiefſten römiſchen Schriftſteller in
würdigem deutſchen Gewande liefern würden. Denn
bey dem einen ſuchten wir mehr gründliche und ge-
naue Kenntniſs des Einzelnen, und eine gelehrte Be-
handlung des Tac.; bey dem andern aber mehr den
klaren und freyen Blick, der von oben herab leicht
Verhältniſſe durchſchauet, die anderen, die in einer
beſchränkteren Sphäre eingeengt werden, oft ſehr
verwickelt erſcheinen müſſen. Ä ſchien es uns
für den auf hoher Stelle ſtehenden Staatsmann
eine ganz beſondere Empfehlung zu ſeyn, daſs der-
ſelbe ſeine Muſse gerade dem Tacitüs zugewandt
habe. – In dieſer unſerer Erwartung ſind wir
auch nicht getäuſcht worden, und wir haben ſogar
noch mehr gefunden, als wir erwartet haben. In
beiden Arbeiten iſt zuvörderſt ein ſorgfältiges Stu-
dium des Tacitus unverkennbar, und wenn auch
gerade nicht alle, oft ſehr zerſtreut liegende, Hülfs-
mittel für die Interpretation des Tacitus benutzt wor-
den ſind, ſo ſind doch die meiſten, und beſten unter
denſelben gebraucht worden. Auch iſt faſt durchaus
richtig überſetzt worden, wo nämlich der Sinn an
und für ſich klar iſt; wo der Sinn zweifelhaft iſt,
find beide gewöhnlich den bewährteſten Auslegern
gefolgt. Offenbare Unrichtigkeiten haben wir nur
ſehr ſelten gefunden, und wir wollen nicht durch
Aufzählung dieſer wenigen Flecken den Schein erre-
gen, als wäre die ganze Arbeit miſslungen, was ſonſt
ſo leicht geſchieht, wenn das vorherrſchende Gute
verſchwiegen und nur das hervorgehoben wird, was
etwa noch an der Vollkommenheit fehlt. Eher wol-
len wir die Verfaſſer auffordern, bey der Durchſicht
und Correctur des zweyten Theiles dieſes Werkes
recht genau und gewiſſenhaft zu ſeyn, indem man-
cher unangenehme Fehler in beiden Ueberſetzungen
gewiſs auf die Rechnung des Druckes zu ſchieben iſt,
z. B. bey Nr. 1 ſteht S. 36 Z. 12 ergriff ſtatt angriff
S. 37 unten Note Thumelius für Thumelicus, S. 44,
durch eintretender Tag- und Nachtgleiche, S. 131 Ap-
piſche Geſetz ſtatt Oppiſche Geſetz zwey Mal u.ſw.;
auch hätte der Vf, gewiſs bey Durchſicht des ge-
- - - - - - - - -
und die gegenwärtigen
druckten Bogens S. 269 den Doctor Charicles in ei-
nen Arzt verwandelt oder S. 108 ſtatt: nach abgezo-
Ä Römern und vertriebenem Maroboduus, ge-
chrieben: nach Abzug der Römer und Yertreibung
Marobod's; indem theils abgezogene Römer eine wi-
derliche Vorſtellung erregen, theils die Conſtruction
undeutſch iſt, Ä kein Grund vorhanden iſt, die
Participia: ab/cedentibus und pul/o nachzubilden.
– Auch bey Nr. II. haben wir ähnliches zu rügen,
z. B. S. 83 Andere gebot er; ſo S. 85 Garde, Prä-
toren u; ſ, w... Falſch iſt S. 84edendis gladiato-
ribus (/cil.ludis) quos – – – obtulerat überſetzt
worden: „Bey den Fechterſpielen, die er – – –
angeboten;" und dergleichen Druck- und Schreib-
fjer mehr, die ein jeder leicht hin und wieder
ſelbſt auffinden kann. –
(Der Beſchluſs Jost.)
MATHEMATIK.
Mºnz, b. Kupferberg: Anleitung zur höhern
Zinsrechnung, nebſt Logarithmentafeln der Zah-
len von 1 – 10000 in 7Dej von Dr. IM.
Creizenach., 1825, 94 S. 8. (u. 3 Bogen Loga-
rithmentafeln) (16 gGr.)
Dieſe Anleitung ſetzt bereits eine bedeutende
Kenntniſs der Mathematik und namentlich der hö–
hern Rechnenkunſt voraus: denn ſie handelt zuvör-
derſt, nachdem ſie ſich kürzlich über den Gebrauch
der beygefügten Logarithmentafeln erklärt hat, von
den hier anzuwendenden Formeln für die arithmeti-
ſchen und geometriſchen Progreſſionen, Formeln für
die einfache Zinsrechnung und für die Zinszinsrech–
nung, und von der Anwendung dieſer Formeln.
Hierauf iſt vom Interuſurium und von Rückzahlun-
gen die Rede;, es werden Aufgaben zur Uebung mit-
getheilt, und Aufgaben, bey welchen die Formen der
eometriſchen Progreſſionen angewendet werden.
Ä wird von Zinszahlungen, von Beſtimmung
der Zeit bey denſelben und der Procente, dann vor
Zinszahlungen mit einfachen Zinſen und von Zinſen
im Laufe des Jahres gehandelt. So ſehr wir nun dieſs
alles anders geordnet vorgetragen und auch dem ge-
übtern Leſer erleichterter dargeſtellt wünſchen möch–
ten: ſo können wir doch der Schrift in Abſicht auf
Gründlichkeit unſern Beyfall nicht verſagen, und
wünſchen beſonders, daſs auch Lehrer der oberen
Klaſſen in Gymnaſien ſie mit Auswahl benutzen mö–
gen, um Jünglingen, die ſich dem Studium der Rechte
widmen, auch die Nothwendigkeit eines gründlichen
und tiefern Studiums der Mathematik recht anſchau-
lich und fühlbar zu machen, da bey Rechtshändeln,
worin dieſe Rechnungsgegenſtände vorkommen, zur
richtigen und gerechten Behandlung und Entſchei-
dung derſelben darauf ſehr viel ankommt,
-- - -
----- 405 / 702 -----
737 738
-
OO -
-
- – ALLGE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
April
18 26.
RÖMISCHE LITERATUR.
1) FRANkrunt a. M., b. Weſché: Annalen des Ca-
jus Cornelius Tacitus. Ueberſetzt von Karl Frey-
herrn von Hacke u. ſ. w.
2) OLDENBURG, in d. Schulz. Buchh.: Des C. Cor–
nelius Tacitus /ämmtliche Werke – – von Dr.
Fr. Reinhard Ricklefs u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Um nun unſere Leſer ſelbſt zu einem beſtimmten
Urtheile über den VWerth und den eigenthümlichen
Charakter dieſer beiden Ueberſetzungen zu führen,
ſo wollen wir irgend ein willkürlich gewähltes Ka-
pitel aus der Mitte beider Bücher hier abſchreiben
und gegen einander überſtellen, auch dieſelbe Stelle
noch aus der Strombeckſchen Ueberſetzung hinzufü–
gen, weil dieſer der vorzüglichſte unter den Vorgän–
gern der beiden neuen Ueberſetzer iſt, und beidéihn
ohne Zweifel bey ihrer Arbeit vor Augen gehabt ha-
ben. Wir haben aber abſichtlich uns in unſerer
Wahl der Stelle mehr durch den Zufall leiten laſſen.
theils weil wir nicht gern dem einen oder dem andern
wiſſentlich zu nahe thun wollten, theils weil wir es
nicht für zweckmäſsig hielten, einen bekannternung
ausgezeichnetern Ä herauszuheben, indem
vorauszuſetzen war, daſs dieſer gerade mit beſon-
derem Fleiſse von beiden würde übertragen ſeyn.
Ä ſchlagen wir auf Gerathewohl Buch 4 Kap. 31
dUlT.
v. Strom beck.
Dieſe ſtäte Folge von Traurigem
wird durch eine mäſsige Freude un-
terbrochen, weil Cäſar den Cajus Co-
minius, Römiſchen Ritter, eines
Schmähgedichts gegen ihn überführt,
auf Bitten ſeines Bruders, der Senator
war, begnadigte.“ Um ſo wunderba-
rer erſchien es, daſs Er, kundig des
Beſſern, und welcher Ruf der Gnade
folge, das Traurigere wollte. Denn
er fehlte nicht aus Unachtſamkeit:
auch iſt es leicht erſichtlich, ob aus
Wahrheit oder aus geheuchelter
Freude der Herrſcher Thaten gefeyert
werden. Ja, er ſelbſt, ſonſt mit ge-
ordneter Miene und gleichſam mit
den Worten ringend, redete, ſo oft
er half, freier und ſchneller. – Als
aher P. Suilius, ehemals des Germa-
micus Quäſtor, aus Italien verbannt
ward, überführt, wegen eines zufäl-
lenden Urtheils Geld genommen zu
haben, ſtimmte Er, derſelbe Je) auf
eine Inſel zu beſeitigen, mit ſolcher
Gemüthsbewegung, daſs er durch
Eidſchwur erhärtete, dieſ geſchehe
zum Wohle des Staats. Welches,
damals übel aufgenommen, nachher
zu ſeinem Lobe gereichte, als Suilius
zurückgekehrt, den das folgende Zeit-
alter übermächtig, verkäuflich, und
die Freundſchaft des Fürſten Claudius
lange mit Glück, nie zum Guten an-
wenden ſah. – Eben dieſe Strafe
wurde über den Senator Catus Fir-
mius verhängt, weil er ſeiner Schwe-
Jier fälſchlich Majeſtätsverbrechen
Schuld gegeben. Catus hatte, wie
ich erzählte, den Libo in Fallſtricke
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
U. Hacke.
Dieſs unabläſſig Traurige unterbrach
etwas einigermaaſsen. Erfreuliches, da
der Cäſar # eines Spottgedichtes auf
ihn überwieſenen römiſchen Ritter Ca-
jus Cominius auf ſeines Bruders Fiirbit-
te, welcher Senator war, begnadigte.
Um ſo auffallender war, daſs er, des
Beſſern und des die Milde begleitenden
Rufs kundig, Härte vorzog. Denn er
fehlte nicht aus Unverſtand, auch ver-
kennt ſich nicht, wann der Herrſcher
Handlungen mit Wahrheit, wann mit
erheucheltem Beyfalle geprieſen wer-
den. Ja er ſelbſt, ſonſt ſo bemeſſen,
gleichſam die Worte herauswindend,
ſprach ſchneller und geläufiger, ſo oft
er Gnade erwies. Als P. Suilius, ehe-
maliger Quäſtor des Germanicus, über-
wieſen, für eine Rechtsentſcheidung
Geld angenommen zu haben, aus Ita-
lien verbannt wurde, ſtimmte er: ,,den-
ſelben auf eine Inſel wegzuweiſen," ſo
heftig aufgeregt, daſs er eidlich be-
theuerte: ,,des Staates Wohl erheiſche
dieſs." Was man im Augenblicke als
ſtreng achtete, wandte ſich zum Lobe,
nach Suilius Rückkehr, welchen die
Folgezeit übermächtig, beſtechlich und
des Fürſten Claudius Freundſchaft lange
mit Glück, nie zum Guten, benützen
ſah. Wider den Senator Catus Firmius
wird dieſelbe Strafe beſchloſſen: ,,weil
er ſeine Schweſter fälſchlich des Maje-
ſtätsverbrechens beſchuldigt hatte." Ca-
tus, wie ich angeführt, hatte den Libo
in Fallſtricke gelockt, dann durch An-
Ä geſtürzt. Dieſes Dienſtes einge-
Ricklefs:
Dieſs ſo beſtändige und ſo traurige
Verfahren unterbrach mäſsige Freude,
weil Cäſar den C. Cominius, einen Rö-
miſchen Ritter, eines Schmähgedichtes
gegen ihn überführt, auf Bitten ſeines
Bruders, eines Senators, begnadigte-
Umſo auffallender fand man es, daſs
er, des Beſſeren kundig, und des Ruh-
mes, der der Milde folgte, lieber das
Verhaſstere wollte. Denn nicht fehlte
er aus Unverſtand; auch bleibt es nicht
unbemerkt, wann mit Wahrheit, wann
mit erheuchelter Freude das Verfahren
der Herrſcher gefeyert wird. Ja er
ſelbſt, ſonſt gehalten und die Worte
gleichſam hervorringend, ſprach freyer
und raſcher, ſo oft er zu Hülfe kam –
Aber den P.Suilius, vormaligen Quä-
ſtor des Germanicus, ſtimmte er, da
er, überwieſen, für einen Richterſpruch
Geld genommen zu haben, aus Italien,
enk, aber unter anderem Vorwande,
bat ihn Tiber von der Verbannung los:
verbannt werden ſollte, „auf eine Inſel
entfernen, mit ſolcher Heftigkeit,
daſs eidlich betheuerte: „es gefähehé
zum Wohl des Staates." Dieſs für jetzt
mit Erbitterung aufgenommen, ſchlug
bald zu ſeinem Ruhme aus, nach der
Wiederkehr des Suilius, welchen das
folgende Zeitalter übermächtig, feil,
und die Freundſchaft des Fürſten Clau-
dius lange mit Glück, niemals zum Gu-
ten nutzen ſah. – Dieſelbe Strafe
ward gegen den Senator Catus Firmius
beſtimmt, ,,als ob er ſeine Schweſter
fälſchlich des Majeſtätsverbrechensbe-
ſchuldigt.” Catus hatte, wie ich er-
zählt, den Libo, in Schlingen gelockt
dann durch Angabe geſtürzt. Tj
dieſes Dienſtes gedenkend, aber Äj
ICS
----- 406 / 702 -----
739 ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG 74Q
v. Strom beck.
gelockt, und nachher durch Angabe
ins Verderben geführt. Tiberius,
dieſes Dienſtes gedenkend, doch An-
deres vorwendend, verbat die Ver-
bannung; doch hinderte er ſeine Ver-
ſtoſsung aus dem Senate nicht.
Daſs jede dieſer drey Ueberſetzungen gelungene
Stellen habe, und daſs insbeſondere die beiden neue-
ren Vorzüge haben vor der ältern, wird kein auf-
merkſamer Leſer in Abrede ſeyn. Zuvörderſt war es
nicht nöthig, das Präſens (intérjicitur) in der Ueber-
ſetzung beyzubehalten, und unſere beiden Ueber-
ſetzer Ä richtig das Imperf, unterbrach gewählt,
ſtatt daſs v. Strombeck das harte: wird unterbrochen,
gewählt hat. Doch iſt v. H. auch nicht feſt darin ge-
weſen, indem er gegen das Ende des Kap. ſchreibt:
„wider den Senator C. F. wird. ... beſchloſſen," wo
v. St. und R. wurde und ward haben. Ferner hat
v. H. richtig: den überwieſenen Röm. R. u. f. w. ge-
ſchrieben, Ä daſs v. St., dem auch R. folgt, hier
eine undeutſche Participialconſtruction (den R. Rit-
ter, eines Schmähgedichts überführt, – – begna-
digte) gebraucht. Mirum habebatur iſt auch beſſer
durch auffallend von v. H. und R. überſetzt, als
durch wunderbar, das bey der Bemerkung einer In-
conſequenz nicht an ſeiner Stelle iſt. Desgleichen iſt
/öcordia beſſer durch Unverſtand wiedergegeben, als
durch Unachtſamkeit beyv. St., und mit jahrheit rich–
tiger, als: aus Wahrheit; denn wenn ſchon bey Tac.
ex veritate ſteht, ſo iſt das eine Eigenthümlichkeit
deſſelben, im Gebrauche der Präpoſitionen abzu-
wechſeln, die in der deutſchen Sprache nicht Statt
finden darf. Sonſt mit geordneter Miene (compoſitus
alias) bey v. St. iſt unverſtändlich, und v. H. drückt
es ſehr gut durch gemeſſen aus (denn bemeſſen iſt
wohl nur ein Druckfehler); gehalten, bey R., giebt
es nicht ganz wieder, denn compoſitus bezeichnet ein
genau überlegtes, ſtudirtes und ſorgfältig abgemeſſe-
nes Betragen, das dem jedesmaligen Zwecke ange-
paſst wird, und durch welches man gezwungen und
feyerlich erſcheint; gehalten aber bezeichnet nur,
daſs einer ein gleichmäſsiges Betragen beobachtet.
Yelut eluctantium verborum iſt von v. H. ſehr glück-
lich durch: gleichſam die Worte herauswindend,
übertragen; wSt. giebt das Bild nicht ganz wieder,
und R. gebraucht ungrammatiſch ringen als ein verb.
tranſitivum. Ueberhaupt iſt der ganze Satz bey v. H.
ſehr gelungen. Res judicanda iſt ſchicklich durch
Rechtsent/heidung, und Richterſpruch von unſern
Ueberſ wiedergegeben worden, ſtatt daſs v. St. un–
nöthiger VWeiſe das Participium im Deutſchen wie–
derholt. Auf eine Inſel zu beſeitigen (amovendum)
iſt unpaſſend, und unſere Vff haben dafür wegzu-
weiſen und zu entfernen geſchrieben. Auch das fol–
ende: contentione animi, iſt viel beſſer durch: ſb
Ä aufgeregt, und: mit ſolcher Heftigkeit über-
tragen worden, als von v. St. durch: mit Jölcher Ge-
müthsbewegung, welches Wort viel zu ſchwach iſt,
v. Hacke.
mindeſtens aus dem Senate ihn zu ſto-
ſsen, hinderte er nicht.
Ricklefs-
res vºrſchützend, wandte durch Bitten
Ännung ab; Verſtoſsung j
dem Senate verhinderte er nicht,5-
und eher eine ſanfte Rührung bezeichnen würde, als
ein Ä Hervorbrechen eines übermächtigen
Haſſes, den er nicht mehr zu zügeln im Stande Är.
Ägezeit iſt bey vºH, beſſer, als das folgende
Zeitalter bey u. St. Endlich: eaſilium deprecatus e/?
iſt zwar wörtlich, aber nicht richtig von v. St. duré
errerºa die Perbannung, überſetzt worden; und
beſſer ſchreibt R.: er wandte durch Bitten die Ver-
bannung ab.
Wenn aber auch, wie wir an einem Bevſpi
Ä haben, die Ueberſ von v. H. und R. Ä
Ä vor der Strombeckſchen Ueberſ haben ſo
wird der aufmerkſame Leſer doch aus der j -
theilten Probe auch wahrgenommen haben, Ä
beide nicht ganz ohne Mängel ſind. Vieles in dieſer
Hinſicht wird freylich immer von dem ſubjectiven
Urtheile eines jeden abhangen, und dem einen ſo,
dem andern anders erſcheinen; und wir ſind gerade
am allerwenigſten gewillt, unſere Anſicht andern auf-
zudringen, indem wir aus vieljähriger Beſchäftigung
mit dem Tac. und oftmals Ä Bemühung,
ihn zu überſetzen, die Schwierigkeiten einer ſolchen
Unternehmung gehörig kennen gelernt haben; den–
noch aber wird über manches ſich leicht die allge–
meine Stimme vereinigen laſſen. So hätten wir z. B.
ſtatt: „auf ſeines Bruders Fürbitte, welcher Senator
war, wie Hr. v. H. ſchreibt, lieber geſetzt: auf
Fürbitte des Bruders, der S. war. Ferner ſollte es
heiſsen: ,,Hingegen als P. Suilius – – – aus Ita-
lien verbannt werden ſollte,” weil dieſe Strenge Ti-
bers hier im Gegenſätze mit der eben gerühmten
Gnade deſſelben ſteht, und weil Suilius noch nicht
wirklich Ä wurde, ſondern man erſt über
ſeine Beſtrafung deliberirte. Quod a/pere acceptum
heiſst auch nicht: was man als ſtreng achtete, ſon-
dern Ä“ gehört als Adverbium zu acceptum, und
bezeichnet die Art und Weiſe, wie die Senatoren
dieſe Strenge oder Härte Tibers aufnahmen. Be-
nützen iſt, wie vielleicht auch das vorhergehende
beme/Yen, (denn es kommt S. 69 noch einmal vor für
modcrans,) ein Provinzialismus, wie dergleichen
überhaupt in der Ueberſ des Hn. v. H. mehrere vor-
kommen B. S. 183 erübrigen, für übrig ſeyn, "e-
gen mit dem Dativ conſtruirt, S. 181 bezüchtigt für
Ä ander/t für anders, S. 141 /ich benehmen
für ſich berathen, S. 142 die Leiden ſind zu bemei-
Jſtern; dieſe Sorge unterliegt dem Fürſten Ä
/u/t in et) u. ſ. w. u. ſ. w.). Indicio perculit iſt nicht
richtig überſetzt: „durch Angaben geſtürzt, weil
Catus an dem Proceſſe des Libo eigentlich keinen
weitern Antheil hatte, als daſs er zuerſt den Ang:
- Clel -
----- 407 / 702 -----
741
742
Num. 90. APRIL 1826.
deſſelben beym Tiberius gemacht und deſſen mag-
ſche Geheimniſſe verrathen hatte. Daher würden
wir vorziehen, weil Angabe im gerichtlichen Sinne
bey uns nicht gebräuchlich iſt, und Anklage und
Lisſage etwas anderes bezeichnen; indicium lieber
durch Angeber zu überſetzen. Solcher Freyheiten
darf ſich der Ueberſetzer, unbeſchadet aller Treue, be-
dienen. – Zu rügen iſt noch der Ausdruck: Tiber
bat ihn von der Verbannung los (erſilium deprecatus
eſ), als zu ſchwerfällig, und das folgende quo minus
iſt falſch durch mindeſtens überſetzt, indem es von
zon obſitit abhängig iſt, alſo nichts anders heiſsen
kann, als: daſs; und es iſt dieſes wohl nur für ein
in der Eile gemachtes Verſehen zu halten.
.
Um nun auch noch die Ueberſ des Hn. R. etwas
näher zu beleuchten, ſo ſcheint uns ſogleich im An-
fange das: „/o traurige Verfahren" zu matt zu ſeyn
für tam moeftis im Texte, welches wir lieber durch
Trübſale, Trauerfälle u. ſw. überſetzen würden,
und in: „mäſsige Freude" entſpricht mäſsig im
Deutſchen nicht dem lateiniſchen modicus, welches
eher durch: Ä; unbedeutend, klein u. ſ. w. zu
übertragen war. er willkürliche Gebrauch der
Participien, z. B. in: überführt, iſt ſchon mehrmals
gerügt. In dem Satze: Aber den P. Suilius u. ſ. w.
u. f. w. ſind die einzelnen Glieder zu ſehr verſchränkt,
ſo daſs er für ein deutſches Ohr, das an ſchwerfällige
Conſtructionen nicht gewöhnt iſt, vielleicht unver-
ſtändlich ſeyn möchte; und hier hätte der Ueberſetzer
fich um ſo eher einige Freyheiten erlauben dürfen,
als auch im Lateiniſchen die Satzverbindung gar nicht
regelmäſsig und gehörig iſt. Endlich war es durch-
aus nicht nöthig, tanquam petivi/Yet etc. wörtlich zu
überſetzen, als ob er u. f. w., indem dieſes theils im
Deutſchen hart klingt, und theils Tacitus unzählige
Mal anquam bey der Angabe einer Urſache oder ei-
nes Grundes gebraucht, ohne dabey beſtimmen zu
wollen, ob es die wirkliche Urſaché oder nur eine
fingirte geweſen ſey. -
Wir brechen hier ab, um nicht den Vff. durch
eine kleinliche Kritik, die übrigens ſeichter anzu-
ſtellen als zu vermeiden iſt, läſtig zu fallen. Wir
haben ſie nur angeſtellt, um zu zeigen, daſs noch ei-
niges zu thun übrig bleibt, wenn allen Anſprüchen
enügt werden Ä Daſs übrigens vieles ſchon ge–
eiſtet iſt, haben wir gezeigt, und wollen es ſchlieſs-
lich noch einmal wiederholen. Einen vorzüglichen
Wertb geben beiden Ueberſetzungen auch noch die
angefügten Anmerkungen, welche ſich unter dem
Texte befinden, und welche entweder ſchwierige
Stellen erklären, oder die vorkommenden Sachen
erläutern, von denen nicht vorauszuſetzen war, daſs
der Ä Leſer dieſelben wüſste oder doch
leicht ſich derſelben erinnerte. Auch zeugen dieſe
Anmerkungen von ausgebreiteter eigener Lectüre
der Vff, indem ſie gröſstentheils nicht aus andern
Commentaren entlehnt ſind, ſondern ihnen eigen ge–
hören. Wir können uns nicht enthalten, hier eine
längere Note des Hn. v. H. S. 209 zu Anna IV, 6,
wo von Tibers Entfernung nach Capreä die Rede iſt,
abzuſchreiben. „Ich erlaube mir hier den Zweifel,
obwohl die Annehmlichkeiten des Aufenthaltes al-
ein Tiber gefeſſelt haben mögen? Sollte nicht durch
tiefere Poſitik dieſe Wahl beſtimmt worden ſeyn ?
Der finſtere Tyrann, der ſich da dem Anblicke und
den Nachſtellungen haſſender Ä Ä über-
ſah hier das Meer, hielt die in Miſenum liegende
Flotte in Furcht, erblickte in der Ferne die Schiffe,
welche aus der Barbarey, Aegypten und Sicilien Rom
mit Getreide verſahen, und könnte durch einen Be-
fehl die Stadt in Hungersnot verſetzen. Welche
erwünſchte Lage für Tiber, der kein Dümmling wie
Claudius, kein tolles Ungeheuer wie Caligula , Nero
und Domitian, ſondern ein planvoller Tyrann war,
der die Tyranney in ein S brachte, welches
keiner ſeiner Nachfolger ſo rein auffaſste, wie er es
erſonnen hatte! Daher auch er, obgleich die Römer
inder weit ent-
ſeiner Zeit, der Ä -
rückt, das eiſerne Joch un tragen muſsten,
ch nicht wie ſeine
die folgenden Ä
(achfolger ermordet ward, ern im Bette ſtarb.
– Dieſe Anſicht von Tibers Abſicht bey ſeiner Enº
fernung nach Capreä hat viel Annehmliches. Sonſt
m ñwir immer, Tiber habe ſich theils aus Ver-
ac der Menſchen (welche immer die Wurzel
der Tyranne Ä theils aus Furcht vor den Men-
fchen in die Ä mkeit von Capreä begeben, theils
auch, um dem Sejan auszuweichen, den er jetzt noch
nicht entbehren zu können glaubte, der aber ſchon
ſo mächtig geworden war, daſs Tiber neben ihm in
Rom nicht gut mehr die erſte Rolle Ä konnte.
Die Tyranney bannt ſich immer in die Einſamkeit, in
welcher ſie am vollkommenften ihren Zweck er-
reicht findet, nämlich die Bande der Bruderliebe,
welche den Einzelnen mit der Menſchheit vereini-
Ä zu zerreiſsen, und ſich allein eigenmächtig
ber alle andern zu ſtellen." So charakteriſirt Ta-
citus auch den Domitian (Agric. cap. 39) quod Jae-
vae cogitationis indicium erät, ſecretó/uo fa
-- - -
fi ETC, -
atus etc. –
heitsepoche
E
Beide Ueberſetzungen ſind anſtändig gedruckt,
vornehmlich die des Hn v. Hacke, die ſich durch wei-
ſseres Papier und gefälligere Lettern vor der des Hn.
Ricklefs auszeichnet. Hoffentlich werden die Fort-
fetzungen des begonnenen Werkes bald nachfolgen,
welchen wir dann auch ein genaues Verzeichniſs al-
ler Schreib- und Druckfehler, welche Nr. 2 lange
nicht alle angezeigt hat, und auf welche Nr. 1 gar
nicht Rückſicht nimmt, anzuhängen bitten. Am be-
ſten iſt es freylich, dergleichen ganz zu vermeiden;
iſt das aber nicht geſchehen, ſo erfordert die Ach-
tung für das Publicüm, daſs man ſeine Fehler einge-
ſtehe. Und dieſes iſt für unſere Vff, um ſo mehr
flicht, als ihre Ueberſetzungen ganz gewiſs ein gro-
Äbujnden werden, das ſie verdienen.
U. IB.
-
LI –
----- 408 / 702 -----
743
744
A L. Z. Num.90. APRIL 1826,
LI T E RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 2often Febr. ſtarb zu Prag Eman. Joſ Mala-
baila Graf von Canal, Geheimer Rath und Kämmerer,
auch Mitglied vieler auswärtigen ökonomiſchen Geſell-
fchaften, im 81ſten Jahre. Er war 33 Jahre Präſes der
atriotiſch-ökonomiſchen Geſellſchaft im Königreich
Ä , und ein groſser Beförderer der Landwirth-
ſchaft und Cultur Böhmens, der er durch Schriften,
welche er unentgeldlich zu mehreren tauſend Exem-
plaren vertheilen lieſs, und durch unentgeldlichen Un-
erricht in einzelnen landwirthſchaftlichen Gegenſtän-
den, aufzuhelfen ſuchte.
- v,
Der am 11ten Nov. v. J. verſtorbene Dr. Adolph
Felix Heinrich Poſſe (ſ. A. L. Z. 1826. Nr. 34) war
am 14ten April 1760 zu Sondershauſen geboren, wº
jn Vater Kirchenrath und Superintendent war. Nach
vorläufigem Unterrichte auf Ä daſigen Stadtſchule
kam er im 14ten Jahre nach der Schulpforte und bezog
178o die Univerſität Göttingen, wo er ſich unter Püt-
j von Selchow, den Gebrüdern Beckmann und An-
jern der Rechtswiſſenſchaft widmete; inſonderheit
aber, da ihn die neuere Geſchichte beſonders anzog,
denjenigen Rechtszweigen, die mit dieſer auf das in-
nigſte verbunden ſind, und die gerade damals die aus-
gezeichnetſten Lehrer hatte. Nach dem 1783 erfolg-
en Ableben ſeines Vaters traf er die nöthigen Einlei-
tungen zur Erreichung ſeines Zweckes, ſich dem aka-
dejiſchen Leben zu widmen, arbeitete im J: 1784
ſeine Inauguraldiſputation und eine andere Schrift aus,
zu welcher ihm Ä damaligen Streitigkeiten des Erz-
Äſchofs von Salzburg und des Biſchofs von Speyer mit
ihren Domkapiteln Anlaſs gaben. Am 1ten April
wurde er, näch Vertheidigung ſeiner Inauguralſchrift
promovirt. Im folgenden Jahré benutzte er die über
den projectirten Tauſch von ganz Baiern gegen den
gröſsten Theil der öſterreichiſchen Niederlande er-
zeugte wichtige Zeitperiode, die den Fürſtenbund her-
heyführte, ſich durch die Abhandlung über das Ein-
willigungsrecht deutſcher Unterthanen in Landesver-
äuſserungen – bekannt zu machen: Dieſe Thätigkeit
und Ergreifung der Zeitumſtände empfºhlen ihn dem
geh. Juſtizrathé Pütter, und ihm verdankte er den Ge-
muſs einer Zeit, die er bey freyem und reichlichem Er-
werbe in Göttingen als Privatdocent angenehm verlebte.
Als nach beygelegten Streitigkeiten der Herzoge von
Mecklenburg-Schwerin mit Roſtock die Roſtocker
Üjjität wieder ins Leben gerufen wurde, bekam
er dahin einen Ruf und trat die ihm mit 7oo Rthlr-er-
jordentl. Profeſſur des Staats –, Lehen - und
NA CH RICHT EN.
deutſchen Privatrechts zu Michaelis 1789 an. Wäh-
rend der 15 Jahre, die er in Roſtock lebte, erhielt er
mehrere Anträge zu vortheilhaften Anſtellungen auf
andern deutſchen Univerſitäten; 18oI zur erſten juri-
ſtiſchen Profeſſur verbunden mit dem Univerſitäts-Di–
rectorio in Halle, und als er dieſen Ruf aus Beſorgniſ-
ſen vor unangenehmen Verhältniſſen ablehnte, 18o2 ein
geändertes Anerbieten, nämlich einer Reiheſtelle in der
Fakultät mit 1ooo Rthlr. Gehalt; er entzog ſich aber
auch dieſem, da ihm der Herzog von Mecklenburg ſei-
nen Gehalt auf 1ooo Rthlr. erhöhte. So lehnte er auch
andere Anträge nach Leipzig und Greifswald ab, nahm
aber den im J. 1804 Ä dem Uebergang des jetzigen
Hn. Staatsraths Klüber in badenſche Dienſte an ihn er–
gangenen Ruf auf die Univerſität zu Erlangen aus Vor-
liebe für das ſüdliche Deutſchland an, und trat als
Königl. Baierſcher Hofrath und viertes Mitglied der ju-
riſtiſchen Fakultät zu Oſtern 1805 in ſeine Stelle.
Während ſeines Aufenthalts in Erlangen wurde ihm
von neuem 1809 die zweyte Stelle in der Fakultät zu
Greifswald unter anſehnlichen Bedingungen angetra-
gen, und nach dem Ableben ſeines geliebten Collegen,
des Conſiſtorialvicedirectors Weber, erhielt er einen ihm
wegen ſeiner ehemaligen Dienſtverhältniſſe höchſt
ſchätzbaren und eben ſo vortheilhaften Zurückruf nach
Roſtock an deſſen Stelle, den er nur in Berückſich-
tigung ſeines herannahenden Alters ablehnte. ... Nicht
lange darauf erging eine beſtimmte Anfrage an ihn, ob
er die durch den Abgang des Prof. Haſſe von Jena er-
ledigte Profeſſur mit der Stelle eines Oberappellations-
rathes gegen die ihm gemachten Anerbietungen anzu-
nehmen geneigt wäre, die er aber ebenfalls dankbar
verneinte. Seine Schriften ſind im gelehrten Deutſch-
land verzeichnet.
(Nach einem unter den Papieren des Verſtorbenen gefun-
äenen Aufſatze in den Jahrb. d. geſammten deutſch. Juriſt-
Literatur herausg. von Schunck, 1826. I, 2 ausführlich ab-
gedruckt.) -
II. Ehrenbezeigung u. Amtsveränderung.
Die Juriſtenfacultät zu Roſtock hat zu Anfange des
Januars 1826 dem Mecklenburg-Schwerinſchen Juſtiz-
kanzley – Advokaten und Notar zu Hamburg, Hn. Pet.
Heinr. Karl Behrmann, honoris cauſa die Doctorwürde
ertheilt.
Der als Schriftſteller bekannte Doct. Med., Hr.
Georg Friedr. Moft, bisher Vorſteher einer Irrenanſtalt
zu Stadthagen im Fürſtenthum Schaumburg-Lippe,
hat ſich ſeit Michaelis 1825 als praktiſcher Arzt zu
Roſtock niedergelaſſen-
----- 409 / 702 -----
745
746
– -- OI -
ALL GE ME I
N E L 1 T E RAT UR - ze 1T UN G
T-
April 1826.
ALTE GEoGRAPHIE.
LErrzro, b. L. Voſs: Hellas oder geographiſch - an-
tiquariſche Darſtellung des alten Griechenlandes
und ſeiner Colonieen mit./eter Rückſicht auf die
neueren Entdeckungen. Von Friedrich Karl Her-
mann Kruſe, Profeſſor der Geſchichte und Geo-
graphie auf der vereinten Friedrichs – Univer-
ität Halle-Wittenberg u. f. w. Erſter, Allge-
meiner Theil. XXXII u. 626 S. gr. 8. m. Kpfm.
u. Karten. (Preis des 1ften und 2ten Bandes
mit der I. u. II. Liefer. des Atlaſſes mit 8 groſsen
Bl. Kupfern u. Karten 7 Rthlr. 8 gGr.)
Ree hat die Freude, hier den Beginn eines mit
groſsem und beſonnenem Fleiſse lange vorbereiteten
und mit gleicher Umſicht ausgeführten Werkes dem
Publikum anzukündigen, das bey ſeiner Geſtaltung
eine Lücke in der antiquariſchen Literatur ausfüllt,
und gerade in dieſer Zeit, wo aller Augen noch irn-
mer erwartungsvoll auf Griechenland gerichtet ſind,
höchſt willkommen ſeyn muſs, und ganz eigentlich
dahin ſtrebt, für Land und Volk ein lebendiges In-
tereſſe zu erregen. Denn des Vfs. Zweck iſt (wie er
XXVII der Vorrede ſagt): „das Land und die Colo-
nieen der alten Hellenen nach allen jetzt vorhande-
nen Hülfsmitteln getreu antiquariſch – geographiſch
darzuſtellen, dadurch das Verſtändniſs der alten
Schriftſteller, welche Griechenland berühren, zu er-
leichtern, der Geſchichte dieſes Landes einen feſten
Boden in der Gegenwart zu ſchaffen, die Gegenwart
Griechenlands aus der Vorzeit Griechenlands und
ſeiner Colonieen zu erklären, Reiſenden ein Werk
in die Hand zu geben, was ihre Schritte leiten und
zu neuen Unterſuchungen veranlaſſen kann, und je-
dem Gebildeten, der ſich mit dem herrlichſten Lande
und dem edelſten Volke der Welt beſchäftigt, ein
Gemälde zu eröffnen, welches ſeine Kenntniſſe er-
weitern, ſeinen Geſchmack veredeln, und ſein Ge-
fühl für alles Groſse und Edle erheben und läutern
ſoll.“ – Eben dadurch, daſs er alles Wichtige zu-
ſammenfaſst, was die Alten darüber mitgetheilt ha-
ben, was das Mittelalter ſpärlich andeutete, und was
alle neuere Reiſende entdeckten, welches letztere
Mannert bey ſeiner Beſchreibung Griechenlands ver-
nachläſſigt, wird und muſs das alte Hellas, ſo weit
es jetzt noch möglich iſt, in ſeinem alten Glanze,
wenigſtens in der Idee, wieder ins Leben treten.
Hr; Kr. hat auf Reiſen und durch Unterſtützung
mehrerer Vorſteher von Bibliotheken und Kunſt-
ſchätzen, ſo wie durch die Mittheilungen verdien-
ter Gelehrten, eines K. O. Müller, Roſenmüller,
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
º»- -
Beck, Hirt und Geſenius, für die Ausarbeitung ſei-
nes Werks einen ſehr reichen Schatz von Hülfsmit-
teln gehabt, und iſt dadurch in den Stand geſetzt,
etwas Umfaſſenderes und Völlſtändigeres, als wir
bis dahin in dieſem Fache aufzuweiſen haben, liefern
zu können.
Was nun den erſten, allgemeinen Theil dieſes
Verks, das im Ganzen aus 5 Bänden, aus einem Atlas
von Halb-Plankarten, Plänen und andern geographi-
ſchen Darſtellungen beſtehn wird, ſo iſt dieſs der In-
halt: Kap. 1. Geſchichte der Bekanntwerdung Grie-
chenlands durch die Quellen/chrif/teller, in Yönder-
heit die Griechen und Römer. Voran: Dunkle Nach-
richten der Hebräer über Griechenland. Sie erſtrek-
ken ſich auf die Jaones (Javonen in der Völkertafel
des Moſes), Hlis (Eliſchah), die Bewohner von Cy-
Prus und andern griechiſchen Inſeln nebſt den Mä-
cedoniern Ä die Ureinwohner Dodona's (Do-
danim) und die Thracier (den Stamm Tiras). Erſte
Periode: Bekanntwerdung Griechenlands durch Hel–
leniſche Dichter, Hiſtoriker und Geographen. Von
den älteſten Zeiten bis zu denen der römiſchen Herr-
Ä Dieſs Kapitel iſt, wie das folgende, ganz
iterariſch. , Der Vf, beginnt dieſe Periode mitlem-
Ä Orpheus und endet ſie mit Hipparch.
So vºllſtändiger auch hier in der Aufzählung der Que-
len iſt; ſo hätte doch Rec. gewünſcht, daſs es den Vf.
gefallen hätte, ſtatt mancher Literarnotizen über die
einzelnen Schriftſteller ſelbſt, die allenfalls entbehrt
werden konnten, im Allgemeinen mehr das bloſs an–
zudeuten, was in dieſen Ä mythiſch, was
wahr, was aus eigener Anſicht, und, was aus Hö–
Ä oder den Nachrichten. Anderer geſchöpft
iſt? Dieſ gehörte nach des Rec. Anſicht ganz eige-
lich zur Ä und ſichern Begründung des nachfol–
genden Gebäudes, und die dadurch vermehrte Bo–
enzahl konnte bey einem Werke dieſer Art nicht in
etracht kommen. Nun wird es doch in der Folge
einer Menge von Noten bedürfen, worin dieſs Ajs
gehörig geſchieden und berückſichtigt wird. Daſs
Homer ſeine Gedichte nicht aufgeſchrieben habe, wi–
derlegt der Vf, in einer ausführlichen Note S. 2 ff,
wozu, Beylage I. Yergleichung der Phöniciſchen,
Griechiſchen Lateinfjej Hjäfj
ºte gehört. Er würde noch mehr Argumente gegen
Wolfangeführt haben, wenn er auf Sainte Cox
eftation d'un Paradoxe literaire de Mr. Wolf
Profe/ſeur en langue grecque ſur les Poeſies d'Homee
dParis'1798 ÄÄt enommen hätte. Indeſs kommt
bey dem vorliegenden Werke wenig auf die Erledigun
dieſes Streitpunktes an. Die Ilias und Odyſſee bleibe
Y (4) auch
----- 410 / 702 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
auch ſo, wie ſie da liegen, ſtets eine Quelle für die
alte Geographie. Daſs ſie aber ſo, wie ſie jetzt ſind,
nur dem gröſseren Theile nach von einem und dem-
ſelben alten Sänger herrühren können, daſs ſie viele
ſpätere Zuſätze erhalten haben, läſst ſich aus inneren
Ä zur Genüge erweiſen; Scheidung des My-
thiſchen und Wahren, des Echten und Unechten iſt
für den davon zu machenden Gebrauch die Haupt-
fache. Auffallend bleibt es immer, daſs ſo wenig in
der Odyſſee, als Ilias, der Schreibkunſt gedacht iſt,
da doch hier und da die Gelegenheit dazu ſich bietet.
Denn die Batrachomyomachie darf hier nicht in Be-
tracht kommen, da ſie, wenn nicht in ein noch ſpä-
teres Zeitalter, doch offenbar in die Zeiten nach Ari-
ftophanes Ä Bey Ariſtoteles ſind dem Vf. des
elehrten Rectors Königsmann de Ariſtotelis
Geographia Proluſiones Slesuici 1806 und bey Erato-
ſthenes die Eratoſthenica compoſiuit Godofr. Bern-
Ihardy Berol. 1822 entgangen. – Zweyte Periode:
Bearbeitung der Geographie Griechenlands zu den
Zeiten der Römiſchen Herrſchaft, begonnen mit
Apollodor und Polyb, und geſchloſſen mit Procop.
Die hier erwähnten Schriftſteller gehören zwar ins-
geſammt zu den Quellen, doch nicht alle zu den
earbeitern der alten Geographie. Auch hier hätte
Rec. den Vf, hie und da etwas ausführlicher über die
Ergebniſſe der angeführten Schriftſteller gewünſcht.
Ueber des Ptolemäus Bearbeitung der alten Geo-
graphie verweiſt er auf B. 1. H. 2 ſeines Archivs.
Allein die Hauptergebniſſe ſeiner dort niedergeleg-
ten Forſchungen, ſo wie eine Berichtigung deſſen,
was in einem Bande der Wiener Ä der Lite-
ratur, wenn Rec. nicht irrt von 1824, dagegen erin-
nert ward, möchte man auch hier zu finden wün–
ſchen. In einem Nachtrage zu dieſem Kapitel wird
von den Monumenten, den Städte – Ruinen, Tem-
peln, beweglichen Kunſtwerken und Inſchriften ge-
andelt. Ä gehört Beylage III Ueber die Four-
zmont/chen Inſchriften. Auch die bereits zur zweyten
Section fortgeſchrittene Sylloge Införiptionum anti-
quarum von O/ann hätte angeführt zu werden ver-
dient. Kap. 11. Geſchichte der Wiederentdeckung
Griechenlands und die Hülfsmittel für das Studium
der alten Geographie Griechenlands. Erſte Periode.
Nachrichten über Griechenland, und Bearbeitung
ſeiner Geographie bis zur völligen Beſetzung des Lan-
zles durch die Türken; dunkle Zeit. Zweyte Periode:
Geſchichte Ä in Griechenland und
Bearbeitung ſeiner Geographie von der gänzlichen
Beſitznahme Griechenlands durch die Türken bis zur
Bildung der Society of Dilettanti in London;
und Dritte Periode. Entdeckungen in Griechenland
und Bearbeitung /einer alten Geographie ſeit zler
Entſtehung der Dilettanten. Dieſs ſehr verdienſtliche
Kapitel, ganz des Vfs. Eigenthum, giebt die vollſtän-
digſte Zu Ä richtigſte Würdigung
aller Bemühungen zur Erforſchung des alten Grie-
chenlandes, welche wir bis jetzt haben.
Sodann der Vf, zur allgemeinen Geographie
Griechenlands ſelbſt über, und beſchäftigt ſich
-
Kap. III mit der mathematiſchen Geographie Grie-
chenlands: 1) werden mit ſteter Vergleichung der
Schriftſteller, welche ſie berühren, die Grenzen mit
oſser Genauigkeit beſtimmt. Sodann folgt 2) eine
Kritiſche Beleuchtung der terreſtriſchen Maaſse der
Griechen, deren Ungenauigkeit und Verſchiedenheit
ezeigt wird. Die Stadien ſind von verſchiedener
Ä, das Olympiſche jedoch, wornach alle
Schriftſteller nach Herodot die Längen beſtimmen,
iſt 600 Fuſs geweſen; die Vergleichung mit den Rö-
miſchen Milliarien =8 Stadien, das Stadium zu 625
Röm. Fuſs angeſchlagen, ergiebt, daſs der Griech.
Fuſs 11 Pariſ. Zoll4Linien war. Nach Stadien
werden auch die Tag- und Nachtfahrten, und die
Tagereiſen zu Lande beſtimmt; aber mit ſehr abwei-
chender Angabe bey den verſchiedenen Schriftſtel-
lern. Natürlich könnte dieſe Art der Längenbeſtim-
mung bey den verſchiedenen Umſtänden, die eintre-
ten konnten – Fahrten in Beugungen an Küſten und
in Ä Linien, mit oder gegen den Strom, in
leicht – oder ſchwerſegelnden Schiffen, Märſchen in
Ebenen oder Berggegenden u. f. w. nicht anders als
ſehr unvollkommen Ä In Betreff Griechenlands
findet man die richtigſten Diſtanz-Angaben im Pa-
ſanias, weniger richtig bey Strabo, zur See und an
den Küſten bey Dikäarch ündStylax. Offenbar lag
den Griechen an mathematiſch genauer Beſtimmung
der Lage der Orte wenig. Noch jetzt rechnet man in
Griechenland nach Tagereiſen und Stunden. In
Hinſicht der letzteren ſind Gell's Angaben am zuver-
läſſigſten. Für die a/ronomiſche Beſtimmung der
Länge und Breite der Orte geſchah von den Griechen
ſelbſt wenig Ä ſuchte zwar durch Beach-
tung der Po höhe die Lage einiger Städte zu beſtim–
me; allein Eratoſthenes wuſste noch äuſserſt wenig
von der richtigen Polhöhe. Noch ſchwieriger war
es für ſie bey der Ungenauigkeit ihrer Zeitmeſſer die
Meridiane der verſchiedenen Oerter und ihrer Ab-
weichungen von Oſten nach Weſten zu finden. Sie
muſsten Ä terreſtriſche Entfernungen zu Hülfe
nehmen, und dieſe in jene umſetzen. Nach dieſen
beſtimmte auch Ptolemäus die Grade und Minuten
der Längen und Breiten der Oerter, und ſeine An-
gaben ſind alſo wieder auf terreſtriſche Entfernungen
zu reduciren. Viele Punkte ſind jetzt von Gautier
gemeſſen. Dieſs nebſt den Angaben von Pouquérille,
Dodwell, Pomardi und beſonders Gell muſs aushel-
fen bey Entwerfung der Karten. Hiezu gehört die
ſehr verdienſtliche Beyl. e II. Aſtronomiſch und tri-
gonometriſch beſtimmte Punkte in Griechenland ſº
der Umgegend. Doch fehlt in Hinſicht der Kºſten
noch viel, was nöthig wäre, um Griechenland ſei–
ner wahren Ausdehnung gemäſs darzuſtellen. Daher
läſst ſich auch die Gröſse deſſelben nicht mit Gewiſs-
heit beſtimmen, zumal da die Alten ſelbſt nur grö-
ſsere oder kleinere Durchſchnittslinien in Stadien und
Tagereiſen, und dazu nicht einmal recht genau an-
geben. 3. Lage Griechenlands in Beziehung auf der
Luf- und Untergang der Himmelskörper. – Nach
allgemeinen Bemerkungen über die Vorſtellungen
ET

----- 411 / 702 -----
:
§
750
749
Num. 91. APRIL 1826.

der Griechen von der Erdſcheibe und Erdkugel geht
der Vf, ein in eine ſehr genaue Darſtellung Ä VET-
ſchiedenen Arten, das Jahr zu berechnen, der Trie-
teris, Tetraéteris, Octaëteris, der aus ihren Mängeln
hervorgehenden 16jährigen und 160jährigen Periode,
des 19jährigen Cyclus des Meton, woraus die von Kal-
lippus verbeſſerte 76jährige und Ä 304jährige
Periode hervorgingen, von denen jedoch nur die Octaë-
tris und ſpäterhin der 16jährige Cyclus im öffentl. bür-
erlichen Leben befolgt ward. Eben ſo genau iſt der
# über die Monate bey den Athenäern, die Dori-
ſche Jahresrechnung, die Böotiſchen und Macedoni-
ſchen Monate, und die Jahresrechnung in Klein Aſien,
die Decaden, Eintheilung des Tages und Länge der
Tage, den Auf- und Untergang bedeutender Stern-
bilder, und daran geknüpfte Witterungsbeobachtun-
en, woher die Witterungstafeln Fjº)
Änd die Jahreszeiten, und dann noch beſonders über
die Parapegmata des Geminus: kurz Alles, was zum
Kalenderweſen der Griechen gehört, findet man hier
in der gröſsten Vollſtändigkeit und mit Kritik zuſam-
mengeſtellt. Am Ende dieſes reichhaltigen Kapitels
wird noch vom mathematiſchen Klima, den Him-
melsgegenden und Winden gehandelt. Kap IV. Py-
f/che Geographie Griechenlands. 1., Böden. Hier
beſchreibt der Vf, die Verbindung der Gebirge im
Allgemeinen, und dann im Beſondern ihre Verzwei-
ngen durch Nord-Griechenland, Mittel- Grie-
chenland und den Peloponnes, und die Fortſetzung
der Gebirge über die Inſeln. Beyläufig handelt der
Vf, von dem ntergegangenen Lyonien und der Ein-
wirkung der Yulkane auf die Geſtaltung des Bodens;
dann von den Höhen der Gebirge und der Art, ſie zu
meſſen, und den wenigen Ebenen des Landes. Die
Abwechſelung von Höhenzügen und dazwiſchen lie–
enden kleineren und gröſseren Ebenen bewirkte
eine groſse Veränderung des Klima, und wies die
Griechen, ſo wie die Bewohner der Schweiz haupt-
fächlich auf Viehzucht und Gewerbthätigkeit hin,
welche der durch die vielen Häfen und Ä
begünſtigte Handel noch mehr beförderte. 2. Gewä/-
er. Hier von den Flü/Yen, die bis auf den Peneios,
Acheloos, Aſopos, Alpheios, Eurotas und Pamiſos
meiſt unbedeutend ſind, den Seen in Theſſalien, Böo-
tien, Aetolien, Akarnanien, Epirus, Arkadien und
Argolis, überall für das Land von groſser Wichtig-
keit, und den Meeren, wovon der Vf, ausführlicher
bey den Grenzen Griechenlands gehandelt hat, de-
reñ Strömung, Seeſtürmen, Klippen und Gefahren
der Schifffahrt. 3. Atmoſphäre, nach ihren rein
phyſiſchen Erſcheinungen betrachtet. Hier handelt
der Vf, von den Vorſtellungen der alten Griechen
von der Höhe der Atmoſphäre, den Lufterſcheinun-
FÄ Thau, Reif, Nebel, Wolken, Schnee, Regen,
ewitter, Regenbogen, dem Wolkenſturn (zrf)
und ſeinem Gefolge, dem Wirbelwinde (rvá), der
Waſſerhoſe (apo) und dem feurigen WWind wirbel
(rgygrg), den Winden und deren Eigenſchaften, und
der Luft im Allgemeinen, die viel reiner und klarer
iſt, als in unſern nördlichen Gegenden, und, ſo wie
die Monumente der Vorzeit, viel dazu beygetragen
hat, die Bewohner Griechenlands lebendiger zu er--
halten. 4) Producte Griechenlands in allen drey Na-
turreichen, mit einer Vollſtändigkeit aufgeführt, wie
ſie in keinem andern Werke ſich findet. Bey den
Producten des Pflanzenreichs wird beyläufig vön den
fruchtbarſten Gegenden Griechenlands, und beym
Getreidebau von der Ausſaat, dem Pflügen und Dre-
ſchen gehandelt. 5. Menſchen. So verſchieden auch
die innern und äuſsere Ausbildung der Griechen war;
ſo konnte es doch nach dem Vf. nicht fehlen, daſs
ſich in dieſem herrlichen Clima, bey der leichten Be-
kleidung, welche dem Körper eine freye Ausbildung
eſtattete, bey den gymnaſtiſchen Uebungen, wo-
urch ſich Jünglinge und Jungfrauen ergetzten und
ſtärkten, bey der Lebendigkeit, welche die Griechi-
fchen Ä in jedem einzelnen Mitbür-
ger erhielten, die Geſtalten ſelbſt veredelten, und
allmählig einen eigenthümlichen Charakter annah-
men. Die Eigenthümlichkeit der Helleniſchen Schön-
heit lernen wir am beſten aus den Ueberbleibſeln der
ſchönen Kunſt kennen, den Idealen weiblicher und
männlicher Geſtalten. Dieſen Abſchnitt ſchlieſst der
Vf, mit einer Ueberſetzung der Apoſtrophe des Ma-
lers Caſtellan's an die Künſtler ſeines Vaterlandes:
Lettres ſur la Morée Tom. III. p. 266–269.
Kap. V. Hiſtoriſch Äjj Geographie Grie-
Pelasger und Hellenen, und deren
Name und Aus-
chenlands. –
Verbreitung über Griechenland. –
dehnung von Hellas. Die ſchwierige Frage, woher
die vöſer welche Griechenland beſetzten, einge-
wandert waren? weiſt der Vf, als nicht für den Geo-
Ä hen gehörend, zurück. Dieſer betrachtet die
Völker bloſs, wie ſie in Griechenland ſitzen und ſich
verbreiten. Autochthonen ſind felbſt im Sinn der
Griechen nur ſeit uralten Zeiten in Griechenland an–
fäffige Völker. Man hat es daher in dieſem Lande
nur mit eingewanderten Völkern zu thun. Ohne
ſich durch die Annahmen Adelung's, Müllers und
Mannert’s irren zu laſſen, nimmt der Vf. mit Thucy-
dides, Herodot und Homer zwey Hauptvölker im äl-
ten Hellas an: Pelasger und Hellenen, ohne zu leug-
nen, daſs andere Völkerſtämme neben ihnen exiſtir-
ten. Sodann verfolgt er die Sitze der Pelasger in
Griechenland nach Homer, der ſie aus Theſſalien und
Epirus, wo die Seller oder Heller unſtreitig Ueber-
bleibſel derſelben waren; auch in Klein-Aſien und
auf Kreta kennt Herodot und Thucydides, der auch
die Tyrrhener zu ihnen rechnet. Dann folgen die
Sitze der Pelasger nach Scymmes, Strabo und an-
dern, woran er die mythiſchen Nachrichten über die
Sitze der Pelasger und verwandter Stämme knüpft,
da ſie doch zum Theil Data geben, die ſich mit den
beſtimmten hiſtoriſchen Nachrichten vereinigen laſ-
ſen., Im Pelasgos des Aeſchylus Suppl. 249–259
iſt der ganze Stammperſonificirt. Ein barbariſches,
d. i.nicht helleniſch Fedendes Volk waren ſie; doch
ebildeter als früher die Hellenen, und ſiebe-
chäftigten ſich hauptſächlich mit der Viehzucht und
dem Ackerbau. Daher wählten ſie auch vorzüglich
frucht-
"
----- 412 / 702 -----
751
A. L. Z. Num. 91. APRIL 1826. 752
-
fruchtbare Ebenen, und ihr Name war eigentlich
reagyol, d. i. Thalbewohner von ägyóg Thalfläche
und né.co. Die Ä des g in o iſt ſpäterer
Zeit eigen. Sie gründeten die erſten feſten Städte.
Die cyclopiſchen Mauern ſind Pelasgiſches Werk.
Wie éinige nordiſche Völker perſonificirten ſie ur-
ſprünglich ihre Götter nicht, ſondern betrachteten
ſe blöſs als Ordner und Gründer der Welt. Erſt als
ſie mit andern Völkern in Berührung kamen, welche
die einzelnen göttlichen Kräfte perſonificirten, än-
derte ſich Ä vom höchſten Weſen. Die Ora-
kel zu Delphi und Dodona ſind pelasgiſche. Mit die-
fen Orakeln ſcheint die Erhaltung der Schrift in Ver-
bindung geſtanden zu haben, welche die Pelasger
von den Phöniciern, die nach Böotien gekommen
waren, erhielten, und zunächſt den Ioniern in At-
tica überlieferten. Mit Bewilligung des Orakels zu
Dodona nahmen ſie die ägyptiſchen Götter an. Die
# Verehrung erhielt der Pelasgi/che Zeus, die
ere Pelasgis, die Demeter Pelasgis und Hermes, der
aber bey en Pelasgern eine andere Geſtalt erhalten
zu haben, und mit den Myſterien der Cabiren, die
ein Ueberbleibſel der Alten echt Pelasgiſchen Natur-
religion waren, deren Geiſt kurz geſchildert wird,
verbunden geweſen zu ſeyn ſcheint. Auſser dieſen
Gottheiten ſcheinen bey den Pelasgiſchen Stämmen
in Arkadien und Italien auch dem Kronos blutige Fe-
ſte gefeyert zu ſeyn, die aber bey zunehmender Bil-
dung aufhörten oder verändert wurden. Von Ae-
ptern nahmen ſie auch noch den Pan an, von Li-
ern aber den Poſeidon, und von Phöniciern den
Ä
(Der Be/ohluſs folgt.)
--
LI T ER A R I S C H E NA C H R ICH T EN.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 18ten Februar hielt die mathematiſch-phy-
fikal. Klaſſe der K. Baierſchen Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München eine öffentliche Sitzung. Der
functionirende Secretär Hr. Geh. geiſtliche Rath von
Schrank eröffnete dieſelbe mit Bekanntmachung der ſeit
der letzten Sitzung eingekommenen Gegenſtände und
deren Erledigung; dann las Hr. Hofr. Fuchs eine Ab-
handlung über das Verhalten des Kochſalzes zum Waſ-
fer; Hr. Conſervator und Hofrath von Martius eine
Darſtellung des dermaligen Standes unſerer Kenntniſſe
von den Flechten (Lichenes), und zeigte zugleich die
Verdienſte der vier neueſten Bearbeiter dieſer merk-
würdigen Pflanzenordnung. Hierauf las Hr. Adjunct
von Kobell einen Aufſatz über den Veſuvian von Muſſa
und Montzoni, und ſprach zuerſt von den phyſiſchen
und dann von den chemiſchen Eigenſchaften dieſer Va-
rietäten.
II. Todesfälle.
Am 2oſten Januar ſtarb im Ciſterzienſerſtift zu
Offek der emerit. Profeſſor der Dogmatik auf der Uni-
verſität zu Prag, Dr. Joachim (Anton) Cron, geb. den
29ften Sept. 175 zu Poſam in Böhmen, Verfaſſer
ſynchroniſt. Tabellen der Kirchengeſchichte.
Am 3ten März ſtarb zu München der bekannte
Schriftſteller Franz von Spaun im 73ſten Jahre ſeines
Alters.
Am 7ten März ſtarb zu Aurich der daſige Land-
ſyndicus, Hofr. Dr. Tielemann Dothias Wiarda: Ritter
des Guelphenordens und Vf, mehrerer ausgezeichneter
hiſtoriſcher Werke, im 8oſten Jahre ſeines Alters.
Am 13ten März ſtarb zu London Dr. G. H.Nöhden,
Secretär der Königl. Aſiat. Geſellſchaft und Präſident
des dafigen deutſchen Vereins, auch Mitglied mº°-
rer gelehrten Geſellſchaften, Verfaſſer einer deuche"
Sprachlehre für Engländer, Ueberſetzer mº*
Schillerſchen Trauerſpiele u. f. w. Er war zu Gº"-
gen am 23ſten Jan. 177o geboren. -
Zu Deffau verſtarb am 17ten März J. Wolff, Ober-
lehrer an der iſraelitiſchen Franzſchule daſelbſt. Er
hat ſich durch mehrere Hefte Predigten, von denen er
auch einige ins Hebräiſche überſetzt, ſo wie durch die
mit den drey andern Lehrern der Anſtalt beſorgte Ue-
berſetzung der zwölf kleinen Propheten, und durch
den von ihm allein überſetzten und commentirten Pro-
pheten Daniel, wie auch durch mehrere andere Schrif-
ten bekannt gemacht. -
Am 18ten März ſtarb zu Halle der Dr. und Prof.
Theol. Joh. Sev. Vater, durch die Fortſetzung des
„Adelungſchen Mithridates u. a. Schriften um die allge-
meine Sprachenkunde, inſonderheit auch um die ſemi-
tiſchen Sprachen und auſserdem um die Kirchenge-
ſchichte und andere Zweige der theol. Literatur ſehr
verdient, beynahe 55 Jahre alt. Er war zu Altenburg
am 27ſten May 1771 geboren, wurde 1798 auſseror-
dentl. Profeſſor in Jena, im folgenden Jahre ordentl.
Profeſſor der oriental. Sprachen in Halle, ging Yon da
181o als ordentl. Prof. der Theol. auf die Univerſität zu
Königsberg, und wurde in gleicher Eigenſchaft 1829
nach Halle zurückverſetzt. Thätig bis auf die letzten
Tage ſeines Lebens blieb er es auch für unſere A.L: Z.
– Das Honorar für ſeine Ausgabe des N.Teſt. wid-
mete er mit andern dazu geſammelten Beyträgen einer
wohlthätigen Stiftung für Studirende.
----- 413 / 702 -----
753
754
- 92 -
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - zeit U N G
April
1826.
ALTE GEOGRAPHIE.
Lxrrz1g, b. L. Voſs: Hellas oder geograph ch – an-
tiquariſche Darſtellung des alten Griechenlands
und ſeiner Colonicen mit ſteter Rückſicht auf die
neueren Entdeckungen. Von Friedrich Karl Her-
mann Kruſe u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Der Vf, geht hierauf zu den Hellenen über, worin
er ein aus verſchiedenen Beſtandtheilen gemiſchtes
Volk findet, welches aber eine Sprache und einen
Urſprung ſeiner Herrſcherfamilie hatte. Dieſe war
das Haus des Deucalion, welcher der Mythe zufolge
zuerſt in der Gegend von Dodona um den Acheloos
j Parnaſſos über die Graeci, Selli, Leleges und
Curetes herrſchte, bis er, durch eine Ueberſchwej-
mung von da vertrieben, nach Athen ging, und von
da aus das ſüdliche Theſſalien eroberte, wo ſein äl-
terer Sohn Hellen ihm folgte, während der jüngere
Amphictyon nach Kranaus die Herrſchaft in Attica
erwarb, ris beherrſchte, und das Amphictyonen-
ericht in den Thermopylen ſtiftete. Sodann kommt
# Vf. auf die Einwandérungen unter Cecrops, Cad-
mus, Danaus und Pelops, mit denen ſich die Helle-
nen, ſo wie mit den Peläsgern allmählig vermiſchten,
wobey Rec. eine Prüfung deſſen, was Kannegieſser
ÄnjfäÄijstºffjj über
dieſe Einwanderungen erinnert hat, ungern vermiſst;
und geht dann zu einer äuſserſ Äusführlichenjä
enauen Darſtellung der Verbreitung der vier Haupt-
tämme der Hellenen, der Aeolier, Ionier, Achäer
und Dorer durch Griechenland über. „Wenn wir,“
ſagt der Vf, „ſo die ethnographiſche Grenze von
Hellas unterſucht, und gezeigt haben, welche Haupt-
völker den Helleniſchen Boden bewohnten: ſo glau-
ben wir hiermit einem der wichtigſten Theile der al-
ten Geographie von Hellas abgehandelt zu haben, in-
dem ſich aus der gegenſeitigen Lage und Verbindung
jeſer Völker nicht nur eine Menge von Stellen der
alten Dichter und übrigen claſſiſchen Schriftſteller,
die aus Unkunde ſo oft miſsverſtanden werden, er-
klären, ſondern die Geographie auch dadurch erſt
den Platz einnimmt, der ihr als Begleiterin der Ge-
ſchichte gebührt. Thucydides ſagt: daſs ſich die ver-
wandten Völker und Städte im Alterthume von
Rechtswegen («arä tö, ölxatov) beyſtehen muſsten;
und die ganze Geſchichte lehrt, daſs dieſes Recht in
der That auch ausgeübt wurde; daher iſt es ſo wich-
tig für den Hiſtoriker, mit der Lokalkenntniſs zu-
gleich die der Abſtammung und Verwandtſchaft der
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
alten Völker Griechenlands zu verbinden, und zu
wiſſen, wie die einzelnen Stämme der Hellenen über
den griechiſchen Boden vertheilt waren. Eben ſo
wichtig iſt dieſe Kenntniſs der Vermiſchung und
Wanderung der verſchiedenen Völkerſtämme dem
Philologen. Denn wie die Syracuſaniſchen Frauen
bey Theokrit ſagen:
- – – – – Corinthiſch ſind wir von Urf
Wie der Bellerophon und reden drum Ä”
Steht es doch frey, denk' Ä den Doriern doriſch u
reden;
fo bewahrten die einzelnen Helleniſchen Geſchlech-
ter ihre Sprache und Sitten, wohin ſie kamen, und,
das Vorkommen Ioniſcher, Doriſcher oder Aeoli-
ſcher Inſchriften in verſchiedenen Gegenden des
claſſiſchen Bodens bedarf daher oft geographiſcher
Nachweiſungen. Selbſt die Verſchiedenheit der Dia-
lecte und Neben–Dialecte erklärt ſich nur durch die
Vermiſchung der Hellenen mit den verſchiedenen
Urvölkern des Landes. „Auch den Mythologen muſs
die Verbreitung der Helleniſchen Stämme ein Haupt-
ſtudium ſeyn, da Local–Mythen ſich durch ſie ver-
breiteten, und die Bedeutung derſelben nur durch
ihre Zurückführung zur Quelle zu entdecken iſt.“ –
Seiner Darſtellung der Beſetzung Griechenlands zu-
folge beſtimmt der Vf, den Umfang des alten Grie–
chenlands ethnographiſch alſo: 1) In den älteſten
Zeiten und im engſten Sinn bedeutet Hellas nur die
Stadt Hellas mit ihrem kleinen Gebiete in Theſſalia
Phthiotis. 2) Dann auch den gröſsten Theil von
Theſſalia nach Ausbreitung der Helleniſchen Stämme
der Dorier im Norden, und der Aeolier und ÄÄ
im Süden . 3) Dann, das Vorige in Verbindung mit
Mittel- Griechenland nach Ausbreitung der Ioner in
Attica und Euböa, der Aeolier in Böötien, Locris
Phocis, Aetolien und Acarnanien. Dieſes iſt daj
die, eigentliche, dem Peloponnes entgegengeſetzte
Hellas. 4) Das Vorige mit dem Peloponnes nºch Be-
ſetzung dieſer Halbinſel zuerſt durch lonier und Aeo-
lier, dann durch Achäer in Verbindung mit den Pe-
lopiden, und endlich, durch die Dorier in Verbin--
dung mit den Herakliden. 5) Alles Obige in Verbin-
dung mit einem Theile von Illyrien bis Epidamnus
(vorzüglich nach Beſetzung der Küſten durch Corin-
thiſche Colonien) und mit Macedonien (durch Hera-
clidiſche Colonieen); 6) Daſs zu Hellas in dieſem
Sinne auch die Inſeln des Aegäiſchen Meeres gehö–
ren, welche in verſchiedenen Zeiten von dem Feſt-
lande beſetzt wurden, iſt natürlich; nicht ſo der
Umſtand z, daſs auch die Colonieen an der Weſtküſte
Klein-Aſiens dazu gerechnet wurden, obgleich dieſe
z (4) jen-
----- 414 / 702 -----
755
F56
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
jenſeit des Meeres lagen. 7) Der Homeriſche Name
der Panhellenen kam wieder für die Bewohner von

Hellas auf, als in den Kaiſerzeiten Griechenland wie-
der vereinigt war, und man, zu arm an Geiſt, um eine
neue groſse Zeit zu ſchaffen, das Alterthum als
Spielwerk wieder hervorſuchte. – „Andere Namen
für Griechenland waren das Achäiſche Land und
„Argos, Ä jedoch nur Benennungen eines
Theiles, und eigentlich wohl nie Namen des Ganzen.
Am Ende dieſes reichhaltigen Kapitels beſchäftigt
ſich der Vf. noch mit der Ausdehnung von Hellas in
politiſcher Hinſicht, das eigentlich bis auf die Römer
nie einen politiſchen Staat bildete, aber durch die
Ä Macht der Amphictyonen zuſammen-
gehalten ward, den andern Namen, Gräcia und
Achaja, und den politiſchen Formen von Hellas
Rec. ſchlieſst dieſe Anzeige mit den Worten,
womit der Vf, dieſs Kapitel Ä. „Wir leben
jetzt in einer Zeit der groſsen Staatsverbindungen,
wo alle civiliſirte Staaten nur ſo viel gelten, als ſie
ſich an Zutrauen als Theile des groſsen politiſchen
Social–Cyclus erworben haben. Ein von dieſem
roſsen Körper getrenntes Glied muſs bald erſterben,
o viel Lebenskraft es auch beſeelt. Daher iſt für die
Wiederherſtellung Griechenlands nur dann etwas zu
hoffen, wenn es ſich mit dem europäiſchen Staaten-
ſyſteme, ſey es, auf welche Weiſe es wolle, zu
amalgamiren verſteht, und aus dem groſsen Alter-
thume nur dasjenige wieder hervorſucht, was für
alle Zeiten groſs und erhaben iſt: Tugend und Recht-
ſchaffenheit. Mögen bis dahin die Söhne des Leo-
nidas, des r-Ä , des Epaminondas der ſchö-
nen Worte gedenken:
OY. TO. ZHTNT. KA KON. ALLZA. TO. KL1-
KON. ZHIN.
PHILO LOGIE-
1) SrEYER u. Herden eng b. Oſswald: Uebungen
ZILI72 "Ä vom(?) Deutſchen ins Griechi-
/che. Geſammelt von Karl Friedrich Neumann,
Lehrer an der K. Studienanſtalt zu Speyer. 1824.
VIII u. 121 S. 8. (12 gGr.)
2) BERLIN, b. Nauck: Anfangsgründe der grie-
Ä Sprache mit # 6'I ZILI Ä
Ueber/ètzen. Erſter Curſus. Von Dr. Joh. Friedr.
Bellermann, Profeſſor am Berliniſch – Köllni-
ſchen Gymnaſium. 1824. IVu. 128 S.gr.8. (6gGr.)
3) PAssAU; b. Puſtet: Deutſch-griechiſches und
griechiſch-deutſches Leſebuch. Herausgegeben
von L. M. Eiſenſchmid, Profeſſor in München.
Zwey Theile. Zweyte durchaus umgearbeitete
und ſtark vermehrte Auflage. 8. (18 gGr.)
Rec. faſst die Anzeige der vorſtehenden dreySchrif-
ten zuſammen, da ſämmtlich einen Beweis von
dem gründlichen Studium abgeben, welches in ver-
ſchiedenen Gegenden unſeres deutſchen Vaterlandes
auf Erlernung der griechiſchen Sprache gewendet
WITC,
Der Vf von Nr. 14 Hr. Neumann (vermuthlich
derſelbe, welcher zu Göttingen vor einigen Jahren
ein Specinen rerum Creticarümt drucken lieſs) ent-
ſchuldigt ſich in der Vorrede, daſs er nach den ſchon
vorhandenen brauchbaren Uebungsbüchern, die für
denſelben Zweck geſchrieben ſind, noch ein neues
liefere, dazumal ſeine Mühe, aus den Claſſikern für
alle Theile der Etymologie Beyſpiele auszuleſen,
manchem ſehr geringfügig dünken möchte. Was das
Letztere anbetrifft, ſo wird wohl niemand, dem es
mit dieſem Unterrichte Ernſt iſt, und am wenigſten
Bec2 der aus eigner, mehrjähriger Erfahrung das
Mühſame dieſes Geſchäfts kennt, Hn. N. ſeiner Ar-
beit wegen tadeln wollen; auch weiſs Rec. nicht an-
ders, als daſs die Bemühungen der HHn. Roſt und
Wüſtemann in einem ähnlichen Buche überall gebüh-
rend anerkannt ſind. Es ſcheint Hn. N. unbekannt
geblieben zu feyn, daſs, wie auch in dieſer A. L. z.
1824. Nr. 217 von uns erwähnt worden iſt, die
nannten Geehrten ebenfalls die ſehr groſse Menge
yºn 3eyſpielen im etymologiſchen und ſyntaktiſchen
Theile dürchgängig aus den Claſſikern entlehnt ha-
ben. Hr. N. findet nun die Einrichtung der genann-
ten ehrbücher zum Schulgebrauche unzweckmäſsig
„Sieht der Schüler, ſo ſagt er, „die Ueberſchrift:
Indicativ: Conjunctivu. ſ. wzflugs merkt er ſich
dieſs und Ieyert die über gleichen Leiſten gebildeten
Formen gedankenlos herunter; nimmt auch, was
bey manchen Uebungsbüchern der Fall iſt, der n-
j ſeine Aufmerkſamkeit nicht in Anſpruch, ſo
iebt's für Lehrer und Schüler zugleich kein beſſeres
Schlaftränklein in der Welt, als ſo eine mechani-
ſche Ueberſetzerey. "Wir wünſchten, daſs der Vf
dergleichen Uebungsbücher namhaft gemacht hätte:
denn gerade auf den Inhalt iſt in den Büchern der
HHn. Vömel, Günther, He/s, Ro/ und Wüſtemanzz
groſse Sorgfalt gewendet worden. Hr. N. iſt nun be-
müht geweſen, dieſen beiden Mängeln abzuhelfen und
zwar auf eine zwiefache Weiſe, indem er erſtens
den Anfänger in den Formen befeſtigen und dann
auch dem Erwachſenen, der ſein erlerntes Griechiſch
gründlich wiederholen will, inhaltsvolle Beyſpiele
zur vielſeitigen Uebung vorlegen wollte, weshalb
auch die Dialectformen in den Decinationen nicht
unbeachtet geblieben ſind. Hinter der Ausführung
dieſer Idee geſteht Hr. N. ſelbſt, zurückgeblieben zu
ſeyn. Bey dieſer beſcheidenen Aeuſserung darf Rec.
jedoch nicht verhehlen, daſs ihm die vorliegende
Schrift nur aus dem erſten der vom Vf, genannten
Geſichtspunkte betrachtet, nützlich und brauchbar
erſcheint. Rec. hat die gewöhnlichen, hier vor WF
getadelten, Ueberſchriften nicht ſo anſtöſsig gefº-
den, ſondern vielmehr nach ihrem Inhalte mit Er-
folg Uebungen angeſtellt. Nun muſs er aber been-
nen, daſs jene Einrichtung, die Schüler in den Fox-
men zu befeſtigen, ſich eben nicht von der des Hn. A.
unterſcheidet, da wir auch hier die Beyſpiele unter
den Ueberſchriften Ä Adjecti-
ve, Zahlwörter, Perfectum, Futurum u. dgl. finden.
Die Beyſpiele ſelbſt ſind gut und ſorgfältig gewählt.
Hinſichtlich des zweyten Geſichtspunktes Ä
- - - Il-
----- 415 / 702 -----
757
758
Num. 92. APRIL 1826.
können wir mit ihm nicht übereinſtimmen. Für er-
wachſenere Schüler ſind dergleichen Uebungsſätze
nicht geeignet, wie Hn. N. Ä ſchon jetzt ſeine
eigne Erfahrung belehrt hat, ja wir behaupten ſogar,
daſs ihnen Schwereres als das hier Gegebene geboten
werden muſs. Ueberhaupt hätte der Vf, dieſen dop–
pelten Geſichtspunkt gar nicht aufſtellen ſollen, da
Ä Buch dann an Brauchbarkeit unſtreitig gewom-
nen haben würde. Für den genannten Zweck ſcheint
der Vf, einen Theil ſeiner Anmerkungen eingerichtet
zu haben, die neben den grammatiſchen Ä
fungen und den Vocabeln Erklärungen von Eigen-
namen und andern Wörtern erhalten, wie S.80 über
eöyevg, S. 34 über xxoedya Góg u. a. Auch Anfüh-
rungen einzelner Bücher finden ſich hier und da: nur
ſollten die Hinweiſungen auf Bröder's lateiniſche
Grammatik (z. B. S. 74. 99) mit denen auf Zumpt's
Grammatik vertauſcht ſeyn. Die Verweiſungen über
x.dgoryg S. 98 auf Strabó und Neumann in den Cer-
zicis (ſoll heiſsen in den Creticis), auf A/'s Commen-
tar zu Plato's Politik S. 82 (der dem Rec.freylich
nicht zur Hand iſt, aber hier ſchwerlich angezogen
zu ſeyn brauchte) und S. 107 über töog aus Siebelis
Commentar zum Pauſanias ſind hier auch nicht an
ihrer Stelle, da gerade dieſe Bücher nur den wenig–
ſten Schülern zur Hand ſind. Auch ſollte ein ſolches
einſeitiges und einzelnes Citiren nirgends und in ei-
ner Än Schrift, wie die vorliegende, gerade am
wenigſten Statt finden. Die Bemerkung über die
älteſte Spur der Perücken (S. 114) hätte Rec. an dieſem
Orte auch nicht geſucht. Was die grammatiſchen
Anmerkungen, hier das Hauptſächlichſte, anlangt,
ſo iſt N. hierbey mit vieler Einſicht verfahren, und
Rec. zweifelt nicht, daſs die Schüler deſſelben aus
denſelben ſchon vielfachen Nutzen gezogen haben
werden, wie denn überhaupt dieſe Beyſpielſamm-
lung für die Anfänger im Griechiſchen auch in an–
dern Lehranſtalten von Nutzen ſeyn wird.
Zum Schluſs erwähnt Rec: noch, daſs der grö–
ſsere Theil der Vorrede eine geharniſchte Schutzrede
für die alten Sprachen, beſonders die griechiſche,
enthält, weil ſich in neueren Zeiten hier und da
Stimmen gegen den Zeitaufwand zur Erlernung der
Sprachen erhoben haben. Der Vf, hat ſich dazu viel–
leicht durch beſondere Umſtände veranlaſst geſehen,
und ſein ſchöner Eifer, den er dabey an den Tag
legt, muſs von jedem gebührend géehrt werden.
Aber die Art des Ausdrucks iſt mitunter etwas
ſchwülſtig und geſucht. „Was iſt herrlicher," ſagt
Hr. N. S. VI, „was iſt erhabener und erhebender für
jeden denkenden Menſchen, als das Urbild des
menſchlichen Geiſtes, wie es ſich gleichſam durch
manmichfache Strahlenbrechung verſchiedener Zonen
und Verhältniſſe in den verſchiedenen Sprachen und
ihren Zeitaltern mannichfach geſtaltet, und wie aus
den verſchiedenſten Farbentönen die erleuchteten
Grundpfeiler, welche die Menſchheit knochenartig (?)
zuſammenhalten, dem Kundigen von allen Seiten
entgegenſtrahlen!" –
Nr. 2 enthält eine ſehr deutliche und klare Ue–
berſicht des regelmäſsigen Theiles der griechiſchen
Grammatik, die in jeder unterſten griechiſchen
Klaſſe wird können mit Nutzen gebraucht werden.
Von S. 1–91 geht die Darſtellung der grammati-
ſchen Formen, die ſich ihrem Inhalte nach ganz an
die beſten Grammatiken der jetzigen Zeit anſchlieſst,
und wo das Geſagte mit paſſenden Beyſpielen belegt
iſt. Eben ſo zweckmäſsig haben wir vön S. 91 – 113
die Beyſpiele gefunden, welche nach des Vfs. Mei-
nung neben der Einübung der Formen möglichſt
raſch durchüberſetzt werden ſollen, um gleich zu
Anfang bey den Schülern einige Geläufigkeit im f
brauche der gelernten Formen zu bewirken und ſie
in den Beſitz einiger Vocabeln und Redensarten zu
ſetzen. Ein ſor Ä Regiſter oder eine Erklä–
rung der in den Grammatiken und in den Ä
vorkommenden griechiſchen Wörter erhöht die
Brauchbarkeit des Buches. Schlieſslich muſs Rec-
noch erinnern, daſs ſich dieſs Buch durch gutes Pa-
ier und deutlichen, ſcharfen Druck vor vielen an-
dern Schriften ähnlichen Inhalts, die ſowohl in als
auſser Berlin gedruckt ſind, vortheilhaft auszeichnet.
Die erſte Auflage von Nr. 3, die bisher Rec-
nicht zu Geſicht gekömmen, erſchien im Jahre 1823,
und es kann allerdings kein ganz unnützliches Buch
ſeyn, von dem nach zwey Jahren ſchon eine neue
Auflage nöthig wird.
-
Rec. fühlt ſich deſshalb um ſo
mehr veranlaſst, dieſe Schrift zur öffentlichen Kennt–
miſs zu bringen. Dieſelbe zerfällt in beiden Theilen
in die doppelte Abtheilung eines deutſch-griechi-
ſchen und eines griechiſch – deutſchen Lefébuches
(Th. I. S. 7–84. S. 84–124. Th. 2. S. 5–32.
S. 34–124).
lung des erſten Theils gehen die Beyſpiele vom Leich-
tern zum Schwerern in zweckmäſsiger Folge über
4-
die einzelnen Abſchnitte der griechiſchen Formen-
lehre, an die ſich dann einige längere zuſammenhän–
ende Erzählungen (S. 70–84) ſchlieſsen. Daſſelbe
erhältniſs iſt in der griechiſch – deutſchen Abthei–
lung beobachtet worden. Der zweyte Theil be-
zieht ſich auf die Syntax, auch hier vom Leichtern
zu ſchwereren Abſchnitten fortgehend. Eine beſon-
dere Beachtung verdienen noch die untergeſetzten
Anmerkungen, die theils die nothwendigen Wörter
und Conſtructionen, theils anderweitige erklärende
Anmerkungen enthalten, unter denen wir beſonders
die ſynonymiſchen Auseinanderſetzungen hervorhe–
ben, wie überhaupt dem Vf, ſein Streben nach Deut-
lichkeit meiſtens recht wohl gelungen iſt. Die öf-
teren Verweiſungen auf die Buttmannſche und Mat-
thiäſche Grammatik, ſo wie auf die eigne des Vfs,
find ebenfalls zweckdienlich, ſo wie Rec. ſich gefreut
hat, auch öftere Anführungen der Hermannſchen
Bearbeitung des Vigerus zu finden. Hierin iſt der
Vf. mit Glück dem Vorgange des trefflichen Jaoobs
in ſeinen Elementarbüchern gefolgt.
Angehängt iſt ein Wörterbuch für den erſten und
zweyten Theil des griechiſch-deutſchen Leſebuchs,
bey deſſen Ausarbeitung ſich der Vf, namentlich an
Paſſow gehalten zu haben bekennt. Einen Ä
- Füh-
In der deutſch-griechiſchen Abthei-
----- 416 / 702 -----
759
760
A. L. Z. Num. 92. APRIL 1826.
Führer konnte ſich derſelbe auch ſchwerlich erwäh-
len, und unter einer ſolchen Leitung hat Hr. E. auch
manche Fehler vermieden, von denen ähnliche Wör-
terbücher ſonſt nicht frey zu ſeyn pflegen.
SCHÖNE KÜNSTE.
Paas: Romantiſche Dichtungen von Wilhelm Mar-
fano. 1825. 137 S. 8. m. TKpfr. (20 gGr.)
Der talentvolle Vf, giebt in dieſen Gedichten, wie
es ſcheint, den Eindruck, welchen ſpaniſche Roman-
zenpoeſie auf ihn gemacht hat, wieder. DreyStücke
enthält dieſe Sammlung. Die zwey gröſseren: der
Sieg, und: Laura und Zaimor, ſind aus mehreren
RomanZen Ä » und erzählen das Ge-
fchick unglücklich endender Liebe. Das dritte: die
Träume von den Quellen, iſt mehr allegoriſcher Art
und ſchildert in zweYParallelgedichten den Quell der
Leidens– und der Freudenthränen. Dieſer Paralle-
lismus hat etwas Steifes und das zweyte Stück ſcheint
offenbar als Ä des erſtern entſtanden zu
ſeyn, das mehr Phantaſie zeigt. Unter den genann-
ten gröſseren Romanzenerzählungen giebt Kec. der
zweyten den Vorzug; die Schilderung der Stadt Gra-
nadä, des feſtlichen Zugs,_des üppigen Liebeslebens
im Lager des Zaimor, des Wettkampfs, giebt leben-
dige Züge. Der Ruf des Gewiſſens in dem Buſen des
Mädchens, welches um des Geliebten willen den
Vater verlaſſen will (S. 98):
Bleibe, ruft's in ihrer Seele,
bleibº. rufen tauſend Stimmen,
Engelſtimmen durch die Nacht,
bleibe, ruft die Kindesliebe,
bleibe, rufen die Geſpielen; - -
und des Hauſes bleiche Ahnen
ſtehn vor ihr ſo ernſt und drohend,
und der Vater ruft nach ihr,
zitternd ſeine Arme breitend.
dann die Uebertreibung dieſer Stimme nach der Rede
des Geliebten:
Und vor Laura ſchwankt die Welt,
und die bleichen Ahnen fliehen,
und des Vaters Bild verſinkt,
und die Engelſtimmen ſchweigen,
und die Sternenſchrift verglüht,
und ſie ſinkt in Zaimors Arme,
bleich und kraft- und willenlos;
ſo-wie endlich nach dem Tod des Vaters durch des
Geliebten Hand, ihre reuige Reſignation gehören
vornehmlich dazu. Die Schluſsromanze verweilt da-
her auch zu lange bey Zaimor, um noch wirkſam zu
ſeyn. Der Stoff des erſten Gedichts aber iſt zu gräſs-
lich und leidet ein wenig an Unwahrſcheinlichkeit;
Ä iſt es in der Form weniger gelungen als das
et.Ztere.
Die Form dieſer Poeſieen überhaupt läſst vielen
Tadel zu. Rec: nannte ſie oben Romanzen, und doch
ſind ſie es nur durch den poetiſchen Ton, den ſie mit
dieſen gemein haben; übrigens aber fehlt ihnen häu-
fig die Harmonie der Strophen und der Wohllaut des
ange. Der Vf, hat eigentlich nur freye vier-
füſsige Trochäen, ohne Reime und Aſſonanzen; das
Anhäufen bald der weiblichen, bald der männliche
Verſe ohne Maaſs und innere Nothwendigkeit macht
einen Ä Eindruck. Ungeachtet dieſer
Freyheit, die ſich der Vfgenommen, hat er Härte,
wie wenn auch ſtumm ſie ſie bewahrt“ (S. 20), „als
könnt' nimmer er beſchauen" Ä leicht zu ändern
war: daſs er nicht beſchauen durfte); und ſo auch
S. 38, „als wollt' nimmermehr ſie läſſen,“ „ihrer
Herrin Winks Ä “ (S. 107) nicht vermieden.
In der erſte Dichtung ſcheint ſogar dieſe freye Form
eine matte Profa zu begünftigen, die ſich an mehre
ren Stellen hervordrängt, wie in der Stelle, wo die
Schilderung von dem Auffinden der verbrannten Lie-
benden einen höhern Schwung nehmen ſollte, um
dem Schrecken gleich zu ſeyn; und in dem Schluſs-
abſchnitt, wo es heiſst: „es iſt Graf Faſtelamere,“
und: „dieſes war der Graf Dellarme," und in den
Schluſsworten:

So ging aus der bangen Nacht
auf der ewig helle Morgen
und die ſich verwandten Herzen,
ſo die Menſchen ſtreng geſchieden,
eint die Gährung der Natur.
In den Schilderungen hat Rec., häufig die Ord-
nung der Züge vermiſst, durch welche ein Bild erſt
recht wirkſam werden kann. Einzelne Bilder fand er
geſucht und widerſprechend, z. B. (S. 22) „Neue Lan-
zen faſſen ſie und wie zwey metallne Löwen auf ein-
ander prallend"; S. 52 „graue Felſenrücken ſtarrten
aus dem heiſsen Sand des Bodens Klippen eines troc
nen Meers." Dort wird das Bewegte mit dem Starren,
hier das Starre mit Bewegtem verglichen. Geziert iſt
die Vergleichung: „und die Ritter fein in Sitten, ſchö–
ne Kern' in Silberſchalen;“ ſowie Rec. auch die Ver-
leichung des Schwerts mit einer Braut: „drückt das
Ä an ſeine Lippen, ſeine treue, blutge Braut,"
ungeachtet ihm Körner darin vorangegangen, für af-
fectirt hält; das Band wird S. 101 gebildet ſtatt ge–
knüpft. Die Strahlen der Augen, die „verſengend Ä
Verſtand," „Stimmen redeten in der Seele," grenzen
auch ans Lächerliche Proſodiefehler, wie „wehmia-
thig den Blick gehoben,“ „liebe, Laura, und leb'
wohl" (S. 102) ſtören oft den Vers. Antwort frecher
Reden ſtatt Beantwortung läſst ſich nicht gut ſagen.
„Ehbevorº iſt ein pleonäſtiſches Kanzleywort; In
Hinſicht aller dieſer Mängel müſſen wir dem talent-
vollen Vf. rathen, mehr Sorgfalt und Liebe auf die
Form zu wenden. J
----- 417 / 702 -----
764
/
-- O3 -
762
ALLGEMEINE
*
LITERATUR - z E 1 T U N G
T T–
- . . . April 1826.
- - -
L I T ER AR Is C H E NA C H RI C H T E N.
.“ - - Univerſität en.
- -
Breslau.
: Verzeichniſs
. . . - der
auf der Univerſität daſelbſt im Sommer – Semeſter
VOIrl 17ten April 1826 an zu haltenden Vorleſungen.
-
Hºsta lieft Hr. Prof. Dr. Steffens.
e The ol og i e.
A. Katholiſche Facultät.
Einleitung in das alte Teſtament, Hr. Prof. Dr. Scholz.
„Archäologie der Hebräer, Derſelbe.
Ueber die Geheimniſſe und Wunder der geoffenbarten
Religion, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung auserwählter Stellen der Geneſis, Hr. Prof.
- Dr. Köhler. -
Erklärung des Büchleins Ruth, Derſelbe.
Erklärung der Pſalmen, nach eigenem Commentar, Hr.
Prof. Dr. Dereſer.
Erklärung der Propheten Joel,
. Hr. Prof. Dr. Theiner.
Erklärung der Apoſtelgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der Briefe an die Philipper, Theſſalonicher,
Coloſſer, und an den Timotheus, Hr. Prof. Dr.
- Köhler. - -
Erklärung auserwählter Briefe des heil. Cyprian, Hr.
Prof. Dr. Herber.
Der Kirchengeſchichte zweyter Theil,
Heften, Derſelbe.
Neuere Kirchengeſchichte, ſeit
– eigenen Heften, Derſelbe.
Dogmatiſche Theologie nach Klüpfel,
-. Dereſer. - - * v -
Einleitung in die chriſtliche Sittenlehre, nach Georg
Riegler: Chriſtliche Moral, erſter Theil. Augsbur
1825. 8., Hr. Prof. Dr. Herber. -,
Katechetik, Hr. Prof. Dr. Theiner. .
Priuat-Kirchenrecht, nach Rechenberger, Derſelbe.
Theologiſche Diſputir- Uebungen, in lateiniſcher Spra-
che, Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Uebungen aus dem Kirchenrechte und der Paſtoral-
Theologie, in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof. Dr.
Theiner. - - - - - -
-4. L. Z. 1826. Erſter Band.
Nahum und Habakuk,
nach eigenen
der Reformation, nach
Hr. Prof. Dr.
Uebungen in Abfaſſung kirchenhiſtoriſcher Abhand-
lungen und Aufſätze, in lateiniſcher und deutſcher
Sprache, Hr. Prof. Dr. Herber.
Die Uebungen des katholiſch-theologiſchen Seminars
leiten die Herren Profeſſoren Dr. Scholz und Dr.
Herber.
B. Evangeliſche Facult ät.
Encyclopädie und Methodologie der theologiſchen Wiſ-
„ſenſchaften, nebſt Geſchichte der theologiſchen Lite-
ratur, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in das alte und neue
Teſtament, Hr. Prof. Pr. Middeldorpf.
Einleitung in die poetiſchen Schriften des 4. T., Hr.
Prof. Dr. von Cölln. - - - -
Einleitung in die apokryphiſchen Schriften des A. T.,
Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Erklärung der Geneſis, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Erklärung des Jeſaias, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Dr. von Cölln.
Erklärung der Sprüche, Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Erklärung der evangeliſchen und epiſtoliſchen Periko-
pen, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Synoptiſche Erklärung der drey erſten Evangelien, Hr.
Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung des Evangeliums Johannis, Hr. Prof. Dr.
Schirmer.
Erklärung der Briefe Pauli an die Römer, Epheſer,
Koloſſer, an Philemon, an die Philipper, der zwey
an Timotheus, nebſt dem Briefe an die Hebräer,
Hr. Prof. Dr. Schulz.
Der chriſtlichen Religions- und Kirchengeſchichte erften
Theil nach Schröckh, Derſelbe.
Die Hauptbegebenheiten der Kirchengeſchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Chriſtliche Dogmengeſchichte nach Münſcher, Hr. Prof.
Dr. von Cölln. - - -
Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Kirchliche Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
mboliſch – comparative Dogmatik, Derſelbe.
hriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Examinatorium und Disputatorium über theologiſche
Gegenſtände, in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof. Dr.
Schulz. -
Exegetiſch-dogmatiſche Uebungen, Hr. Prof. Dr. Schir-
77167“. -
Die exegetiſchen und hiſtoriſchen Uebungen im theolo-
giſchen Seminar leiten die Herren Profeſſoren Dr.
Schulz, Dr. Middeldorpf und Dr. von Cölln.
A (5) Rechts-
----- 418 / 702 -----
"763
764
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Rechtswiſſenſchaften.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie nach Falk
trägt vor Hr. Prof. Dr. Witte.
Rechtsphiloſophie nach Hugo, Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Ä Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Derſelbe
Pandecten, Hr. Prof. Dr.-Unterholzner, nach ſeinem
Grundriſſe.
Die Lehre vom Beſitz, Derſelbe.
Die Lehre vom Pfandrecht, Hr. Prof. Dr. Witte.
Erbrecht, Derſelbe.
Ulpian's Fragmente erklärt Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Ueber das altrömiſche Civilverfahren lieſt Hr. Prof. Dr.
Förſter.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, nach Eichhorn,
trägt vor Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Kanoniſches Recht, Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Gemeines und Preuſsiſches Criminalrecht, Hr. Prof. Dr.
Förſter. - -
Ein Examinatorium über einige Gegenſtände des deut-
Jchen Privatrechts hält Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Arzney kunde.
Die Encyclopädie der Medicin, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die Erklärung des Cetſus, Hr. Prof. Dr. Lichtenſtädt.
Die Knochen- und Bänderlehre, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die Gefäſslehre, Hr. Dr. Seerig.
Die vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die thieriſchen Verrichtungen des menſchlichen Körpers,
Hr. Prof. Dr. Treviranus.
Die phyſiologiſche Anthropologie, Hr. Prof. Dr. Purkinje.
Die ſpecielle Phyſiologie mit Experimenten, Derſelbe.
Die allgemeine Pathologie, Derſelbe und Hr. Prof. Dr.
Lichtenſtädt.
Die ſpecielle Pathologie der fieberhaften Krankheiten,
Hr. Prof. Dr. Henſchel.
Die Aetiologie der Krankheiten, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die Heilmittel-Lehre, Derſelbe und Hr. Prof. Dr. Lich-
tenſtädt.
Die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Dr. Remer.
Die Therapie der Blutflüſſe, Derſelbe.
Die Therapie der dynamiſchen Apyrexien, Derſelbe.
Ueber die chroniſchen Krankheiten, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Ueber Vergiftungen und plötzliche Lebensgefahren,
Derſelbe.
Den zweyten Theil der ſpeciellen Chirurgie, Hr. Prof.
Dr. Benedict.
Die ſpecielle Chirurgie, Hr. Dr. Seerig.
Die Augen-Heilkunde, Hr. Prof. Dr. Benedict.
Ein Examinatorium über chirurgiſche Gegenſtände,
Derſelbe.
Die theoretiſche und
Dr. Andree.
Ein geburtshilfliches Examinatorium, Derſelbe.
Die gerichtliche Medicin, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die mediciniſche Klinik leitet Hr. Prof. Dr. Remer, die
chirurgiſche Hr. Prof. Dr. Benedict, und die geburts-,
hülfliche Hr. Prof. Dr. Andree.
praktiſche Geburtshilfe, Hr. Prof.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Ueber die Methode des Studiums der Philoſophie, Ha.
Prof. Dr. Rohovsky.
Encyclopädie der Philoſophie, Derſelbe.
Ueber Vernunftreligion, Hr. Dr. Branis.
Logik und ihre Geſchichte, Derſelbe.
Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Ueber Kant's tranſcendentale Aeſthetik und Logik, Hr.
Prof. Dr. Rohovsky. . . .
Natur-, Staats- und Völkerrecht, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Geſchichte der Philoſophie, 2ter Theil, Hr. Dr. Branis.
Geſchichte der neuern Philoſophie, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Ein lateiniſch-philoſophiſches Disputatorium leitet Der-
6'LD6*.
Ein deutſch-philoſophiſches Converſatorium, Derſelbe.
Mathematiſche Wiſſenſchaften
G
Geometrie, Hr. Prof. Dr. Rake.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe.
Stereometrie, Hr. Dr. Köcher. Y
Conſtruction der Gleichungen und -Anwendung qufgea-
metriſche Aufgaben, Hr. Prof. Dr. Rake.
Die Combinationslehre und ihre Anwendung auf die
Analyſis, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Dr. Köcer-
Anfangsgründe der Mechanik und Hydraulik, Hr. Prof.
Dr. Jungnitz. - W.
Theoretiſche Aſtronomie, nach Bode, Derſelbe. ...
Ueber den Gebrauch der aſtronomiſchen und geodät“
/chen Inſtrumente, Derſelbe.
Naturwi/ſen./chaften. - -
Experimentalphyſik, nach Fiſcher, Hr. Prof. Dr. Jung-
nitz. .
Die Lehre vom Licht und von den Farben, Hr. Prof.
Dr. Steffens.
Theorie des Magnetismus und der Electricität, Derſelbe.
Theoretiſch-praktiſche Chemie, Hr. Prof. Dr. Fiſcher.
Organiſche Chemie, Derſelbe.
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe.
Phyſiſche Geographie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Ailgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe und Hr. Prof. Dr. Otto.
Amphibiologie, Hr. Prof. Dr. Gravenhorſt.
Botanik, die Herren Profeſſoren Dr. Treviranus und
Dr. Henſchel. -
Ueber Pflanzen-Anatomie, Hr. Prof. Dr. Henſchel.
Anleitung zum Demonſtriren ſchleſiſcher und offiginel-
ler Gewächſe, Derſelbe. -
Hiſtoriſch-literariſche Einleitung in die geſamme Mi-
neralogie, Hr. Prof. Dr. Glocker.
„Allgemeine Phyſik der Foſſilien, Derſelbe.
Specielle Oryctognoſe, nach den natürlichen Mineral-
familien, Derſelbe.
Mineralogiſche Geographie von Schleſien, Hr. Prof. Dr.
Steffens.
Staats- und Kameralwiſſenſchaften.
Encyclopädie der politiſchen Wiſſenſchaften, Hr. Prof.
r. Eiſelen.
" - -
- - - - - - - - - - - *** -
.
Ency-
----- 419 / 702 -----
765
766
Num. 93. APRIL 1826. - - -
Encyclopädie und Methodologie der Kameralwiſſenſchaf-
Ä 9 Ä ſeinem Entwurfe, Ä eber.
Nationalökonomie, nach ſeinem Lehrbuche, Derſelbe.
Nationalwirtſchaftliche Polizey, Hr. Prof. Dr. Eiſelen.
Landhaushaltungskunft, für Juriſten und Oekonomen,
- nach ſeinem Handbuche und eignen Sätzen, Hr. Prof.
Dr. Weber. -
Landwirthſchaft, 1fter Theil,
und Futterbau, Derſelbe."
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. Dr. Eiſelen. - - - - -
Gefchichte und ihre Hütfswirren-
- * f . . 'ſchaften.» /f
Einleitung in das hiſtoriſche-Studium, Hr. Prof. Dr.
JVachler. . . . - -
Geſchichte der Römer,
Deutſche Staats- und Hr. Prof. Dr.
Stenzel. . .“ - . " . . . " . "
Geſchichte Preuſsens im 18ten Jahrhundert. Derſelbe.
"# Literatur der ältern Zeit, Hr. Prof. Dr.
- Zachler.. - -
Sitten und Gebräuche der Deutſchen durch alle chriftl.
Jahrhunderte, Sommerabtheilung, Hr, Prof. Dr.
Büſching. - -
Statiſtik der europäiſchen Staaten , Hr. Prof. Dr. Eiſelen
Hiſtoriſche Uebungen leitet Hr. Prof. Dr. Wachler.
Hiſtoriſch-kritiſche Uebungen, mit vorzüglicher Be-
rückſichtigung der Diplomatik, Hr. Prof. Dr. Stenzel.
Philologiſche Wi/Yen/e haften.
1) Orient a lifche.
### rache, Hr. Prof. Dr. Köhler. . [.
Hebräiſche Grammatik, nach Geſenius, verbunden mit
–- grammatiſch-analytiſcher Erklärung des Buches Jo-
ſua, Hr. Prof. Dr. Bernſtein. - -- !
Fortſetzung der Erklärung der ſyriſchen Chreſtomathie
von Kirſch, Derſelbe. - *
-rabiſche Sprachlehre, nach Roſenmüller, Hr. Prof.
Dr. Habicht.
Erklärung der in ſeiner Ausgabe der Michaelis'ſchen
arab. Chreftomathie befindlichen Gedichte aus der
Hamafa, Hr. Prof. Dr. Bernſtein. . .
Fortſetzung der Erklärung des Koran's, Hr. Prof. Dr.
Habicht. - - . . . . . .
Erklärung der Tauſend und Eine Nacht, verbunden
mit Uebungen im Leſen arab. Handſchriften, Der-
-/elbe. - -
Uebungen im Sprechen und Schreiben des Arabiſchen,
Derſelbe. - -
Einleitung, Ackerbau
** - . .
- -
Derſelbe.
olksgeſchichte,
- -
--- - * -
- 2) Kla/fi/che.
Einige Geſänge der Ilias erklärt Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Eaton's Apologie des Sokrates Hr. Prof. Dr. Rohjsy.
Des Äene Rede gegen den Midias, Hr.
ellauer. - - -
Einige Abſchnitte aus Ariſtoteles Poetik, im philolo-
giſchen Seminar, Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Einleitung in die Geſchichte der Ä
Thucydides, 2tes Buch, 34–6oſtes Kapitel, Hr. Prof.
" Dr. Schneider:
Oden des Horaz, im philolog Seminar, Derſelbe.
Horatius Dichtkunft, Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Cicero's tuſculaniſche Unterſuchungen, 3tes und 4tes
Buch, Hr. Prof. Dr. Rohowsky.
Cicero's Briefe, Fortſetzung, Hr. Prof. Dr. Schneider.
3), Occidentaliſche,
Das Lied der Niebelungen erklärt, nach v. der Hagen's
Ausgabe, Hr. Prof. Dr. Biſching,
Ausgewählte Gedichte von Göthe und Schiller, Hr. Dr.
Ä Kannegieſſer.
Dante's rime, Derſelbe.
Franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Rüdiger.
Engliſche und ſpaniſche Sprache, Hr. Pleſsner.
Italieniſche Sprache, Hr. Thiemann.
Polniſche Sprache, Hr. Hahn. - - - -
- . . . : - - * - - - - - -
K t n ſt C. --
1) schön e. . . . . .
Geſchichte der Kunſt bey den Griechen, mit Benutzung
des Alterthümer–Muſeums, Hr. Prof. Dr. Biſching,
verbunden mit einer Betrachtung der alten Bau-
hütten, Derſelbé.- 2 . . . . .
Tonkunſt, Hr. Schnabel und Hr. Berner.
Zeichnen, Hr. Siegert. v. 2
?) Gymnaſtiſche
Reitkünf, Hr. Meitzen.
Fechtkunſt, Hr. Cäſarini.
W
- -
* * * * *
(Tax idermie lehrt Hr. Conſervator Rotermund)
Beſondere akademiſche Anſtalten und wiſſenſchaft-
liche Sammlungen. -
Die Univerſitäts – Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2 – 4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege-
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der Thür
des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt–Bi-
bliotheken, an beſtimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen. „.
Der bey der Univerſität befindliche Apparat von
Ä aſtronomiſchen, phyſiologiſchen, natur-
iſtoriſchen und landwirtſchaftlichen Inſtrumenten, Mo-
dellen und Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Ge-
mäldeſammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen
ezeigt. Das naturhiſtoriſche Muſeum insbeſondere iſt
en Studirenden Mittwochs von 11 – 1 Uhr, dem übri-
gen Publicum Montags von 11 - 12 Uhr geöffnet.
1LITE-
----- 420 / 702 -----
767
768
A. L. Z. Num. 93. APRIL 1826.
*. »
I. Neue periodiſche Schriften.
Von der
Kritiſchen Prediger – Bibliothek,
herausgegeben von Dr. J. F. Röhr, Groſsherzogl.
Sächſ. Generalſuperintendenten u. f. w.,
iſt ſo eben des ſiebenten Bandes erſtes Heft erſchienen.
Der Herr Herausgeber erklärt ſich in der Vorerinnerung
dieſes Bandes bereit, dem vielfältigen Anſuchen um
eine gröſsere Zahl der jährlich zu liefernden Hefte
nachzugeben, und nun ſtatt vier derſelben ſechſe jähr-
lich erſcheinen zu laſſen. Der Preis eines Jahrganges
oder Bandes in ſechs Heften iſt Ä Rthlr. 6 gr. oder
9 Fl. 27 Kr. Rhein feſtgeſetzt worden, um welchen
man dieſe Zeitſchrift durch jede Buchhandlung bezie-
hen kann. - " ,
Neuſtadt a. d. Orla, am 16. März 1826.
J, K. G. Wagner.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Einladung zur Sub/cription.
Vollſtändige
Beſchreibung und Abbildung -
der -
/ ä m mt l i c h e n Holz p fl anzen,
welche
in Deutſchland wild anzutreffen,
- für
Waldbeſitzer, Forſtmänner un
der Natur.
Herausgegeben von
- Krebs;
Herzogl. Braunſchw. Forſtſchreiber.
Unter obigem Titel wird ein Werk herausgegeben
werden, welches nicht allein die ausführliche Natur-
geschichte, ſondern auch die pflegliche wirthſchaft-
liche Behandlung und Benutzung der ſämmtlichen in
unſerm deutſchen Vaterlande wild wachſenden Holz-
pflanzen, nebſt deren naturgetreue Abbildungen ent-
ält. Das ganze Werk wird bis Oſtern 1828 vollen-
det ſeyn, und zur Erleichterung des Anſchaffens, in
monatlichen Heften groſs Folio Format herausgegeben
wovon das erſte Heft Ausgangs Juny d. J. erfolgt.
Jedes Heft enthält 6 Holzpflanzen abgebildet und be-
ſchrieben, und koſtet, in der bis nächſte Johannis
beſtehenden Subſcription, ſchwarz 18 gGr. illuminir
1 Rhlr. 4 gGr., welche Preis gegen die der bisher
erſchienenen ähnlichen Werke gewiſs ſehr billig ge-
funden werden wird. -
d Freund
- -- –=–=– –
T- T-
L 1 T E RA R 1 s c h E An ze 16 e N.
ºr . . . "
- .
" - - - -
Die unterzeichnete Buchhandlung hat den Ver-
trieb für den Buchhandel übernommen Sammler von
Subſcribenten, welche ſich direct an die Verlagshand–
Jung wenden, erhalten auf 14 das 15te Heft gratis.
(Buchhandlungen können jedoch keine Frey-Fxempl.
zugeſtehen). Jeder Subſcribent macht ſich ohne Aus-
nahme auf das ganze Werk verbindlich.
Helmſtedt, im Monat März 1826. -
C. G. Fleckeifen'ſche Buchhandlung.
-
- - - - - -
-- -
Bºy W. Leske in Darmſtadt iſt erſchi
. . und in allen Buchhandlungen zu Ä T
Aufklärungen über Begebenheiten der neuern Zeit.
Ueberſetzungen und Auszüge aus den inter
ſten Ä des Ä Iſter Band. ºn-
Blunt, J. J., Urſprung religiöſer Ceremonieen und Ge-
bräuche der römiſch-katholiſchen Kirche, beſon-
er in Italien und Sicilien. Aus dem Engifhj 8.
Geheftet. 18 gr. oder 1 Fl. 2o Kr. -
Willis, Francis, M. D., Ueber Geiſteszerrüttung. Eine
Abhandlung, welche die Gulftoniſchen Vorleſungen
enthält. Aus dem Engl. überſetzt und mit Zuſätzen
und kritiſchen Bemerkungen herausgegeben von Dr.
Franz Amelung. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 45 Kr.
-
- III. Bücher, ſo zu verkaufen.
- - - - - - - - - - - - - - - - * -
– Einer meiner vornehmen Freunde hat mir nach-
benanntes ſeltene Pracht - und Kupferwerk des Piraneſ
unter dem Titel: 'Y
Yeduta di Roma diſºgnate ed inciſe - da Gian.
Battiſta Piraneſi, Architetto Penetiano, in
2 Bänden des gröſsten Imperial-Folioformats in
Corduan gebunden, 138 Blätter der kräftigſten
Abdrücke, auf Elephanten-Papier, voj
erhalten,
übergeben, um es Kunſtfreunden, Architecten und
Liebhabern öffentlich käuflich anzubieten. Wer jf
dieſes ſeltene Werk binnen hier und den 13ten May«. c.
das höchſte annehmliche Gebot bey mir Endesunter-
zeichnetem, wo Liebhaber es in Augenſchein nehmen
können, abgiebt, dem ſoll ich es käuflich überlaſſen
und aushändigen. Briefe und Gelder werden franco
Dresden erbeten, auſserdem nicht angenommen. . .
. - " - - - - -
Dresden, am 31. März 1826.
-- M. Karl Friedrich JYilhelm Erbſein.
- - Waiſenhausgaſſe iun Hauſe Nr. 389*. .
----- - *
- - - - - - - " : ---
- . .
-
----- 421 / 702 -----
769
- - 94 - -- 770
A LL GE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
April 1826.
LITERATUR GESCHICHTE.
MarLAND, b. d. typogr. Gef, MüxchEx , b. Lin-
dauer, LANDsiut, b. Weber u. SALzBURG, b.
- Mayer: . Storia della letteratura italiana dall'
origine della lingua ſino al ſecolo XIX, del ca-
- valiere Giuſeppe Maffei, regio bavaro configlie-
re, profeſſoredi letteratura italiana nel r.liceo
- er paggeria in Monaco, ed academico italiano
padovanó ed aretino () Ad uſo, della pubblica e
rivata iſtruzione. 1825. 8. Vol. I. XVII. 340 S.
Vol. II. 349. Vol. III. 343. (3 Rthlr. 14 gGr.)
-
E iſt bey weitem leichter, die Geſchichte der
italieniſchen, als der deutſchen Literatur zu ſchrei-
ben. Jene iſt ein fünf Jahrhunderte umfaſſendes,
abgeſchlöſſenes Ganzesz und bearbeitet von thätigen,
umſichtigen und zum Theil höchſt geiſtreichen Män-
nern der italieniſchen und franzöſiſchen Nation,
während die Literatur der Deutſchen, gleich ihrer
Sprache, noch im Fortſchreiten iſt, manche Felder
in ihr unbebaut liegen, und ſomit die Prämiſſen zu
einem genügenden ÄÄ über dieſelbe noch nicht
Ä ſeyn können. In der That ſcheint es auch
n. Ma/ei, der ſich in Verbindung mit Hn. Claude
ſchon durch Herausgabe einer brauchbaren, italie-
niſchen Sprachlehre nicht unrühmlich bekannt ge–
macht hat, nicht ſchwer geworden zu ſeyn, unter
obigem Titel ein (der Kaiſerin von Oeſterreich ge-
Ä Lehrbuch der italieniſchen Literatur zu
ſchreiben. Er hat fleiſsig und ſorgfältig geſammelt,
chronologiſch zuſammengeſtellt und mit Liebe gear-
beitet. KÄ man Letzteres wahrnimmt, wird
ſtets ein gutes Vorurtheil für daſſelbe erweckt, und
ern überſieht man kleine Mängel und Gebrechen.
ber der Vf, ſchrieb nicht bloſs mit Liebe, ſondern
auch mit einer gewiſſen Vorliebe und Parteylichkeit.
Dieſs ergiebt Ä ſchon aus der Vorrede, wo er,
durchdrungen und voll von ſeinem Gegenſtand,
Hesperiens klaſſiſchen Boden: d'ogni alta coſa in-
ſegnatrice altrui,“ und die gelehrten Jahrbücher
Frankreichs, Spanien's und Deutſchlands, in Ver–
gleich mit denen Italiens, bey weitem minder ruhm-
voll nennt. Ferner ſetzt er dem Homer und Virgil
Dante, Arioſt und Ta//o; dem Pindar und Horaz
Petrarca, Teſti und Chiabrera; dem Sophocles und
Euripides Metaſtaſio und Alfieri; dem Demoſthenes
und Cicero Boccaccio, Caſa und Segneri; dem
Ariſtoteles, Theophraſt, Seneca und Plinius Redi,
Galilei, Magalotti und Zanotti, dem Herodot, Thu-
cydides, Litius und Tacitus Macchiavelli, Segni,
A. L. Z. 1826. Erſter Band. -
Yarchi und Sarpi gegenüber. Endlich ſieht er in
dem ſchönen Lande, das die Apenninen durchziehen
und die Alpen und das Meer umgrenzen, die Mutter
der Gelehrſamkeit, die Ernährerin der fruchtbar–
ften Geiſter, und die eiferſüchtige Wächterin des
heiligen Feuers der Philoſophie und der ſchönen
Künfte; und wenn wir wegen dieſer zwar einſeiti-
gen, aber doch patriotiſchen Anſicht nicht mit ihm
rechten wollen, ſo müſſen wir doch bemerken, daſs
er Vol. I. p. 40. Dante mit zu vollen Backen preiſt
und daſs es übertrieben iſt, wenn Vol. II. p. 88. Ta/Jö
über Homer geſetzt wird. Was die italieniſche Lite-
ratur auszeichnet, iſt ihr Alter, (denn man kann ſie
die älteſte in Europa nennen) und bewundern muſs
man, daſs ſie ſich erhielt und fortbildete unter den
Fehden der einzelnen Staaten, bey den Einfällen
frémder Nationen, bey den ſtörenden Einflüſſen der
Hierarchie, bey den verſchiedenartigen Dialekten,
bey dem kärglichen Gewinn, den die Autoren von
ihren Arbeiten zogen, und bey dem Gebrauche der
lateiniſchen Sprache, die neben der italieniſchen im-
mer noch beybehalten wurde. Wenn man dieſe
Vorzüge Ä wahrnimmt und anerkennt, ſo muſs
man doch nichts übertreiben und nicht einſeitig im
Loben werden. Der hiſtoriſche Stil iſt Ä ein
Feind aller Uebertreibung, und der Vf eines ge-
ſchichtlichen Lehrbuchs änſ ničht kühl und be-
ſonnen genug prüfen und die Verdienſte ausgezeich–
neter M Ä Ä genug gegen einander ab-
wägen. – Der Zweck des Vfs. iſt löblich. Er will,
nachdem er mehrere Jahre als Profeſſor der italieni-
ſchen Sprache und Literatur in Salzburg, und jetzt
ſeit acht Jahren in München in gleichem Wirkungs-
kreiſe gelebt hat, ſeinen Schülern, dem ſchönen
Geſchlecht und der Jugend Deutſchlands, ſo wie
allen Verehrern italieniſcher Geſchichte, Rede und
Kunſt, eine Ueberſicht über deren geſammtes Ge-
biet verſchaffen, und bildete nach und nach aus ſei-
nen Heften dieſes Lehrbuch. Den Druck deſſelben
motivirt er durch den ihm geäuſserten Wunſch ſei-
ner Schüler, ihnen ein ſolches Werk in die Hände
zu geben, und Rec. kann es jedem Freunde der ita-
lieniſchen Literatur als brauchbar empfehlen: denn,
abgeſehen von der oben gerügten Uebertreibung, iſt
es fern von volksthümlicher Breite, ſelten mit
Schwulſt, klar und faſslich geſchrieben, ſo daſs es
auch von Ä5Ä ohne Schwierigkeit gele-
fen werden kann. Dem Einwurfe, daſs es bereits
an tüchtigen Bebauern auf dieſem Felde nicht fehle,
begegnet # Vf, durch die Bemerkung, daſs Maz-
zucchelli ſein Werk: gli ſcrittori italiäni, unvollen-
B (5) - det
----- 422 / 702 -----
771
772
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Ä habe, Tirabo
un -
öhi dagegen zu weitläufti
zu gelehrt ſey, UI geg g
Cortiänis: Secoli dellä
etteratüra italianá, ſo wie Ugonis Leerj-
italiana- nella ſeconda metá del /ecoló. XVIII. zu
kurz für Kenner und Sachverſtändige, zu lang aber
für ſolche Jünglinge ſey, die eine Ueberſicht über
das ganze Gebiet zu haben wünſchten. - Ueberdieſs
werden neun Literatoren angeführt, welche die Li–
teraturgeſchichte einzelner Städte und Provinzen ge-
ſchrieben, aber dadurch nur um ſo mehr ſen
Ä nach einer allgemeinen Geſchichte erweckt
ätten. --
Das ganze Werk iſt in fünf Bücher, deren jedes
ein Jahrhundert, abhandelt, und jedes Buch in Kapi-
tel eingetheilt. Im erſten Buche handelt der Vf. vom
Entſtehen der italieniſchen Sprache, den Verdien–
ften Friedrich II. und ſeiner Ä Enzo und Man-
fredi um dieſelbe, von den ſicilianiſchen, bologneſ-
fchen und toskaniſchen Dichtern, Guido dall Co-
lonne, Guido Guinicelli, Guittone d'Arezzo, Bru-
72étfO Lj , Guido Cavalcanti u. ſ. w. und verbrei-
tet ſich weitläuftiger über die drey berühmten Väter
der italieniſchen Literatur: Dante, Petrarca und
Boccaccio, indem er dazwiſchen einige biographiſch-
literariſche Notizen über minder berühmte Dichter
jener Zeit Ä unter denen wir nur Cino da Piſtoja
nennen. Die Lebensbeſchreibung Petrarca's und
die kritiſche Ueberſieht ſeiner italieniſchen und la-
teiniſchen Werke iſt länger und ſorgfältiger, als die
der beiden andern berühmten Toscaner; doch giebt
fie nur Bekanntes. Im letzten Kapitel wird von den
cento novelle antiche, Franco Sacchetti, den Hiſto-
rikern Giovanni, Matteo und Filippo Villani und
Paſſavanti geſprochen. Im zweyten Buche ſpricht
der Vf, über das funfzehnte Jahrhundert, oder das
Jahrhundert der Gelehrſamkeit, von den fürſtli–
chen Befördrern und Mäcenaten der Literatur Ita–
liens: dem gelehrten König-Alphons von Arragonien,
Papſt Nicolaus V., den Yisconti, Sforza, den Be-
ſchützern aus den Häuſern Eſte und Gonzaga, den
kunft liebenden Mediceern, und den Fortſchritten in
den freyen Künſten. Verdientes Lob erhält insbe-
ſondre Lorenzo de' Medici. Angelo Poliziano's wird
mit Liebe gedacht, und dem Wijdjn der
dramatiſchen Poeſie ein Abſchnitt gewidmet. Be-
merkenswerth iſt, was über die romantiſchen Dich-
ter Luigi Fulci und Matteo Maria Boiardo geſagt
iſt. Den Beſchluſs machen die bekannten Nämen:
Alberti, Leonardo da Vinci, Pandolfo Collenuccio,
Bernardino Corio, Colombo, Americó Vespucci, Sa-
vonarola und Aldo Manuzio. Das dritte Buch be-
innt mit einer Lobrede auf Leo X. und nennt ſein
Ä für die italieniſchen Künſte und Wiſ-
ſenſchaften ,,cio, che quello di Pericle era ſtato per
le Atenieſ, quello di Auguſto per le latine, ecio
che divenne poscia quella di Eliſabetta per la lette-
ratura ingle/é, e quello di Luigi XIV. per la fran-
ceſe." Die Gründung mehrerer Academieen, ma-
mentlich aber der Crusca , ſo wie die Namen Luigi
Alamanni, Rucellai, Tri/ſino, müſſen weniger
Beachtung finden: denn hier wird auch von Ludo-
wico Arioſto, Torquato ” Guarini und Niccolo
Macchiavelli gehandelt. Äuſserdem finden ſij
bensſkizzen und literariſche Andeutungen über jr
al vierzig Dichter und Dichterinnen, Künfter, jº
oſophen und Redner. Das vierte Buch zeichnet Äs
Jiebzehnte Jahrhundert, reich an den groſjnj.
meº Galileº Galilei, Paolo Sapi, Dava, Caj-
mal Bentivoglio, Chiabrera, Felicaja, Maggi, (pa-
triotiſche Schriftſteller), Menzin Salvaj Roſa,
Ta/ſoni, Vf, der ſecchia rapita, Za pi und Salvini.
Doch ſteht dieſes Ä an Berühmtheit faſt
dem achtzehnten, im fünften Buche dargeſtellt,
nach, bey deſſen Geſchichte zunächſt Winej
den politiſchen Zuſtand Italiens in jener Zeit gej
ben werden. Dann wird Ä wie ſich faſt alle
Zweige der Literatur durch Apoſtolo Zeno, Meta/a-
Jio, Maffei, Vittorio Alfieri, den Sophocles Italiens,
Carlo Goldoni, die beiden Gozzi, Pärini, Ceſarotti,
Äccolo Fotiguerri, Manfredi, Frugoni, Maj
Mazzuchelli Giannone, Tiraboschi, Pico, Zanotti,
Beccaria, Algarotti, Bettinelli und Baretti belebte
Letzterer, unter uns weniger bekannt, verdient als
Autor und Menſch eine genauere Bekanntſchaft. –
Dieſs der Inhalt des Ganzen; denn der Vf, bricht
raſch ab, während der Leſer, wenn auch nur An-
deutungen, über neuere Schriftſteller erwarten
konnte. So hätte er im vierten Kapitel des fünften
Buchs bey den Bemerkungen über das komiſche
Theater der Italiener, neben Gozzi und Goldoni die
Namen: de Ro/Y , Giraud und Alberto Nota nicht
vergeſſen ſollen, wenn er auch Greppi, Gualzetti
und Avelloni ausgelaſſen hätte: denn die drey erſten
haben den Geſchmack für das Nationalluſtſpiel der
Italiener beſonders wieder belebt. Unter den Tra–
öden verdient eine Stelle der Piemonteſer Silvio
ellico, bekannt durch zwey Trauerſpiele: Frances–
co da Rimini und Eufemia la Meſſina. Unter den
lyriſchen Dichtern hätten wohl Pindemonte, Mazza
und vor Allen Ugo Foscolo Erwähnung verdient.
Letzterer iſt ſchon wegen des kleinen Gedichts: i./e-
polcri beachtungswerth, wird aber noch beachtungs-
werther durch ſeine ultime lettere di Jacopo d'Ortis,
den einzigen Original-Roman der Italiener. Wenn
ferner auch die Fabeldichter Pignotti und Bertola
unerwähnt geblieben wären, ſo hätte doch der
Graf Cicognara von Ferrara und Lanzi nicht ver–
geſſen werden ſollen. Endlich aber hätte der Vf.
die in der Vorrede erwähnte letteratura italianaz
nella/econda metá del ſec. XVIII. von Ugoni benu-
tzend, ſein Werk mit den Namen: Guiſeppe Tartini-
R. Boscovich, Antonio Genoveſ und Prosperº Mana-
ra zieren ſollen. Wenn der Ä auch
nicht als ſein Vorbild bey Entwurf und Abfaſung
ſeines Werkes genannt hätte, ſo lieſse ſich doch der
Einfluſs nicht verkennen, den dieſer ausgezeichnete
Geiſt auf daſſelbe gehabt hat. Er ſtützt ſich jedoch
auf deſſen Urtheile und Ausſprüche nicht, allein,
ſondern beachtet auch die Stimmen GÄna s, PÄ-
rinis, Muratori's, Salvinis,“ Tiraboſchi's, Gozzº's»
----- 423 / 702 -----
773
--
77
Num. 94 ArRIL 1826.
Zanotti's, Barettis, Sismondi's, de Sade's u.ſ, w.
und läſst dieſe über Perſonen und Sachen reden.
Oft führt er auch Autoren, wo ſie ſich ſelbſt cha-
acteriſiren, redend ein; nur deutſchen Gelehrten
jd Kunſtrichtern ſcheint er das Recht verſagt zu
haben, ihre Stimme abgeben zu dürfen. Ungerecht
würde es aber ſeyn, den Vf, weil er Andere ur-
heilen läſst, des Plagiats zu beſchuldigen, da er
deren Namen nennt, und überhaupt kein neues Werk
für Italien, ſondern nur einen Leitfaden für deut-
ſche Jünglinge ſchreiben wollte. Man ſieht, daſs es
nicht ſein Zweck iſt, zu erſchöpfen; er will nur an-
regen, und ſo ſuche denn auch der Leſer, keine neºn
ausgezeichneten Ideen im Buche, ſondern nur Be-
kanntes, und eher in den Vf, einen treuen, fleiſsi-
# Sammler, der ſich den Dank aller Kunſt- und
iteraturfreunde Italiens erworben hat. Das Buch
hat nur wenige Druckfehler, iſt leſerlich gedruckt
und das Papier iſt gut; jedoch vermiſst man ungern
am Schluſſé ein Regiſter über Namen und Sachen,
ſo wie es auch für den Leſer unbequem ſeyn muſs,
daſs (wie es mit den Titeln der angeführten Werke
geſchehen) nicht auch die Eigennamen mit geſperr-
ten Lettern gedruckt ſind, worauf der Vf, wenn
das Buch zum zweyten Male aufgelegt werden
möchte, wohl Rückſicht zu nehmen hätte.
A.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
München, b. Finſterlin: Theologiſch- Politiſche
Abhandlungen von Spinoza. e #
tzung und mit Anmerkungen begleitet von Dr.
J. A. Kalb. 432 S. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)
Immer muſs es dem Wahrheitsfreunde erwünſcht
ſeyn, wenn Spinoza's Werke aufs neue in Umlauf
Ä werden, beſonders eine ſolche pragmatiſch-
iſtoriſche, allgemein faſslichere Schrift, wie der
Tractatus theologico-politicus iſt. Dem Ueberſetzer
zwar ſcheint es mit der deutſchen Sprache ungefähr
eben ſo zu gehn, wie nach S. X. Spinoza's Verhält-
niſs zur griechiſchen geweſen ſey. Er habe ſelbſt
eingeſtanden, daſs er da nicht ganz zu Hauſe wäre.
Hr. K. aber meint, Sp. habe den Geiſt jener Sprache
begriffen, und wer dieſes könne, ſtehe über der
Grammatik und der Syntax. Einem, Ueberſetzer
nun iſt, freylich ſehr zu wünſchen, daſs er nicht
bloſs über, ſondern ganz in der Grammatik und
der Syntax beider Sprachen ſtehe, die er zu ſeiner
Arbeit nöthig hat. Doch zeigt Hr. K. daſs, wenn
ihm gleich Gewandtheit und Deutlichkeit in dem
deutſchen Ausdruck zu wenig zu Gebot ſteht, er
deſto mehr für den Zweck und Inhalt ſeines Autors
Ä iſt, deſſen Leitung in den bibliſchen For-
chungen er ſeit mehr als 20 Jahren zu folgen ver-
Ä und davon ſpäterhin noch Proben zu geben
I.) zuſa :, Um ſo mehr wundert ſich Rec.
als nach § XVI. Hr. K. die Grundzüge Spinoza's
jfür eine hebr. Grammatik für nicht erſchienen hal-
gewiſs das nicht, was den Sp.
ten konnte. Sie ſind längſt, nach de” Tode des
jſsen Forſchers, gedruckt worden und auch in
der vollſtändigen Ausgabe Ä Spinoza's Werken
(Jenae ed. H. E. G. Päu 80 II Vol. in 8.) im
zweyten Theil p. 457 – 590 wieder enthalten. Hätte
j dieſer umfaſſenden Samº". die
dem II. Theil angehängte Collecanº de Vita B. de
Spinoza gekannt und benut» ſo würden auch ſeine
i der Vorrede eingeſtreute, Fragmº über das
Leben ſeines Philoſophen reicher und richtiger ſeyn.
§jpädiat der Plato aller Jahrhººdºº !" iſt
und ſeine Philoſophie
Äharakteriſirt. So wahr es iſt, ihn eine" der conſe-
jeften Denker zu nennen, ſo wenig, Wº * *
Ä ſpeciellern Eigenthümlichkeiten des Geiſtes dem
Plato ähnlich.
Auch der nicht vollendete Tractatus Pºlite”
(de Jure Naturali, „de Jur ſummarum pote/atum,
de Negotiis publ. politics» de Monarchia, de Ariſt-
cratia) welchen Hr. K. für ungedruckt hält, iſt
längſt in obengenannter Ä AUS den %.
Pojihumis Sp. 4. 1677. erneuert. Ä irrt Hr.
Kjerie Schrift: Philoſophia SSTPÄ In-
terpres, für eine Arbeit von Spinº ſelbſt hält. Den-
jr ihn hierdurch von Heraugº der
Ueberſetzung, die er nach S. XXII. ſchon fertig hat,
jhäÄ. Jene Darſtellung iſt immer noch
neuer Erwägung werth. -
Uebrigens iſt auf jeden Falzº wünſchen, daſs
ſich der Ueberſetzer bey ſeinem Geſchäft nicht allzu
reye Zuſätze erlaube, z. B. im 6. Kap.de Miraculis
(p.233. ed Paulina) ſchreibt Sp. kurz: Naturge
(potentian) autem tanquam vim et impeturninag-
Äur ſr. K. umſchreibt S. 124. »Die Macht der
Natur ſtellen ſie ſich, wie Stärke und Gewalt, als
ein Ding vor, welches von jener Gottesgewalt blind
und Gjetzlos getrieben wird.“ „S, 4% ſchreibt
sp. tempore Joſuae Hebraiºun Vulgo credebant,
fólem motu, üt vocantº di "Ä moveri. Hr. K.
§j– Die Sonne werde durch einen tägliche"
Stoſs, wie ſie es nannten, bewegt. Vielmehr: durch
der Tagsumlauf. Von einem Stoß iſt nie die
Rede.
Die Anmerkungen, welche Hr. K. hinſtreut,
wären meiſt ſehr entbehrlich. Wir wollen einige
wenige ausnehmen, wie S. 374. daſs die Worte Je-
jfjfen Tempel nieder u. ſw. vom Aufhe-
ben der damaligen Form des Cultus zu verſtehen
ſey. Hr. K. ſcheint talmudiſch gelehrt zº ſeyn.
Männer von ſolchen Kenntniſſen würden fich ein
eigenes Verdienſt machen, wenn ſie das deutlich
zeigten und durch genaue Üeberſetzungen hiſtoriſch
ſicher darlegten, was Er S. XIX andeutet Groſse
und heilige Mythen liegen öfters, ja immer, in ſol-
chemtaljudiſchen Mährchen, wie z. B. in jene"
jdj Rom im Tractat Peſachim. - - Jeder
gebe am liebſten, was er am eigenthümlichſten ZU.
geben vermöchte!
Mae-
----- 424 / 702 -----
775
A. L. Z. Num. 94. APRIL 1826.
> MAgneBURG, b. Heinrichshofen: Hieronymi Oſörii
Luſitani de Gloria libri quinque ad Ioannem
Tertium Lußtaniae regem. Praefatus eſt Gu-
favus Sarpe. 1825. XVI. u. 184 S. 8. (18 gGr.)
Die Schriften des H. Oſorius, Biſchofs zu Silves
in Algarbien haben von jeher unter den Muſterwer-
ken neuerer Latinität ihre gebührende Stelle einge-
nommen, und dem Vf, nicht mit Unrecht den eh-
renden Bevnamen des Luſitaniſchen Cicero erworben.
Man wird daher dieſen neuen correcten Abdruck ei-
nes ſeiner vorzüglicheren Werke, der fünf Bücher
de gloria, um ſo mehr mit Freude aufnehmen, als
der Zugang zu des Oſorius Werken wohl Vielen er-
ſchwert, ja unmöglich ſeyn dürfte. Denn wenn
auch dieſes Werk durch einige Solöcismen der Spra-
che, auf welche Hr. S. in der Vorrede aufmerkſam
macht, ſeinen neuern Urſprung verräth; ſo ſind
dieſe dennoch von derjenigen Gattung, wie ſie
mehr oder weniger den beſten Lateinern des 16ten
Jahrh. eigen Ä VWir ſtimmen daher vollkom-
men in Hn. Ss. Urtheil (S. V1) ein: Elocutionem
contemplantes nihil nos prohibet, quo minus O/örium
cum illis, qui recentiorum Latine /öripſerunt, com-
paremus longe optimis. Tanta eſt illius per/picui-
tas, ut nusquam egeas interprete; tam copio/us ver-
borum apparatus, ut nihil tamen invenias inane et
jejunum, u. f. w.. Ein ähnliches Urtheil hat auch
neuerdings F. A., Wolf gefällt, und dieſes mag
wohl hauptſächlich den neuen Abdruck veranlaſst
776

haben, wobey vom Herausg, der ſich nur in der
Interpunktion einige Aenderungen erlaubt hat, drey
Ausgaben verglichen wurden, die Florentiner prº
ceps 1552, die Baſeler 1571 und die Leydener 1609.
Der Vorrede hat Hr. S. ein Urtheil über den Oſorij
vom Thuanus angehängt und es mit einem paar
Noten ausgeſtattet. Lieber hätte man es j ge-
ſehen, wenn der Herausg. das Buch mit einer ge-
drängten Ä des öÄ von ſeiner gewand-
ten Lateiniſchen Hand beſchenkt hätte, eine umſo
wünſchenswerthere Zugabe, als die von des Oſorius
Neffen gleichen Namens verfaſste Biographie gleich-
als nur Wenigen zugänglich ſeyn dürfte VöÄn
Buch de gloriä hier weitläufig zu ſprechen, kaj
nicht der Ort ſeyn. Jedoch wird eine Vermuthung,
welche der weitern Prüfung von Philologen ane.
Ä wird, hier an ihrer Stelle ſeyn, öb nämlich
ſorius nicht das jetzt freylich verlören gegangene
Buch Ciceros de gloria bey dem feinigen bejz
habe: eine Vermuthung, welche durch den Umſtand
nicht unwahrſcheinlich wird, daſs Petrus Alcyonius,
welcher nicht viel früher als Oſoriuslebte (dieſer wur-
de zu Liſſabon im J. 1506 geboren) für ſeinen Dialog
de exilio in Italien Ciceros Buch noch benutzt hat,
wie dieſes jetzt als ausgemacht angenommen werden
kann. Oſorius aber ſüdirte bekanntlich in Bologna
und hatte ſich überhaupt längere Zeit in Italien äuf-
ehalten, wo er mit groſsem Fleiſs die Bibliotheken
CIlllt.Zte.
LI T E RA R I s C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
s. Der bisherige Privatdocent bey der Univerſität
zu Königsberg, Hr. Dr. Scherk, als Schriftſteller durch
mathemat. Abhandlungen (Berl. 1825.) bekannt, iſt
zum auſserordentl. Profeſſor bey der philoſophiſchen
Facultät der Univerſität Halle ernannt worden,
Hr. Muſikdirector Dr. Breitenſtein, bisher Privat-
docent zu Bonn, iſt zum auſserordentl. Profeſſor bey
der dortigen philoſophiſchen Facultät ernannt worden.
Hr. Prof. W. Schadow geht an die Stelle des Hn.
Prof. Cornelius nach Düſſeldorf als Director der dorti-
gen Kunſt-Akademie.
Die Naturforſchende Geſellſchaft zu Görlitz hat
Hn. Hofrath und Poſtdirector Dr. Nürnberger zu Sorau
zu ihrem correſpond. Ehrenmitgliede aufgenommen.
Seit der Mitte des vor. J. hat die philoſophiſche
Facultät zu Bonn Hn. F. W. Streit, Königl. Preuſs.
N A C H R I C H T E N.
Hauptmann der Artillerie, wegen ſeiner Verdienſte
um Mathematik und Geographie und Hn. Dietr. Franz
Herold v. Schlichtendahl aus Berlin wegen ſeiner Ver-
dienſte um die vaterländiſche Flora und das königl.
Herbarium zu Berlin die Doctorwürde honoris cauſa
ertheilt.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Der Profeſſor der Bildhauerey, Hr. Eberhard zu
München, hat von der Magiſtratur der Stadt Perugia
im Kirchenſtaate, die Einladung erhalten, den dorti-
gen groſsen Stadtbrunnen mit 25 Statuen, ein Mei-
ſterwerk des berühmten Piſano aus dem I4: Jahrh.,
zu repariren. Se. Maj, der König hat dem Künſtler
die Erlaubniſs zur Reiſe ertheilt.
----- 425 / 702 -----
777
78
-
--- 7
O5 --
ALLGE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
April 1826.
-
kIRCHEN GEscHIcHTE. Ä Ä 4. # Ä meynt, das unter
LrIrz1c, b. Rein: Umherſchweifungen in den ranken, die alle Geiſtesanſtrengung meiden, herr-
Labirinthen ſchwärmeriſcher und myſtiſcher
Frauen; und Herzenserleichterungen eines Beob-
achters der exzentriſchen Frauenwelt. 1825.
234 S. 8. (1 Rthlr) /
De Wichtigkeit und Zeitgemäſsheit des Thema's
macht dieſe Schrift der Aufmerkſamkeit werth. Der
leider ſehr weit verbreitete Taumel der Schwärme-
rev und des Myſticismus kann keinem, der nicht
ganz unempfänglich iſt, für die Erſcheinungen ſei-
Äer Zeit, gleichgültig geblieben ſeyn, und keiner,
dem Vernünft und Wahrheit noch etwas gelten,
darftheilnahmlos zuſchauen bey dieſem Kam zwi-
ſchen Licht und Finſterniſs. Man hat als Waffe in
dieſem Kampfe ſchon häufig die Geſchichte benutzt,
die groſse Ä gegen Schwärmerey und Myſti-
cismus darbietet, und es iſt ein guter Gedanke des
Vfs, insbeſondere aus der Frauenwelt eine Reihe von
warnenden Beyſpielen auszuheben. Es iſt eine alte,
leicht Ä und auch in unſern Tagen neu be-
ſtätigte Bemerkung, daſs Frauen weit mehr zur
Schwärmerey und zum Myſticismus geneigt ſind als
Männer, und darum wird ihre Geſchichte theils viel
reichern Stoff zur Belehrung und Warnung gegen
dieſe Verirrungen darbieten, theils bedürfen die
Frauen gerade am meiſten der Belehrung über, und
der Abſenkung von dieſem Gegenſtande, und am
leichteſten möchte ſich wohl auf die weiblichen Her-
zen durch dieſe abmahnenden Bilder aus der Ge-
fchichte ihres eigenen Geſchlechts wirken laſſen.
Nur Schade daſs wir die Art der Ausführung dieſes
- Gedankens als durchaus untauglich für jenen Zweck
- erklären müſſen. Der Vf, hat ſich durchaus nicht
klar und beſtimmt einen Zweck und Plan bey ſeinem
Unternehmen gedacht. Es iſt nicht das Intereſſe der
Wiſſenſchaft, oder doch der populären Belehrung
über dieſen Gegenſtand, ſondern das der Neugierde,
oder der Luſt am Sonderbaren, das ihn geleitet hat:
denn er betrachtet nach S. 46. „das Gaukelwerk des
Myſticismus, ſowie ein Schauluſtiger etwa die Künſt-
Ä geübter Equilibriſtinnen anſieht." Eine
ernſte Sache, wie dieſe, fordert auch eine ernſte
Rede. Der leichtfertige, witzig ſeyn ſollende, aber
nur zu ſehr ins Faſeln fallende Ton dieſer Schrift
iſt ihrem Gegenſtande durchaus nicht angemeſſen.
Die Veranlaſſing der Schrift aus einem Geſpräch im
Bade zu Wiesbaden hängt der ganzen Darſtellung ſo
- ſehr an, daſs man fortwährend jenes fade, oberfläch-
A. L. Z. - 1826., Erſter Band.
nen Unſinn.
angebracht und zum
ſchend zu ſeyn pflegt. Am wenigſten möchten wir
das Buch als Lectüre für Frauen empfehlen: denn
die Frivolität und der Leichtſinn des Tones artet
häufig in das Gemeine und Schmutzige aus. Aus der
Fülle von Beyſpielen heben wir nur folgendes als
Belege aus. „In der Meinung des Vfs vielleicht witzig,
in der des Rec; aber leichtfertig und unwürdig, bé-
ginnt der Vf, ſeine Darſtellungen (S. 7) mit den Wor-
ten: „ Herbey, meine Schönen ! – – Sind Sie es
hochgefeyerte Syracuſanerin? – Willkommen be-
glückte Seherin aus dem 3ten Jahrhundert! – Es
tritt auf die h. Lucia." Aehnlich (S. 70) „ Eleonore
von und zu Merlau tritt auf, ein wenig keck und voll
Selbſtvertrauen, aber das kann nicht fehlen.” Tri-
viale Gedanken wie der: „So iſt in der VVelt alles
vorübergehend," oder „So iſt es einmal in der Welt,"
(Vgl. S. 123; 210 ff) oder fade Anſpielungen auf ge-
wiſſe Eigenheiten und Schwächen der Frauen, je
Vorwitz, Redſeligkeit, Verliebtheit u. f. w. (S. 6.32.
35. 45. 145 ff) kehren hundertmal wieder. Oft aber
verliert ſich die Ä des Vfs. gar in rei-
Gemeinheit der Sprache beurkundet
der Vf, hinlänglich in Ausdrücken wie S. 17: „myſti-
ſche Anſichten mit Kannen genießen," S. 35: „der
darüber frappirte Herr Jeſus, “ S. 40: die wohl prä-
parirte Jane. S. 143: ſie hing ſich zuweilen, den kj
unterwärts, wie ein Schinken, in einem Schornſtein.
Aber auch Gemeinheit der Gedanken verräth der Vf,
wenn er ganz ohne Noth Anſpielungen auf ſchmu-
tzige Verhältniſſe herbeyzieht, wie S. 35, 142. 143u.a.
Der Stil iſt im hohen Grade nachläſſig, und Fehler
gegen die Sprache ſind gar nicht ſelten. S. 157 iſt
eine völlig undeutſche Conſtruction: „Schon als
Frau Hauptmännin, dann als die eines Oberſten,
hatte ſein Gretchen ſo viele unausgefüllte Stunden,
daſs u. ſ. w.” Die Fehler Ä die Rechtſchreibung
fangen ſchon auf dem Titel an, wo Labirinth ſt. La
byrinth, exzentriſch ſt. eccentriſch geſchrieben wird.
In der Schrift ſelbſt ſind, uns folgende Fehler vorge-
kommen: S. 56 Profethin, S. 68 Lobenserhebungen,
S. 96 Dultung, S. 84 Sathan, S. 180 Eremittagen,
S. 136 abtöden ſt. abtödten. Auch die häufig einge–
ſchobenen Verſe können wir nicht loben; ſie ſtören
mehr den Gedankengang, ſind oft ganz unpaſſend
heil ohne Geſchmack, nur ge-
meine Knittelverſe.
. Die Erklärung von dem VVeſen des Myſticismus,
welche der Vf. (S. 5) ſeiner Schrift Ä und
nach welcher er aus vorherrſchendem Gefühl entſteht
C (5) - - und
----- 426 / 702 -----
779
780
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und durch Vermiſchung des Wiſſens mit dem Glau-
ben, der Sache mit dem Bilde oder des Endlichen
mit dem Unendlichen zu dem Glauben an eine un-
mittelbare Vereinigung mit Gott gelangt, die er durch
Oppoſition gegen die Natur zu erreichen ſucht, iſt
Ä nach der Anſicht des Rec. die richtige;
nur iſt ſie von dem Vf, höchſt unklar, verworren
und Ä dargeſtellt. Ob ſich der Vf, wirk-
lich den Sinn dieſer Erklärung deutlich gedacht habe,
iſt dem Rec, zweifelhaft geblieben, wenigſtens weiſs
Rec. nicht, und wohl Ä irgend ein anderer
Leſer, was erfich unter einem inneren Kampf zwiſchen
„ Idol und Symbol," und einer Verwechſelung zwi-
ſchen Idol ünd Symbolº denken ſolle, wenn nicht
an beiden Stellen dafür Idee ſtehen ſoll.
Tiefe und neue hiſtoriſche Forſchungen darf und
wird man bey dem Vf natürlich nicht ſuchen dürfen,
indeſſen können wir ihm doch das Zeugniſs geben,
daſs er meiſtentheils wahr erzählt, Ä ſelbſt
die Quellen benutzt und eine nicht unintereſſante
Auswahl getroffen hat, die bey zweckmäſsigerer
Darſtellung das Buch recht nützlich hätte machen
können. Folgende myſtiſche Frauen kommen, ohne
nach Zeitfolge oder der Art ihrer religiöſen Meinun-
gen geordnet zu ſeyn, bunt durch einander vor: Zu-
erſt 7) die heilige Lucia aus dem 3ten Jahrh, eine
chriſtliche Märtyrin, welche Viſionen hatte; (S. 8)
die heilige Juliana (12tes Jahrh.), die wegen ihrer
Offenbarungen und Viſionen anfangs Verfolgungen
erleiden muſste, dann aber von Papſt Urban FW ge-
rüft und als wahrhaft geoffenbart anerkannt wurde.
S. 11) Clara de Montefalco, die berühmte Legen-
denheilige des 13ten Jahrh., die in unſerer Zeit auch
in der ſchönen Literatur bekannt geworden iſt durch
Thümmels Reiſen nach Frankreich, und die in drey
wunderbaren Steinen das Wunder der Dreyeinigkeit
im Leibe und die Paſſion Chrifti im Herzen Ä
hatte. Maria Alacoque (S. 24) † 1690, hatte ihr leib-
liches Herz mit Chriſto ausgetauſcht, und lieſs ſich,
Chriſto zu Ehren, monatlich zur Ader, that mit ih-
rem Herzblut Wunder, und veranlaſste ein beſon-
deres Feſt der Verehrung des Herzens Chriſti, das
von Clemens XIII. bewilli t, von Pius VI. aber wie-
derrufen wurde. Ä. Brohon (S. 32) † 1778
von den Alacoque'ſchen u. a. Offenbarungen ver–
zückt, wollte durch Stiftung eines neuen Apoſtel-
amts, das unter dem Namen des Jeſusopfers aus 6
Männern und 6 Frauen beſtehen follte, die Welt
reformiren. Jane Leade (S. 37) eine Engländerin,
hatte eine Menge theils religiös verliebte, theils al-
chymiſtiſche Viſionen, wurde Lehrerin der ſog. Ge-
Ä der Philadelphier, und iſt Vfn. von einer
Menge Schriften. Eine gewiſſe Wilhelmine aus Böh-
men, (S. 55) im 13ten Jahrh., hielt ſich für den hei-
ligen Geiſt, ging nach Maryland, wo ſie Stifterin
einer religiöſen Secte wurde, welcher grobe Unſitt-
lichkeiten vorgeworfen wurden. (S. 63) Die berühmte
-Antoinette Bourignon, deren Viſionen, theils frey-
geiſteriſchen theils chiliaſtiſchen Inhalts, ihr über-
all Verfolgungen zuzogen. Von S. 70 an folgen meh-
rere Chiliaſtinnen (von dem Vf. Tauſendjährlerinnen
genannt, S. 176, aber auch fälſchlich Hundertjährle-
rin), Eleonore von und zu Merlau, Frau des Super.
Peterſen zu Lüneburg, eines Freundes von Spener,
aus deſſen Schriften 89) eine Stelle zur Vertheidi--
gung dieſer Schwärmerin angeführt wird, in wel-
- cher „die Göttlichkeit und Richtigkeit ihrer Offen-
barungen" über allen Zweifel erhoben werden. Pe-
terſen wurde wegen Theilnahme an den Schwärme-
reyen ſeiner Frau ſeiner Stelle entſetzt; ſie kauften
ſich hierauf bey Magdeburg an, wo ſie eine Schaar
Gläubiger um ſich verſammelten, mit denen ſie noch
lange ihr chiliaſtiſches Unweſen fortſetzten. -Beſon-
ders ſtand ihnen hierin bey die Freundin Eleono-
ren's, Roſamunde von -//eburg, ein junges Mädchen
von 15 Jahren, die, durch Eleonoren und Jakob
Böhm's Schriften verführt, eine der heftigſte
Schwärmerinnen und Haupttheilnehmerin der Ä
liaſtengemeinde wurde. Dazu kam noch Regina Ba-
der, eine Predigerstochter aus dem Würtemberg-
ſchen, die aber nachher in ihrem Vaterlande wegen
religiöſen Betrugs zum Staupenſchlag und Pranger
verurtheilt wurde. Maria Guyard (S. 94) wurde
ſchon von ihrem ſiebenten Jahre an mehrern Erſchei-
nungen und Liebkoſungen von Chriſto gewürdigt,
ftieg dann von Stufe zu Stufe zu innmer Ä Ge-
meinſchaft mit Chriſto und der Dreyeinigkeit empor,
bis ſie ſich wirklich mit Gott vermählte, und Gott
ihr Herz ſchenkte. Sie ſtarb als Miſſionarin zu Ca-
nada. S. 115 folgt eine fromme ſpaniſche Nonne,
Maria d'Agreda, deren Bildniſs in Steindruck dem
Buche voranſteht und die eine ſehr wunderreiche
Lebensbeſchreibung der Gottesmutter Maria ſchrieb.
Katharia von Genua, aus dem berühmten Geſchlecht
der Fiesko, ſchrieb die von Poiret herausgegebene
theologie d'amour ihre Schwärmerey beſtand haupt-
ſächlich in göttlicher, innerlicher Liebe und ſtren-
gen Kaſteyungen. S. 193 wird auch die h. Hildegar-
dis erwähnt, deren Offenbarungen vom heiligen
Bernhard, vom Papſt und den KV. zu Trier für gött-
lich erklärt und in hohen Ehren gehalten wurden.
Die lateiniſche Sprache hatte ſie allerdings, wie der
Vf, erzählt, nicht gelernt, aber eben darum muſsten
die Mönche ſtatt ihrer, was ſie nur unvollkommen
ſprach, richtiger und zuſammenhängender aufſchrei-
ben. Die dispoſitions de la mère Genton (S. 141)
oder die 5 Stufen innerlicher Gefühle, bis zur unio
myſtica, waren früher ſehr ſtark geleſen. Poſidea von
Siena eine ftrenge Selbſtpeinigerin, lebte in ſehr en-
em Umgang mit dem Heiland, der ihr mit eigener
Ä ſeine 5 Wundenmale in den Leib drückte. Die
bekannte Madame Guyon (S. 144) Tochter eines fran-
zöſiſchen Edelmanns, die begeiſterte Vertheidigerin
des Quietismus, wurde durch ihren Beichtvater, den
Paterla Combe in dieſe Händel verflochten, Yvurde
deſswegen in ein Kloſter geſperrt, vºn Mad. Mainte-
non daraus befreyt, dann aber doch in die Baſtille
geſetzt, woraus ſie nach Holland floh (1717 ſtarb ſie
dafelbſt). In ihrem bekannten Werk, die Ströme
torrent es, machte ſie als höchſte vollkommen.“
CC Il
----- 427 / 702 -----
781 -
Num. 95. APRIL 1826. 782

M
-
den myſtiſchen Tod, die Vernichtung des Ich geltend,
und zur Kafteyung ihres Leibes lieſs ſie ſich Zähne
ausreiſsen, glühendes Bley über den Leib gieſsen und
l. m. Sie hatte an Fenelon einen Vertheidiger.
S157 ff. kommen wieder mehrere Chiliaſtinnen vor,
wie Margaretha Fröhlich in Liefland, die beſonders
den König von Schweden zu bekehren ſuchte Ä
ferner Anna Margaretha Jan, die ſog. halberſtädti-
ſche Jungfrau, würde wegen verdächtigen Umgangs
mit einem dortigen Prediger aus der Stadt verwieſen,
und zog mit einem Haufen Gläubiger nach dem da-
mals ſehr chiliaſtiſch geſinnten Amſterdam, und Anna
Eva Jakobi eine Chiliaſtin, die in ihren Viſionen die
nze Dreyeinigkeit ſah, und zwar Gott den
Vater, weiſs, lang und mit groſsem Bart, den Sohn
mit einem weiſsen Schurz und groſsen weit aufſte-
henden Wunden, den heiligen Geiſt als gelbe Taube.
S. 182 kommen auch noch zwey Quäkerinnen vor,
Hannah Stranger und Martha Simond, die zu Bri-
ſtol den Quäker Jak Maylor öffentlich als Heiland
ausriefen (1656), der aber mit ihnen, neben ſeiner
Frau, in ünerlaubtem Umgange lebte. Wenn aber
der Vf den Quäkern im Allgemeinen Unſittlichkeit
dieſer Art vorwirft, ſo möchte dieſs wohl ein unge-
rechter Vorwurf ſeyn. Den Schluſs macht (S. 92)
die bekannte Gebärerin des Meſſias, Johanna South-
cott zu London,
Die dem Ende des Buches beygefügten Anmer-
kungen enthalten auſser manchenſpeciellen Bemer-
kungen und Nachrichten, noch eine ziemlich reich-
liche Nachweifung der Quellen und der Literatur.
Wenn der Vf, wie er am Schluſs ſeines Schrift-
ehens hinwirft, uns noch mit ſeinen Beobachtungen
Über denſelben Gegenſtand aus unſerer Zeit beſchen-
ken wollte, ſo möchten wir ihn um zweyerley bitten.
Zuerſt daſs er ſich noch genauer mit dém religiöſen
Zuſtand und namentlich dem des Myſticismus unfe-
rer Zeit bekannt mache, als dieſs bis jetzt der Fall
zu ſeyn ſcheint, wo er z. B. (S. 152) den Myſticis-
*mus und Quietismus unſerer Zeit ſo fremd hält, daſs
dieſer kein anders als ein hiſtoriſches Intereſſe für
uns haben könne, und (S. 98) meynt, zu unſerer
Zeit gebe es wohl keine Chiliaſten mehr, obgleich es
noch jetzt in Würtemberg und der Schweiz gar nicht
daran fehlt. Das Andere aber und das Wichtigereift,
daſs er ernſter, einfacher und weniger witzelnd rede,
wenn er anders nicht bloſs neugierige Leſer anlocken,
ſondern auch für die gute Sache wirken will. -
. J.
BIBLISCHE LITERATUR.
Leipex, b. Herdingh: Specimen acad. inaug. De
Coetus chriſtianorum The//alonicenſis ortufatis-
que et priöris Pauli is/criptae Ä com/ilio
tque argumento, quod –– publ.ac fol. exam.
ſubm. Jäcobus Joannes Burgerhoudt, Schieda-
Äſis, deſgnatus V. D. M. in pago Leinmiden.
1825. 190 S. 8.
In der Einleitung (S. –4) verſpricht der Vf, nichts,
weiter, als eine Vervollſtändigung der Actor XVII.
- über die
über die Gemeinde zu Theſſalonich gegebnen Nach-
richten aus den Pailiniſchen Briefen, und hat aller-
dings dieſe und einige andre Notizen mit Ordnung
und Deutlichkeit zuſammengeſtellt, aber auch mit
gar zu breiter Redſeligkeit den beſchränktern Stoff
zu einem Buche ausgedehnt.
Der erſte Theil (S. 5–118) giebt eben jene Nach-
richten aus den Pauliniſchen Briefen, und zwar: § 1
Von der Stadt Theſſalonich und ihren Einwohnern,
wo bemerkt wird, daſs die dort zahlreichen Juden
ſelbſt unter den vornehmeren Heiden viele Proſely-
ten machten, und daſs die moraliſch ſchädlichen
Ä des durch Handel veranlaſsten Luxus ſich in
dieſer Stadt auffallend gezeigt haben. §. 2. Von den
Stiftern der chriftlichen Gemeinde zu Theſſalonich,
nämlich von dem Apoſtel Paulus, deſſen Charakte-
riſtik der Vf, als Ä übergeht, und von Silas
und Timotheus, den Begleitern des Apoſtels, von
welchen einige Nachrichten beygebracht werden.
Mit Yalkenaer und Heringa nimmt der Vf. Actor.
XX,4 die Lesart: 2/egſäuog öé TuóGeogan, und ent-
ſcheidet ſich alſo dafür, daſs Timotheus zu. Derbe ge-
boren ſey. Nach dieſen einleitenden Bemerkungen
kommt er zu dem eigentlichen Gegenſtande. § 1
und 2: Paulus wählte Theſſalonich zur Verkündi-
Ä des Evangeliums, weil er hoffen konnte, durch
die Juden mit vielen Proſelyten und ſo mit den er
den in Verbindung zu kommen, wurde auch beſon-
ders von den letztern gut aufgenommen, indeſs die
Juden ſich bald als ſeine Gegner zeigten. § 3 geht
nach Combinationen aus einzelnen Zügen der Briefe
an, was Paulus in Theſſalonich von Gott, von Jeſu
und von den Pflichten gelehrt habe. Nach 4 Holl
die Verkündigung des Apoſtels nicht allein dadurch
Anſehm erlangt haben, daſs er den Juden zeigte, Je-
ſus ſey als Ä bereits von den Propheten ver-
kündigt worden, und daſs er den Heiden die mora-
liſche Erhabenheit des Chriſtenthums ans Herz legte,
ſondern auch dadurch, daſs er den Gläubigen die
Wundergaben des heil. Geiſtes mittheilte und ſeine
Rede durch Wunder bekräftigte. Das letztere ſchlieſst
der Vf, gewiſs ſehr voreilig, aus 1. Theff. 1, 4, 5,
wagt aber doch nichts Näheres darüber zu beſtim-
men, (S. 80) „cum denominatione illa övvatov nºn-
niſ in univerſum tales efectus ertraordinarii deſig-
nentur, qui ſine vi naturam /uperante prae/tari nons
poterant. (??) §.5–8 werden einige Betrachtungen
irkung dieſer Verkündigung angeſtellt,
und die Nachrichten erwähnt, daſs Paulus durch ei-
nen Aufſtand der Juden vertrieben wurde, nachdem
er auf dem Wege nach Corinth den Silas nach Beröa,
den Timotheus nach Theſſalonich zurückgeſandt
hatte, endlich in Corinth mit beiden wieder zuſam-
mentraf.
Der zweyte Theil (S. 119–179) über den erſten
Brief des Ap Paulus an die Theſſalonicher, wieder-
holt § 1 die gewöhnlichen Angaben über die Veran-
laſſung deſſelben, welche hauptſächlich in den von
Timotheus überbrachten Nachrichten zu ſuchen iſt,
und verbreitet ſich § 2 weitläufig und mit vielen exe-
get-
----- 428 / 702 -----
783
784
A. L. z. Num. 95.-ArniL 1826

getiſchen Noten, die jedoch wenig mehr als eine
dürftige Worterklärung enthalten, über den Inhalt
des Briefes. Bemerkenswerth ſind etwa nur fol-
gende Stellen: Die Theſſalonicher hatten die Lehre
von der Wiederkunft des Herrn nicht recht gefaſst,
erwarteten dieſelbe ſehr nahe, und waren darüber
traurig daſs die Verſtorbenen ſpäter als die Lebenden
oder vielleicht auch gar nicht an dem auf Erden zu
errichtenden meſſianiſchen Reiche Theilnehmen wür-
den. Der Apoſtel beruhigt ſie durch allgemeine
Troftgründe, und ſucht ſie dann zu überzeugen, daſs
die bereits Entſchlafenen den noch Lebenden in kei-
ner Hinſicht nachgeſetzt ſeyn würden. Der Vf, ver-
kennt hier die 1 Thefſ. IV, 15. 16 ſehr deutlich aus-
geſprochne Anſicht des Apoſtels, er ſelbſt werde bey
der Wiederkehr des Herrn noch nicht geſtorben,
ſondern unter den Lebenden ſeyn, und giebt ſich
S. 150–161 viele Mühe zu zeigen, dieſer durch den
Erfolg widerlegte Irrthum ſey des Paulus, als eines
Apoſtels, der als ſºlcher nicht irren könne (??), un-
würdig; Jeſus ſelbſt habe über ſeine Wiederkehr
nichts beſtimmt, auch nach ſeiner Himmelfahrt keine
Offenbarung darüber gegeben, und dieſe Annahme
laſſe ſich mit andern Aeuſserungen des Apoſtels nicht
vereinigen. Da es indeſs Hn. B. nicht gelingt, die
ar zu klaren Worte anders zu wenden, ſo f EIT
ſich (S. 159) durch die Annahme einer Accommoda-
tion nach den Ä der Theſſalonicher, wo–
mit die ausdrücklichen Worte 1Thefſ. V, 5: Toiro
yägiuiv? 'ouer er köyp «vglow, mit denen der Apo-
ſtel ſeine Belehrung anhebt, die aber das dogmati-
fche Vorurtheil des Vfs zu beachten nicht für gut fin-
det, ſich ſchwerlich vereinigen laſſen möchten. –
S. 176f. will der Vf, den letzten Theil des herrlichen
Ausſpruchs 1 Theſſ V, 21:ztávradoxuáLere röx«-
2öz zurzers als völlig heterogen von dem erſten ge-
trennt und mit den folgenden Worten verbunden
wiſſen, und ſetzt in der Anmerkung hinzu: zrévr«
7. l. reſtringidebet adid, dequo/ermoe/t, – damit
der Apoſtel ja nicht etwa ſage: Prüfet auch alle meine
Lehren! Den übrigen Raum des Buches nehmen ei-
nige dürftige Nachrichten von dem ſpätern Schickſal
der Gemeinde zu Theſſalonich, die zwölf Theſes,
über welche der Vf, bey Erlangung der theologiſchen
Doctorwürde disputirt hat, ſind ein holländiſches
Glückwünſchungsgedicht ſeines Freundes C. Scholl
"Äg" ein. Da wir in Deutſchland gewohnt ſind,
an einen Doctor der Theologie ganz andre Anfje-
Funen zu machen, als Hr. B. irgend erfüllenzj-
len ſcheint, ſo wunderte ſich Rec. nicht wenig, in
dem Vf einen ſolchen nicht nur mit einem Ähj
welches jeder leicht aus einer Einleitung ins N. F
und dem erſten beſten Commentar eben ſo gut zº-
ſammenſchreiben kann, ſondern auch mit ſº mangel- -
hafter Latinität auftreten zu ſehen. Um dieſs.djh
y iele zu belegen, ſetzt Rec. ein paar von den
Theſen wörtlich hieher: Theſſ III. Celerj el 1 ere
admiranda religionis chriſianae Propagatio, cum
unice e cauſis naturalibus repeti nequeat, aptum
praebet argumentum ad hujus veritatem et originem
divinamevincendam, quod propter/imilem reij
Mohammedicae propagationen in dubium voj
pote/. TheſſVI. Je/um Chriſtum,/eraj
"ani generis, cultureligio/öet honore divino affici
debere, cleae./bloipſius quodex/iat in Evang. Joan.
, 23effato evinci pote/. Thefſ X. Ou poſtolis
Jacultaten peregrinisloquendi /ermoniös Juperna-
turalimodoe/Je datam negant, ſacrae hiſtºrieJim-
plicitatemperwertunt et detorquent. – Auch Äjs-
rücke, wie folgende: praecepta moralia (S. 11), g/-
/umere für ſumere, ponente (S. 39. 105), dótes./piritus
/üncti extraordinariae (S. 81); quennam effecumea
habuerint apud Theſſalonicenſe (S. 183) und viele
ähnliche, die doch ſehr leicht hätten vermieden wer-
den können, führen auf die Vermuthung, das Werk
ſey zuerſt Holländiſch niedergeſchrieben und dann
ins Lateiniſche überſetzt worden. Vergebensbe-
müht ſich der Vf, ſeine flache Proſa durch Nach-
ahmung poetiſcher Wendungen hin und wieder zu
heben, z. B. S. 28: Forte fama, malum quo non aliuc.
elocius ullum, pernicibus/uis (ſic!) ais curſiº-Apo-
/olumjam praeiverat, atque mala triſia annuntia-
verat, quae ei Philippis erant illata, – Nachahmun
von Yirg. Aen. IV, 174.180, wo die Fama wirklic
Unheil anrichtet, was hier gar nicht der Fall iſt.
Der Druck iſt ziemlich correct, doch ſind unter den
wichtigeren Verſehen beſonders folgende zu merken:
S. 21, 2 leſe man/öciusf/öcio; S. 41, 20 leſe man:
vs. »nbº Jeſ. LXV, 16;rrs Eºnbº Jeren. X, 10; –
S. 73,4 v. u. für »ba leſe man "b2; S. 137, 3 leſe man:
permultum /ua intererat, für: permagni ip/ium inter-
e7"alt. -
r
LITE RA RISCHE
- - - - - - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. von Bohlen in
Königsberg in Pr. iſt zum auſserordentl. Profeſſor in
der dortigen philoſophiſchen Facultät ernannt.
T
N A c H R 1 c H T E N. - -
Der König von Sachſen hat dem geheimen Lega-
tions-, Hof- und Juſtiz-Rathe, auch geh. Referen-
dar und Archivar, Hn. Karl Gottlob Günther Ritter des
Civilverdienſt-Ordens, hey Gelegenheit ſeines Dienſt-
jubiläums das Comthurkreuz dieſes Ordens verliehen.
- - - - - - - * - - - - - - -
----- 429 / 702 -----
785
786
A.
- - -
ALL GE ME IN EL 1 T E RATUR - z E IT U
- - April 1826.
- L 1 T E RA R 1 sche
Univerſität e n.
Baſel.
verzeichniſ der Vorleſungen,
welche -
im Sommerhalbjahre 1826 auf der daſigen Univerſität
werden gehalten werden. -
Theologiſche Fa cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
H. J. R. Buxtorf, der Theol. Dr. und Prof., wird
: 1) das zweyte Buch Samuels, und 2) den erſten Brief
- Pauli an die Corinther erklären.
Hr. Em. Merian, der Theol. Dr. u. Prof. und zeitiger
Rector der Univerſität, wird 1) das Evang. Matthäi
exegetiſch erklären, 2) die Geſchichte des jüdiſchen
Yolkes, nach dem babyloniſchen Exit bis auf Chri-
- ſtum, hauptſächlich in chronologiſcher Hinſicht,
vortragen. -
Hr. W. M. L. de JWette, der Theol. Dr. u. Prof., d. Z.
Decan, wird 1) den Brief Pauli an die Römer,
2) das Buch Hiob erklären, 3) chriſtliche Dogmatik
nach dem Lehrbegriffe der evangel. Kirche (nach
ſeinem Lehrbuche 2. Th.) vortragen; 4) homiletiſche
Uebungen halten. -
Auſserordentliche Profefforen.
Hr. C. R. Hagenbach, der Theol. Licent. u. auſserord.
Prof., wird 1) Reformationsgeſchichte leſen, mit be-
ſondr Rückſicht auf die Schweiz; 2) die Briefe an
die Theſſalonicher und Galater erklären. 3) Er-
bietet er ſich zu einem Repetitorium über die ältere
Kirchengeſchichte, verbunden mit der Erklärung der
wichtigſten Actenſtücke aus den Quellen.
J ü r i di fc h - F a c u 1 : ä .
Ordentliche Profeſſoren. -
Hr. J. R. Schnell, Prof., J. U. D., d. Z. Decan, wird
leſen 1) römiſche Rechtsgeſchichte, 2) vaterländiſches
Recht.
Hr. W. Snell, Prof., J. U. D., wird leſen 1) Inſtitu-
tionen, 2) Pandecken. - -
A, L. z. 1826.“ Erſter Band. * . - -
NA C H R I C H T E N. •
- M e di c in i./c h e F a cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. J. R. Burkhardt, Dr. der Medicin, Prof. der Bo-
tanik, wird Vorleſungen über Botanik im botani-
ſchen Garten halten mit Benutzung der darin vor-
handenen Pflanzen, 2) die Lehre von den Pflanzen-
giften vortragen, 3)./pecielle Pathologie und Thera-
pie der fieberhaften Krankheiten.
Hr. C. G. Jung, Dr. der Med. u. Chirurg und Prof. der
Anat., d. Z. Decan, wird vortragen 1) den zweyten
Theil der Chirurgie, 2) Entbindungskunſt, 3) chirur–
giſche Verbandlehre,4) Knochen- und Bänderlehre,
5) Anatomie der Sinneswerkzeuge,
Privat do centen.
Hr. Bernh. Socin, Dr. der Med. u. Chir., wird vortra-
gen 1) Arzneimittellehre, nach Hufeland's Comp.
mat. med. ; 2) Encyclopädie und Methodologie der
Med. mit beſtänd. Rückſicht auf medic. Literatur-
geſchichte; 3) die chroniſchen Krankheiten, 4) Diä-
detik. -
Hr. Em. Raillard, Dr. der Med. u. Chir., wird über
beſondre Pathologie und Therapie leſen, und über
Behandl. des kindlichen Organismus und der vorzüg-
lichſten Kinderkrankheiten. -
Hr. Schwab, Dr. der Med. u. Chir., wird 1) über die
Pßchologie des Menſchen, und 2) über die allge-
meine Pathologie Vorträge halten.
Philoſophi/e h-Facu 1 : ä .
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. Em. Linder, Dr.d, Philoſ. u. Prof. d. griechiſchen
Sprache, wird erklären: 1) den Prometheus des
Aeſchylus, lateiniſch; 2) den Panegyricus des Ifº-
krates, deutſch; 3) als Lector der hebr. Sprache
wird er hebräiſche Sprachlehre vortragen, und'4)er-
bietet er ſich Unterricht in der ſyriſchen Sprache zu
ertheilen. Endlich wird er wöchentlich. Eine Vor-
leſung über einzelne Gegenſtände aus der ältern
Schweizer-Geſchichte halten. -
Hr. Dan. Huber, Dr. d. Philoſ. u. Prof. d. Mathematik,
wird Mechanik vortragen.
Hr. Chrph. Bernoulli, d. Philof. Dr. u. Prof der -
Ä wird. leſen: 1) Mineralogie, Ä-
nem Handbuche; 2) Technologie.
D. (5) Hr.
N G
----- 430 / 702 -----
787
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 788
Hr. K. F. Sartorius, Dr. d. Philoſ. u. Prof. der eut-
ſchen Literatur, wird 1) die Poétik fortſetze , und
darauf allgem. Aeſthetik folgen laſſen; 2) Mythologie
der Griechen.
Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. d. Philoſ. u. Prof. der latein.
Literatur, wird vortragen 1) Erklärung auserwähl–
ter Gedichte des Catull, Tibull und Properz; 2) Er-
klärung von Platon's Gaſtmahl; 3) latein. Interpre-
tir-, Diſpufir- und Stil-Uebungen.
Hr. Peter Merian, Dr. d. Philoſ. und Prof. der Phyſik
u. Chemie, wird vortragen: 1) Experimentalphyſik,
nach Fiſcher's Handb. der mech. Naturl. 2) Anlei-
tun zur chemiſchen Analyſe, in Verbindung mit
praktiſchen Uebungen im Laboratorium. -
Hr. Friedr. Brömmel, Dr. d. Philoſ. und Prof. der Ge-
ſchichte, d. Z. Decan, wird 1) vortragen: griechi-
„ſche und macedoniſche Geſchichte, 2) Geſchichte des
europäiſchen Staatenß.ſtemes und ſeiner Colonien,
von 1804 bis 1821. - -
Auſserordentliche Profeſſoren.
Hr. Alex. Yinet, Prof. der franzöſ. Literatur, wird
Uebungen in franzöſiſchen Aufſätzen und Vorträgen
leiten.
Hr. R. Hanhart, Dr. d. Philoſ. u. Prof. der Pädagogik,
wird die zu haltenden Vorleſungen erſt auf ge-
wöhnliche Weiſe anzeigen.
Angeſtellte Lectoren.
Hr. Karl Sebold, d. Phil. Dr. und Lect., wird Vorleſun-
gen halten 1) über phyſiſche Anthropologie, 2) über
Schlaf, Traum und andre Gegenſtände der Seelen-
lehre, welche in den allgem. Vorleſ. der Anthropol.
nur kurz berührt werden, in Verbindung mit ſchriftl.
und mündl. Uebungen.
Privatdocenten.
Hr. Eckert, d. Phil. Dr., wird 1) analytiſche Geome-
trie vortragen, 2) ſeine Vorleſungen über Analyſis
des Unendlichen fortſetzen, 3) Polygonometrie, die
Lehre von den Kegelſchnitten, und geom. –Aufgaben
vortragen, und 4) die Mechanik des Himmelser-
klären. f
Hr. J. J. Stähelin, d. Phil. Dr. u. S. M. C., wird 1) aus- -
gewählte Stellen aus dem A. T. grammatiſch – cur-
oriſch erläutern, 2) hebräiſche und 3) arabiſche-
Grammatik vortragen, 4) erbietet er ſich Anleitung
zu geben aus dem Deutſchen ins Hebräiſche zu über-
ſetzen.
Hr. Dr. Picchioni wird 1) die grammatiſche, hiſtoriſche,
kritiſche und äſthetiſche Erläuterung des Dante fort-
ſetzen, 2) Charakteriſtik der italien. Literatur im
13ten und 14ten Jahrh: mit beſondrer Rückſicht auf
Poeſie und Beredtſamkeit vortragen, 3) die zuey
erſten Bücher von Macchiavell's florentiniſcher Geſch.
grammatiſch erklären, in Verbind. mit Uebungen im
italieniſch Sprechen und Schreiben.
Hr. Grauff, der Philoſ. Dr., wird 1) eine curſoriſche
Lectüre von Plutarch's Lebensbeſchreibung vorneh-
men; 2) Erklär. der Comment. des M. Antoninus
Philoſ eigéavröv, mit ausführl. Darſtell. des Stoi-
cismus; 3) Virgil's Eclogen, abwechſ mit lateini-
ſcher Metrik; 4) Grammatik der neugriech. Sprache
mit Uebungen im Ueberſ des Evangel. Joh. in dieſer
Sprache, in linguiſtiſcher Hinſicht.
Hr. Friedr. Kortüm, d. Phil. Dr., wird leſen: 1) Ge-
ſchichte der Griechen und Römer, mit beſondrer
Rückf. auf Sitten und Geſetzgebung; 2) Hauptzige
aus der Geſch. des Jahrhunderts der Hohenſtaufen;
3) Entwickelung des polit. und geſellſchaft. Zuſtan-
äes Groſsbritanniens unter den Stuarts, und NºrdT
amerikäs Unabhängigkeits-Kriegs, nebſt Ueberſicht
der Verfaſſ beider Staaten; 4) wird er Aeſchylos
Agamemnon erklären, mit einer Einleitung in die
Geſch. des attiſchen Drama.
Die öffentliche, die naturhiſtoriſche und die botaniſche
Bibliotheken werden zu den gewöhnlichen Stunden
geöffnet werden.
Der Zutritt in den botaniſchen Garten iſt jedem Liebhaber .
dieſer Wiſſenſchaft offen.
Die Inſtrumente des phyſikaliſchen Kabinets und das
chemiſche Laboratorium können von denjenigen be-
nutzt werden, die ſich gehörigen Ortes melden.
-
- L 1 T E RA R 1 s CHE AN z E 1 GE N.
- * - - - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Naturforſcher und Botaniker.»
Nachftehende naturwiſſenſchaftliche Werke ſind
durch jede gute Buchhandlung von Unterzeichneten
zu beziehen: - - - -
Hiſtoire des Plantes les plus remarquables du Bréſ
et du Paraguay, comprenant leur deſcription, e
des differtations ſur leur rappºrts, eurs uſäges,
- etc., avec des planches noires ou coloriées ; Pfºr
A
-- * -
M. Auguſte de Saint-Hilaire, Correſpon-
dant de l'Académie des Sciences. Dédiée à Sa
Majeſté Très-Fidèle. Paris.
Dieſs Werk, auf feines groſses Ä in 4"
gedruckt, wird aus einem oder zwey Bänden beſt he
und jeder Band in zehn Lieferungen von fünf bis ſechs
Bogen Text mit fünf bis ſechs Kupfertafeln geheilt
werden. Sollten die einzelnen Memoiren zu fºk
werden, üm eine Lieferung zu bilden, ſo werden de-
ren zwey auf ein Mal ausgegeben, was ſchon mit Ä
----- 431 / 702 -----
789
790
Num. 96. APRIL 1826.
beiden erſten der Fall geweſen iſt. Bis jetzt ſind die er-
ſten vier Lieferungen erſchienen. Preis einer jeden
in 4" auf feinem groſsen Raiſinpapier, mit ſchwarzen
- Kupfern, 2 Rthlr. 6gr. Sächſ. od. 4 Fl. Rhein.
– auf demſelben Papier, alle Kupfer colorirt,
3 Rthlr. 2 gr. Sächſ. od. 5 Fl. 36 Kr. Rhein.
– aufgeglättetem groſsen Raifin-Velinpapier, alle
Kupfer colorirt,5 Rthlr. Sächſ. od. 9F. Rhein.
E/ſui ſur le Yol des Inſectes, et Obſervations fur
quelques parties de la Mécanique des Mouvemens
progreſſifs de l'homme et des animaux vertébrés;
accompagnés de treize planches relatives aux or-
ganes du vol des Inſectes, etc.; par M. le che-
valier J. Chabrier, ancien officier ſupérieur,
Correſpondant de la Société d'Hiſtoire Naturelle.
Un vol. in 4". Paris 1823. 5 Rthlr. Sächſ. oder
9 Fl. Rhein. -
Da ich genannte Werke, über welche auch aus-
führliche Proſpectus bey mir und in allen Buchhand-
Iungen gratis zu haben ſind, zu den Pariſer Original-
preiſen ohne Erhöhung anſetze, und daher dieſelben
nur franco hier liefern kann, ſo iſt es billig, daſs man
auswärtigen Buchhandlungen Bemühung und Porto
vergüte.
Frankfurt a. M., im März 1826.
Wilhelm Schäfer.
-
In der Dieterichſchen Buchhandlung in Göt-
- tingen ſind erſchienen und in allen Buch-
" - handlungen zu haben:
Grimms, J. deutſche Grammatik. 2ter Theil.gr. 8.
1826. 4 Rthlr. 12 gr. - - -
Lampadius, Y. A., Supplemente zum Handbuche der
allgemeinen Hüttenkunde. 2ter Band. gr. 8. 1826.
I Rthlr. 16 gr. -
-
-
Bey R. Landgraf in Nordhaufen in erſchie-
ISI - -
- - Leitfaden zu einem bildenden Unterrichte in der -
Natur- und Erdkunde, zugleich als Materialien
- j kalligraphiſchen Vorſchriften zu gebrauchen.
Für Volksſchullehrer bearbeitet von F. G. L.
Greſsler. : 1o Bogen: 8. Preis: 1o Sgr., 8 Ggr.,
- - 36 Kr- . . " . . : ... - -
Das vorſtehende Werkchen umfaſst in vier Ab-
ſchnitten: 1) die Naturgeſchichte 2) die Beſchreibung
des menſchlichen Körpers nebſt der Geſundheitslehre,
3) die Naturlehre Ä 4), die Erdbeſchreibung, über
deren Einrichtung, Zweck und Gebrauch die Vorrede
weitere Auskunft giebt.: Das Buch eignet ſich wegen
ſeiner lichtvollen Ordnung, ungemeinen Faſslichkeit
und groſsen Klarheit ganz vorzüglich zur Einführung
in Volksſchulen.
" - * -
auf gutem ſtarken Papier wird dieſe Einführung gewiſs
noch mehr erleichtern.
-
Berlin, im Verlage von Duncker u. Humblot
iſt ſoeben erſchienen, und an alle Buchhandlungen
verſandt:
Bruc h /t ü cke
aus Karl Berthold’s Tagebuch,
herausgegeben von Oswald.
8. Geheftet. Preis: 2 Rthlr.
Früher war daſelbſt herausgekommen:
Anekdotenalmanach auf das Jahr 1826; herausgegeben
von K. Müchler. Mit einem Titelkupfer. 12. Geh.
I Rthlr. 8 gr.
Caribert, der Bärenjäger. Vom Verfaſſer der „Heer-
und Querftraſsen." Aus dem Engl. überſ von Wi-
libald Alexis. 12. Geh. I Rthlr. 8 gr.
Felicitas. Ein Roman von der Verfaſſerin der Erna u.
ſ. w. 12. Geh. 1 Rthlr. 12 gr."
Geächteten, die. Novelle von Wilibald Alexis.
Geh. I Rthlr. 16 gr.
Irving, Waſh., Erzählungen eines Reiſenden. Aus dem
Engl. überſetzt von S. H. Spiker. 2 Bde. gr. 12. Geh.
3 Rthlr. ">
– – Gottfried Crayon's Skizzenbuch. Aus dem Engl.
überf. von S. H. Spiker. 2 Bde. gr. 12. Geh. 3 Rthlr.
Ein räſonnirendes Inhaltsverzeichniſs dieſer und
mehrerer anderer neuen Bücher unſers Verlags, mit
Bezug auf die, in den vorzüglichſten Zeitſchriften er-
ſchienenen kritiſchen Würdigungen derſelben, iſt durch
alle Buchhandlungen zu erhalten.
12.
Soeben iſt erſchienen: -
Atrium hebraicum; oder: grammatiſche Vor-
ſchule für das exegetiſch - dogmatiſche Studium
- der Schriften des alten Bundes, ein unentbehr-
liches Hülfsbuch für Alle, welche die Beweis-
ſtellen des alten Teſtaments in der Urſprache le-
fen und verſtehen lernen wollen, von Dr. Fer-
dinand Philippi, Groſsherzogl. Sächſ. Hofrathe.
Neuſtadt an der Orla, bey Wagner. XVI
- u.541 S. gr. 8. (2 Rthlr.) -
Ein der Sache kundiger Gelehrter ſagt hierüber
- Folgendes: - -
„Was man auch in der neuern Zeit theils für, theils
wider die Bibelauszüge und die gloffirten Bibeln geſagt
hat, und welcher Meinung man beytreten mag, ſo wird
man doch jeden Falls zugeſtehen müſſe, daſs Alles,
was man zu Gunſten des Einen und der Andern geſagt
hat, bey dem hiermit dargebotenen Werke ſeine volle
Anwendung leidet; dagegen alle Gründe, die man ge-
gen beide Arten der bibliſchen Hülfsbücher vorgebracht
Der ſo äuſserſt billige Preis-von-hat, dieſes unſer Atrium nicht treffen. „Es iſt hier der
Io Sgr. für zehn Bogen deutlichen und gefälligen Drucks Geiſt der altteſtamentlichen Bibel in der Urſprache,
mit
----- 432 / 702 -----
791
792
A. L. Z. Num. 96. APRIL 1826.
mit einer leichtverſtändlichen lateiniſchen Ueberſetzung,
und einer ſehr genauen Worterklärung gegeben, und
zwar in beſonderer Beziehung auf die jüdiſche und
chriſtliche Theologie, nicht aber der Ordnung der bi-
bliſchen Bücher folgend, ſondern ſo, daſs aus jedem
Buche die ſogenannten dicta claſſica unter das Kapitel
der Religionslehre geordnet ſind, welchem ſie ange-
hören. Die Worterklärung geht ſo in das Einzelne,
daſs ſie in der That Nichts vorausſetzt, und ſelbſt denen
genügen wird, die nur die erften Anfänge der hebräi-
ſchen Sprache fich angeeignet haben, obgleich auch
mancher Geübte dieſes Hülfsmittel ſehr willkommen
heiſsen wird. Ich glaube daher, daſs nicht bloſs die
Theologie Studirenden, ſondern auch die Candidaten
des Predigtamts und bereits angeſtellte Prediger dieſes
Werk beym Studium des A. T. ſo wie der bibliſchen
Theologie recht brauchbar finden werden, ſo wie auch
durch einen ſehr deutlichen und correcten Druck auf
gutem Papier die Brauchbarkeit deſſelben noch mehr
erhöhet worden iſt."
II. Au ction e n.
Bücher – Auction in Halle.
Den 19. Junius u.folg. Tage wird hierſelbſt die
von dem verſtorbenen Hrn. Hofrath und Profeſſor Joh.
Friedr. Pfaff hinterlaſſene Bibliothek, vorzüglich aus-
gezeichnet in allen Zweigen der Mathematik, nebſt ei-
ner Sammlung von zum Theil ſehr ſeltenen, beſonders
altdeutſchen Büchern, Gedichten u. ſ. w., und meh–
rere Anhänge von Büchern aus allen Wiſſenſchaften,
ſo wie auch einige mathematiſche und phyſikaliſche
Inſtrumente u. f. w. öffentlich verſteigert. Auswär-
tige Aufträge hierzu übernehmen in Berlin: die Hnn.
Bücher – Commiſſionäre Jury und Suin, Hr. Candidat
Rummel und Hr. Secretär Franklin; in Bremen: Hr.
Auctionator Heyſe; in Coburg: die Buchhandlung
von Meuſel u. Sohn; in Erfurt: Hr. Auctionator Sie-
ring; in Gotha: Hr. Auctionator Funke und die
Becker'ſche Buchhandlung; in Halberſtadt: Hr.
Buchhändler Brüggemann; in Hannover: Hr. An-
tiquar Gſellius; in Jena: Hr. Auctionator Baum; in
Leipzig: die Hnn. Mag. Grau und Mehnert und Hr.
Bücher – Auctionen – Aſſiſtent Zeſewitz; in Marburg:
Hr. Buchhändler Krieger; in Weimar: Hr. Antiquar
Reichel; in Wien: die Buchhandlung von Grundt's
Wittwe und Kupiſch und die Zehetmeyer'ſche Anti-
quar-Buchhandlung.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten:
Hr. Prof. Gartz, Hr. Buchhändler Hendel, die Buch-
handlung von Hn. Fr. Ruff, Hr. Bibliotheks-Secretär
Thieme und Hr. Antiquar JWeidlich, bey denen auch
überall das reichhaltige (2o Bogen ſtarke) Verzeichniſs
zu haben iſt.
Halle, im April 1826.
Joh. Friedr. Lippert, Auctionator
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Arzt, der früher bey einem der berüh
Chemiker Deutſchlands die Ä Ä
mehrere Jahre in anſehnlichen Officinen conditioj
hat, hierauf aber Medicin ſtudirt, und nach erlangter
Promotion, ſo wie nach abſolvirtem Curſus einige Jahre
hindurch die ärztliche Praxis nicht ohne Glück bejj
ben hat, wünſcht – da er dieſe eines körperlichen
Leidenswegen hat aufgeben müſſen – entwederj
ſchriftſtelleriſche Arbeiten im mediciniſchen, pharma-
ceutiſchen, chemiſchen, auch chemiſch-techniſchen Fa-
che, ºder als Ueberſetzer dergleichen Schriften aus dem
Franzöſiſchen, eine ſeinen Studien angemeſsne Bj
ſchäftigung zu finden, und desfalls mit Aufträgen von
reſp. Buchhandlungen und literariſchen Inſtitujen be-
ehrt zu werden, wobey es ihm mehr um eine frucht-
bare Anwendung ſeiner freyen Stunden, als um groſsen
Pecuniären Gewinn zu thun iſt. Auskunft ertheilen
Hemmerde und Schwetſchke in Halle.
-
Berichtigungen und Zu/ätze.
Die Beſitzer und Käufer meiner:
Grundzüge des deutſchen und beſonders bayeriſchen
Criminalproce/fes. Erlangen, bey Palm
u. Enke, 1826. 8.
muſs ich bitten, vor dem Gebrauch des Buchs folgende
wegen meiner Krankheit während des Abdrucks der
letzten Bogen dort nicht angezeigte nöthige Berichti-
gungen vorzunehmen:
Seite 4: Note I. zu § 3-Zeile 2. iſt ſtatt: 54. 6o.
zu ſetzen: 54 bis 6o.
S. 7. § 6. Z. 1. ſtatt: Vökerwandlung lies: Völker-
wanderung.
Ebendaſ. Z. 2. ſt.: 987 l.: 4oo.
S. 1o. IV. Z. 2. ſt.: Ä l.: 1532.
S. 13. Note 2. Z. 2. /t.: Chalus 1.: Chabus.
S. 14. V. Z. 3. ſt.: 15161.: 1616.
S. 2o. Z.7. iſt zuzuſetzen: in den Handbüchern von
– Dorn, Tittmann und Ouiſtorp, beſonders in def-
ſen neueſten Ausgabe von Roſs.
S. 26. Note 4 zu §. 13. a. E. desgl.: V. v. 9. Dec. 1825.
§. 54. Rgbl. 1825. S. 995 fg.
S. 39. Note 5. Z. 1. iſt ſtatt: Ausgenommen, zule-
ſen: Jedoch nur.
Ebendaſ. Z. 3. /t.: art. 13. l.: art. 31.
S. # Note 2. a. E. ſt.: Abth. 2. Kap. 3. 1.: Abth. 3-
ap. 2. § 45.
S. 62.Note 2. Z. 3. iſt hinzuzuſetzen: art. 94. nr. I:
S. 66. Note 2. Z. 1. a. A. desgl.: c. 8. X- de cohab
cler. (III. 2.)
S. 69. Note 6. Z.3. desgl.: art.459.
Erlangen, am 3. April 1826. -
- - Dr. C. E. von Wendt.
- -
- *
- - -
* * * - - - - - : 0 -- -- 1
- -
-
!! - - - - -
----- 433 / 702 -----
793
794
- O7 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T U N G.
April 1826.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Dawzro, b. Anhut: Miſsverhältniſſe des Ä
Korngeſetzes. Von K. P. Steimmig, Beleuchtung
veranlaſst durch Sir John Sinclair. 1826. 44 S. 8.
Jea- gehört zu der alten, engliſchen Partey,
welche das Korngeſetz als wohlthätig für England
vertheidigen und noch neuerlichſt dafür aufgetreten
ſind; der Vf, iſt mit den jetzigen Miniſtern Englands
und der neuen ſtaatswirthſchaftlichen Schule der
entgegengeſetzten Meinung. Er faſst die Frage, aber
anz ällgemein auf; und ohne ſich an die nächſten
Ä dieſes Geſetzes zu halten, oder ſich um
die ſpeciellen und engen Anſichten zu bekümmern,
die man ſo häufig bey den Schriftſtellern über dieſen
Gegenſtand antrifft, betrachtet er dieſes Geſetz in
ſeiner Beziehung auf den ganzen Weltverkehr, und
ſucht zu zeigen wie daſſelbe einen viel ausgedehnte-
ren Einfluſs auf das Wohl und Weh aller Nationen
habe, als es dem erſten Anblicke nach zu haben
ſcheint. Der Vf, iſt ein Kaufmann, aber er erhebt
ſich in ſeinen Anſichten und Beurtheilungen dieſer
Ä weit über die gewöhnlichen beengten
Anſichten ſeines Standes, indem er ſich auf den ho–
hen Standpunkt eines philoſophiſchen Staatswirths
ſtellt und ihn in dieſer Schrift mit ſo viel Würde be-
hauptet, daſs ſeine Gedanken gewiſs das Nachden–
ken und die Prüfung aller Staatsphiloſophen ver-
dienen.
Der Gedankengang iſt Ä Der Markt-
reis der Güter wird näch der Proportion der in der
Ä vorhandenen Geldmaſſe (Metall- und
Papiergeld, dieſes zum Pari jenes angenommen, ge-
dacht) beſtimmt. „Aus groſsem Vorrathe vermag
nnan im Tauſche reichlich zu ſpenden – die Pro-
ducte ſtehen alsdann hoch im Preiſe, aus geringem
Vorrathe kann nur kärglich verabreicht werden –
die Producte harren werthgedrückt auf dem Mark-
te." Dieſer Satz bedarf jedoch vieler Einſchränkun–
en. Um der vermehrten Geldmaſſe willen in der
'aſche des einzelnen oder einer ganzen Nation wird
Niemand mehr für die Producte geben, die er ver-
zehrt, wenn nicht dieſe vermehrte Maſſe eine Ver–
mehrung der Conſumtion dieſer Producte nach ſich
zieht, und deshalb mehr Arbeit zur Hervorbringung
derſelben erfodert wird. Nur wenn leichtere Arbeit
allenthalben die Maſſe des Geldes vermehrt, die
Producte aber nicht in gleicher Proportion leichter
erworben werden, wird das Geld wohlfeiler, und
alſo mehr als ſonſt für dieſelben Producte bezahlt
A, L. Z. 1826. Erſter Band. -
-
werden. Daher iſt es auch falſch, wenn (S. 10) die
edeln Metalle und insbeſondere das Geld, als die
letzten Werthmeſſer dargeſtellt werden. Auf die
Vermehrung und Verminderung der Geldmaſſe in
einem Lande iſt daher (S. 11) ein viel zu allgemeines
Gewicht gelegt. Es heiſst nämlich daſelbſt: „Son–
ftige Urſachen zu Schwankungen auſser Anſchlag
gelaſſen, wird der allgemeine Durchſchnitts-Markt-
reis und ſomit auch der Sachpreis der Dinge aller
rten ſo lange gleich bleiben, als Gleichmäſsigkeit
in Vorrath und Vertheilung der Geldmaſſe beſteht.
Dieſe beſtehende óÄt wird in der Han-
delspolitik ſofort durchgreifend geſtört, als einſei-
Ä bey einem Volke ein vollgültig beglaubigter Me-
tallpräſentantin Circulation geſetzt wird, (500,000,000
Franken Aſſignate.) Die Störung wird in hohem
Grade Ä wenn alle Staaten ſo viele Metall-
räſentanten verausgeben, als die Circulation, ohne
Ä vertragen kann d. h. ohne Verletzung
im Pari mit Ä # iſt aber offenbar, daſs die-
ſe Vermehrung der Geldmaſſe in einem Lande, die
Geldpreiſe nur dann erhöhen würde, wenn das
Volk auch nichts anders als dieſelbe Producten-
Maſſe dafür zu kaufen finden würde. Aber ange-
nommen, dieſs vermehrte Geld würde auf Producte
verwandt, auf welche die bisherige Maſſe nicht
verwendet worden iſt, als: es würden für die neu
hinzugekommene Summe Schiffbau – Materialien im
Auslande gekauft, oder zur Führung eines Krieges
in fremden Landen, zu Bezahlung von Subſidien
u. f. w. verwandt: ſo würde dieſe Vermehrung der
Geldnaſe gar keinen Einfluſs auf die Verminderung
der Geldpreiſe der Arbeiten und der Producte in
Lande haben. Die Veränderung würde bloſs darin
beſtehen, daſs das im Lande vorhandene Mefallgeld
zu Bezahlung der fremden Producte und Arbeiten
ins Ausland wandern, und das neue Papiergeld die
Stelle deſſelben im Lande vertreten würde, und
falls, wie der Vf, annimmt, deſſen Pari mit dem Me-
tallgelde behauptet werden konnte, würde dieſe
Verminderung ohne weitere Folgen beſtehen, als
daſs das Land die Vortheile oder Nachtheile davon
tragen würde, welche die Auswanderung der hin-
Äommenen Geldſumme dem Lande gebracht
ätte. -
Träte der zweyte Fall ein, daſs nämlich alle Euro-
päiſche Staaten ihre Geldmaſſe in gleicher Propor-
tion durch Papiergeld vermehrt, und dabey die
Kunſt verſtänden daſſelbe beym Pari mit Metallgeld
zu erhalten; ſo würde, wenn es nicht etwa zur
Vermehrung der innern Production beytrüge, gleich-
E (5) falls
----- 434 / 702 -----
795
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
falls der Ueberfluſs ins Ausland wandern und Pro-
ducte aus fremden Welttheilen einbringen. Auf die
Preiſe der Dinge im Innern würde dieſe Vermehrung
nur in ſofern erhöhenden Einfluſs haben, als da-
durch die Nachfrage nach Arbeit vermehrt, und
deshalb das Arbeitslohn theurer würde. Da aber
durch dieſe dadurch erfolgte Vermehrung der Pro-
ducte auch die Waarenmenge gröſser werden wür-
de: ſo würde auch zu deren Conſumtion und Anbau
eine gröſsere Bevölkerung und eine gröſsere Quan-
tität Geld erfodert und folglich die Erhöhung der
Preiſe bey weitem nicht in Ä en Proportioner-
folgen, in welcher ſich die Ä des Geldes
im Lande befände. Ueberhaupt ſind die Fälle, wel-
che der Vf, anführt bloſs ſchimäriſch, und können
in der Wirklichkeit rein gedacht nie vorkommen,
und eben deshalb laſſen ſich keine praktiſchen Fol-
gen daraus ziehen. So wie nämlich eine Vermeh-
rung der Geldſummen im Lande eintritt, entſteht
auch eine proportionirliche Vermehrung nach Ar-
beit und Producten, deren Wirkungen es ver-
hindern, daſs die Vermehrung niemals auf die
Erhöhung der vorhandenen Producte und Arbei-
ten, in j Proportion wirken kann, als die
Zahl dieſer Vermehrung andeutet. Papiergeld
der beſten Art treibt eben ſo viel Metallgeld aus
der Circulation heraus, als Papiergeld hineinkommt,
wenn die bisherige Summe Metallgeldes zureicht:
um alle Bedürfniſſe der Circulation zu ſtillen und
nicht etwa dadurch Objecte erzeugt werden, zu de-
ren Verkehr daſſelbe nothwendig iſt. Als die gro-
ſsen Zuſtrömungen edler Metalle aus Weſtindiener-
folgten, lag der Grund der Erhöhung der Waaren
und Arbeitspreiſe in Europa bloſs in der Leichtig-
keit, womit dieſe Metalle gewonnen wurden: die
Proportion der Menge kam dabey wenig in Anſchlag,
denn dieſe Vermehrung erweckte in Europa eine
unendlich mannichfaltige Induſtrie, deren Producte
einen immer gröſsern und gröſsern Theil der ver-
mehrten Ä verſchlang, und deshalb konn-
ten die Geldpreiſe bey weitem nicht, in derjenigen
Proportion erhöhet werden, in welcher die Maſſe
des Metallgeldes zunahm. Nur wenn dieſe Maſſe
ohne alle Ä und ohne allen Gegenwerth nach
Europa gekommen wäre, und das Metall durchaus
keinen Ausweg hätte finden können irgendwo an-
ders etwas Nützliches einzutauſchen, würde die
Hypotheſe des Vfs. Statt haben finden können.
Daſs indeſſen die Vermehrungen oder Vermin-
derungen der Geldmaſſen bedeutenden Einfluſs auf
die Preiſe der Dinge haben, will Rec. hiermit ke-
nesweges leugnen; nur kann er ihnen nicht die
ausgedehnte Ä und die alleinige Wirkſam-
keit einräumen, welche der Vf. ihnen beylegt.
Denn ſchon die Vermehrung der Nachfrage nach
Arbeit und Waare, welche die Vermehrung des
Geldes nach ſich zieht und die Verminderung beider,
welche die letztere Ä muſs dieſe Wir-
kung haben, und in dieſer Hinſicht ſind die Betrach-
tungen des Vfs. allerdings der Beachtung ſehr werth.
England.
796
Er giebt drey Epochen an, wo die Gel i-
täten Ä Ä Zeit j ÄÄÄ.
dert und bedeutende Preisveränderungen hervorge-
bracht haben, nämlich: 1) die Ä Revolu-
jon; ) die ſüdamerikaniſche Revolution und 8) die
Capitalverwirrung von 1818 und der Vorbereitung
der Herſtellung der Metallzahlung der Bank vor

Nach Wahrſcheinlichkeiten, welche der Vf
auf Auctoritäten von Humboldt und anderer grün-
det, betrug
Gold u. Silber im Jahr 1790 = 7,025000,000 Franken
Papier in Metallwerth 525,000,000
Summa 7,550,000,000 Franl
c# Jahr 1810 ---------- ITalIl «en
old u. Silber 8,500,000,000 Franken
Papiergeld in Metallwerth Äöjö - -
Summa 11,000,000,000 Franken
im Jahr 1820
Gold und Silber
und Papiergeld
Es war alſo
im J. 1810 eine Vermehrung der Geldmaſſe ge-
en 1790 vorhanden von circa 40 Procent
im J. 1820 war eine Verminderung gegen 1810
von circa 20 Procent. -
Bey der Anwendung dieſer Thatſachen ºfºº
Erklärung der Preisveränderungen will der Vf, wie
es auch echt iſt, die Verſchiedenheit des Nenn-
jerhes des Landesgeldes jedesmal mit in Anſchlag
gebracht wiſſen:
„Sonſt gleiche Verhältniſſe für den Zeitraum
1790–1825 vorausgeſetzt, möchten hiernach die
Veränderungen im Nennwerthe des Sachpreiſes
8,700,000,000 Franken
oder des Marktpreiſes eines Dinges (z. B. eines
Quarter wÄ in Britannien etwa geweſen ſeyn."
Schillinge
1790 Durchſchnitts-Marktpreis 45
1810 40 Procent Metallvermehrung 18
63
Realpreis in der Handelspolitik
30 Procent Papierdepreciation 19
Brittiſcher Nennpreis 82
1825 20 Proc. Metallverminderung 16 Sh.
Hebung der Papierdepreciation 19 Z5
1825 Sachpreis 47
Die Richtigkeit der hier hypothetiſch angenomme-
nen Thatſachen und Ä der Ä der
Geldvermehrung. Verminderung angenoÄ ſo
jcht zugegeben werden, daß dieſe
hinreichende Urſachen der angenommene Verän-
derung der Geldpreiſe der Dinge geweſen ſind oder
eweſen ſeyn würden, da der angenommene Grund-
Ä wie wir gezeigt haben, fälſch iſt; daſs die
Preiſe ſich jedesmal nach dem Verhältniſſe der in
einem Lande vorhandenen Geldmaſſe richten, in-
dem dabey 1) zugleich die vorhandene WÄ
----- 435 / 702 -----
797
Num. 97. APRIL 1826. 798

-
- - - - - -
maſſe; 2) die Ä der Circulation des Gel-
es und 3) die Art und Weiſe in Betrachtung gezö-
gen werden muſs durch welche Mittel die Geld-
jaſſe vermehrt und vermindert worden iſt, ſo wie
endlich 4) es ſehr auf den Punkt ankommt, ob alle
oder doch die meiſten Waaren in gleicher Propor-
tion im Geldpreiſe gefallen oder geſtiegen ſind. Ä
wenn dieſes nicht der Fall iſt; ſo iſt gar nicht zu
ſchlieſse daſs die Veränderung der Geldmaſſe ei-
nen Eil Äſ auf die Veränderung der Preiſe gehabt
habe.
Aendert ſich aber der Geldwerth aller Sachen
nach der Proportion der Geldmaſſe zu der Maſſe
äler verkäuflichen Waaren; ſo iſt es in Bezug auf
die Wohlfahrt der Nationen eine ziemlich gleich-
gültige Sache, ob viel oder wenig Geld in der Welt
vorhanden iſt, weil ein jeder für die gröſsern oder
kleinern öÄjen, welche er in den verſchie-
denen Epochen, wo die Veränderung eintritt, gerade
dieſelbe Quantität nützlicher Sachen ſich, wird ver-
ſchaffen können. Das Uebel welches daraus ent-
ſteht, wird für einzelne Klaſſen nur ſo lange beſte-
hen, als das neue Verhältniſs Zeit gebraucht, um
ſich gegen alle Dinge feſt zu ſtellen. Denn es kann
dem Conſumenten Ä gleich ſeyn, ob er 1000 oder
600 Rthlr. einzunehmen hat, wenn er für letztere
Summe alles kaufen kann, wofür er ſonſt oder an-
derswo 1000 Rthlr. geben muſste. Nur die Zeit
der Vertheilung und Feſtſtellung der neuen Verhält-
niffe des Geldes zu den Sachen wird die Zeit der
Noth ſe Wenn daher der Vf. Abſch. III. S. 16
ſein bisheriges Raiſonnement auf Getreide und In-
duſtrieanwendet; ſo können wir ihm nicht in allen
Folgen, die er daraus zieht, beyſtimmen.
Der Getreidepreis für ein Land wird im allge-
meinen beſtimmt, durch die Quantität der Arbeit
und Mühe, welche es koſtet dasjenige Getreideher-
vorzubringen und an den benöthigten Ort zu ſchaf-
fen, welches auf dem ſchlechteſten Boden erbauet
werden muſs, um das Land mit dem nothwendigen
Getreide zu verſehen. Denn der Koſtenpreis des
letztern nimmt alles übrige Getreide an, es mag
deſſen Production noch ſo wenig koſten: Sind nun
die Polizeygeſetze eines Landes von ſolcher Be-
ſchaffenheit, daſs ſie den innern Getreideproducenten
das Monopol der Getreideerzeugung ſichern: ſo wird
das Getreide daſelbſt auf denjenigen Punkt ſteigen,
welcher die Erzeugung des Getreides auf dem
ſchlechteſten Boden daſelbſt nothwendiger Weiſe
koſtete. Wird aber fremdes Getreidefrey eingelaſ-
ſen: ſo wird der Getreidepreis nie höher ſteigen
können, als was es koſtet, um das Getreide des
fruchtbarſten Landes auf den Markt zu ſchaffen.
Die veränderte Quantität der Geldmaſſe wird zwar
auf den Durchſchnittspreis des Getreides im Ganzen,
aber nicht auf die Getreidepreiſe in einzelnen Län-
dern einen bedeutenden j haben. Deshalb
ſcheint die Erforſchung der Verſchiedenheit der
Geldmaſſen zu Ä Epochen in der Welt,
nur von geringem praktiſchen Nutzen zur Erklärung
der Preisveränderungen des Getreides zu ſeyn.
wenn der vf ferner behauptet, daſs die britiſche
Getreideproduction ſich zur Fremdeinführ aus aller
drey Welttheilen wie 191 zu 9 und die Einfuhr
des Getreides nach Groſsbritannien zur ganzen Eu-
ropäiſchen Production ſich wie zu 100 verhal-
te, oder nie mehr als proCt. betragen habe; und
er demnach dieſes halbe Procent für die Sonne hält,
welche machtvoll dem Ackerintereffe der Kornlän-
der Wärme und Leben ſpendet: ſo wird man auf
der einen Seite dem Vf allerdings Recht geben müſ-
ſen, daſs die Störung dieſes Verhältniſſes durch Eng-
lands Korngeſetz hauptſächlich die Depreciation der
Kornpreiſe in den Kornländern, welche vorher Ge-
treide an England lieferten, bewirkt, und dadurch
die groſse Nöth des Ackerſtandes, der bisher an
höhere Preiſe gewöhnt war, hervorgebracht habe.
Wenn er aber daraus die Folge zieht, daſs, wenn
dieſer Zuſtand ſofortdauert, das ganze übrige Euro-
a verarmen und England ihm nach und nach alle
Ä für freve Induſtrie- und Colonialpro-
ducte abnehmen werde: ſo ſcheint uns dieſe Folge
viel zu raſch gezogen zu ſeyn. Es iſt ſehr natürlich,
daſs, wenn England ein bisheriges Zahlmittel, welches
z. B. deutſches Getreide für ſeine Waare bis zu einer
beſtimmten Zeit war, nicht mehr annimmt, Deutſch-
land nicht mehr von ihm ſo viel kaufen kann, als bisher.
Die Einfuhr von England nach Deutſchland iſt alſo da-
durch, daſs es deutſches Getreide ausſchloſs, viel #
ringer geworden, wie es auch die Zollregiſter wirk-
lich beweiſen. Der durch jene Verminderung der
Getreideausfuhr, herabgefallene Getreidepreis ſetzt
den Landmann in einen traurigen Zuſtand und ver-
mindert den Werth der ländlichen Grundſtücke.
Die nothwendige Wirkung davon in Deutſchland
wird ſeyn: 1) Allmählige Verminderung der Ge-
treideproduction in Deutſchland. 2) Die dadurch
abnehmende Landarbeit wird das Zuſtrömen zu
neuen Manufacturarbeiten vermehren. 3) Die Ab-
nehmer werden die Nichtackerbauern ſeyn, indem
ſie ihr Brot und ländliche Bedürfniſſe für niedrigere
Preiſe erhalten und alſo alles was ſie dabey erfpären
auf Bezahlung von Manufacturarbeiten verwenden
können; 4) die ausländiſchen Producte, werden ſo
lange mit baarem Gelde bezahlt werden müſſen, als
die Induſtrie oder der Landbau den Ausländern
nicht Producte annehmlich zu machen verſteht,
die ſie für ihre Producte wünſchen. Die Zah-
lung mit baarem Gelde kann nicht länger beſtehen,
als die im Lande nothwendige Summe noch nicht
angegriffen wird. Sobald es ſö weit gekommen iſt,
hören die Geldausflüſſe von ſelbſt auf. Die auslän-
diſchen Producte werden ſotheuer im Gelde, daſs
fie. Niemand mehr bezahlen kann, die Conſumtion
derſelben verſchwindet alſo. Die innere Induſtrie
bey einem civilifirten Volke nimmt zu und erſetzt
das ausländiſche ſo weit es nur irgend möglich iſt,
und da die Ä Wegen Ä
des Geldes ſowohlfeil werden, daſs ſie das Auslan
bey ſich nicht ſo wohlfeil machen kann: ſo werden
dié Manufacturproducte bald wieder Zahlmittel fürs
Ausland werden, um Geld und fremde Waaren in
Land
----- 436 / 702 -----
799
800
A. LZ.Num. 97. APRIL 1826.
Land zu ſchaffen. Der Getreidepreis wird wieder
ſteigen, ſo wie die Manufacturiſten u. ſ. w. die
Nachfrage darnach vermehren, und mit der Zeit
wird alles wieder ins gehörige Gleichgewicht kom-
men. Wie viel die Regierung dazu beytragen kön-
ne, den Uebergang zu beſchleunigen, iſt ſchwer zu
beſtimmen. So viel ſcheint aber gewiſs zu ſeyn,
daſs ſie durch fehlerhafte Eingriffe leicht mehr ſcha-
den, als ſelbſt durch zweckmäſsige Maaſsregeln den
Zweck fördern könne. Das Beſte ſcheint alſo zu
Meyn, ſich aller Einmiſchung zu enthalten, und es
der Noth und der Induſtrie der Privatperſonen zu
überlaſſen, wie ſie die volle Freyheit der Gewerbe
benutzen wollen, um ſich aus ihrem Nothſtande
zu helfen und die Uebel, welche ſie drücken, nach
und nach zu vermindern. Die Prophezeihungen, daſs
das ganze Land zu Grunde gehen und ein Land
änzlich verarmen werde, wenn die Regierung nicht
hätig hilft, werden durch die Induſtrie und den
Ä der Bürger gar bald zu Schande gemacht
werden, wenn man letzteren nur vollkommene Frey-
heit läſst, und die Gerechtigkeit rein und vollſtän-
dig handhabt, ohne je die eine Klaſſe auf Koſten der
andern zu begünſtigen. Es ſcheint daher die engli-
ſche Politik weniger für Deutſchland und die übri-
CIl Ä zu fürchten zu ſeyn, als
er Vf, mit mehreren andern glaubt. Schon ſieht
es ein, daſs es ſich durch eben dieſe ausſchlieſsende
Politik weit mehr geſchadet als genutzt, und thut
Rückſchritte zu dem natürlichen Syſteme der Frey-
heit, während andere Nationen ſich anſchicken ihre
Fehler nachzuahmen, weil ſie ſich einbilden, daſs
England gerade durch dieſe Fehler reich geworden
ſey, da es doch nur trºtz derſelben durch ſeine übri-
en lobenswerthen Inſtitutionen, durch ſeine natürli-
Ähe Lage, und durch ſeine verſtändige Induſtrie das
geworden iſt, was es iſt, und wahrſcheinlich noch
viel gröſsern Wohlſtand genieſsen würde, wenn es
nie an ſein Prohibitivſyſtem gedacht und nie, weder
die Navigationsacte noch die Kornbill. Statt gefun-
den hätte,
scHöNE künsTE.
CoxsTAxz, b. Wallis: Graf la Touraille. Ein
Roman aus den Zeiten Heinrichs des Vierten.
Frey nach dem Franzöſiſchen von K. v. K. Zwey
Théile. 1825.8. (11Rthlr. 20 gGr.)
Dieſer Roman gehört, nach der beſſern Bedeutung
des Worts, zu den romantiſch-hiſtoriſchen. Eine
geſchichtliche Epoche zum Haltpunkte des Gan-
zen gewählt, dem die Phantaſie ihre ſelbſtgeſchaffe-
men Geſtalten beygiebt, dem ſie die Ä
welche mit den Individualitäten dieſer Charaktere
ganz natürlich vorgehn, unterordnet, und wel-
Eher infolcher Weiſe oft herrſchendes Princip ver-
tritt. Muſter in dieſer Gattung ſind Walter Scott,
Cooper und van der Yelde. Der Vf, des Grafen la
Touraille iſt weit entfernt, den erſten in Treue und
Lebendigkeit der Darſtellung, den zweyten in Ein-
fachheit und kunſtvoller Verknüpfung der Wirk-
--

lichkeit mit der Dichtung, den dritten in Reich-
thum der Phantaſie und Ä Ä
ſtellungsgabe zu erreichen; allein der Geiſt der
Courtoiſe und Ritterlichkeit belebt ſein Werk j
eine recht anmuthige Weiſe, und die zartgehaltej
Innigkeit des weiblichen Hauptcharakters, Ä Prin-
zen von Nevers, wird beſonders die Leſerinj
Ä und gewinnen. Graf la Touraille, der
an Muth, ritterlichem Sinne und Gewandtheit Ä
Führung der Waffen keinem der vielen Gegner
weicht, welche ihm der erſtere zuzieht und Fjº
Haſs eines verſchmäheten Weibes in den Weg ſtellt
wird durch die reine Liebe der Prinzeſſin vÄNjº
vers beglückt. Bey dem hohen Stande der Gelieb-
ten aber darf er nicht hoffen, jemals ihren Beſitz zu
erlangen. Ihre Liebe wird unter dem Schleyer e-
nes zarten Geheimniſſes gepflegt; allein Rache und
Eiferſucht erſpähen ſie dennoch und geben ſie den
Läſterungen der Welt preis. Daher mehrere Zwey-
kämpfe auf Leben und Tod, aus denen jedoch j
Touraille immer ſiegreich hervorgeht. Weder die
Lockungen der buhleriſchen Gräfin Chatelleraut, noch
die edlere Liebe eines Fräuleins d'Aufchamp können
ihn der einmal erwählten Geliebten untreu machen.
Eine von ihrer Hand geſtickte Schärpe iſt der Talis-
man, der ihn in Gefahren jeder Art gegen eine Ver-
irrung ſchützt und da, wo ſein Muth wanken könn-
te, wieder ſtärkt. Dieſe Schärpe iſt auch die einz-
ge Gunſtbezeugung, welche er von der Gelebten
ëmpfängt und als dieſe in einer leidenſchaftlichen
Stunde im Begriffe iſt, ſich, faſt wider ſeinen Willen,
durch ein Ä Ehebündniſs unauflöslich mit
ihm zu verbinden, werden beide durch einen plötz-
lich entſtehenden Waffenlärm, der den Grafen zu
ſeinen Fahnen ruft, von dem unbedachtſamen Schrit-
te zurückgehalten. Neid und Bosheit verfolgen ſie
unaufhörlich. Eine Cabale, deren Fäden jene ver-
ſchmähete Gräfin von Chatellerauthält, ſoll la Tou-
raille ſtürzen und die Prinzeſſin in der Meinung des
Königs ſinken machen. Schon aber iſt des Grafen
Geliebte von einer ſchleichenden, tödtlichen Krank-
heit befallen und als ſie nun auf dem Siechbette von
demgerühmten Könige, dem von ihren Feinden Alles
entdeckt worden, die Verſicherung erhält, daſs er
den la Touraille zum Connetable erheben und dann
mit ihr vermählen wolle: da bricht das zarte Herz
unter dem Uebermaaſse ſeiner entzückenden Hoff-
nungen und laTouraille ſieht nun ſein ganzes übriges
Leben der Klage um die Verlorene, dem Wunſche
nach baldiger Wiedervereinigun Ä VW je
zart die Begriffe von Minne und Ritterlichkeit auf-
efaſst worden ſind, wird ſchon aus dieſer kurzen
Skizzirung des Inhalts erhellen. Nicht ſº ücklich
und wahr ſind die Sitten jener Zeit geſchildert. Die
Darſtellung iſt einfach und natürlich Weder der
Bombaſt des Hn. Grafen d'Arlincourt, den er ra-
zoſen für romantiſch halten, noch die oberflächliche
Geſchwätzigkeit des Hn, Picard, in dem eine Lands-
leute einen Claffker ehren, iſt hier zu finden. Die
Üeberſetzung lieſt ſich recht flieſsend; Druck und
Papier ſind gut.
----- 437 / 702 -----
801
802
- 98 ---
ALLGEM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
April
OE KON OM I E.
T , b. Laupp: Beyträge zur geſamten
*ÄÄÄn J. C. Ä 1s Heft.
18-4. K u. 791 S. 2s Heft 1825. 206 S. 8.
(2 Rthlr. 8gGr.)
D„s erſte Heft dieſer neuen Zeitſchrift für die Forſt-
wiſſenſchaft enthält nur eine forſtwiſſenſchaftliche
Äjandlung: Ueber den Holzerg der verſchiede-
jpaid- Betriebsarten, welche auch noch im
zweyten Heft fortgeſetzt wird. Es kann eher ZUT
Empfehlung deſſelben dienen, daſs der Vf, denn
bis jetzt iſt er mit dem Herausgeber nur eine und
jſebe Perſon, einem ſo wichtigen Gegenſtande,
welcher noch bey weitem nicht genug erörtert iſt,
jlle Thätigkeit widmet, als daſs man es tadeln
j, wenn er nicht nach Abwechſelung und pikan-
j Ünterhaltung haſcht,
jh durch ſeine früheren Schriften als wiſſen-
ſchaftlich gebildeter Forſtmann vortheilhaft genug
jeannt, ſo daſs man wohl etwas Gediegenes vºn
jerwarten kann. Gewiſs wird auch der aufmerk-
je Leſer hier vieles finden, was ihn belehrt und
jen Forſchungen auffordert, wenn er auch
jcht überall unbedingt der Meinung des Vfs bey-
jmt. – Die Erfahrungen, auf welche der Vf.
ſeine Behauptungen und Folgerungen ſtützt, ſind nur
jujſen gemacht. Hierbey kann man ihn wohl
jkſam machen, daſs es etwas ſonderbar iſt,
jenn er gleich von vorn herein (S. 6. 7) diejenigen
für Ä per und Windmühlenritter erklärt,
welche ihm Einwürfe machen werden, auf die er
Ä nicht zu hören ÜÄ iſt. Wir wollen ihm die
chtigkeit ſeiner Ünterſuchungen und Erfahrungen
Ä Ä aber er bedenke, daſs der Holz-
jhs nach Boden und Clima auch bey ein und
derſelben Holzgattung ſich unendlich verſchieden
zeigt» und daſs er in ſeinem beſchränkten Wir-
kungskreiſe und dem kleinen Erdflecken, auf wel-
jr ſie anſtellte und erhielt, unmöglich für ganz
jhiedenartige Länder Normen und unbeſtreitbare
Beſtimmungen Ä kann. Wenn er ſo verächtlich
j Cojaſchen und Hartig'ſchen Erfahrungstafeln
ſprich (dieſe müſſen wohl die S1 gedeutete. ſeyn),
ſö möge er bedenken, daſs beide Männer - wie lRec.
nau weiſs, dieſe aus (man kann ſagen) vielen tau-
end Ä angeſtellten Verſuchen und auf einem
ausgedehnten Raume gemachten Unterſuchungen und
Berechnungen entworfen haben. Ueberhaupt aber
A. L. Z. 1826. Erſter Band. -
wodurch manche andere
Zeitſchriften ihr Leben zu friſten ſuchen. Der Vf.
1826.
haben wohl nur die Berechnungen des Ertrags der
Buchenwälder von allen denen, die Hr. H. hier mit–
theilt, praktiſchen Werth, da dieſe Holzgattung die
dominirende in Heſſen iſt; und wäre es darum zu
thun, ihm ſeine bittere Kritik gegen unſere ausge–
zeichnetſten Forſtmänner zu vergelten, ſo könnte
man ſeine Erfahrungstafel in Kiefern, gemacht in we–
nigen Morgen jungen Holzes, in einem Boden, wo
die Kiefer gar nicht heimiſch iſt, von einem Manne,
dem die Wirthſchaft in Kiefernwäldern ganz fremd
iſt, vortrefflich dazu benutzen. Hr. H. iſt ein aus–
gezeichneter gelehrter Forſtmann, dem es dabey
nicht an praktiſcher Kenntniſs fehlt, was ſo ſelten
vereint iſt; er hat viel geleiſtet und wird gewiſs noch
viel leiſten, aber er wird ſich ſelbſt die Anerkennung
ſeiner Verdienſte rauben, wenn er ſo fortfährt, mit
dieſer ungeheuern Anmaſsung, dieſer unglaublichen
Bitterkeit, die er bis zur Verunglimpfung des per-
ſönlichen Charakters von ſo verehrungswürdigen
Männern, wie z. B. Cotta und Andre, treibt, über
alle Menſchen herzufallen.
Dieſs abgerechnet, was allerdings ſehr zurück-
ſtoſsend wirkt, enthalten dieſe Beyträge gewiſs, vor-
züglich aber in der erwähnten Abhandlung, viel In-
tereſſantes und Belehrendes, ſo daſs ſie vorzüglich
dem Forſtmanne, welcher in Buchen wirthſchaftet,
empfohlen werden können. Der Raum dieſer Blät–
ter erlaubt es nicht, Auszüge mitzutheilen, wir ma-
chen aber nur aufmerkſam auf das, was über Anfer-
tigung der Erfahrungstafeln geſagt iſt und was wohl
Beherzigung verdient, auf den nachgewieſenen Er–
trag des Buchen – Mittelwaldes, welcher noch nir-
ends ſo ſorgfältig ermittelt und vollſtändig mitge–
theilt wurde, auf die abweichenden Erfahrungen in
Hinſicht des Ertrags des verſchiedenen Umtriebes im
Niederwalde, da hiernach der kürzere eine gröſsere
Holzmaſſe gewährt, und andere Sachen mehr.
Die zweyte Abhandlung des erſten Heftes iſt ei-
gentlich nur ein Auszug aus John's Preisſchrift:
über die Ernährung der Pflanzen im Allgemeinen
und den Urſprung der Pottaſche u. f. w. insbeſon-
dere. Denjenigen Leſern, welche Sinn und hinrei-
chende Bildung für dieſelbe haben, dürfte ſie nicht
unbekannt geweſen, und denen, welchen eines oder
das andere mangelt, auch hier nicht willkommen
ſeyn. Gewiſs kann Hr. H. ſeine Zeitſchrift mit et-
was Intereſſanterem füllen, als mit Auszügen aus all–
gemein bekannten Schriften.
Hierauf folgen Beurtheilungeu von Hoßfeld's
Taxation und Andre's Forſtorganiſation.
F (5) Un-
----- 438 / 702 -----
803 - - ALLGEMEINE LITERATUR – ZEITUNG
Unter den Kleinigkeiten verdient bloſs der Aus-
fall auf Cotta, die Feldbaumwirthſchaft betreffend,
deſshalb eine Bemerkung, um den Vf aufmerkſam
darauf zu machen, wie wenig der Ton darin ſeiner
würdig iſt und wie gut er hätte zurückgelegt werden
können, da er durchaus nichts Neues und die Sache
näher Beleuchtendes enthält, ſondern blofs Perſön–
lichkeiten wahrſcheinlich in einer Aufwallung von
Zorn darüber, daſs Cotta ſich nicht unbedingt über-
wunden fühlen will, niedergeſchrieben.
Im zweyten Heft wird die intereſſante Abhand-
lung über den verſchiedenen Holzertrag noch fort-
eſetzt. Dann folgt eine Abhandlung über den Ein-
jluſs der Waldſtreu – Nutzung auf den Holzertra
der Forſten, der als ſehr verderblich dargeſtellt Ä
Dieſs iſt auch, da der Vf, die Unterſuchungen in
Buchen anſtellte, wohl einzuräumen, obwohl die–
ſelben noch keinesweges diejenige Vollſtändigkeit
haben, welche zur Entſcheidung einer ſo ſchwieri-
gen Frage zu verlangen iſt. Man muſs jedoch hier–
bey nicht vergeſſen, daſs die Buche gerade diejenige
Hölzgattung iſt, welche bey weitern am mehrſten
unter den Streurechen leidet, nnd daſs ſich ganz
verſchiedene Reſultate bey dem Nadelholze ergeben.
Es würde ſehr leicht Ä aus andern Unterſuchun–
gen nachzuweiſen, daſs ſich die Holzerzeugung bey
einem einigermaaſsen ſchonenden Verfahren weit
weniger vermindert und ſich das Streurechen weit
vortheilhafter darſtellt, wenn dieſs zu etwas führen
könnte. Eben darin, daſs die Verhältniſſe anders
waren als diejenigen, unter welchen der Vf, ſeine
Behauptungen aufſtellt, liegt es vielleicht, daſs auch
die Reſultate verſchieden ausfielen. Auch dieſe Ab–
handlung würde unſtreitig gewonnen haben, wenn
ſie weniger polemiſch und mit mehr Ruhe und Um-
ſicht niedergeſchrieben wäre. Den wenigen Verſu-
chen des Vfs. laſſen ſich im öſtlichen Deutſchland
taufende von Beobachtungen in den Privatforſten
entgegenſetzen, wo das Streurechen ſeit Jahrhun-
derten auf eine nicht einmal ſchonende Weiſe Statt
gefunden hat und wo dennoch der recht gute Wuchs
des Holzes ſich erhielt. Wenn Hr. H. mehr Forſten
lätte kennen lernen, in einem weniger beſchränk-
tern Raume gelebt und gewirkt hätte, ſo würde er
gewiſs auch zuweilen ſeine Einſeitigkeit ſelbſt fühlen
und weniger anmaſsend und abſprechend ſeyn, Er
hat gewiſs Kenntniſſe genug, um einſehen zu kön-
nen, wie viel er und wir alle nicht wiſſen.
Den Reſt des Heftes füllen Anzeigen von forſt-
lichen Schriften mit kurzen meiſt ſchneidenden Kri–
tiken, die wohl nicht allgemein unterſchrieben wer–
den möchten, ſo wie einzelne Notizen aus andern
Schriften. Wenn Hr. H. wirklich ſeinen Zweck ſo
ruhig und gemüthlich verfolgt, wie er (S. 185 des er-
Ä zu thun behauptet, was aber der unbe-
fangene Leſer wohl kaum einräumen wird; ſo können
dieſe Beyträge ein hohes wiſſenſchaftliches Intereſſe
erhalten. Auch jetzt empfehlen wir ſie dem Leſer,
welcher Sinn für Wiſſenſchaft hat, unbedenklich,
den Namen Gneiſenau, be
804
obwohl ſich leicht vorausſehen läſst, daſs Hr. H.
welcher durchaus keinen Widerſpruch jer Taj
ertragen zu können ſcheint, nicht weniger über den
Ä Ä wird, als über Cotta, Ä -in–
re in Stuttgart u. a., von denen er glaubt, da i–
nen Ruhm ſchmälern j 8 J. ſie ſei
REISE BESCHREIBUNG.
Lerzts, b. Liebeskind: Reiſe durch Deutſchla
und einige ſüdliche Ä Ä Ä
Jahren 1820 821 und 1822. Von Joh. Ruffi.
Aus dem Engliſchen. 1825. Erſter Theil. Xſt j
4A S. Zweyter Theil. VIII u. 454S. 8. (3Rthlr.
12 gGr.)
Obſchon der Vf dieſer intereſſanten Reiſebeſchrei-
bung ein Engländer ift und man ihm ſeinen National-
charakter wohl anmerken kann; ſo iſt er doch von
angeerbten Vorurtheilen freyer, als ſeine Landsleute
ſonſt zu ſeyn pflegen, hat mit groſser Aufmerkſam-
keit beobachtet, mit Theilnahme nach allen merk-
würdigen Dingen gefragt und erzählt mit Witz und
Laune. Es fehlt dabey freylich nicht an manchen
Unrichtigkeiten, an manchen Uebertreibungen, an
mancher Einſeitigkeit oder Befangenheit im Urtheil.
IDie Ueberſetzung läſst ſich im Ganzen gut leſen,
doch ſcheint ſie hier und da etwas flüchtig gearbeitet
zu ſeyn: denn an manchen Stellen iſt der Ä
zu nachläſſig und unbeſtimmt, um einen klaren Sinn
zu geben, an andern iſt er offenbar unrichtig. Auch
hätte der Ueberſetzer manche falſche Angabe, die
ihm, dem Deutſchen, als ſolche bekannt ſeyn muſs-
te, leicht durch eine Anmerkung verbefſern, z. B.
der Beſchreibung der
neuen Rauchſchen Bildſäulen in Berlin, in den von
Scharnhorſt verwandeln können. – Wir geben ei-
nen kurzen Abriſs, um dem Leſer zu ſagen, was er
hier zu ſuchen hat, und um nach der Bekanntſchaft
mit dem Vf, begierig zu machen.
Theil I. Kap. 1. Der Vf, betritt Deutſchland in
Kehl, nachdem er in Straſsburg den Münſter und
das Denkmal des Marſchalls von Sachſen betrachtet
und an dem erſtern Manches zu tadeln gefunden hat
Von den deutſchen Poſtkutſchen im Rheingau macht
er eine Beſchreibung, in welcher ſich Wahrheit mit
Dichtung vermiſcht, und die man zwar nicht ohne
ſtillen Verdruſs, aber doch mit Lachen, liefet. Dann
eilt er durch Karlsruhe, Mannheim, Heidelberg,
Darmſtadt nach Frankfurt, das er ſchlecht gebaut
findet, und wo er der wahrhaft ſchönen Anlagen vor
den Thoren viel zu wenig mit Lob gedenkt Yon
den Juden, ihren Bärten und ihrer Art zu handeln
iſt er kein Freund; auch der Deutſche Bund gefällt
ihm nicht ganz. – IWeimar nimmt das 2te Kap. ein.
Groſses und gerechtes Lob der verewigten Herzogin
Analia, des regierenden Groſsherzogs und ſeiner Ge-
nahlin. /Wicländ's, Schiller's und Gothe's ver.
j'.
----- 439 / 702 -----
805
806
N U II1. 98.
APRIL 1826.

Kap. 3. Jena gebt Gelegenheit zu einer Schilde-
rung der deutſchen Univerſitäten, die freylich von
den engliſchen himmelweit verſchieden ſind. Der
Vf, hat ziemlich genaue Nachrichten gehabt, aber er
verkennt ganz den Werth und das Weſen der deut-
ſchen Lehrfreyheit, und hätte von der Art, wie Nie-
meyer (Beobachtungen auf Reiſen) die engliſchen
Univerſitäten ſchildert, etwas von der Unparteylich-
keit lernen können, mit welcher ſolche Ä
betrachtet werden müſſen. Kap. 4. Von Jena reiſte
der Vf. über Weiſsenfels, wo er Müllner ſah, dem er
Gerechtigkeit wiederfahren läſst, nach Leipzig, das
aber Ä eine gröſsere Aufmerkſamkeit verdient
hätte. Seine Bemerkungen über den Krebs des deut-
ſchen Buchhandels, den Nachdruck, ſind treffend.
Dresden giebt Veranlaſſung zu manchen Excurſen.
Vºjich über Müſk Ä iſt, werden wohl
nicht alle Muſikfreunde gut heiſsen. Das Gemälde
von der ſogenannten ſächſiſchen Schweiz iſt höchſt
anziehend. Das 5te Kap. ſchildert die Gemäldegal-
lerie und die übrigen Kunſtſchätze der ſächſiſchen
Hauptſtadt. Bey den Gemälden der äuſsern Gallerie
hätte der Erwähnung vor Allen jene unvergleichliche
Madonna von Holbein verdient, die ſich der Sixtini-
fchen kühn an die Seite ſtellt. Ob der Vf, den Dres-
denſchen Kriminalgefängniſſen zu viel gethan hat,
mögen Dresdner entſcheiden. Kap. 6. Von Dresden
# die Reiſe über Erfurt, Gotha, Eiſenach nach
# wo ſich manche freymüthige Aeuſserung
über den verſtorbenen Kurfürſten findet. Göttinger
giebt Stoff für das 7te Kap. Der Vf, kommt ſer
noch einmal auf die deutſchen Univerſitäten: Göttin-
# als halb engliſch geht freylich allen andern vor.
Vater Blumenbach wird unter feinen Schädeln auf-
Ä und gebührend gelobt. Das 8te Kap. um-
aſst das Königreich Hannover und ſeine Hauptſtadt.
Ergetzliche Nachricht wird von der Magiſträtswahl
in einer kleinen Stadt gegeben.
Der zweyte Theil beginnt mit der Reiſe über Braun-
ſchweig und Magdeburg nach Potsdam. An den Gebäu-
den in Sansſouci und Potsdam findet der Vf, mancher-
ley auszuſetzen. Friedrichs Geiſt aber flöſst ihm Ehr-
furcht ein. Die Hauptſtücke in der Gemälde-Samm-
lung werden erwähnt, und dabey bekommen un-
berufene Reiniger in Paris mit Ä etwas ab. Die
Bauart in Berlin wird allzu einförmig getadelt, doch
erhält das Brandenburger Thor und die Linden gebüh–
rendes Lob. Von der verewigten Königin Luiſe richt
er mit tiefer Verehrung, preiſet des Königs einfaches,
erades und ernſtes Weſen, und ſtellt ſeine, des Mini-
ſter Stein, des Staatskanzler Hardenberg und der
ganzen preuſsiſchen Nation Verdienſte in der Ueber-
Yindung der erlittenen Unglücksfälle dar. Kap. 2.
MacameStich gefällt dem Reiſenden mehr als Spon –
in 's Olympiä, die Eifenfabrik mit ihren Produkten
beſſer als der Thiergarten, das Schauſpielhaus aber
gar nicht. Die Staatsverfaſſung findet im Ganzen
einen Beyfall, und von der Univerſität, beſonders
vone verſtorbenen Wolf, ſpricht er überaus vor-
theilhaft. Das SteKap. führt den Leſer über Frank-
furt, Croſſen, Bunzlau und Hirſchberg in die ſchle-
fiſchen Gebirgsgegenden, die anziehend beſchrieben
werden, Von Schleſien geht es nach Polen; Kra-
kau, der Weichſelzopf und die Salzwerke von Wie-
lizka ſind intereſſante Abſchnitte. Wien nimmt das
4te und 5te Kap. ein. Der Volkscharakter wird im
Ganzen richtig aufgefaſst; ob aber der Hauptſtadt mit
Recht eine ſo groſse Sittenloſigkeit Schuld gegeben
werden könne, mag ſie ſelbſt entſcheiden. Ein
höchſt anziehender Abſchnitt iſt die Schilderun
Beethovens. Von der Regierung und der Polizey iſt
der Vf, kein Freund; auch vom Fürſten Metternich
nicht, wenigſtens klingt das Lob etwas zweydeutig
Die Ä Familie wird liebenswürdig darge-
ftellt. Von Wien führt die Reiſe im 6ten Kap. nach
Steyermark und Krain. Ein erſchütterndes Bild ge-
Ä die Darſtellung der Queckſilberbergwerke von
Idria, ſo wie einiger andern Naturſcenen. Hier
bricht die Reiſe plötzlich ab, gerade da, wo der Vf-
das lebendigſte Intereſſe erweckt hat.
Rec. hat hier blofs referirt, ohne ſich auf Berich-
tigungen einzulaſſen. Dieſe würden ihn zu tief in die
Pölitik, in die neueſte Geſchichte, und in die ſpe-
cielle Topographie und Statiſtik. Deutſchlands hin-
eingeführt haben. Gewiſs gewährt das Werk eine
höchſt anziehende Lectüre. Dazu möge es dienen!
Ein Deutſcher wird ſchwerlich ſein Vaterland von
einem Engländer kennen lernen wollen; dazu beſitzt
er andere Hülfsmittel. Um ſich an manchen falſchen
oder halbwahren Berichten lange zu ärgern, iſt er
von Natur zu ruhig, und um gerechten Tadel übel
zu nehmen viel weniger ſtolz Ä der reiſende Herr
Nachbar.
Bn Ausschwerg, b. Vieweg: Beſchreibung meiner
Reiſe von Hamburg nach Braſilien im Jun. 1824
nebſt Nachrichten über Braſilien bis zum Som–
mer 1825 und über die Auswanderer dahin. Der
Wahrheit gemäſs und zur Warnung niederge-
ſchrieben von P. H. Schumacher, vormals Com-
mandant am Bord eines Koloniſten – Transport-
ſchiffes. 1826. 102 S. kl. 8. (12 gGr.)
Der Vf, erhielt das Commando über einen Trans-
port Coloniſten am Bord des Schiffes Georg Frie-
drich Capitän Roſilius und begab ſich 1824 an 27ſten
Jun. annº Bord. Hier fand er 5 Officiere, 1 Arzt,
399 Männer (Militärs, Handwerker und Coloniſten),
32 Frauen, 41 Kinder und 20 Mann Schiffsequipage.
Die meiſten hatten die Verſprechung vom Major
Scheffer, Land zu erhalten oder in den braſiliſchen
Fabriken angeſtellt zu werden. Andere waren aus
den Landarbeitshäuſern zu Güſtrow und Roſtock
nach der Unterhandlung des Grafen Oſten – Sacken,
als Bevollmächtigten der mecklenburg-ſchwerin-
ſchen Ritterſchaft, abgeliefert worden. (Später er–
folgten noch neue Sendungen.) Mit Gensdarmen
wurden dieſe wegen Geſchäftsloſigkeit oder Trun-
kenheit Eingeſperrten an Bord geliefert. Grobe Ex-
--- ceſ-
----- 440 / 702 -----
S07
808
A L. Z. Num. 98. APRIL 1826.
ceſſe fielen nicht vor. Den Hinterraum bewohnten
die Verheiratheten, den gröſsern Raum die jungen
Leute und das Äf die Kranken. Die Provi-
ſion des Schiffes war ſehr gut und reichlich. Ein
Drittel der Paſſagiere muſste den Matroſen mit Hülfe
leiſten und die Reinlichkeit wurde durch gute Diſci-
plin aufrecht erhalten. Um 8 Uhr Abends begab ſich
alles zu Bette. Am 30ſten Jul. konnte das Schiff erſt
in See ſtechen und am 17ten Auguſt Cap finisterrae
erreichen. Am 31ſten Aug. jenſeits des Wendekrei-
ſes ſtieg die Hitze und das Schiff hatte den erſten
Todten. Bald zeigten ſich die natürlichen Blattern.
Die Winde waren oft ungünſtig, aber es herrſchte
doch keine VWindſtille. Am Än Sept. paſſirte das
Schiff die Linie und am 11ten Oct. lag es im Hafen
von Rio di Janeiro, wo die Mannſchaft erfuhr, daſs
der Capitän Kieſewetter auf dem kürzlich mit Paſſa-
gieren angekommenen Schiffe Germania acht Auf-
rührer habe erſchieſsen laſſen. Der Inſpector der
Coloniſationen Miranda wird als menſchenfreund-
lich gerühmt, aber ſein enger VWirkungskreis be-
dauert. Alle Ä junge Leute wurden en-
rollirt beym Militär und alle dazu Untauglichen 100
Stunden ins Innere gebracht, wo ſie täglich 8 Schil-
linge Hamburger Cóur. Unterhalt empfangen, übri-
ens ganz für ſich ſelbſt ſorgen Ä Vieh und
Ä hatte zwar Major Schäfer den Coloni-
ſten verſprochen, ſie erhielten es aber nicht. Sie
können daher den Boden nicht gehörig bearbeiten,
ſind wegen Mangel an VVagen auſser Verbindung mit
andern Colonieen und zu entfernt von der Küſte, um
ſich ihres Ueberfluſſes zu entledigen und das Nöthige
billig anzukaufen. Ebenſo geht es in den übrigen
Colonieen. Zu Neufryburg lieſs der Kaiſer wäh-
rend des Vfs. Anweſenheit 50 junge Leute ausheben,
weil er mehr Soldaten brauche als Coloniſten. Die
Krieger ſind ſehr unzufrieden: Der Vf, erhielt das
Commando eines Bataillons; allein er wollte nicht in
Braſilien mit Franzoſen und Italienern dienen, welche
- wegen politiſcher und Criminalverbrechen aus ihrem
Vaterlande verbannt, zur Behauptung ihrer jetzigen
Exiſtenz alle harte Maaſsregeln wider das deutſche
Militär unterſtützen und oben darein um ihren klei-
nen Sold betrügen. 4 Bataillone zählen dieſe deut-
ſchen Truppen. Ein Secondlieutenant hat 22 Spe-
ciesthaler Monatsſold, der Oberlieutenant 27, der
Kapitän 35. Der Mittagstiſch koſtet dem Lieutenant
mehr als ein Drittel ſeines Gehalts. – Als Gratifi-
cation zur Equipirung erhalten die Officiere 80 Spe-
cies, aber ſie koſtet über 100.–. Vergebens be-
ſchwerte ſich der Vf, über die capitulationswidrige
Behandlung des Militärs beym Kriegsminiſter, wurde
verdächtig, verhaftet und abgeſetzt. Sein Nachfol-
ger, ein Ä beſtahl ſogar ſeine Untergebenen
und entfloh, als ſie ihn zu ermorden drohten. Mit
Mühe erlangte der Vf, angeblich republikaniſcher
Grundſätze verdächtig, die Zurückſendung nach
Ä im J. 1825. – Keine Nation hat dort mehr
Schutz als die engliſche, deren Conſul es durchzu-
ſetzen weiſs, daſs ſeine Landsleute z. B. ni -
Matroſen im kaiſerlichen Dienſt, wie bev Ä N
tionen Ä gepreſst werden. Auch der preu-
ſsiſche Conſul hat einige Achtung bey der Re ierung
und es iſt wahr, daſs wenn der fremde Han jerj
ſicher wäre, nicht zum Militärdienſt gezwungen zu
werden, er ſich in Rio ſehr wohl befinden würde
Die Kaiſerin will Ä ihren Landsleuten Beyfj
leiſten, iſt aber ohne Einfluſs. Die Juſtiz iſt ganz
willkürlich und in den Forts (nicht in der Stadt)
ſind 2000 Gefangene eingeſperrt. Jede Beſchuldigung
kann den ehrlichſten Mann in Verhaft bringen. Die
Zahl der Einwohner iſt 4 Millionen und faſt je ganze
Bevölkerung lebt nur an der Küſte. Dem Innern des
Landes fehlen Ä und Straſsen gänzlich. Die Re-
Ä hat deutſche Truppen auch nach Montevi-
eo geſandt. In der Hauptſtadt Rio liegen nur De-
pots. 6 Bataillone Militz, faſt lauter Portugieſen,
verſehen den Dienſt. Pernambuc hat jetzt 1 Bajaillo
deutſche Jäger zur Beſatzung. In der Afplatina ſind
die Einwohner meiſtens antibraſiliſch geſinnt, und
weil ſie ſpaniſcher Abkunft ſind, Buenös Aeyres an-
hänglicher. Dieſe Republik hat mehr und discipli-
nirtere Truppen und Ä. ſie beſſer als Braſilien.
– Uebrigens iſt das durch Seewinde abgekühlte
Klima Südbraſiliens geſund. Die gröſste Hitze haben,
der December, Januar und Februar. Sehr menſch-
lich werden hier die Sclaven behandelt, und wenn ſie
treu ſind, betrachtet man die Neger als Glieder der
Familie. – Die Guitarre ſpielt hier Jedermann und
ſelbſt oft der Kaiſer, wenn er Fremden Audienz
iebt. – Für den Schulunterricht beider Geſchlech-
ter iſt übel geſorgt. – Die geringſte Achtung bey
den Eingebornen genieſst unter allen Ausländern der
Franzoſe. Im kleinen gekauft iſt der Caffee in Rio
und in Hamburg gleich theuer, der Thee iſt theurer
in Rio. Das Hauptnahrungsmittel des Braſilianers iſt
die Maniocwurzel. Das Pfd Kartoffeln koſtet 4ſsl.
Alle Tropenfrüchte Weſtindiens gedeihen zwar in
Rio, aber weniger gut. Wein würde in Braſilien ge-
deihen, aber der Bau ſtockt, weil die Regierung die
jungen Winzer in Neufryburg zu Soldaten ausheben
Ä Portowein iſt dort wohlfeil. Der Pöbel trinkt
einen aus Zucker deſtillirten Branntwein ſehr widri-
en Geruchs. Das Pfd Rind- oder Schweinefleiſch
oſtet 3 bis 4 ſsl. Hamb. pr. Pfd. – Federvieh iſt
theuer. – In Wäſchen aber nicht in Bergwerken ge-
winnt man das Gold. In Rio ſieht man faſt nur Ä
iergeld und Kupfer in Umlauf, in Nord–Braſilien
ieht man nur Silber. Alle engliſche Fabrikate ſind
in Rio wohlfeil. – Die Forts ſind mit ſchwarzen So-
daten beſetzt, welche die Artillerie ſchlecht bedienen-
Es wäre daher bey der Menge der Gefangen." den
Forts gar nicht ſchwer, ſie zu überrumpen. Das
Volk ſetzt wenig Werth auf Unabhängigkeit und
haſst die portugieſiſche Regierung nicht ſehr, Wolte
Portugal den nördlichen Provinzen einige andel-
freyheiten einräumen, ſo wäre es ſehr leicht, dieſe
von Rio zu trennen.
----- 441 / 702 -----
809
-
W
810
-- 00 --
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - zEITUNG
April 1826.
GESCHICHTE.
. Briere: Hiſtoire politique et ſatiſique de
"Ä Ä 9 # Ä , écrife für des
documents officiels et des Notes communiquées
ar. Sir James Barskett, Agent du gouvernement
Ä dans les Antilles, pär M. Placide
Juſtin. 1826. 547 S. 8.
N icht leicht trägt ein neues hiſtoriſches werk ſo
ſehr das Gepräge allgemeiner ungenauer älterer
Forſchungen als dieſes. – Das Buch reicht bis
1533. – Als die Spanier die Inſel eroberten, lebten
djeine Million Menſchen unter fünf Hauptcaciquen
und einigen anderen von minderer Macht mit einem
mächtigen Prieſterthum. Am 4ten Oct. 1492 landete
Öjs auf einer der Lucayen, am 6ten Dec. auf
Hayti zu St. Nicolas und bis 1533 war die alte Bevöl-
iÄng faſt ganz aufgerieben. Nur ein ſehr kleiner
Theil behauptete fich und Baja vertragsweiſe in einer
Art von Unabhängigkeit bis in die neueſten Zeiten. –
s zweyte Buch bis 1722.
## Ä Hauptſtadt Santo-Domingo, Der Bau der
Goldbergwerke hatte aufgehört, weil die Arbeiter
fehlten. Aber im J. 1625 beſchloſſen engliſche und
franzöſiſche Freybeuter, welche jedoch den Seeraub
und Landkrieg, auf die ſpaniſchen Colonieen und de-
ren Flagge einſchränkten, Beſitz von St. Chriſtoph
zu ergreifen; allein bald kriegten ſie unter ſich, bald
mit dën Caräiben, welche Ureinwohner waren, bis
eine Zahl miſsvergnügter Franzoſen aus dieſer Inſel
ſich auf der Schildkröteninſel bey St. Domingue eine
Niederlaſſung bloſs aus ihren Ländsleuten gründete.
Hier wurden ſie Tabackpflanzer und Jägewºn ſei
öden Domingo landeten und dort das wilde Rindvieh
ſchoſſen, um die Häute zu verkaufen, aber doch gelang
den Spaniern die Zerſtörung ihrer Feſte auf der Schild-
kröteninſel im J.1638 und die zerſtreuten Ueberleben-
den wählten den Britten Willis zu ihrem Anführer,
befeſtigten ſich bis 1659 immer ſtärker und 1665 grün-
jee als königl. Statthalter Dogeron die franzöſiſche
Colonie auf Sainte Domingue. Ihm folgten Puance
jd der Graf Cuſſy, Ducaſſe und Graf Bºiſſy, wel-
che faſt immer mit den Ä Krieg führten. Im
J. 1698 gründete die Geſellſchaft Saint Louis, nach-
dem dr Ryswiker Friede 1697 die Grenzen des
franzöſiſchen Antheils der Inſel beſtimmt hatte, im
ſüdlichen Theil eine landwirthſchaftliche und
Schleichhändlerniederlaſſung, welche 1718 einging,
nachdem im J. 1715 ein Orkan alle Cacaobäume ver-
nichtet hatte. Im J. 1720 wollten viele Pflanzer mit
„A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Im J. 1586 verbrannte -
reichen Ladungen nach ihrem Vaterlande heimkeh-
ren, wo man ſie in werthloſen Bankbillets bezahlte,
und Armuth ſie zur Heimkehr zwang. Mit Mühe
wurde ein Aufruhr der Pflanzer, welche ſich unter-
drückt glaubten, geſtillt. – Drittes Buch bis 1789.
Man verbot den frèyen Handel, welches oft Hungers-
noth und die niedrigſten Preiſe der Colonialerzeug-
niſſe herbeyführte und die Noth wurde ſo groſs, daſs
man die Sclaven frey gab, weil man ſie nicht ernäh-
ren konnte. Nach dem ſchrecklichen Erdbeben von
1770 trat Hungersnoth ein und darauf die Beytrei-
bung der Schulden der durch Unglück Verarmten,
welche gelieferte und entbehrliche Lebensbedürf-
niſſe vermehrt hatten; Fleiſch vom Rindvieh, wel-
ches an der Viehſeuche im ſpaniſchen Domingo ge-
ſtorben war, wurde im franzöſiſchen Domingo ver-
kauft und dadurch eine neue Krankheit unter den
Negern verbreitet, deren viele Tauſende ſtarben oder
in die Wälder flüchteten. Endlich erlaubte man den
Neutralen, Domingo zu verſorgen und muſste von
Seiten der Colºnialregierung die Unabhängigkeit der
vielen in die Mornes Doko geflüchteten Neger aner-
kennen. – Nach der Ä Grenzziehung zwi-
ſchen dem ſpaniſchen und franzöſiſchen Antheil von
1720 wurde häufig zwiſchen den Nachbaren beider
Nationen über die wahre Grenze Blut vergoſſen, bis
1776 eine neue Regulirung zu Stande kam. Im J. 1724
gaben die Spanier den Minenbau in ihrem Antheil
änzlich auf - . In beiden Domingos trieb die Klo-
Ä einen groſsen Handel und war reich.
Im ſpaniſchen Antheil hat die Bevölkerung ſehr ab-
genommen. Kurz vor der Revolution wurden jähr-
lich 30.000 Neger aus Afrika in das franzöſiſchöö-
mingo eingeführt. Der Code noir wurde von Lud-
wig XIV. im J.1635 publicirt. – Viertes Buch. Als
die Revolution in Frankreich ausbrach, bildeten ſich
im Mutterlande zwey Klubbs, der eine die Neger-
freunde, der andere Maſſac genannt. Beide zünde-
ten auf Dºmingo den Bürgerkrieg an, deſſen Bege-
benheiten, bekannt ſind. In Folge dieſes Kriegsge-
lang den Engländern die Beſitzergreifung der Inſel,
welche ſie jedoch wegen Inſurrectionen der Einwoh-
mer wieder räumen muſsten. Nun ergriff die Zügel
der Regierung der Mulatte Touſſaint-Louverture –
Fünftes Buch. 1800–1802. Erſt im J. 1800 ver-
langte Touſſaint-Louverture vom Gouverneur Gar-
ia in Santo-Domingo die Abtretung des ſpaniſchen
Antheils der Inſel, indem er 10,000 Mann zür Beſitz-
ergreifung abſandte; dann wurde eine Colonialcon-
ſtitution proclamirt und Touſſaint zum lebenslän
lichen Präſidenten ernannt. Doch ſchwankte dieſer,
G (5) - als
----- 442 / 702 -----
841
812
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

als er die Rüſtungen des erſten Conſuls zur Wieder-
eroberung der Ä vernahm. Die wirklich landende
Armee war 12,000 Mann und der Ladungsplatz in
der Bav Samana ungeſund º Ä hatte Touſſaint
faſt 21,Ö00 Mann. Nach Vorſchrift griff Leclerc mit
verſchiedenen Diviſionen Fort Dauphin, Port au
Prince und das Cap an. Le Clerc verſuchte den Ge-
neral Chriſtoph zu gewinnen, der aber, weil Touſ-
ſaint in der Nähe war, treu blieb und das Capan-
zündete, als er die Truppen zurückzog. Nach die-
ſer Begebenheit landeten Touſſaints Söhne und über-
reichten dem Vater ein würdevolles Schreiben des
erſten Conſuls vom 18ten Nov.1801, worin dieſer
iedoch ſich zu Einverſtändniſſen über Touſſaints und
ayti's Wünſche bereit erklärte; allein Touſſaint
ſchlug die Ä Haytis aus; jedoch ging ein
Theiſ der bewaffneten Macht zu Leclerc über; und
nachdem die Angreifer 7000 und 4,500 Mann zur
Verſtärkung aus Frankreich erhalten hatten, und das
Glück der Waffen ungünſtiger geworden war, un-
terwarf ſich Touſſaint den 1ften März 1802; aber
mochte er auf die Hülfe des gelben Fiebers gerechnet
haben oder nicht, Touſſaint hatte keine Feindſelig-
keiten erneuert, als er mit ſeiner Familie verhaftet
und nach Frankreich geſchickt wurde, woſelbſt er
in der Haft 1803 im April zu Joux ſtarb. – Sechs-
tes Buch bis 1803. Ä aller fortgehenden
Verſtärkungen, vermogte nach Leclerc's Tode Gene-
neral Rochambeau, ungeachtet ſeiner Grauſamkeit,
ſich nur in den Feſtungen zu behaupten; er muſste
bald capituliren und wurde nach Jamaica abgeführt
– Siebentes Buch bis 1806. Am 1ſten Jan. 1804
wurde die Negerrepublik abermals publicirt, und
Deſſalines lieſs die geborenen Franzoſen überall hin-
richten. Am 8ten Öct. 1804 lieſs ſich Deſſalines, der
weder leſen noch ſchreiben konnte, zum Kaiſer von
Hayti erklären und gab ſtrenge Sittengeſetze. Be-
kanntlich fiel er den 7ten Oct. 1806 durch Meuchel-
mord. – Achtes Buch bis 1814. Ihm folgte Henri
Chriſtophe, welcher ſich jedoch den Kaiſertitel nicht
beylegte. Bald erhub ſich der Mulatte Petion. Dieſer
würde zwar am 1ſten Jan. 1807 geſchlagen und bis
Port au Prince verfolgt, allein dieſes vermogte Chri-
ſtophe nicht einzunehmen, dafür behauptete er, ſich
im Norden der Inſel, nahm 1811 den Königstitel an,
und ſetzte den Krieg gegen Petion fort, welcher ſeit
1806 den 27ften Dec. ſich Präſident nannte und eine
ſpätere Rebellion Rigauts unterdrückte. – Neuntes
uch bis 1818. Nach der Herſtellung der Bourbons
verſuchten die emigrirten Pflanzer aus St. Domingo
die Regierung zur Wiedereroberung Haytis zu be-
ſtimmen; allein jene lieſs es bey vergeblichen Nego-
ciationen bewenden. Petion ſtarb Ä 29ſten März
1818 eines freywilligen Hungertodes und ernannte
Jean Pierre Böyer zu ſeinem Nachfolger. Zehntes
Buch. Als die Truppen den König Heinrich verlie-
ſsen, gab ſich dieſer 1820 den Tod und Boyer, ſtatt
den erwählten Präſidenten anzuerkennen, nahm Go-
naives in Beſitz. Dieſer lieſs am 26ſten Oct. ſich zum
Präſidenten dieſes Theils von Hayti ausrufen, und
im J. 1822 auch vom ſpaniſchen Dºmingo, bis im
J.1825 eine königliche Ordonnanz Hayi unter Be-
dingung einer Entſchädigungszahlung für fre -
klärte. Elftes Buch. Ä Ä 3846 ÄT
fiſche Qu. Meilen und wird von einem bis 6000 Fuſs
hohen Gebirge durchſchnitten. Der öſtliche The
der Inſel hat reiche Savannen mit vieler Wäſſerun
Die Hauptflüſſe Haytis ſind die Yuna, der Ä
Chriſti oder Yagrio, die Ozama, die Neybe und Ar-
tibonite. Im Gebirge iſt die Temperatur höchſtens
17 und an der Küſte 25 Grade, doch hat die Küſte
den milden Wechſel der See- und Landwinde. Im
May und Jun. fällt viel Regen, aber die Orkane herr-
fchen in den Antillen weit ärger. Pietro Atenca
pflanzte hier 1506 das erſte kanariſche Zuckerrohr
an. Im J. 1824 führte Domingo 30 Mill. Pfd Caffee
aus. Die jetzige Ä iſt 950,000, und das
Äs Staatseinkommen 37 Mill. Fr. Die Regierung
äſst durch eine engliſche Handelsgeſellſchaft die
Goldbergwerke von Cibao wieder Ä die Vor-
ſchüſſe macht die Unternehmungsgeſellſchaft und die
Regierung theilt den reinen Gewinn mit den Unter-
nehmern. – Der Einfuhrzollift 12 Procent des
Mittelpreiſes für fremde Flaggen und 8 Procent für
die eigne Flagge, die Ä Flagge giebt jedoch
nur 6 Procent.
Benurn u. Posex, b. Mittler: Die Burmanen- oder
Nachrichten über ihre Geſchichte, Religion,
Sitten, Gebräuche und die Urſachen des gegen-
wärtigen Krieges mit der ejijäfen
Compagnie. Zum Theil aus authentiſchen Quel-
len von M1. J. R. d. M. B. 1826. IV u. 146 S. 8.
m. 1 Kpft. (1 Rthlr)
Durch gegenſeitige Vergröſserungsſucht wurden in
neueren Zeiten die Burmanen und die Briten Nach-
baren, und die Nachbarſchaft führte zum Kriege.
Die letzte Eroberung der Burmanen war die Monar-
chie Affam nördlich den Quellen des Buramputer,
eines Gebirgslandes, im J. 1822, wodurch beide
kriegführende Staaten ſich einander noch näher ka-
men; allein im J. 1771 hatten die Burmanen das Kö-
nigreich Siam wieder durch Inſurrection verloren, und
beſitzen davon auch jetzt nur einen mäſsigen Theil.–
Die oſtindiſche Handelsgeſellſchaft betrachtet ſich als
die legitime Schiedsrichterin Oſtaſiens. Zu ihr flieht
alles aus andern unabhängigen und mediatiſirten
Staaten, und findet dort oft Unterſtützung, wenn der
Nutzen des oſtindiſchen Reichs der Briten dieſs zu
erheiſchen ſcheint. Den Glanz des Hofes zu Calcutta
umgiebt daher ftets ein Heer von Emigranten, wel-
chedahin trachten, durch die Handelsgeſellſchgf
ihre Zwecke in fremden Staaten zu fördern. Im
J. 1811 wagten es burmaniſche Emigranten der Pro-
vinz Arakan, (jetzt zu Burma gehörig) in Arakan be-
waffnet aus der britiſchen faſt truppenloſen Provinz
Ä einzufallen und waren ſo unglücklich,
CI1.
zurückge gen und bis an die Grenzen der Fan-
Ä verfolgt zu werden (Febr. sº Äº
- "D1-
----- 443 / 702 -----
813
814
Num. 99. APRIL 1826. “
drohten die Burmanen mit einem Einfall in das bri-
Äſche Gebiet, wenn man ihnen nicht die geſchlage-
nen Urheber des Einfalls ausliefere. Die Regierung
von Calcutta entwaffnete zwar die Rebellen und be-
fahl ihnen, ſich von der Grenze zurück zu ziehen,
oder lieſs ſolche verhaften, nach europäiſcher Politik
aber nicht ausliefern. Der Rebell Kingberring aus
Arakan machte aus dem engliſchen Gebiet in Arakan
einen zweyten Einfall, der aber noch unglücklicher
für ihn ausfiel; ja als er zum dritten Mal fich zu ei-
nem Einfall rüſtete, zerſtreute die engliſche Handels-
eſellſchaft durch ihre Truppen ſeine geſammelte
Ä. Dennoch fiel er in Arakan zum dritten
Male ein und wurde wiederum geſchlagen. Die Po-
litik dieſer Rebellen war, einen Krieg zwiſchen bei-
den Staaten anzuſtiften, und diejenige des Hofes von
Umerapunato, ganz Hindoſtan und beſonders die
Mahraften und Braminen wider die Engländer zu be-
waffnen, obgleich nach Kingberrings Tode die
Sammlungen bewaffneter Arakanſcher Emigranten
auf britiſchem Boden abnahmen. Im J. 1820 ver-
langte ein burmaniſcher Gouverneur Radſcha von
Rañrie vom Hofe zu Calcutta die Abtretung des
nördlichen Bengalens als Pertinentien des Reichs
Ava, wodurch dem Generalgouverneur die Augen
geöffnet werden muſsten, daſs es Zeit ſey, den bur-
maniſchen Uebermuth durch einen Einfall in dieſen
unruhigen Staat zu ſtrafen, welcher, wenn er nicht
mit ſeinen Vaſallen in Fehde lebt, ſtets darauf denkt,
im Auslande den Nachbaren Feinde zuzuziehen.
Früher ſchon herrſchte Anarchie in Aſſam und von
zwey Hauptparteyen unterſtützte die eine der Hof
von Umerapunato, bis es dieſem gelang, den Gegner
aus Aſſam gänzlich zu verdrängen und der Gegner
ſich auf das britiſche Gebiet 1822 zurückzog. Die
britiſchen Autoritäten ſchlugen die Auslieferung des
Gegners Schundraganda ab, weil dieſs gegen die
Grundſätze der edlern britiſchen Politik ſ ; doch
verſprach der Generalgouverneur, den Flüchtlingen
keine Bewaffnung in den britiſchen Staaten geſtatten
zu wollen. – Im J. 1823 entſtanden über die Lan-
desherrſchaft einer Inſel des Grenzfluſſes Naaf zwi-
fchen den Briten und den burmaniſchen Autoritäten
neue Streitigkeiten, 1000 Burmanen griffen den bri-
tiſchen Poſten Schapuri wirklich an und vertrieben
die Beſatzung, Ä nach erhaltener Verſtärkung
den 20ſten Nov. wieder ihren Poſten einnahm. Im
Jan. 1824 zogen die Briten wegen Krankheiten von
dem Poſten zurück, welchen die Burmanen abermals
beſetzten, in deſſen Nähe britiſche Unterthanen ver-
hafteten und ins Innere ſchickten; ja den 5ten Febr.
ihr Landeswappen auf der Inſel aufpflanzten, wel-
ches die Briten wieder wegnahmen. – Indeſs hatte
im J.1823 das Land Kadſchar ſeinen Radſcha ver-
trieben und ſich unter britiſchen Schutz geſtellt, ob-
gleich der verjagte Radſcha ins engliſche Gebiet ge-
flüchtet war. fn J.1824 im Jan. rückten zwey Corps
Burmanen nach Kadſchar, wahrſcheinlich auf Ver-
anlaſſung des deſshalb verhafteten Exradſcha, vor.
Der Generalgouverneur ertheilte den britiſchen
Truppen Befehl, ſich in Kadſchar zu behaupten.
Um dieſs zu bewirken, zog der engliſche Major
Newton Truppen zuſammen, griff die Burmanen,
welche ſich palliſadirt hatten, an und warf ſie zu-
rück. – Auch in Nepaul zettelten die Burmanen
Aufruhr wider die Briten an, von denen ſie die Aus-
lieferung oder Unterwerfung der Radſcha's Dubah
und Maha, früher unſtreitig burmaniſche Vaſallen,
welche den alten Radſcha von Kadſchar entſetzt hat-
ten, verlangten, und im Falle der Weigerung Äſ
erklärten. – Ferner wurde der britiſche Vaſ
Radſcha von Dſchyutia vom burmaniſchen Hofe auf-
gefordert, ſich dieſem als Beſitzer von Aſſam zu un-
terwerfen. Nun erſt entſchloſs ſich der Generalgou-
verneur zum Kriege wider die Burmanen in einem
Augenblick, wo er mit ſeinem Rath zerfallen iſt und
im Heere ſelbſt ſich Inſubordination gezeigt hatte.
Die wichtigen Hauptplätze Ranguha und Prone wur–
den von den Briten erobert; doch fand das weitere
Vordringen Schwierigkeiten, die nach den neueſten
Nachrichten einen Waffenftillſtand zur Folge hatten,
dem Friedensverhandlungen folgen ſollten. – Der
Vf, giebt Nachrichten über die Regierungsform und
über die Religion, von der ſich nichts ſagen läſst, als
daſs ſie ein Auswuchs des prieſterlichen Eigennutzes
und ein Gemiſch von Fabeln iſt, über welche die
klügern Laien ſpotten. – Die burmaniſchen Geſetze
ſind von den Prieſtern in Ceylon, dem Rom des
Orients, ausgegangen. – Uéber die Bevölkerun
weiſs ſelbſt der Regent, alſo kein Europäer, irgen
etwas gewiſſes. Wahrſcheinlich iſt ſie je geringer
als die Angaben der Eingebornen und keinesweges
14 oder gar 24 Mill. Einw. – Für die Treue der
Confcribirten haften die Familien derſelben und wer -
den beſtraft, wenn die Conſcribirten übergehen oder
die Fahnen verlaſſen. – Ein Polizeymilitär hat, wie
in der Türkey, jeder Provinzſtatthalter. Der bis–
herige Handel zwiſchen dem britiſchen Hindoſtan
und dem burmaniſchen Reiche iſt höchſt unbedeu-
tend, d. h. man ſetzt jährlich ein paar hunderttauſend
Pfd Sterl. Werth mit einander um, aber die benga-
liſche Regierung hat ihn immer zu erweitern ge-
wünſcht. Durch die ewigen Unruhen in Burma und
durch Auswanderungen männlicher Einwohner (die
der Mädchen ſind verboten) entvölkert ſich das Land
immer mehr; dagegen bevölkert ſich durch Einwan-
derer das Staatsgebiet des britiſch – orientaliſchen
Reichs. – Poeſie, Theater, Luſtgefechte, Schach-
ſpiel, Jagden; Wahrſagungen und Mußk ſind immer
iſſenſchaften, welche die Reichen ſinnlicher von
höheren Intereſſen künſtlich abgehaltener Völker zur
Beſchäftigung ihres Geiſtes und ihrer Muſse lieben. –
Man ſchreibt in Burma von der Linken zur Rechten.
– Der Ackerbau iſt ſo ſehr in ſeiner Kindheit, daſs
die dortige Pflugarbeit bloſs in Ebenen getrieben
wird. Man heiräthet ſpät, wenn man ſich ein feſtes
Gewerbe Ä; hat nur eine legitime Frau, aber
nach orientäliſcher Weiſe Beyſchläferinnen nach Be-
lieben, welche nach dem Tode des Mannes Sclavin-
nen der Frau werden. – Ueber Einkünfte, Klima,
Bo
----- 444 / 702 -----
815 A. L. Z. Num. 99. APRIL-18 26. 816
Boden, Producte, Handel und Manufacturen erzählt ſehr mit franzöſiſchen Augen Groſsbritanniens oſtin-
der Vf, zwar nichts Neues, jedoch iſt das Buch eben
jetzt allerdings intereſſant; es hat nur den Fehler, zu
- T -
L I T ERA R I SCHE
I. Gelehrte Schulen.
Braun./chweig.
Die auf den Antrag des Directors Dr. Friedemann
am Herzogl. Katharineum von den Behörden gegrün-
dete und von dem regierenden Herzog genehmigte au–
ſserordentliche Hülfslehrerſtelle für die untern Klaſſen
hat Hr. G. H. Morich, Candidat der Theologie, aus
dem Braunſchweigiſchen, der in Halle ſtudirte, zu
Anfange dieſes Jahres erhalten. Dadurch ſind die bis–
herigen 5 Klaſſen zu 6 erweitert worden. Die hier
gewöhnliche akademiſche Maturitätsprüfung möchte
ein allgemeineres Intereſſe verdienen. Wir geben ſie
daher hier mit denſelben Worten wieder, wie ſie in
dem dieſsjährigen Oſterprogramme bezeichnet wird:
Das Katharineum glaubt, ohne die geringſte Härte an–
wenden zu wollen, die ſchriftlichen Arbeiten der Abi-
turienten, welche unter ſteter Aufſicht eines Lehrers
gefertigt werden, vorzüglich berückſichtigen zu müſ-
fen, und wird dadurch, daſs jeder Abiturient billiger
Weiſe Gelegenheit erhalten Inuſs, ſeine Fortſchritte in
allen öffentlichen Unterrichtszweigen darzuthun, aller–
dings genöthigt, mehr als 6 volle Tage darauf zu ver–
wenden. Die gegenwärtigen Auſlätze waren: I) ein
deutſcher; 2) ein lateiniſcher (grammatiſche Schnitzer
ſchlieſsen von Nr. I. und II. aus); 3) ein franzöſiſcher
(bloſse Ueberſetzung eines deutſchen Aufgabeſtückes
ſchlieſst von Nr. I. aus); 4) ein griechiſcher (bloſse Ue-
berſetzung eines deutſchen Penſum ins Griechiſche
gnügt für Nr. I. nicht;) 5) eine deutſche metriſche Ue–
berſetzung und ein lateiniſcher Commentar zu einer nie
vorher geleſenen Stelle eines griechiſchen Tragikers;
6) eine eigene kurze lateiniſche metriſche Compoſition
über ein gegebenes Thema (die bloſse metriſche Ueber-
ſetzung einer deutſchen Aufgabe gnügt für Nr. I. nicht);
7) eine kurze griechiſche metriſche Ueberſetzung eines
deutſchen Aufgabeſtückes; 8) arithmetiſche Aufgaben;
9) geometriſche Aufgaben; 1o) für Theologen eine
hebräiſche Ueberſetzung eines deutſchen Aufgabeſtük-
kes. Sonach bleibt für die mündliche Prüfung faſt nur
die Erforſchung des Verſtändniſſes der alten Klaſſiker,
von denen jetzt zum Theil ungeleſene Stücke vorgelegt
wurden, der franzöſiſchen und hebräiſchen Schrift-
ſteller, ferner des mündlichen Gebrauchs der lateini-
ſchen und franzöſiſchen Sprache, und der geſchicht-
lichen und geographiſchen Kenntniſſe. -
Von den jetzt abgegangenen Schülern erhielten
Drey das Zeugniſs Nr. I., d. h. vorzüglich, einer Nr. II.,
d. h. gut, einer Nr. III., d. h. genügend.
dien zu betrachten.
N A C H RI C H T EN.
Die lateiniſche Examenrede des Directors erſchien
gedruckt unter dem Titel: F. T. Friedemann i ora-
tio habita in gymn. Cathar. duc. Brunov. d. 16. Marr.
1826. Braunſchweig b. Lucius. geh. 2 gGr. Der Er-
trag iſt für die Schulbibliothek beſtimmt.
Dresden.
Hier lud der Rector an der Kreuzſchule, Hr. Chr.
E. A. Gröbel, zur öffentlichen Prüfung am 13ten März
d. J.,. und zu der damit verbundenen Entlaffungsfeyer
1mit einem Programm ein, welches das ſiebente Speci–
men obſervationum in ſcriptores Romanor. claſſicos ent-
hält (Dresden, b. C. G. Gärtner 27 S. 4). Der nähere
innere Titel lautet alſo: Schola Cruciana eaque critioa
de emendando Ciceronis loco, qui in oratione pro Liga-
rio cap. YIII legitur. Es wird dort ſtatt der genei-
nen Lesart: Sed ita quidem aie bat mit gut durchge-
führten Gründen am bieb at als die wahre aufge-
ſtellt. Auf die dreytägige Prüfung dieſer ſehr beſuch-
ten Lehranſtalt folgte die feyerliche Entlaſſung von
29 Schülern, welche vorher das Zeugniſs der Univer-
ſitätsreife und der Geſittung in höherm und mittlern
Grade empfangen hatten. Nach der vorgängigen
Herbſtprüfung waren in gleicher Hinſicht 18 Schüler
zur Univerſität Leipzig entlaſſen worden. Der Beſtand
der 5 Klaſſen blieb dieſer ſehr anſehnliche: Ober- und
Unterprima enthielt 95 Schüler, Ober- und Unter-
ſecunda 82, Ober- und Untertertia 94, Ober- und
Unterquarta 84, endlich Ober- und Unterquinta 61.
Dabey ſind noch die zu andern Beſtimmungen und
ſonſt aus andern Veranlaſſungen aus jeder Klaſſe abge-
gangenen erwähnt.
II. Ehrenbezeigungen. .
Die philoſophiſche Fakultät der Univerſität Bonn
hat dem Geh. Regierungsrath und Regierungs–Bevoll-
mächtigten, Hn. von Rehfues, in Anerkennung ſeiner
ausgezeichneten Verdienſte, zum Doctor der Philoſo-
hie ernannt und ihn am 14ten März das Ehrendiplom
überreichen laſſen.
Der Hr. Biſchof Münter, welcher vor zwey Jahren
für ſeine, auch ins Franzöſiſche überſetzte Schrift:
„Vom Urſprung der däniſchen Orden" von dem hoch-
ſeligen Kaiſer Alexander mit einer Sammlung ruſſiſcher
Bronce – Medaillen beſchenkt wurde, hat in dieſem
Jahre von den Könige von Portugal ei-en Diamantring
zum Geſchenk erhalten.
----- 445 / 702 -----
817
818
" - I00 ---- -
ALL GEM E IN E LI T E RAT UR
- Z E IT U N G
April
18 26.
L I T ER A RISCHE NA CH R I C H T EN.
Ne kr o l og.
Heidelberg, den 30. März bis 1. April.
Auch Yoſs iſt todt!
it gewohnter Heiterkeit hatte Er am 2often Februar
ſeinen 75ſten Geburtstag unter Freunden gefeyert.
Seit dem vorigen war ſo manches, was von Ihm
abhing, weiter gediehen. Der lang gepflegte Aratos
läſst jetzt als Deutſcher ſeine Himmelszeichen und Ge-
ſtirne leuchten, und ſie ſind gedeutet. Unmittelbar
hätte die längſt vollendete Ueberſetzung und Bearbei–
tung des Hymnus an Demeter folgen können; dieſe
für die Myſteriengeſchichte ſo wichtige Enthüllung,
welche dem Selbſtforſchenden frühe ſchon hohe Ach–
tung von Rhinkenius zu verdienen, Gelegenheit gege–
ben hatte. Aber die vom Sohne Heinrich hinterlaſſene
retliche Ueberſetzung des Aeſchylos war wie eine
heilige Todtenurne von dem Vater, in welche Ihm
manche Thräne wehmüthiger Freude entfiel, daſs der
früh entſchwundene ſich ſelbſt ein ſolches Geiſtes-
denkmal geſchaffen hatte, dem die väterliche Pietät
noch einige Textverbeſſerungen, wie eine Mauſoleums-
lampe beyſetzen wollte. Aber auch an eine neu durch-
geſehene Sammlung aller zerſtreuten kritiſchen Blätter
von Yoſs wurde ernſtlich gedacht, da die weiter durch-
geführten Unterſuchungen über Dionyſos und Bacchos
ſchon handſchriftlich vorlagen. Doch noch mehr reizte
das Erneuen der mythologiſchen Briefe durch faſt voll-
endete Forſchungen über Apollons Fortrücken bis zur
Sonnengottheitſchaft. Dieſe muſsten nur dem Zeit-
geſchichtlichen über ältere und neuere Symbolik einige
Zwiſchenzeit ablaſſen.
Den ganzen Winter war ohne Anftoſs fortgeſchrit-
ten worden, weil alle dieſe Arbeit Ihm Genuſs war.
Wer ſich Voſs bey irgend einer ſeiner Arbeiten als auf-
gereizt oder leidenſchaftlich – bewegt denkt, hat den
Mann, deſſen tiefer Beſonnenheit die Wahrheit der
Sache und das Schönangemeſſene der Form. Alles war,
nicht gekannt.
. Vor etwa vier Wochen nahm Schwindel dem
Greis ein Paar Mal auf Minuten das ſonſt ſo rege, auch
an tºdächtniſs für das Alterthümliche ſo wenig ge-
ſchwächte Bewuſstſeyn. Nach etlichen Tagen war er
wieder kräftig zur Arbeit, und glaubte den Älten Feind,
welchen Hensler einſt beſiegt hatte, ohne Arzney über-
wunden. Etwa vierzehn Tage ſpäter zeigte ſich, was
dem Frühlingswechſel zugeſchrieben werden konnte,
A. L. Z. 1826. Erſter Band.
Verſchleimung, doch oft mit Herzbeklemmung, aber
nur ein Paar Tage mit Druck im Kopf, und immer
fieberlos. Der durch das Gemüth ſtarken Gattin, der
freundſchaftlichen Aerzte, der Freundinnen und Freunde
Sorgfalt war die theilnehmendſte; auch hoffnungsvoll,
weil die Verſchleimung regelmäſsig ſich entwickelte,
und der Kranke zwar matt bey wenigem Schlaf, aber
immer heiter, beſonnen und in ſich ohne Beſorglich-
keit war; ſo ernſt und lieblich ſich bisweilen das denk-
laubige Gemüth in ſeinem frohen Vertrauen auf Gott
und Unſterblichkeit emporhob, und darüber zur Trö–
ſtung der Gattin, wie auch ſonſt oft, ſich kräftigſt
ausſprach.
Am Dienstag Nachmittags warf eine plötzliche
Ohnmacht alle Kräfte ſehr zurück. Doch nach einem
ſtarken Schweiſs und gutem Nachtſchlaf war der Mor–
gen ſehr heiter. Sogar Reiſeplane für den Frühſommer
zu Söhnen und Enkeln nach öÄ und Kreuznach,
und zu Niebuhr nach Bonn wurden ausgebildet. Nach–
mittags waren die Aerzte gegenwärtig, bis die Stunden
der Gefahr unter gleich heiteren ſinnigen Geſprächen
über alterthümliche und andre erfreuliche Gegenſtände,
wie ſie Voſs begann und würzte, vorüber gegangen
zu ſeyn ſchienen. Tiedemann blieb noch länger, un-
ter ähnlichem Gedankenwechſel. Einen Augenblick
ſtockte Voſs: mit einem ſtöhnenden Ach! griff die
Hand nach dem Herzen. Und ſiehe! Sein Geiſt dringt
nicht mehr durch bis zu uns. Gelöst iſt das Band ſei-
nes Hierſeyns. Des edelſten Geiſtes Wohnung liegt
vor uns als die Hülle eines Sanftentſchlummerten.
Und, Männer Deutſchlands! und Ihr beſonders
Deutſchlands Jünglinge! Wer erſetzt ihn? Oder viel-
mehr: welche in der nächſten Zukunft werden Ihner-
ſetzen? Durch Ihn ſelbſt, durch all das Geiſtige, worin
Er uns Vorbilder der echten Denk- und Lehrart zu-
rück gelaſſen hat, kann dieſs, ſo weit es zu lernen iſt,
gelernt werden. „Wenn des Menſchen Geiſt vom
ewigen Vater der Geiſter in andere Wirkungskreiſe
höher weggeleitet iſt, ſo iſt – ſprechen wir mit Jeſus
Chriftus (nach Joh. 6, 62. 63.) – die Ä
nicht mehr nütze; der Geiſt aber iſt das Lebendig-
machende. Worte und Thaten, welche zurückblieben,
ſind die Geiſtigkeit, die neues Leben weckt?"
„Voſs hat ſein Leben hindurch Geiſt und Wiffen-
„ſchaft, ſo viel ihm ward, für Wahrheit, Recht und
„Veredelung angewandt. Sein Glaube war: Kein Dich-
„ter, kein Gelehrter kann tüchtig ſeyn, wenn er nicht
„gut iſt, als Menſch. Gut zu ſeyn und Guten zu ge-
H (5)
„fal-
----- 446 / 702 -----
819
O-L
ALLG. LITERATU lt – ZE 1 1 U N U
-
„fallen, trachtete er von Kindheit auf. Gekämpft hat
„er gegen Unrecht und Verleumdung, und nie eine Per-
„ſönlichkeit erwiedert." -
Mit dieſer Selbſſchilderung ſchloſs Voſs 1818 den
„ Abriſs ſeines Lebens.” Und wer muſs dieſe Geſin-
nung nicht preiſen, als die edelſte? Wer vermochte
oder wer vermag eine Unwahrheit darin nachzuwei-
ſen? Oft genug hat Voſs ſelbſt zu irgend einem Gegen–
beweis aufgefordert. Und darf man es ſeinem Zart-
gefühl für wahre Ehre verargen, daſs Ihm, da Er auf
die Nachwelt zu kommen gewiſs ſeyn konnte und
wollte, dieſs eine groſse Angelegenheit war, unwider-
ſprechlich gereinigt von hartnäckig verbreiteten falſchen
Nachreden im Lararium edler Deutſchen fortzuleben?
Dort beſonders deutſchen Jünglingen ein Antrieb zu
ſeyn, um aus beharrlichem Gutwollen eben ſo vorur-
theilsfrey als gottandächtig, eben ſo kenntniſsreich
durch Fleiſs, als durch Wahrheitsliebe denkkräftig und
ſtandhaft zu werden, dieſs war ein Ideal ſeiner heilig-
ſten Wünſche.
Nur eines bedenke zugleich, wer den kläglich –
herabſteigenden Mangel an alterthümlicher Freymü-
thigkeit und ſeine erſchlaffenden Folgen tief empfindet.
Wenn wiſſenſchaftliche Einſichten und kundgegebene
Geſinnungen auch an beſtimmten Perſonen ſtrenge aber
offen getadelt werden, ſo ſind dieſs nicht, wie das
Vorurtheil gewöhnlich ausruft, Perſönlichkeiten, ſo-
fern von den Perſonen nichts anders, als was mit den
beſtimmten Meinungen zuſammenhängt, beygezogen
wird. Können doch die beſtimmten Meinungen und
Gegenmeinungen unmöglich anders, als durch be-
ftimmte Perſonen erſcheinen; und ſie können auch nur
durch beſtimmte Gegengründe berichtigt werden. Ins
unbeſtimmte Blaue hinaus zu reden, war nicht im
Charakter des kräftigen Mannes, wäre nicht dem Be-
dürfniſs der zerflieſsenden Zeit gemäſs geweſen.
Und hat nicht ein ganz kurzer Zeitraum über das,
worauf Voſs nach ſeinen Lebenserfahrungen ſeit 1819
das Aufmerken des Zeitbeobachtungsgeiſtes erregte,
mehr als man ahnete, die unerwünſchteſten Beſtäti–
gungen offenkundig gemacht? Möchte nur die Zukunft
Ihn fernerhin unter die Propheten rechnen können,
deren begeiſtert – warnende Vorausſagungen mehr
durch das Verhüten der Beſorgniſſe, als durch weite-
res Eintreffen erprobt werden. Dieſs bezweckte Er;
ſo wie Ereben deswegen die Abſichten nur muthmaſs-
lich, aber den Verſtand, die Sachkenntniſs und die
Thatſachen deſto begründeter beurtheilte; wobey es
ſeine Ueberzeugung war, daſs, wenn in geiſtigen Din-
gen Beſſerung noth thue, dieſe ſchwereren Aufgaben
zuförderſt von der unbefangnern Oeffentlichkeit offen
und durchgreifend gelöst werden muſsten, während
die über den Parteyen ſtehende Regierungsweisheit,
in jeder ſchwierigen Sache die Kunſtverſtändigen zu
hören gewohnt, dorther am beſten das unparteyiſche
allmähliche Siegen der Gründe über die Meinung be-
obachten und voraus merken kann. Den Ankläger
über Gegenſtände des Denkens und Nichtdenkens, oder
gar unhörbar einen heimlichen Angeber zu machen,
wäre für Voſs eine Unmöglichkeit geweſen. Erweis-
liche Ueberzeugung kann weder durch Gewalt noch Liſt
obliegen wollen. Wer der äuſseren Macht für geiſtige
Entſcheidungen bedarf, hat auf jeden Fall Unrecht in
Mittel. Zuvor muſs das Rechte geiſtig ausgemacht ſey,
ehe daraus und darüber rechtliche Geſetze und Urthes-
ſprüche entſtehen können.
Erheben wir aber den Blick ungetrübter in die
Sonne der Zukunft. Wenn nach kurzer Friſt die Ne-
bel der Meinungen und Perſonen dahin ſeyn müſſen,
was wird den kommenden Geſchlechtern vor Augen
bleiben?
Das ſo vielfach, ſo gediegen ausgeprägte Muſter-
bild der tiefſten Sprachſtudien, im Griechiſchen und
Deutſchen am meiſten, aber auch im Echtlateiniſchen
und im Engliſchen; Sprachftudien, die aufs genauefte
von der Partikel, von der Kleinigkeit einer halben
Variante (aber jedesmal nur wenn ſie Einfluſs haben
kann) bis zu der Fülle des ganzen Inhalts aufſtiegen,
und die doch, indem die Beleuchtung nichts, was man
erläutert wünſchen möchte, umgeht, eben dieſes Licht
in ſo wenige, grade in die genügende Strahlen zuſam-
mendrängten. Eben dadurch, daſs Er aus der genau–
eſten Kenntniſs des Buchſtabens und der Umgebungen
den lebendigen Geiſt der ſehr unterſcheidbaren alter-
thümlichen Zeitſtufen hervorrief, und zu Deutſchen
in würdigem Deutſch ſprechen lieſs, ſind dem Erwä-
genden ſeine Ueberſetzungen meiſt ſchon Commentare,
und ſelbſt ſeine philologiſchen Noten klaſſiſch, weil ſie
ſinnvoll, prunklos, gründlich: kurz und treffend aus-
gedrückt, aber auch die Aufmerkſamkeit anſtrengend
ſind, um ihr nur durch ihr eignes Thätigwerden zur
Befriedigung zu verhelfen.
Muſter wird bleiben ſo mancher Beweis, daſs das
Geſchmackvolle, das Hochherzige nur vom Geſchmack-
reichen und Reinwollenden am beſten verſtanden und
verſtändlich gemacht werde.
Muſter wird bleiben die jedesmal über beide Spra-
chen errungene Gewalt, welche ſtatt des Unheils, die
Sprache, in welche überſetzt wurde, weniger als die
Fremde zu verſtehen, und ſtatt der ſonſtigen umſchrei-
benden Durchwäſſerungen, dieſe Ueberfetzungen ſchuf,
in denen das deutſche Mädchen das fremde Dichteri-
ſche dichteriſcher und doch genauer wiedergegeben
erhält, als in keiner andern Sprache der Gelehrte, be-
ſonders wenn die finnigen Leſerinnen auch die ſchön
gemeſſene Bewegung des wohlklingenden Yerſebaues mit
zu genieſsen ſich gewöhnen.
Und wie nacheifernd wird hoffentlich die Zukunft
Ihm danken ſeine Muſterbeweiſe, daſs unſere Sprºche
die geeignetſte fey, auch in Proſa ohne * phanta-
fiſcenBombaft, wodurch ſich erkünſtelte Begeiſte-
rung ins Genialiſche zu ſteigern wähnt, ein höhere,
eine veredelte Tochter der Redekunſt zu werden; ge-
eignet jedem Inhaltswechſel den Ausdruck: ſelbſt den
Rhythmus der Rede, dieſes ſtill und tief wirkende Be-
lebungsmittel, anzupaſſen; weswegen er auch das gut
ausgedrückte ſo gerne noch durch gutes Yorleſen?"
erproben lehrte. Und
----- 447 / 702 -----
Num. 100 ArRIL 1826. 822
HO
821
Und wie vieles mehr wird noch als ſchwereres
Muſter und Vorbild vielen vielfacher hervorleuchten! –
Wie Dichtergeiſt und fein empfindende Urtheilskraft
vereinbar ſey mit der pünktlichſt erworbenen Sach-
kenntniſs!
– wie nach ſtrenger Berichtigung des Sachinhalts,
erſt noch die Form, ohne welche ſich nichts verewigt,
das Auswählen nicht nur des Worts, ſondern der Stel-
- lung, der Wendung des Tons, die Scheu vor der Mo-
Ä nur mittelſt des erſten Wurfs ein Genie ſeyn
zu wollen, das unerbittliche Abweiſen des Zuviel,
das Abwechſeln mit klarer Lehre und erhellendem Bild,
wie bey Leſſing, ſo-bey Yoſs, zu mehr als Einer Um-
arbeitung Aufforderung ward; – hauptſächlich, wie
die Luft, Entdeckungen zu machen, unabläſſig von
der wahrheitliebenden Prifungspflicht begleitet ſeyn
kann;
– und was das allerwichtigſte iſt, wie die Durchbil-
dung des Geiſtes nach Wollen, Denken und Empfin-
den, das echte Philoſophiren, nämlich das in Empfin-
dung verwandelte Wiſſen jenes von den Griechen in
Ein Wort zuſammengefaſsten Schönguten, alle Ver-
hältniſſe des Lebens durchdringe; wie geſchmackrei-
che Wiſſenſchaft auch als Lebensweisheit das alltäg-
liche maleriſch ergreife, verſchönere, veredle, höher
weihe, und zugleich ſich in die höchſte Religion des
Fechtwollens und der Rechtſchaffenheit, in die vom
Sündigen losmachende, nicht bloſs losſprechenden
Chriſtus - Religion des frofrommen Gotteslehrers zu
Grünau ſich erhebe; in die Religion, welche ſchon in
Univerſitätsjahren und immerfort Ihn alle Kraft des
Gedankens, der Rede und der Beſonnenheit aufzu-
wenden antrieb, um unvergeſslich für Denkfreyheit,
wie für Befreyung der Leibeigenen (Gedichte II. Bd.
S. 1 – 49), für Duldſamkeit gegen redliche Meinung,
wie für Unduldſamkeit wider / ſtematiſch conſequente
Bekehr – und Verfolgungsſucht – Lieder zu fingen,
die noch ſpäterhin dem Hartherzigſten das Herz ent-
weder erſchüttern oder durchſchneiden werden.
Aber kaum vermag ich's, in dieſe Sonne der Zu-
kunft zu blicken, jetzt, da ſo eben der Sarg, in Dun-
kel gehüllt, vorübergeht. Still, Freunde! Er iſt mit
dem Epheu weit umwunden, den Voſs ſelbſt im ſtillen
Garten kenneriſch zu pflegen und zu ordnen liebte.
Wer hat die Freundſchaft, nicht nur in dieſem Sinn-
hild, zutraulicher gepflegt als Er? Hierin am eheſten
der Selbſttäuſchung ausgeſetzt! Dafür iſt auch zu „dem
Freunde der JWahrheit" ein herrlicher Freundſchaft-
kranz, mit Thränen benetzt, aus der Ferne herbey-
geeilt! – Und über dem ehrwürdigen Haupte, über
dem edlen Geſicht – ach! des nie wieder zu ſehen-
den, nie wieder lehrbegierig zu beſuchenden – grünt
der ewige Dichterkranz, durchflochten mit Immortellen
der zeitlichen, und der in des heiligen Gottes unüber-
ſchaubarer Weltordnung gegründeten höheren Unſterb-
lichkeit. Still Freunde! Wohl denen, die weinen kön-
nen, weil ſie des Würdigen würdig bleiben wollen.
Dr. Paulus.
LI TER A R IS C H E ANZ EI GEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
In der Treuttel- und Würtz'ſchen Buchhand-
ung in Paris und Straſsburg iſt die Beſchreibung
der Kunſtwerke erſchienen, welche das koſtbare Ka-
binet des kürzlich verftorbenen Baron Denon in Paris
enthält, deſſen ſtückweiſe Verſteigerung nächſtens be-
ginnen wird. Die Beſchreibung iſt drey Bände in 8.
ſtark und koſtet in Paris 12 Fr. – Der erſte Band da-
von enthält die älteren und neueren hiſtoriſchen Monu-
mente, die orientaliſchen Werke u. f. w.; der zweyte
die Gemälde, Zeichnungen und Miniaturmalereyen, und
der dritte die Kupferſtiche und andern Werke mit Figu-
ren. Das Ganze iſt von Herrn J. J. Dubois geordnet
und herausgegeben. Die oben genannte Buchhandlung
"immt ſowohl auf dieſes Werk als auch auf die darin
"sezeigten Gegenſtände Beſtellungen an.
-
Lord Byron's IWerte.
So eben ſind erſchienen und vorerſt noch um den
Subſcriptionspreis bey dem Unterzeichneten, ſo wie
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands, Belgiens
und der Schweiz, zu haben:
Lord Byron's Works complete in one volume
die erſte vollſtändige Ausgabe der Werke des Dichters,
XVI. und 776 S. gr. 8. geſpaltene Columnen, mit ei-
ner Titelvignette von Haldenwang. Die Preiſe find:
auf weiſs Druckpapier 7 FI. 12 Kr., auf Velinpapier
9 Fl. 54 Kr. Es iſt keine Mühe geſpart, kein Auf-
wand geſcheut worden, um dieſe Ausgabe der Werke
eines groſsen Dichters in würdiger Geſtalt aus einer
deutfchen Preſſe hervorgehen zu laſſen. Jeden Ken-
ner wird der Augenſchein überzeugen, daſs untcr den
gegebenen Bedingungen das Mögliche geleiſtet und da-
bey ein Preis fixirt worden iſt, der die Anſchaffung
ungemein erleichtert. -
Frankfurt a. M., im März 1826. -
H. L. Brönner, Lit. I. Nr. 148.
Aufgemuntert und zum Dank gegen das Publicum
verpflichtet durch die günſtige Aufnahme der aus mei-
ner Officin hervorgegangenen Werke Lord Byrons
(engl.
----- 448 / 702 -----
823
824
A. L. Z. Num. 100. APRIL 1826.
richtet.
/
(engl. Originaltext) vollſtändig in einem Bande, zeige
ich hierdurch zur Vermeidung von Colliſionen an, daſs
Walter Scott's poetiſche Werke (The poetical Works of
I'a'ter Scott) in gleichem Druck, Papier und Format
wie die Works of Byron ebenfalls in einem Bander-
fcheinen werden. Die Unterzeichnung wird demnächſt
eröffnet.
Frankfurt a. M., im März 1826.
H. L. Brönner.
Unterzeichneter hat ſich entſchloſſen, ein Lehrbuch
der Mythologie für Töchterſchulen, und eine Geſchichte
der Deutſchen für denſelben Zweck drucken zu laſſen,
wenn er durch Subſcription dazu in den Stand geſetzt
werden ſollte.
Jenem liegen die von ihm ausgearbeiteten Hefte"
aum Grunde, nach welchen er die erſte Klaſſe der von
ihm geleiteten Töchterſchule ſeit vielen Jahren unter-
Er weiſs zwar wohl, daſs man bereits meh-
jere Mythologieen für Frauen hat; aber keine vºn de-
nen, die ihm bekannt geworden ſind, eignen ſich, zu
j bezeichneten Zwecke, und er hofft daher, daſs
ſein Unternehmen manchem Lehrer der weiblichen Ju-
gend, ſo wie dieſer ſelbſt, nicht ganz unwillkommen
feyn werde. Es ſoll von den Gottheiten der Griechen
und Römer und von der mythiſchen Geſchichte jenes
Volks alles das enthalten, was nach ſeiner Ueberzeu-
gung zu dem Kreiſe der einem gebildeten Mädchen nö-
higen Kenntniſſe gehört, und wird ohne Bedenken
jeder Schülerin in die Hände gegeben werden können.
- Die Geſchichte der Deutſchen iſt nach denſelben
Grundſätzen ausgearbeitet worden, welche der Welt-
geſchichte für Töchterſchulen vºn demſelben Verfaſſer
zum Grunde liegen, und von Allen, deren Urtheil bis
zu ihm gedrungen iſt, gebilligt worden ſind. Daſs
keine zum Unterrichte der männlichen Jugend verfaſs-
tenähnlichen Lehrbücher für die weibliche paſſen,
wird jeder, der über die Erziehung dieſes Geſchlechts
nachgedacht und Erfahrungen geſammelt hat: zugeben,
da Vieles, was den Jünglingen zu wiſſen nöthig, und
ihnen wichtig iſt, nicht für Mädchen gehört, die dafür
wieder vieles Andre mit Intereſſe hören.
Der Unterzeichnete ladet zur Subſcription auf beide
werke ein, und bittet beſonders alle die, welche dem
Unterrichte des weiblichen Geſchlechts ihre Kräfte ge-
widmet haben, und die Aeltern hoffnungsvoller Töch-
jfreundliche Mitwirkung. Die Subſcription wird
bis zu Michaelis 1826 angenommen: doch bittet er
zu beſtimmen, wer für beide, und wer nur für eines
jener Werke ſich verbindlich machen will. Der Sub-
ſcriptionspreis für die Mythologie iſt 1 Rthlr., für die
Geſchichte der Deutſchen 2 Rthlr., und wird erſt nach
Empfang des Exemplars entrichtet. Der Ladenpreis
W
wird bedeutend erhöht werden. Jene ſoll zu Michae-
lis 1826, dieſe zu Oſtern 1827 erſcheinen, wenn der
Unterzeichnete die gehoffte Unterſtützung findet.
Sammler werden erſucht, das 11te Exemplar als Frey-
Exemplar anzunehmen. Jeder Subſcribent erhält ſein
Exemplar frey zugeſchickt.
Fr. Wö/ſelt, Prediger in Breslau.
Zweyte Subſcriptionseröffnung.
M. Tulli i Cicer on is Oper a
quae ſuperſunt
omnia ac deperditorum fragmenta, recognovit
et fingulis libris
ad optimam quamque recenfonem
caſtigatis
cum varietate Lambiniana MDLXVI, Graevio-Gara-
toniana, Erneſtiana, Beckiana, Schütziana, ac prae-
ſtantiſſimarum cujusque libri editionum integra, reli-
quae veroaccurato delectu brevique adnotatione
- critica -
e did it
Jo. Ca./p. Orellius.
An dieſer mit groſsem Beyfall unternommenen
Herausgabe von Cicero, welche ſich durch diploma-
tiſche Genauigkeit, vorfichtige Berichtigung des Textes,
Vermeidung jeglicher Willkür, Auswahl der wich-
tigſten Varianten, Correctheit, typographiſche Rein-
lichkeit, geringe Bändezahl und möglichſte Wohlfeil-
heit auszeichnet, und deſſen erſter Band bereits er–
ſchienen iſt, wünſchen noch zahlreiche Verehrer des
trefflichen Klaſſikers Theil zu nehmen; wir haben uns
daher entſchloſſen, bis zur Erſcheinung des zweyten
Bandes eine zweyte Subſcription zu eröffnen, und den
Preis, wegen der auf wenigſtens 40 Bogen betragenden
gröſsern Ausdehnung des Werks, auf folgende Weiſe
zu beſtimmen:
8 Rthlr. 12 gr. auf weiſses Druckpapier und
14 Rthlr. auf Poſtpapier,
davon die erſte Hälfte bey Empfang des erſten Bandes,
die zweyte bey Ablieferung des zweyten Bandes zwey-
ter Abtheilung (Ende Novembers) bezahlt wird.
Die Namen der fernern Beförderer unſerer Unter-
nehmung werden dem zweyten Bande vorgedruckt,
und jede ſolide Buchhandlung, wo zugleich ausführ-
lichere Anzeigen und Probebogen gratis bezogen wer-
den können, nimmt darauf Beſtellung an. -
Zürich, im März 1826.
Orell, Füſsli und Comp.
----- 449 / 702 -----
825
826
-- IOI ---
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
April
1826.
SCHÖNE KÜ N ST E.
Ben LIN, b. Duncker u. Humblot: Gottfried Cra-
yon's Skizzenbuch. Aus dem Engliſchen des Va-
ſhington Irving, überſetzt von S. H. Spiker.
1825. Erſter Band XII u. 336 S. Zweyter Band
VI u. 376 S. 8. (3 Rthlr.)
Das Sketchbook hat den literariſchen Ruf des Nord-
amerikaners Waſhington Irving in England und ſo-
fort faſt in den ganzen gebildeten Europa begründet,
und ſeinen früheren und ſpäteren Werken den Weg
in die Theilnahme und Gunſt der alten Welt gebahnt.
Schon längſt durch einzelne Mittheilungen, theils
von Lindau, theils von dem Verfaſſer der vorliegen-
den Ueberſetzung unſerm Publicum bekannt gemacht
und beſtens empfohlen, erſcheint es hier zum erſten
Male vollſtändig verdeutſcht, als Folge der ſämmt-
iÄn Werjesbej Amerijers Äj-
klärung des Titels, in welchem wir den Crayon durch
Bleyfift verdeutſcht wünſchen möchten, da doch
der Geoffrey ein Gottfried geworden iſt, und allge-
meine Inhaltsanzeige laſſen wir einige Stellen der
Vorrede des Vfs ſprechen.
»Ich habe immer gern neue Gegenden geſehen
und eigenthümliche Sitten und Gewohnheiten zu be-
obachten geliebt. Schon als Kind fing ich meine
Wanderungen an und machte Entdeckungsreiſen
nach fremden Strichen und unbekannten Gegenden
meiner Geburtsſtadt zur groſsen Angſt meiner Aeltern
und zum Vortheil des öffentlichen Ausrufers. Dieſe
Neigung zum Umherſtreifen wuchs mit meinen Jah–
ren. Reiſe- und Länderbeſchreibungen wurden meine
Lieblingsbücher, und während ich ihren Inhalt ver-
ſchlang, vernachläſſigte ich die regelmäſsigen Schul-
arbeiten. Ich beſuchte verſchiedene Gegenden mei-
nes Vaterlandes, und wäre ich nur ein Freund ſchö–
ner Gegenden geweſen, ſo würde ich, um dieſe Vor-
liebe zu befriedigen, nicht anderswo mich umzu-
thun gebraucht haben: denn die Natur hat kein Land
freygebiger mit Reizen begabt. , Europa bot jedoch
den ganzen Zauber der Geſchichte und Dichtkunſt
verbunden dar. Dort konnte ich die Meiſterwerke
- der Kunſt, die Ä einer auf hoher Bil–
dungsſtufe ſtehenden Geſellſchaft, die ſonderbaren
Eigenthümlichkeiten alter und örtlicher Gebräuche
kennen lernen. Mein Vaterland gab die ſchönſten
Ä Hoffnungen; Europa erfreute ſich des
eſitzes angehäufter Schätze des Alters. Seine
Trümmer verkündeten die Geſchichte vergangener
Zeiten, und jeder verwitterte Stein war eine Chro-
-1. L. Z. 1826. Erſter Band.
nik. Zu meinem Glück oder zu meinem Unglück
habe ich dieſe Neigung zum Herumſtreifen befried-
# können. Ich habe mehrere Länder durchwan-
ert und bin Zeuge mancher Wechſelbegebenheiten
des Lebens geweſen. Da es unter den neuen Reiſen-
den Mode iſt, mit dem Bleyſtift in der Hand zu rei-
ſen und Mappen mit Skizzen nach Hauſe zu bringen,
ſo will auch ich einige zur Unterhaltung meiner
Freunde entwerfen. Ä ich indeſſen die Andeu-
tungen und Bemerkungen betrachte, die ich zu dem
Ende aufgezeichnet Ä ſo erſchrecke ich beynahe,
wenn ich ſehe, wie mich meine unnütze Laune von
den groſsen Gegenſtänden abgeleitet hat, welche je-
der regelmäſsige Reiſende, der ein Buch ſchreiben
will, zu ſtudiren pflegt. Ich fürchte, ich werde
eben ſo wenig Befriedigung gewähren, als jener un-
lückliche Landſchaftsmaler, der auf dem feſten
ande reiſte, aber, den Eingebungen ſeiner umher-
ſchweifenden Luſt folgend, lauter Anſichten von
Winkeln, und Ecken und abgelegenen Orten aufge-
nommen hatte. Sein Ä war daher voll von
Hütten und unbekannten Gegenden und Trümmern,
aber er hatte weder S. Peter, noch das Coloſſeum,
weder den Waſſerfall von Terni, noch den Meerbu-
ſen von Neapel gezeichnet, und nicht einen einzigen
Gletſcher oder Ä in ſeiner ganzen Sammlung.“
- Wir ſehen alſo einen jungen Reiſenden, dür–
ſtend nach geſchichtlicher und poetiſcher Nahrung,
dem die erſte Düne des engliſchen Strandes ſcho
klaſſiſcher Grund und Boden iſt, einen friſchen Sohn
der Natur, aus einem Lande herkommend, deſſen
groſse Geſchichte gleichſam noch vor ihm liegt oder
noch erſt geſchehen ſoll, in die alte Welt mit ihren
Trümmern und Vergangenheiten verſetzt, und in
dieſer Welt keines Weges fremd, wie etwa ein Ne–
ger oder ein Indianer, ſondern verwandt angeſpro-
chen von derſelben, wie von einem alten Vaterhauſe.
Darum iſt ihm hier auch das Kleinſte und Alltäglich-
ſte bedeutend und lieb, und jeder alte Lehnſtuhl
hat für ihn etwas Geſchichtliches. Die Sitten und
Gewohnheiten, welche wir Europäer als nichts Be-
ſonderes und Eigenthümliches mehr bemerken, ſind
ihm erſehnte Bekanntſchaften, die er nun mit ei-
enen Augen beſchauet, zwar ohne gaffendes Er–
taunen, aber mit deſto innigerer Theilnahme. Sol-
che Verhältniſſe und Stimmungen geben dieſem Ju-
endwerke des Amerikaners ſeinen eigenthümlichen
Charakter vor allen vorhergehenden und folgenden.
Die erſten Schriften deſſelben haben es in ſatiriſchem
Humor mit ſeiner Vaterſtadt und ſeinen Landsleu–
ten zu thun; der Humor, geht nun auch wohl mit
I (5) nach
----- 450 / 702 -----
827
828
ALLG. LITERAT UR- zEITUNG
Ä Ä und macht ihn ſo zahm und gemüth-
% jit je zweilejnj-
mentalität untergeht, wie z. B. in dem Aufſatze: Das
gebroc Herz. Sanfte Trauer, ſüſse Wehmuth,
Ewige Sehnſucht ſprechen den Fremden aus den Er-
ſcheinungen und Geſtalten, der alten Welt an und
verſetzen ihn in die elegiſche Stimmung der jugend-
lichen Poeſie. Er verliert darüber zwar den klaren
und ſcharfen Blick der Beobachtung nicht, aber faſt
überall beobachtet doch das Herz mit und ſucht ſich
heimiſche Lieblingsplätze in der verwandten Fremde.
Ohne Zweifel iſt daher das Skizzenbuch Ä poe-
fiereichſte Schöpfung, und der Frühlingshauch, wel-
cher ſie durchweht, iſt in allen ſeinen ſpäteren Ar-
beiten verflogen. Dagegen haben dieſe andre cha-
rakteriſtiſche Vorzüge: gewiegte Vielſeitigkeit der
Ä Betrachtung, feſtere Haltung in
man nichfacherer Bewegung, und überhaupt eine
eiſtreichere Virtuoſität der Darftellung. Sehr ſcharf-
Ä iſt das Verhältniſs der engliſchen Schilderun-
en im Skizzenbuche und in Bracebridgehall von ei-
ñem deutſchen Kritiker ſo feſt geſtellt worden, daſs
in dem früheren Werke der Jüngling, eben erſt ein-
tretend in das alte Land das bunte Gemiſch der Ge-
genſtände, die ihm entgegenkämen, liebevoll und
öhne Wahl ergriffe und in ſich aufnähme. In Bra-
cebridge Hall concentrirt er ſeine Betrachtungen auf
Gegenſtände des wirklichen altengliſchen Lebens,
die er in einen Kreis zuſammenzudrängen ſucht. Aus
dem Frühlinge iſt ſchon Sommer geworden; der
Forſcher ſucht ſchon nach Früchten; er findet ſchöne
und reife, klettert aber auch oft mühſam auf hohe
Bäume, um oben erſt inne zu werden, daſs er fich
getäuſcht und es keine Fruchtbäume geweſen.
Der Hauptbeſtand des Skizzenbuchs iſt auf eng–
liſchem Grund und Boden gezeichnet, theils Land–
ſchaften mit charakteriſtiſcher Staffage, theils Bil-
der der Gemüthswelt, theils antiquariſche und ge-
ſchichtliche Erinnerungen und Trümmern mit leben-
diger Einfaſſung, der Gegenwart, theils häusliche
Stillleben, theils Originalfiguren von nationaler
Norm, wie z. B. der unvergleichliche Repräſentant
von Old England, John Bull. Das gebrochene Herz,
von dem wir ſchon oben geſprochen, ſtreift an
kränkliche Sentimentalität; Ä nennen wir die
Dorfkirche, die h'itwe und ihr Sohn, die Begräb-
ni/je auf dem Lande, der Stolz des Dorfes, äſs ge-
lungene Stücke der eigentlich rührenden Gattung.
Ein überaus friſches Landſchaftsbild iſt der Angler.
Poetiſche Tiefe, ſo tief wir ſie in keinem andern
Werke deſſelben Autors finden, regt uns ergreifend
auf in einigen Weihnachtsbildern, der Weſtminſter-
abtey und dem Königlichen Dichter. Auch in dem Ab-
ſchnitt Stratford am Aron, iſt ein poetiſcher An-
klang, aber ein zu ſchwacher für Shakspeare's Ge-
burtsort und Begräbniſsplatz. Weniger bedeutend,
wenn auch nicht minder intereſſant für den Leſer in
der alten Welt, ſcheinen uns die amerikaniſchen
Skizzen, Erinnerungen aus dem Geburtslande und
nach England hinüber; aber hier wird das Gefah
-
dem Jugendleben in demſelben; auch einige Rück-
blicke in die kurze und nahe Urgeſchichte der Ko-
lonien, deren fabelhaftes Zeitalter nicht weiter geht,
als bis zu den holländiſchen Minheers, endlich noch
ein paar Sreifereyen in die indianiſche Nachbar-
ſchaft. Eine Geiſtergeſchichte aus jener holländi-
ſchen Vorwelt, Rip van Winkle, jÄ ſich in ih–
rem Ton der humoriſtiſchen Geſchichte von Neu-
York an. Ganz miſslungen iſt aber eine mit Perſi-
flage aufgeklärte altdeutſche Geſpenſternovelle, die
Geiſterbraut. Hier geht dem Erzähler alle Kennt-
niſs des Landes und Volkes ab, in dem er ſeine Men-
ſchen und Geiſter ſpielen läſst, und daher trifft ſeine
Perſiflage ſo matt und ſchief, wie etwa die Verſpot-
tung des Aberglaubens in einer Wagner'ſchen Ge–
ſpenſtergeſchichte.
Der Ueberſetzer macht mit Recht auf die grö–
ſsere Schwierigkeit aufmerkſam, welche der pöeti-
ſche Beſtandtheil des Skizzenbuches verurſache, und
wir verkennen den Fleiſs und die Liebe nicht, mit
welcher er die Verſe und Reime, welche in die Proſa
deſſelben eingewebt ſind, nachgebildet hat. Nur
können wir die Poeſie des Skizzenbuches nicht, wie
der Ueberſetzer, allein in dieſen Verſen finden,
und die tiefere und zartere Poeſie der Proſa dieſes
Werkes ſcheint dem Uebertrager nicht ſelten unge-
fühlt entgangen zu ſeyn. Was wir ſchon bey der
Anzeige der Erzählungen eines Reiſenden über in Ss.
Verdeutſchungen bemerkt haben, gilt hier in höhe-
rem Maaſse. m Abſchnitte zu überſetzen, wie die
Dorfkirche, Weihnachten u. ſw., dazu gehört nicht
allein eine gewandte und Ä Hand, ſondern vor-
züglich ein gleichſam nachdichtendes Gémüth. Und
wie viele unſrer Ueberſetzungsvirtuoſen in Proſa und
Verſen ſind Dichter? Und unter den Dichtern, wie
viele, die ſo paſſiv ſind, daſs ſie lieber Fremdes über-
dichten, als Ä dichten? JV R.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) St. Gallex, b. Huber u. Comp: Die ſchweizeri-
/che Amazone, Abenteuer, Reiſen und Kriegs-
züge einer Schweizerin durch Frankreich, die
Niederlande, Aegypten, Spanien, Portugal und
Deutſchland, mit der franzöſ. Armee unter Na-
poleon. Von ihr ſelbſt beſchrieben und heraus-
gegeben von einem ihrer Anverwandten. Zºte
verbeſſerte Auflage. 1825. Xu. 322S. 8. (1 Rthlr.
16 gGr.) -- • • •
2) Lerzic, b. F. Fleiſcher: Der junge Feldjäger
in franzöſiſchen und engliſchen Die/Ä wäh-
rend des Spaniſch – Ä Krieg von
1806–1816. Eingeführt durch J. Wº Göthe.
1§5. Efes Bändchen. XVIII u. 269 S. ZweY-
tes Bändchen. 256 S. 12. (2 Rthlr.)
Wir haben dieſe beiden Schriften zuſammenge-
ſtellt, weil ſie beide in eine ſchwere und ernſte, aber
jch groſse und erhabene Zeit zurückführen, und
weil ihre Verfaſſer, obwohl ſelbſt in dem strº
ET
----- 451 / 702 -----
829
83Q
Num, 101. APRIL 1826.
-

der gewaltigen Ä eriſſen, und
Ä Natur Ä Ä Ä b
Ä doch gut, ha en und an
- -
erzÄ 1. Ä. chichte der Gattin eines
officers, die ſich, mit körperlichen und geiſtigen
Vorzügen aus Ä
durch ihre Naivetät und Un-
befangenheit faſt überall die Zuneigung ſelbſt der
j und bedeutendſten Perſonen erwirbt... aº
den gröſsten Ereignien jüngſt vergangenen Zei
jägen Änheil nimmt und den allerw -
jſten Wechſel der Schickſale erfahren mus:
zjch iſt ſie geboren, die Tochter eines Ofe
des ſogenannten groſsen Egli, der eben ſeiner Gröſse
wegen, unter den Potsdammern gedient, im ſieben-
jährigen Kriege aber ſich ſelb ranzionirt hatte Bald
jährt ihr das traurige Loos, daſs ihre Aeltern
in Uneinigkeit gerathen und ſich von einander tren-
nen. Sie bleibt anfänglich bey dem Vater, der wie-
erheirathet; allein die Miſshandlungen der neuen
Mutter treiben ſie in die Arme der alten zurück. Im
ſiebzehnten Jahre giebt ſie ihre Hand einem jungen
Sergeant-Major, Engel, der unter der franzöſiſchen
Schweizergarde dient, und bringt ihm jedes Jahr
Kinderſegen. Die Revolution macht ihren Gatten
aus einem Vertheidiger des Königthums zu einem
Citoyen, und bald zum Officier in napartes Heer.
Die Gattin wohnt mit ihm dem Krieg in Italien bey,
wo der Feldherr die erſten Lorbern pflückt und be-
gleitet ihn bey ſeinem Abenteuer in Aegypten, die
Gewogenheit deſſelben durch treuen Dienſt mit dem
Säbel in der Fauſt auf Vorpoſten und bey Patrouillen
verdienend. Dafür taufte der se General ihre
zwey in Cairo geborenen Kinder, „da kein Geiſt-
lichér da war, mit eigener Hand. Erbaulich iſt die
Offenherzigkeit, mit welcher ſie die Vergiftung der
ſechshundert verwundeten Franzoſen in St. Jean d'Acre
berichtet und entſchuldigt. Nach Klebers traurigem
Tode kehrte die rüſtige Amazone mit Deſair und
den Trümmern des Heers nach Europa zurück, und
nahm mit ihrem Manne, der zum Oberſten auf-
ſtieg, an neuen Kriegszügen Theil., Bey Marengo
fiel einer ihrer Söhne. Der preuſsiſche Krieg führte
ſie nach Berlin, wo ſie vielfache Erinnerungen an
ihren Vater, ſelbſt auf der Wache, fand. Der Krieg
mit Oeſterreich 1809 lief für ſie unglücklicher
als für ihren kaiſerlichen Protektor ab: denn ſie
wurde ſammt ihrem Manne gefangen, und muſste in
Semlin Wochen halten. Die Bewerbung Napoleons
um Marie Louiſe brachte unſerer Amazone auch ein-
mal ein friedliches Geſchäft: denn ſie war unter den
franzöſiſchen Damen, welche der neuen Kaiſerin
entgegengeſendet wurden, und bereitete derſelben
durch ihre zarte Aufmerkſamkeit, in St. Cloud eine
ſehr überraſchende und rührende Freude, indem ſie
von dem Kaiſer Franz ſich die Erlaubniſs erbat, der
ſcheidenden Tochter zwey Lieblingsthiere vorauszu-
ſenden. Den Feldzug in Ruſsland machte ihr Mann
nicht mit, alſo auch ſie nicht, wohl aber den nach
Spanien, wo derſelbe einen wichtigen Poſten ehren-
voll hekleidete. Hier zwang ſie Kränklichkeit, den
Gatten Äu verlaſſen. “Ä koſtete ihr üb-
rigens zwey Söhne. Nach der groſsen Kataſtrophe
(bey Leipzig fiel ihr Schwiegerſohn, General Per-
Finö) begleiteten beide Ehegatten den Exkaiſer nach
Elba und kehrten mit ihm zu ſeinem hunderttä-
Ä Reiche zurück. Aber nun erloſch mit dem
einigen auch ihr Glücksſtern vollkommen. Bey
Belle-Alliance fiel ihr Gatte und zwey Söhne, der
eine dicht neben ihr, ſo daſs ſie von feinem Blute
beſpritzt wurde. Auch ſie ſelbſt, die abermals mit-
gefochten, ſank ſchwer verwundet. Ihr Aufenthalt
in dem Hotel-Dieu zu Paris verſchaffte ihr den Be-
ſuch des preuſsiſchen und ruſſiſchen Monarchen.
Aber nach ihrer Geneſung ging ihr Elend erſt recht
an. Ihr Gütchen bey Verſailles war verwüſtet, ihr
Vermögen gröſstentheils verloren; eine gerechte For-
derung an den Staat wurde trotz unaufhörlichen
Anhaltens nicht befriedigt. Endlich wurde ſie ſogar
bey einer Reiſe im ſüdlichen Frankreich, während
der daſigen Proteſtantenverfolgungen, gefangen ge-
nommen und blieb eine Zeitlang im Kerker. Nun
entſchlieſst ſie ſich zu einer Reiſe nach Amerika, wo
ſie einen ihrer Söhne bey Joſeph Bonaparte weiſs,
aber ſie kommt nur um ihm, der am gelben Fieber
erkrankt iſt, die Augen zuzudrücken. Jetzt kehrt
ſie nach Europa zurück und bittet in London um
Erlaubniſs, zu ihren Zwillingsſöhnen, welche ih-
rem Beſchützer ins Exil ge ſind, nach St. Helena
reiſen zu dürfen; allein vergebens. Auf dem Schlacht-
felde von Waterloo, wo ſie die Gräber ihrer Lieben
aufſucht, wird ſie gefährlich krank, und nur die un-
ermüdete Unterfritzung der Schweizerofficiere in
Belgien und der franzöſiſchen Logen rettet ihr das
Leben und bringt ſie in ihr Vaterland zurück, alt,
krank, arm, Ä denn die letzte Hoffnung,
ihre Tochter, die verwittwete Generalin Perrino be
Marie Louiſe von Parma zu finden, ſchlä Ä
und von 21 Kindern, die fie geboren, ſind die drey
einzig noch am Leben j in ihrem Alter
fern von ihr. So gelangt ſie in ihre Vaterſtadt Zürich
und zeichnet die Begebenheiten ihres Lebens auf.
Gewiſs liefet man dieſelben nicht ohne die innigſte
Theilnahme an der Verfaſſerin, die in den allerträu-
rigſten Lagen doch den Muth und die Heiterkeit
nicht ganz verliert. Einigen Leichtſinn muſs man
ihr freylich dabey zugute halten und eben ſowohl
ihre leicht zu erklärende Anhänglichkeit an den Ufur-
Ä Sie erzählt angenehm und drückt ſich für ein
Frauenzimmer, das eine ſolche Bahn durchlaufen,
richtig genug aus. Möchte es ihr gelungen ſeyn,
endlich wenigſtens eins von ihren Kindern aufgefüm-
den zu haben um bey demſelben, nach ſo vielen
Stürmen, zu einem ruhigen Alter zu gelangen.
Nr. 2. Wer von einem Meiſter wie Göthe in die
Schriftſtellerzunft eingeführt und dem Publicum vor-
geſtellt wird, der darf wohl darauf rechnen, daſs
man ihn willkommen heiſsen werde, alſo bie-
ten wir auch dem wackern Jäger freundlich die
Hand,
----- 452 / 702 -----
831
832
A. L. z. Num. o. ArRIL 1826
Hand, der jetzt, nachdem er das Kriegshandwerk
abgelegt hat, den freundlichen Muſen in doppelter
Hinſicht dient, und ſich des Schutzes eines Ä
Fürſten der Bücherwelt würdig zu machen wiſſen
wird. – Göthes Einführungsrede weiſet auf die
Theilnahme hin, welche die Ä eines ſol-
chen friſch bewegten Lebens allemal erwecken muſs,
und nimmt dieſelbe für den Eingeführten in An-
fpruch. Dieſer iſt der Sohn eines Landpredigers,
wie es ſcheint im Weimariſchen. Früh verwaiſet,
ward er zu einem Barbier in die Lehre gethan, aber
die Unruhen des Krieges 1806, die Ä
der geſtrengen Frau Meiſterin und der Ekel an män-
chen Beſchäftigungen ſeines Berufs bewogen ihn zum
Entlaufen. Er kam bis an das Thor von Erfurt, der
Mangel eines Paſſes führte ihn vor den Commandi-
renden, und Ueberredung von da unter ein eben,
meiſt aus Deutſchen, geworbenes leichtes Infanterie-
regiment. Mit dieſem zog er über Holland und
Frankreich, um auf dem weitern Marſche den Dienſt
zu lernen, nach Spanien. Erkämpfte hier die Schlach-
ten von Moya, Valencia, Burgos, Alba de Torres
u. ſ. w.mit und ftand vor Rödig. Bey Almeida
ward er gefangen, und nach mancherley ausgeſtan-
denen Leiden zum Uebertritt in engliſche Dienſte
bewogen. Hier ging es ihm bey weitem beſſer als
unter den Franzoſen, die von den Guerillas unauf-
hörlich geneckt wurden. Nur das Stripſen gefiel
ihm nicht. Daher hütete er ſich auch davor. Als
engliſcher Soldat beſuchte er Sicilien und Italien,
und kämpfte gegen ſeine vorigen Kameraden bey

Tarragona, bis er nach geſchloſſenem Fri
#Ä m Frieden den
ren durfte. Das Gemälde, das der brave Jäger von
ſeinen Kriegsfahrten und Abenteuern ÄÄ
lebendig und anziehend; auch hat er auf noch an-
dere Dinge Achtung Ä , als auf die Füllungſei-
nes Magens und die Reinigung ſeines Gewehrs. Er
urtheilt über die Sitten ÄÄ der Völ-
ker, die er kennenlernte, mit einem guten natür-
lichen Verſtande und verdient als unbefangener Au-
genzeuge über Manches wohl gehört zu werden.
Er iſt wie Göthe ſagt, eine von Haus aus gute Na-
tur, mit allem, was kommt, findet er ſich ab, iſt
ehorſam, brav, ausdauernd, gutmüthig und recht-
ch, ein bischen Plündern ausgenommen, welches
er denn doch immer durchdringende Nothwendig-
keit zu bevorworten weiſs. Genug, wäre man auf
gleichen Berufswegen, man würde ſich einen ſolchen
Gefährten wünſchen!" – Auch folgendes Urtheil
des Vorredners unterſchreiben wir von Herzen:
„Leichtſinnig war dieſe kriegeriſche Laufbahn ange-
treten, leichtmüthig durchgeführt, und ſo findet man
auch den Verlauf derſelben leicht und froh nieder-
geſchrieben. Mangel und Fülle, Glück und Un-
glück, Hohes und Ä, Tod und Leben flieſsen
Ä aus der Feder; das Büchlein macht da-
er einen ſehr angenehmen Eindruck, und ſo mö
es denn neben fö manchem ſeines Gleichen ſich in
die Welt verbreiten, zu vergnüglicher Unterhaltung
und vielleicht auch hier und dazu nützlicher Um-
ſicht Gelegenheit geben! – -
-
---
L 1 T E RA R 1 s c H EN A c H R 1 c H T E N.
I. P r e i T e.
Die mediciniſche Akademie zu Paris hat für das
Jahr 1828 folgende Preisfrage aufgeſtellt: „mittelft
beſtimmter Beobachtungen den Grad der Schädlich-
keit, welchen bey verſchiedenen Gewerben und Be-
fchäftigungen die Ausdünſtungen haben, ſo wie die
geeignetſten Abhülfmittel anzugeben." Preis 1ooo Fran-
ken.
II. To d es fäll e.
Zu Altenburg ſtarb am 23. Februar der Her-
zogl. Sächſ. Amts–Adjunctus, Ludw. Aug. Schultes,
Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften und Ver-
faſſer mehrerer juridiſchen und hiſtoriſchen Schrif-
ten, vorzüglich aber durch ſein Directorium diplºm-
icum bekannt, deſſen Werth er kurz vor ſeinem Tode
auch von Sr. Majeſt. dem König von Preuſsen durch
Ueberſendung einer goldenen Medaille anerkannt ſah,
55 Jahre alt.
Am 6. Febr. ſtarb zu Berlin Joh. Phil. Hobert,
Profeſſor an der Königl. Kriegs- und Artillerieſchule,
durch mathemat. und phyſikaliſche Schriften bekannt,
im 67ſten Jahre ſeines Alters.
- -
Am 16. Februar ſtarb bey York der als Sprach-
forſcher und Schriftſteller bekannte Lindlay Mürray',
(in Penſylvanien geboren) 81 Jahre alt.
III. Vermiſchte Anzeigen
Der vormalige ſchwediſche Legationsprediger in
Conftantinopel, Hr. Berggrén, hat während einer
Reifen im Orient Materialien zu einem Arabiſch-F IFRI)-
Äjenwörterbuch geſammelt, welches * "e-
tersburg gedruckt wird. Auch die Bibel der Druſen,
welche erſelbe von einem Maronitiſchen Biſchof
zum Geſchenk erhielt, wird ſpäterhin dort im Drucker-
ſcheinen.
ein Vaterland zurückkeh-
----- 453 / 702 -----
-
834
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - zE IT UN G
April 1826.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Lrrorx, b. Hazenberg: Platonica Proſopographia,
five Expoſitio Ä, quod Plato # qui
in ſcriptis ipſius autloquentes inducuntur, aut
quavis de cauſa commemorantur, quam – ſcr.
Guilielmus Groen van Prin/erer ex pago Voor-
burg–Hollandus. 1823. Mit der Dedication an
Hn. Prof. Bake zu Leyden und Hn. Joh. Kappeyne
van de Copello, Rector zu Haag. XV u. 237 S.
gr. 8.
Bereits im J. 1821 hatte die Utrechter Geſellſchaft
der Künſte und Wiſſenſchaften eine Preisfrage
Än Inhalts für ihre Acta Literaria auf-
geſtellt: „Proſopographia Platonic a quae
criticam contineat disquiſitionem de vita et re-
bus illorum, qui in Platonis dialogis colloquentes
inducuntur, "aber darauf keine Beantwortung er-
halten. Nun würde man aber irren, wenn man
§Ä wollte, daſs der Vf, der hier anzuzeigenden
chrift, eine Proſopographia Platonica geliefert ha-
be in dem Sinn, in welchem jene Preisaufgabe es
verlangte, d. h. eine hiſtoriſch-kritiſche Darſtellung
und Schilderung aller in Platon's Schriften vorkom-
menden Perſonen, in ſofern dabey neben Plato auch
andere Schriftſteller über die von ihm genannten Per-
ſonen zu Rathe gezogen werden. So. Etwas lag
nicht in dem Plane Äs Vfs. Er wollte die Per-
ſonen nur ſo darſtellen, wie ſie bey Plato vorkom-
men, nur nach Platoniſchen Stellen und nach Platon's
Urtheil alſo die Perſonen ſchildern, wie ſolches auch
in der Ueberſchrift auf dem Titelblatte angedeutet
iſt. Daher im Ganzen verhältniſsmäſsig nur an we-
nigen Stellen Diogenes von Laerte, Xenophon oder
Ariſtophanes und Andre , zu Rathe gezogen ſind.
IDieſs läſst ſich zwar durch den angegebenen Plan
des Vfs., rechtfertigen, ſo wie durch die allzugroſse
Ausführlichkeit, welche im andern Falle ſeine oh–
nehin ſchon an Umfang bedeutend gewordene Ab-
handlung erlangt haben würde, entſchuldigen; ob
aber die Sache ſelbſt und die Erörterung des frag-
lichen Gegenſtandes dabey gewonnen hat, viſt eine
andere Frage, deren Beantwortung Rec. den Leſern
ſelber überlaſſen will. Rec. würde zwar, wenn er
in ähnlichem Falle geweſen, auch ſich zu beſchrän-
ken und in engere Grenzen zu ziehen verſucht ha-
ben, aber in anderer Weiſe, als der Vf, vorliegen-
der Schrift es gethan. Er würde nämlich vorerſt
ſich bloſs auf eine Darſtellung deſſen beſchränkt ha-
ben, was bey dem Vf. dieſer Schrift zum Theil
-. L. Z. 1826. . Erſter Band.
Gegenſtand des zweyten Theils in den beiden erſten
Kapiteln ausmacht – der ungleich wichtigere und
intereſſantere Theil des Ganzen, – dieſen aber
mehr in dem Sinne, als jene Aufgabe der Utrechter
Geſellſchaft es geſtellt, d. h. in ſtreng hiſtoriſch-
kritiſcher Weiſe, mit Zugrundelegung der Platoni-
ſchen Stellen, aber auch mit Beyziehung aller an-
dern Schriftſteller, in ſoferne ſie auf irgend eine
Weiſe das was Plato von jenen Perſonen ſagt, er–
läutern, ergänzen und vervollſtändigen, bearbeitet
haben. So könnte gewiſs ein genügenderes Reſul-
tat erlangt werden zur gehörigen Würdigung der
von Platö in ſeinen Dialogen erwähnten Ä
und der Platoniſchen Stellen ſelbſt, wo dieſer
Perſonen gedacht wird, als wenn man bloſs die
Stellen des Plato einzig und allein Ä.
die ſo manches nur dunkel andeuten oder berüh-
ren, was anderweitig her erläutert und ergänzt
werden muſs.
Doch wir eilen unſere Leſer näher mit dem
Inhalt dieſer Proſopographia Platonica bekannt zu
machen, die gewiſs von Seiten des Fleiſses, der
Genauigkeit, Klarheit und Deutlichkeit, womit die
Gegenſtände behandelt ſind, ſo wie von Seiten der
Sprache, und des Ausdruckes im Ganzen wie im
Einzelnen Lob verdient. Der ganze Gegenſtand iſt -
in zwey Theile getheilt. Im erſten werden die be
Plato vorkommenden Perſonen, welche vor Sokra-
tes lebten, der Zeitfolge nach aufgeführt, im zwey-
ten die Zeitgenoſſen von Sokrates und Plato, und
zwar zuerſt die Ä (Sokratiker, Pytha-
goreer, Eleaten) Sophiſten, Staatsmänner, wie
auch die, welche in andern Zweigen menſchlichen
Wiſſens oder in den verſchiedenen Künſten ſich aus-
gezeichnet, endlich die, deren als Privatleute, Er-
wähnung geſchieht. Der erſte Theil, zerfällt in
drey Ä im erſten kommen die Perſonen
vor, welche in den älteſten Zeiten bis auf Homer
und Heſiod lebend, bey Plato erwähnt werden, im
zweyten die, welche von da an bis auf die Perſi-
ſchen Kriege gelebt, im dritten, die von da bis auf
Sokrates lebenden. Nach Platon's Beyſpiel (Phaedr.
p. 229 D) ſagt der Vf, am Eingang des erſten Ka-
itels wolle auch er den Schwarm von Göttern,
öttinnen, Dämonen und Heroen übergehen, macht
uns aber in Abſicht auf den Inhalt dieſer und der
folgenden Abſchnitte beſonders darauf aufmerkſam:
„ Platonem poetarum exemplo veterum traditiones
ad proprium uſum accommoda/Ye et mira /aepe ra-
tione terſ/ſe, itaque cavendum e/ſe, ne quidquid
apudÄ“ de antiqui/jimorum temporum hominibus
- 5 OC-
----- 454 / 702 -----
835 --
836
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

occurrit, id hiſtorice /criptum exi/imemus. Dieſer
Satz, wenn er gleich Wahres in mancher Hinſicht
enthält, wird darum auch mancher Berichtigung deres der Art, was Bode im
fähig ſeyn, wohin wir insbeſondere rechnen das
- ) Ä próprium u/um acco re und mira ratione
torquere", der alten Mythen, die freylich nirgends
als unbedingt hiſtoriſche Angaben zu nehmen ſind,
ſie mögen bey Plato oder irgend einem andern
Schriftſteller vorkommen. Bey den in Plato's Dar-
ſtellung verwebten Mythen kommt es hauptſächlich
darauf an, zu zeigen, welchen Zweck Plato bey ih-
rer Einführung in ſeine Darſtellung gehabt habe.
(Vgl. Marx über Platon's Mythen, in der Eleutheria,
herausgegeben von Erhardt, Freyburg 1819. II. Bd.
2tes Heft. S. 171 ff.) Dieſer iſt gewiſs weniger ein
äſthetiſcher, bezweckend die Verſchönerung der
Rede oder die Anmuth der Darſtellung, ſondern
ſtets in der Sache ſelbſt und in der Beziehung auf
Etwas Höheres begründet, wiſſenſchaftliche Ergeb-
niſſe theils vorbereitend, einleitend oder auch an-
deutend, theils Lehren des poſitiven Glaubens dar-
ſtellend, welche als Gegenſtände religiöſen Glau-
bens durch den bloſsen Verſtand und eine mittelſt
deſſen angeſtellte Beweisführung nicht genügender-
wieſen werden können, da ſie über der Grenze
menſchlichen Verſtandes liegen; wie z. B. die My-
then am Schluſs des Phädon und dgl. Wenn daher
Plato in Anführung und Deutung von Mythen von
Andern abweicht, ſo liegt der Grund eben in dem
Beſtreben, die Volksreligion durch würdigere My-
then zu läutern und zu reinigen, überhaupt die My-
then von ihrer würdigeren Seite aufzufaſſen. Und
von dieſem Standpunkt aus wird es auch allein mög-
lich werden, das Verhältniſs des Plato zu Homer
und den andern anthropomorphiſchen Dichtern ge-
hörig zu würdigen, wie es möglich geworden, daſs
der groſse Philoſoph, ſo ſehr er auch den poetiſchen
Werth des Homer erkennt und von ihm in allen
ſeinen Dialogen mehr oder minder durchdrungen
erſcheint, deshalb ſelbſt von den Alten Ouyguxcºrarog
(ſ. Longin. de ſublimitut. XII, 3, eine Stelle, die
der Vf. nicht hätte übergehen ſollen) genannt wird,
doch als Gegner dieſes und ähnlicher Dichter auf-
treten konnte – ein Gegenſtand, worüber wir al-
lerdings von dem Vf der Proſopographia Platonica,
da wo er auf Homer und Heſiod und deren Verhält-
niſſe zu Plato kommt, nähere Erörterung und Be-
lehrung erwartet hätten, da dieſer Gegenſtand wich-
tig genug dazu iſt. So erwähnt aber der Vf, im er-
ften Kapitel nur kurz des Homer und Heſiod, nach-
dem er vorher den Minos, Aeacus und Rhadamanthus,
dann den Amphion, Orpheus und Muſäus aufgeführt
hatte. Bev öÄ vermiſſen wir Einiges, was
uns eben darum aufgefallen, als dem Vf, ſonſt nicht
eine Stelle des Plato zum Behuf der Darſtellung ir-
gend einer Perſon entgangen iſt. Es iſt nämlich vor-
erſt übergangen der von Sokrates als angeblich Or-
phiſch aufgeführte Versim Philebus p. 66. C. vgl.
init Hermann. Orplica p. 473, eben ſo ein anderer
Orphiſcher Hymnus von Plato zwar nur nach ſeiner
Weiſe als "ruaög öyo bezeichnet de Ligg. IV. P-
76A, vg StobaeuTI, 1. P. 40 Heeren und A-
rpheus poetarum Grae-
orum antiqui/ſimus (Götting. 1824) p. 102 anführt,
ſo wie das, was die in neuerer Zeit erſt bekannt ge-
wordenen Commentatoren des Plato, Procus.jd
Olympiodorus, bey Plato auf Orpheus und aus deſ-
ſeñ Werken entlehnt, zurückführen: f. z. B. Procus
in –lcibiad. prim. p. 66ed. Creuz vergl. mit Olym-
piodor.in Alcibiad prim.p. 22; ferner Proclus . .
- 74. 83. – Ueber die in Platon's Sympoſion p. 218
vorkommende und eine Anſpielung auf Orphiſches
enthaltende Stelle vergl. Ä Appendix zu
Yalckenaer.de-Ariſtobulo Judaeop. 129 ſq Ruhnken.
ad Tim.p. 60.
Im 2ten Kapitel kommt der Vf, auf die bey Plato
genannten Dichter und Philoſophen „qui ab Home-
riet Heſiod aetate ad initia. usque Per/ci belli fo-
ruerunt." Hier werden nach einander mit Beyfü–
gung der Platoniſchen Stellen, worin ſie vorkom-
men aufgezählt, die Dichter: Stalinus, Stefchorus,
Archilochus, Phocylides, Theognis, Simonides,
Thespis, Epicharmüs, dann Lycurgus, Pittacus,
Thales: Amacharſis, Epimenides, Pythagoras (von
dieſem ſ noch unten im 2ten Theile Kap. 1. ſect 2.),
Xenophanes, Anaximenes, Hipparchüs. Es ſind
meiſtens nur kurze Anführungen der Platoniſchen
Stellen, die freylich in mehr als einer Hinſicht zu
weiteren Erörterungen Stoff Ä konnten, hier
aber imeiſt nur kurzweg angeführt werden. S. 13 und
14 berührt jedoch der Vf, die Fabel vom Fuchs des
Archilochus, erwähnt bey Plato de Republ. II. p.
365 C., was indeſs wohl genauer erörtert worden
wäre, wenn der Vf, die Abhandlung von Huſchke
de fabulis Archilochi in Matthiä's Miſcellan. Philo-
logg. Vol. I. P. I. p. 1. und Jacobs Bemerkungen zu
den in die Anthologie aufgenommenen Verſen des
Archilochus zu Rathe gezogen hätte.
Das dritte Kapitel handelt: „Ab initio belli
Per/ciusque ad Socratis aetatem.” Hier führt der
Vf, zuerſt die ehrenvollen Zeugniſſe an, welche Pla-
to von Cyrus und Darius hinterlaſſen hat, dann das,
was über Miltiades, Themiſtocles und Cimon vor-
kommt, hierauf die mehrfachen Stellen, in denen
Aeſchylus und zwar meiſtens mit Auszeichnung ge-
nannt wird, eben ſo Pindarus, dann die älteren Phi-
loſophen: Charondas, Heraklitus, Empedokles, Ana-
acagoras, Demokritus. Wenn Herodotus bey Plato
nirgends erwähnt wird, ſo erklärt dies der Vf, S. 33
aus der überall zu ſehr verbreiteten und ins Leben
ganz übergegangenen Lectüre der Poeſie, während
proſaiſche Darſtellung nur von wenigen geleſen und
deſto ſorgſamer bewahrt worden ſey, ut conſequens
fit, fährt der Vf fort, apud Platönem, quire um
rationem Atticarum fideliter expreſſt , pöëtas Jae-
pi/ſime, contrapro/äe/öriptoresraro adnodumme-
norari." Von Empedocles, wie insbeſondere von
Heraclitus ſcheint uns der Vf, den Plato viel zu un-
günftig urtheilen zu laſſen – ein Fehler, den der Vf
gewiſs vermieden haben würde, wenn er sº
-
-
----- 455 / 702 -----
837 Num. 102. -APRIL 1826. 838

die Sache eingegangen wäre und nicht bloſs ein Paar
Platoniſche Stellen nackt hinter einander geſtellt,
ſondern auch Anderes, wie wir oben wünſchten,
zu Rathe gezogen und in den Kreis ſeiner Darſtel-
lung geführt hätte. So aber hat ihn ſein eigener Plan
zu irrigen Darſtellungen verleitet. Schleiermacher's
Schrift über Heraklitus ſcheint er nicht gekannt zu
haben, oder er hat wenigſtens ſeinem Plane zufolge,
der ihn nur auf Plato ſelber Rückſicht nehmen lieſs,
davon keinen Gebrauch gemacht. Wenn gleich Plato
manche Sätze der Herakliteiſchen Philoſophie im
Cratylus beſonders und im Theätet bekämpft, ſo hat-
te er dagegen ſelber in ſeinen Ä Jahren ein
forgfältiges Studium dieſer Philoſophie gewidmet,
und manche Lehren derſelben angenommen, Vieles
daraus eher mit Lob und Beyfall, als mit Tadel und
Miſsbilligung erwähnt, wie der Vf meint. Und ſelbſt
in der Polemik, welche Plato gegen einzelne Lehren
dieſer Philoſophie führt, leuchtet die hohe Achtung
und der Werth, den er, im Ganzen genommen, die-
ſer Philoſophie ertheilt, überall hervor. Hat Plato
z. B. nicht gerade ſeine Lehre von der Unſicherheit
und Trüglichkeit aller Vorſtellungen, zu welchen
die Seele mittelſt der äuſseren Sinne gelangt, auf
Herakliteiſche Lehre begründet! Ohnehin wird man
ſelbſt bey dem, was Plato in den genannten Dialogen
bekämpft, genauer erſt unterſuchen müſſen, ob nicht
Vieles davon weniger gegen Heraklit als gegen man-
ehe ſeiner ſpäteren Anhänger gerichtet, die, wie es
zu gehen Ä in Manshem die Lehre ihres Mei-
fters zu ſehr ausgedehnt und übertrieben. Ganzrich-
tig ſagt in dieſer Aſt (Leben und Schrift. Plat.
S. 267.) „Obgleich Plato den Herakleitos ſelbſt aus-
drücklich nennt, und einen Ausſpruch von ihm an-
führt (im Cratylus nämlich, 402 A); ſo müſſen wir
uns doch eigentlich die ſpäteren Herakliteer denken,
welche Plato ironiſch auch Homereer nennt (Theaetet.
p. 179 E.) alſo die heraklite/irenden Sophiſten, zude-
nen vorzüglich Protagoras gehörte, auch deſ-
fen Grundſatz zur Sprache könnmt S. 386A. etc. etc.)
Dieſes ſind die g«xer ovreg beym Ariſtoteles (Pro-
blem. Sect. XXII, 30 coll. Metaph. IV, 35), welche
den alten Herakleitos empiriſch und materialiſtiſch
deuteten und ſeine Principien falſch anwendeten
u. ſ.w." Vgl. ibid., S. 271 ff. und was den Theätet be-
trifft, und die auch hier mehr gegen die Herakliteer
als gegen Heraklitus ſelbſt gerichtete Perſiflage und
Tadel, ibid. S. 190 ff. wie ſchon daraus erhellt, daſs
des Heraklitus Lehre, wornach. Alles in ſteter Verän-
derung dahin flieſse, mit dem Satze des Protagoras,
wornach der Menſch Maaſsſtab aller Dinge iſt, zu-
ſammengeſtellt wird.
Der zweyte Theil des Ganzen handelt wie be-
merkt, de Socratis et Platonis aequalibus und zwar,
das erſte Kapitel de Philoſophis, worin die Platoni-
fchen Anſichten über das Weſen und den Begriff ei-
nes Philoſophen, hauptſächlich nach mehreren Stel-
Jen aus der Politia (z. B. VI, 484 B. VII, 514.519. V.,
473 D. etc.) zuſammengeſtellt werden; worauf dann
der Vf zu den verſchiedenen andern hauptſächlichen
philoſophiſchen Secten jener Zeit übergeht und in
drey Unterabſchnitten von den Socratikern, Pytha-
goréern und Eleaten handelt. Zuvörderſt Einiges über
Socrates felber, dann folgen ſeine Schüler: Phädon,
Euclides nebſt Terpſon, Ari/tippus, Cleombrotus,
Anti/thenes, Aeſchines. In Abſicht auf den Euclides,
dieſen eifrigen Schüler des Socrates, ſo glaubt unſer
Vf., daſs der Tadel, der ſonſt wohl Ä gegen
die Megariker wegen ihrer dialektiſchen Streitkunſt
vorkömmt, nicht auf ihn, das Haupt der Megari-
ſchen Schule, ſondern vielmehr auf ſpätere Schüler
anwendbar ſev. Schärfer und tiefer hat Aſt (Leben
und Schrift. Plat. S. 190) die Urſachen des Tadels
gegen die Megariſche Schule, deren Gründer Eucli-
des war, zu beſtimmen geſucht. Ariſtippus dage-
gen und Cleombrotus, meint der Vf, werden nicht
mit Beyfall von Plato erwähnt und ihre Lehre ſtets
widerlegt, da wo ihrer gedacht wird, beſonders im
Philebus. Der Vf, folgt hier beſonders der Behauptung
von Aſt (Leb. u. Schrift. Plat.S. 298), gegründet auf die
Stelle im Philebus p66 E., daſs Plato zwar nicht ein
einzelnes Syſtem, etwa das kyrenaiſche des Ariſtip-
pus, ſondern die geſammte Denkweiſe ſeiner Zeitge-
noſſen und insbeſondere den empiriſchen Eudämo-
nismus der Sophiſten vor Augen gehabt, wie ja das
ganze Leben des Socrates ein ſolch ununterbroche-
ner Kampf gegen dieſen Eudämonismus geweſen.
Wie wir denn überhaupt glauben, daſs Plato nie bey
irgend einem ſeiner Dialöge einen ſo allgemeinen
Zweck gehabt, ſondern ſtets ein beſonderer als
ſcheinbar allgemeiner dem Ganzen der Darſtellung
zu Grunde liegt, ſo glauben wir auch hier, daſs der
Ausdruck no cxg ergov in jener Stelle des Philebus
keineswegs die Behauptung umſtoſsen könne, daſs
auch hier, wie in andern Dialogen, ſpeciel Plato die
Lehre des Ariftipp und Antiſthenes und ſeiner Anhän-
er bekämpfe. ,,Nec di/ſimile eſt vero, ſagt Stall-
aum, Prolegomm. ad Phileb. p. XXXV ſq. easdem
(nämlich die unter den Än des Ariſtipp und
Antiſthenes geführten Streitfragen über das Ä
Gut, in ſofern dieſs in der Weisheit oder in der
dor liege) Platoni praebu//e opportunitatem, totam
hanc cau/am /ub examen diligentius revocandi et
quidip/ede ea./entiret, accuratius explicandi. Quae
conjectura ne cui de vano hau/ta e//e ideatur, conſ-
derentur quaeſo diligentius, quae leguntur § 160al.
Equibus löcisetiam hoc/atis apparebit, Platönem He-
donicorum decretis minus, quäm Anti/ihenesaliorum-
que ad hujus opiniones propius accedentium fav//e."
Und in der Nöte bemerkt Stallbaum die nicht ganz
unwahrſcheinliche Behauptung des Theopompus, daſs
Plato im Philebus Vieles aus Ariſtipp und Antiſthenes
entlehnt habe. Zuletzt berührt noch der Vf. Xeno-
phon, der nirgends bey Plato vorkommt, und die
bekannte Streitfrage, ob, wie Manche der Alten be-
hauptet, Aeltere und Neuere dagegen geleugnet, per-
ſönliche Abneigung und Feindſchaft der Grund da-
von geweſen ſey. Unſer Vf, ſtimmt den Letzteren bey,
mit dem Zuſatz: non opus e/t, ut quae ab ipſis acuti/-
/ime ob/ervata/unt, hic repetantur. Der Verdacht ei-
ner perſönlichen Feindſchaft, oder Geringſchätzung,
durch gänzliches Verſchweigen des Xenop "Ä E-
rücKt,
----- 456 / 702 -----
839
840
A. L. Z. Num. 102. APRIL 1826.
drückt, müſſe von der edlern, ungleich erhabeneren
Seele des Plato über Gegenſtände der Art gänzlich
entfernt werden. An eine Feindſchaft zu denken,
hält auch Rec. für unſtatthaft; eine Feindſchaft eben
ſo wenig als eine ſonderliche Zuneigung mag zwi-
ſchen beiden geherrſcht haben, eher wie Morgenſtern
(zu Platos Leben S.154 ff. Not. 27) ſich ausdrückt,
eine gewiſſe Gleichgültigkeit, und wir glauben uns
mit Aſt (Plat. Leb. und Schrift. S. 316 Not.) eben ſo
ſehr auch gegen die erklären zu müſſen, die ſelbſt
eine ſchweigende und indirecte Polemik des Plato
egen Xenophon nicht anerkennen wollen. Aus dem
erſchweigen des Xenophon in Phädo (cap. II fin.
. 59 B) wird ohnehin durchaus kein Schluſs zu zie-
j ſeyn, indem, ſelbſt die hiſtoriſche Treue nicht
zulieſs des Xenophon zu erwähnen, der damals be-
reits nach Aſien gezogen war; ſ. Heindorf zu dieſer
Stelle S. 12.– Statt: Heindorfus ad Phaedon. p. 50,
ad Protagor. p.561,“ wie der Vf. citirt, ſollte es wohl
Ä „Heindorf. ad Phaedon. p. 12, ad Protagor.
. 601 ſq.“
P Im zweyten Abſchnitt: de Pythagoreis ſucht der
Vf, erſt im Allgemeinen, und dann auch im Beſon-
dern die Uebereinſtimmung Pythagoreiſcher Lehre mit
Platoniſcher nachzuweiſen, wie z. B. in dem Satze,
daſs alles von numeriſchen und mathematiſchen Ver-
hältniſſen aus zu begründen ſey (vgl. Diogen. Laert.
VIII, 25), – die Grundlage der ganzen im Timäus
ausführlicher und von Plato in eigenthümlicher Wei-
ſe nachher entwickelten Lehre über den Urſprung
der Welt, dann ſo Vieles im Philebus, worauf auſser
Aſt den der Vf. anführt, auch Stallbaum in den Pro-
legomenen zum Philebus S. LVIII ſq. aufmerkſam ge-
macht hat; Manches in der Politia und den Nomoi,
was aus der Pythagoreiſchen Zahlenlehre entlehnt iſt,
oder auf die Ä und höhere Beziehungen derſel-
ben hindeutet, insbeſondere die im Phädon vorge-
tragenen Lehren von der Unſterblichkeit der Seele
(ſ, über dieſe Punkte insbeſondere Aſt Platon's Leb.
und Schrift. S. 162 ff.) was der Vf, billig hätte anfüh-
ren können, wenn er, im Ganzen Ä richtig, be-
hauptet: „ Omnia fere hujus dialogi (des Phädon)
ratiocinia et celeberrimum qu ccretum de ani-
morum migratione in corpora /unt Pythagoreorum;"
und eben f, zieht der Vf, mit gleichem Rechte die in
den Büchern de Republ. IV. p. 436 ſq; vorkommende
Theilung der menſchlichen Seele hieher, ferner die
vierfache Eintheilung der Tugend, die in gleicher
Weiſe im Menſchen, wie im Staate ſich zeigend,
nach demſelben Geſetze der Quadruplicität (der Py-
thagoreiſchen Ä gebildet iſt, wie die Ele-
meinte der Natur. Ja es hätte der Vf, noch weiter ge-
hen und mit Aſt (a.a. O. S. 342) den Staat nach plato-
niſcher Anſicht als den erweiterten pythagoreiſchen
Bund und als ſein Grundgeſetz das pythagoreiſche
Princip xouvá rä röv qiaor betrachten können. Dar-
um ſind wir auch vollkommen der Anſicht des Vfs.
wenn er die am Schluſſe des Gorgias, des Phädon
und des zehnten Buchs der Republik vorkommenden
Mythen eben daher ableitet; nur hätte hier der un-
ſers Ermeſſens noch unſtatthafte und unrichtige Zu-
ſatz wegbleiben ſollen: – vel (/c. mythos, die ge-
nannten) ad Pythagoreorum certe imitationem com-
poſitos ſ Gjfjrd Niejd glauben können,
daſs dieſe Mythen von Plato ſelbſt nach dem Muſter
anderer Ä ausgeſonnen worden ſeyn. Vgl. auch
Aſt a. a. O. S. 165. – S. 64 kömmt der Vf. auch auf
Philolaos dann auf Simmias und Cebes, auf Phädon-
das, Timäus, Echekrates, Archytas und deſſen Schü-
ler Archedemus. Von Philolaus iſt viel zu kurz auf
einigen Zeilen gehandelt, auf Böckh's Schrift über
dieſen Pythagoreer eben ſo wenig als oben bey He-
raklit auf Ä Abhandlung, Rückſicht
genommen worden, ob mit Fleiſs oder aus Unkunde
der Schrift wiſſen wir freylich nicht; in jedem Falle
aber zu keinem geringen Nachtheile für den Vf. ſel
ber und ſeine Schrift, in der bloſs mit Bezug auf
Phädon p. 61 D. und Verweiſung auf Olympiödor's
Commentarien zu dieſer Stelle bey Wyttenbach ad
Phaedon. p. 130, bemerkt wird, daſs auch er über
die Unſterblichkeit der Seele geredet, und Manches
Andere damit in Verbindung ſtehende, über den End-
zweck und Beſtimmung des menſchlichen Lebens, ſo
wie das Unerlaubte des Selbſtmordes, worüber jetzt
Böckh in der genannten Schrift S. 178 ff. ausführli-
cher und genauer gehandelt. Aber auch im Timäus
hat Plato die Schriften des Philolaos benutzt; ſ, Aſt
a.a. O. S.367 und Böckh a. a. O. S. 57 der eben ſo an-
nimmt, daſs im Platoniſchen Timäos in der Pſycho-
gonie dieſelben Urweſen, wie be Philolaos, zu
Grunde Ä werden (ſ. auch Böckh in den Studien
von Daub und Creuzer Band III. H. 1. S. 34–43), daſs
ferner die Lehre von dem Begrenzten und dem Unbe-
renzten oder vom Endlichen und Unendlichen und
Ä Miſchung im Philebos aus Philolaos entlehnt iſt,
(ſ. Böckh Philolaos S. 57 ſq. 62. Aſt a. a. Q. # 294.
Stallbaum Prolegomm. ad Phileb. LVIII ſq. und
. 70), wie denn darin der Vf.freylich vollkommen
ſej hat, wenn er am Schluſſe dieſes Abſchnittes
S. 69 bemerkt. „Cum Pythagoreorum libris et con-
ſuetudine ( Plato ) cupidi/jime fuerit uſus, dubium
non e/t, plurima in ejus operibus loca latere, in
ibus ſingulorum /ententiaset praecepta /pectet aue
imitetur. – „Itaque diligenti harum cum Platone ip/o
comparatione, multa ejusmodi loca forte po/ſent in
lucem produci; quamquam ſunt in conjiciendocau-
tiones haud paucae." Eine ſorgfältigere Erörterung
dieſes Gegenſtandes hätte freylich intereſſante Reſt-
tate herbeyführen können, wenn der Vf, ſich nicht
bloſs ſeinem Plane nach, allein an Plato hätte halte"
wollen, ſondern auch andere Schriftſteller ſor fältig
benutzt worden wären, weil ja eben nur durch eine
ſorgfältige Vergleichung Platoniſcher Stein de-
nenähnichen inhalts bey andern Schriftſtellern es
ſich wird ausmitteln laſſen, was be Plato noch
von andern, Pythagoreern hauptſächlich» Entlehn-
tes vorkommt.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 457 / 702 -----
841
- - 842
- Io3 -
M EIN
A LL GE
April
E LI T E RAT UR - zE IT UN G
–
-
- GRIEcHIs CHE LITERATUR. -
LExpex, b. Hazenberg: Platonica Proſºpºgraphia-
five Expoſitiojudicii, quod Plato tilit deiis, quº
in ſcriptis ipſius autloquentes inducuntur, aut
uävis de cauſa commemorantur, quam – ſcri-
pfit Guilielmüs Groen van Prin/terer etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- - - -
Im dritten Abſchnitt (S. 70ff) kommen die Eleaten an
die Reihe, gegen deren Lehre bekanntlich Plato, im
Sophiſten kämpft (ſ. Aft a. a. O. S. 212 ff.), nachdem
er im Theätet die entgegengeſetzte der Herakliteer
beſtritten hatte. Es werden dann aus den Platoni-
fchen Stellen aufgeführt Parmenides, Zeno, gegen
den Plato keineswegs ſo Ä geſinnt iſt, und
dann der im Sophiſten und Politicus gegen des Par-
1nenides Lehre ſtreitende Eleatiſche Fremdling, über
deſſen Erſcheinung der Vf, im Ganzen mit A/t a. a. O.
S. 214 gleiche Vermuthung he VWir ſetzen deſs-
halb die eigenen Worte des Vfs. hierher: „Nempe
CIL77 Ä et fallax multorum ejus aetate acumen
ad Eleaticam ſemper familiam provocaret, multique,
quamvis illo honoris titulo indigni,- Eleatisi haberi
Wellent; credibile e/t Platonem exemplo docerevo-
iui/ſe, quantum interip/örum rationem et germanam
Eleaticorum dialecticam intereſſet, quod /örte indicat“
ip/é conflium, cum Sévoy illum ſtatim ab initio us-
röoregovdicit ró Tsg räg Ägtóag éotovôaxórov. Certe
/cholae famam/bituendam elſe duxit, cujuspatro-
nos magnifaciebat, eos quidem, qui doctrinam et
rationem Eleatioam veram ſinceramque retinebant.”
Das
Sophiſten, und zwar hinwiederum in zwey Unterab-
theilüngen: „de iis, qui eximie dicuntur Sophiſtae"
und »de Sophiſtis, qui in primis eloquentiäeÄ
prae Jeferebant." Im erſten Abſchnitte werden die
aufgezählt, die weniger Philoſophie und Erkennt-
niſs des Wahren zu ihrem Studium machten, ſon-
dern, wie der Vf- ſagt; „rationes tantum indagabant,
quibus eloquentiae laudem et ſubtilitatis, captionibus
etiam et fallaciis ad/èquerentur; exiguis vero finibus
Totum circum/cribebant virtutum munus, ut /cilicet
es familiaris et publica bene adminiſtraretur." Zuerſt
kºmmt Protagoras, dann Euthydemus, Prodicus,
Hopias und us. In der zweyten Abhandlung
nennt der Vf, diejenigen, die ſtatt des ſchon damals
übeln Geruch gekommenen Namen eines Sophi-
Ä # Ä # Än Ä ſo
er berühmte Gorgias, Tſias, Polus, Thraßma-
- A. L. Z. 1826. Erſter Band. %. /
e Kapitel dieſes Theils handelt von den
1826.
chus, Theodorus von Byzanz, auch der bekannte
Redner Lyſias und ſein Vater Cephalo, und zuletzt
der nicht minder bekannte I/öcrates. Von Lyſias
handelt der Vf, mit mehr Ausführlichkeit, wie Ä
überhaupt dieſer ganze Abſchnitt mit mehr Ausführ–
lichkeit ausgearbeitet iſt und mehr ins Einzelne geht,
darum aber auch mehr befriedigen wird, als andere
Theile der Schrift.
–, „Indem Rec. die Haupttheile der Schrift bisher
hervorgezogen und zum Ä näher beleuchtet hat,
Ä er über das Folgende kürzer hinweggehen zu
önnen. Das dritte Kapitel handelt von den Staats-
männern: Deiis, qui in adminiſtranda republica
verſati/unt, in zwey Sectionen, in der erſten Dere-
rum civilium adminiſtratoribus, in der zweyten De
belli ducibus. Hier werden Perikles, Kallias, Kal-
likles, Kritias, Antiphon, Nicias, Laches, Alcibia-
des, Dio und andere aufgeführt. Nun folgt Kap. IV
in zwey Sectionen, von den Dichtern, den Tragi-
kern ſowohl, wie den Komikern. Zu Anfange die-
ſes Abſchnittes erklärt ſich der Vf. gegen die, wel-
che, weil Plato die Dichter aus ſeinem Staate gewie-
ſen, nun auch glauben, er ſey den Dichter und der
Poeſie überhaupt abgeneigt geweſen. „Erat enim is."
ſagt der Vf, von Plato, ,güi optimo quovis poetarum
delectarºtur maxime: /èd putabat oportere in homi-
num jugſorum honeſtorumque coetu,/futuruse//et,
non ni/ju/titiae ac (lies atque) honeſtatislaudatores
admitti.” Wer an eine Abneigung des Plato gegen
die Poeſie glauben wollte, den würde der poetiſche
Geiſt und die durch alle platoniſche Dialoge hin-
durchziehende poetiſche Därſtellung bald eines Beſ–
fern belehren, des Umſtandes nicht zu gedenken,
daſs Plato in ſeinen jüngern Jahren ſelbſt Dichter war
und die Poeſie hegte und pflegte. Aber Etwas ganz
anders iſt es, wenn Plato in Ä Büchern vom Staat
die Poeſie gröſstentheils ausſchlieſst; hievon iſt der
Grund nicht in der Perſon, ſondern in der Sache
ſelbſt und in dem, was Plato in jenen Büchern dar-
zuſtellen beabſichtigte, zu ſuchen – ein Gegenſtand,
welcher allerdings einer ausführlichern Ünterfu-
chung von Seiten des Vfs. an dieſer Stelle ſich ver-
lohnt hätte, von uns aber hier natürlich nicht ent-
wickelt werden kann. Auſserdem muſste, wenn
die Anſichten Platons über die Poeſie und die Dichter
aus den betreffenden Stellen ausgemittelt werden
ſollten, doch zuvor eine ſcharfe Sichtung der Stellen
ſelbſt vorgenommen werden, indem immerhin das,
was aus beſondern Zwecken in der Politia vorkommt,
doch nicht als Geſinnung des Plato im Allgemeinen
über Poeſie wird angenommen werden können, ſo
L (5) VVE-
----- 458 / 702 -----
843.
844
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
wenig als einzelne ironiſche, ſcherzhafte oder ſpötti-
ſche Aeuſserungen im Kraylus. Dieſs aber ſcheint uns
der Vf, nicht gehörig von einander geſichtet zu ha-
ben. So wird man es z. B. gewiſs nicht als einen all–
gemeinen, der Tragödie im Ernſt gemachten Vorwurf
betrachten können, wenn es im Kratylus pag.425 D.
fcherzhaft heiſst: orgaygdoro o,érstöévr äzto-
gäov, Art räg uyzaväg »arapsyovo 3 sodg
a govreg, oder wenn in der Politia und ſonſt die
Dichter Lobredner der Tyrannis genannt werden,
insbeſondere Euripides, der doch ſonſt mit Sokrates,
den Sokratikern und Plato, mehr als irgendein an-
derer Tragiker befreundet war und ſelbſt hiedurch
mit die unbegründete Annahme von einer Feindſchaft
zwiſchen Plato und Sophocles veranlaſste, was ſich
dann mit gleichem Recht zwiſchen Plato und Euri-
ides behaupten lieſse, wären anders dieſe, aus be-
ondern Gründen und Veranlaſſungen, in allgemei-
nen, nicht bloſs einzelne Dichter betreffenden Be-
ziehungen ausgeſprochenen Urtheile vermögend, ein
ſpecielles Urtheiſ, eine beſondere Zu- oder Abnei-
gung gegen dieſe oder jene Perſon, gegen dieſen oder
jenen Dichter zu begründen. Ä die Stellen im
2ten und 3ten Buche der Politia, wo er die Dichter
verwirft, wegen mancher Gottes, der Religion und
Moral Ä Mythen, die ſie in ihren Poeſieen
berühren, wird man aus den bemerkten Gründen
durchaus nicht als Urtheile des Plato im Allgemeinen
gegen die Poeſie nehmen dürfen. Hätte der Vf, dieſs
erwogen, ſo würde gar Manches auf S. 156 bis 165
anders von ihm geſtellt worden ſeyn. Er nennt dann
im Verfolg die Tragiker, deren Plato erwähnt, Ie-
litus, Agathon, nachdem er vorher von Sophocles
und Euripides gehandelt, ſchlieſsend mit der Be-
hauptung S. 165: „Neo dubium e/t, quin multis in
Platone # /ententiae atque opiniones, ab Euripide
gravi/Jimis ver/ibus Ä occurrant; /edde hac
Jimilitudine plerumque affirmari nequit, utrum ex
imitatione PÄ , an potius ex communiSocratis
inſtitutione repetenda/t.” Von S.168 ſpricht der
Vf, über die Homeriden, worüber wir hier um ſo eher
wegeilen können, als Nitſch in den Prolegomenen zu
ſeiner Ausgabe des Ion dieſen Gegenſtand ausführ-
lich und genau erörtert hat, welche Schrift der Vf
jedoch Ä zu kennen ſcheint. – In dem Abſchnitt
De Comicis hebt der Vf, mit Recht das ſorgfältige
Studium hervor, welches Plato zum Behuf ſeiner ei-
genen Darſtellung, die wir wohl eine dramatiſche zu
nennen uns erlauben dürfen, auf die Mimen des So-
phron und auf die Schriften der Komiker, vor Allen
des Ariſtophanes verwandte. An einen Haſs oder
Ä des Plato gegen Ariſtophanes iſt gewiſs
nicht zu denken, ſo wenig als Pläto daran dachte,
auf Ariſtophanes die Schuld der Verdammung des
Sokrates durch die Wolken zu werfen, welches
Stück, wie der Vf, bemerkt, nicht gegen Sokrates
ſpeciell, ſondern gegen die „ineptias ÄÄ
gerichtet war. „Nimir um cum, fährt der Vffort,
„reſcivi//et totum.fere diem di/putando conſümi ab eo
eumque Soph/arum com/ietudine plurimum uti, exi-
-
. - -

Socrate./ermo
aptun, in quorideret univerſös."
/imavite//é # etipſium: cumque multus de
êt in urle, “, 11t4m maxima
ieſe Sätze wer-
den ſich aus dem, was Hermann in der Praefatio ad
Nubespag. XXXI und XXXII bemerkt hat, in maj-
chem berichtigen laſſen. Richtig bemerkt dagegen
der Vf, im Verfolg, daſs Ä den Sokrates
keinesweges gehaſst, ſondern vielmehr geliebt, be-
ſonders ſeitdem er denjenigen, welchen er als echten
Sophiſten auf die Bühne gebracht, als den heftigſten
Ä und Gegner der Sophiſten erkannt hat-
te. Gerade darin beſteht eben mäch unſerm Ermeſſen
mit das Komiſche dieſes Stückes, daſs Ariſtophanes
in der Perſon des ärgſten Gegners der Sophiſten ei-
nen Sophiſten auf die Bühne führt, daſs der komi-
ſche Sokrates alſo gerade das Gegentheil von dem
wirklichen Sokrates darſtellen Ä Aber auch
gegen andere Komiker, die wohl auf gleiche Weiſe
wie Ariſtophanes den in ſeiner äuſsern. Erſcheinung
ſo auffallenden Philoſophen zur Zielſcheibe ihres
Witzes gemacht hatten, war Plato feindſelig oder
ungünſtig geſinnt, und wir ſtimmen völlig in die
Ä dieſes Abſchnittes ein: „Yerum, quid-
quid tradatur ibi de veteri Ä inter etpoé-
Jin di//en/u, Plato certe zullos Comicospeculiariodio
pro/ecutus, /ed contra videtur e.orum, quippe elegant-
tium venu/torumque hominum, ut ſcriptis, itaetia"
/ermonibus et familiaritate libenter u/usfu/ſe."
Das fünfte Kapitel giebt eine Ueberſicht derje-
nigen, „quicaeterärum artium doctrina" unve ſtudiis
inclaruerunt," wiederum in zwey Abſchnitten in
dem erſten „deiis, qui artes doctrinasve jj
/unt ad animi cultumpertinentes, im zweyten: „de
iis, qui artes doctrinasveprºf// /unt ad corpºrºs
valetdinem pertinentes." In jenem Theile werden
zuerſt die Muſiker genannt: Damon, Orthagoras,
Cine/as, Meles, dann die, welche in den jſende
Künſten genannt werden: Zeuxippus, Ariſtophon in
der Malerey; Phidias, Leochares, Polyoletus, Poy-
notus, Aglaophon, endlich auch der Geometriker
heodorus von Cyrene.
zuerſt die Aerzte: Herodicus, Hippocrates, Akume-
mus, Eryximachus, dann die Lehrer der Gymnaſtik
überhaupt in allen ihren einzelnen Theilen u. ſw.
Im ſechsten und letzten Kapitel wird gehandelt: „de
iis, qui privatam vitam agentes commemorantur.”
Hier werden aufgeführt: Crito, Critobulus, Chäre-
phon, Glauco, Adimantus, Ariſto, -Art-
tiphon u. ſw.
Noch müſſen wir, bevor wir von dieſer Schrift
ſcheiden, zwey Punkte berühren. Der erſte be-
trifft die Verbeſſerung oder Erklärung mancher ſº
toniſchen Stellen, die der Vf. gele itlich anführt,
und ſie bey dieſer Gelegenheit Ä oder Ä
Text verbeſſert. So z. B.S. 16 die Stelle aus der Pº-
litieIII3 Ä 4. B., wo des Phoeyides gedacht
wird. Hier lieſt der Vf:äzzº ziº dºº“
zºgor uszertproërorſztovazº ſºººº
ue Ärº vºr - vooorgopºu reo" fºs"-
aäzarzrägut do goge würº,
i - - der
Im andern Theile kommen
----- 459 / 702 -----
845 Num. 103.
APRIL 1826. - - 846

der Vulgata:– r aussrövrt, vooorgopla“ rexro-
zux uévy & o a rag ä??ag z. T. 2., die auch –/t un-
richtig überſetzt hat. S. 30 ſchlägt der Vf. vor, in
Platon Epiſt. II. pag. 311 A. in den Worten xa IIeg-
xxéaza HºtSuyóga 2a Kgorooy «za Sócova ög co-
qoéza Kögov ºg Övráor», ſtatt ögoogoºg zu leſen
ög«ürºog und die Worte zu Kügov (5g Övváoryv als ein
Gloſſem zu betrachten. – S. 32 hält der Vf, mit
Valckenaer die Worte im Sympoſion p. 180 A., wo
gegen Aeſchylus, der ſonſt immer bey Plato mit Lob
erwähnt wird, ein Tadel ſich ausgeſprochen findet:
Atozü%og öé p?vags, qáozov Ax???a IIargózov z. T. .
bis zu äA ä yág tº örr für untergeſchoben. Mit Un–
recht, wie wir glauben, da hier nicht Plato ſein ei-
Ä Urtheil ausſpricht, ſondern das des Phädrus,
em es ja in den Mund gelegt iſt und zu deffen Cha-
rakter es vollkommen paſst; ſ, Aſt zu dieſer Stelle
p. 218.–S. 35. Die Verbeſſerung, welche der Vf.
in der Politie X.pag 599 E. vorſchlägt: o de rig;
##e ruvá einei; oözouat ſtatt des gewöhnlichen: oé
öé tlg FFs tuvá errefv findet ſich bereits in den Ausga-
ben von Bekker und A/t. Mit Bekker hätte der Ä
auch ſchreiben ſollen Xagóvöav ſtatt Xagov Jav,
welches auch noch bey A/t ſich findet. – S. 97 in
der Politie pag 493 B.: xa poräg ö) p o Ig zu –
orog soºs p3é7eodat, wie auch Bekker hat ſtehen
laſſen, obgleich-/ ein äg ?p og zäoror' ver–
änderte, lieſt unſer Vf, éq og #x corag. Eine ein-
zige Handſchrift bey Bekker hat äg Äp zorog, wor–
aus vielleicht des Stephanus ºg Faſar og éq x 4–
gro g gefloſſen. In jedem Fall bleibt die Stelle zwei-
felhaft und eben darum zuvörderſt rathſam, die Vul-
ata noch im Text zu belaſſen. – S. 109 in der Po–
tie I. Pag: 344 E will der Vf die Worte: yd. yºg
F“, rö. Gºg«oé«zog, rovr ä2 og ze, als Frage
faſſen, zumal da auch Ficinus dieſe Worte überſetzt:
„An go Ä /tudaliter / habere P” Aber wollte
man die Worte wirklich als Frage in dieſem Sinn
nehmen, ſo war allerdings noch ein Fragpartikel
nothwendig, und dann paſst darauf gar nicht die fol–
ende Antwort des Sokrates. Wir bleiben alſolie-
r bey der Vulgata, leſen aber in den nächſtfolgen–
den Worten mit Becker: axag, vö yº, ro ady
ye oööév zºösobat. Unſer Vf, lieſt: Zotag, ó' ?yó,
% rot / ittóv oöôèrzjöeoGa und beſteht durchaus
auf der Trennung des rot. Aehnliche kritiſche
Bemerkungen, Veränderungen u. dgl. finden ſich
S. 144. 148.181. 192. 209 u. f. w.
Der zweyte Punkt betrifft die unechten oder
doch wenigſtens ſehr und allgemein beſtrittenen
Dialoge des Plato, deren Ä doch keineswegs,
wenn es ſich um Platon's eigenes Urtheil handelt und
dieſes, wie hier der Fall iſt, ausgemittelt werden
ſollte, von dem Gewicht ſeyn können, als die aus
"ern anerkannt echten oder nur von einzelnen Af-
terkritikern beſtrittenen Dialogen entlehnten Zeug–
ºſe, und wenigſtens ſorgfältig in Abſicht auf ihren
Werth und Einfluſs von einander geſchieden werden
muſsten Darauf ſcheint jedoch ünſer Vf, weniger
Rückſicht genommen zu häben, obgleich auch ihm
hie und da Zweifel der Art ſich aufdrangen. So
S. 18, wo er eine Stelle aus dem Minos, den er auch
früher ſchon citirt hatte, anführt, ſetzt er hinzu:
„modo Plato haec ſcrip/erit." Bekanntlich haben
aber Schleiermacher, Boeckh, A/t und Socher die
Unechtheit dieſes Dialogs anerkannt. Von dem Ion,
den der Vf, überall als Platoniſch citirt, findet ſich
S. 41 folgendes Urtheil: „Yeluti Dialogus Ion, cum
negetur in eo, ſine furore quemquam poetam magnum
e/e po/ſe, ad Democritimitationen compoſitus
älicui wideatur." Den Hipparchus wagt der Vf
S. 27 für unecht zu halten. Sehr oft werden die
Briefe des Plato, deren Unechtheit doch faſt allge-
mein anerkannt und nicht leicht zu bezweifeln iſt
(vgl. auſser A/t Leben und Schrift. des Plat. S. 504
auch Groddek Initia Hiſ.Graec. Liter. Yilnae
1821. Tom. I. pag: 117) angezogen, und nur einmal
S. 68 giebt der Vf eine Aeuſserung, die uns ſeine
eigne Anſicht zweifelhaft läſst. Er ſagt nämlich:
j cui Epiſtolae, quae Platonis nominºferun-
tur, germanae nonvideantur, quade red//entiunt
viri docti, ipſa tamen confectioEpiſtolarum teſtatur
memoriam fämiliaritatis Platonem interet-Archytam
ad po/teros perveni/Ye“ etc.
Sorgfältige Regiſter beſchlieſsen das Ganze, wel-
chem noch zwanzig Theſes angehängt ſind. Rühm-
licher Fleiſs, Ä Behutſamkeit und Beſchei-
denheit im Urtheil, ein im Ganzen richtiger und
flieſsender Ausdruck ſind überall bey dem Vf, dieſer
Schrift bemerkbar, und werden gerechte Anerken-
nung allerwärts finden, zumal, wenn man bedenkt,
daſs das Ganze eigentlich nur eine Diſſertatio inau-
guralis zur Erlangung des Doctorgrades iſt, Druck,
Sjfjd Papier ſind, wie bey andern holländi-
ſchen Ausgaben, befriedigend, der Druckfehler, die
nachträglich bemerkt ſind, ſehr wenige; auch die
Citate ſind, ſo weit Rec. bemerkte, meiſtens richtig
Ä dabey ſind die Platoniſchen Stellen nac
es Hn. Stephanus Ausgabe citirt und iſt hierin der
Vf. löblicher VWeiſe Ä unlöblichen Sitte ſeiner
Landsleute, nach der weniger bekannten Lugduner
Ausgabe zu eitiren, untreu geworden.
- I".
STAATSWISSENSCHAFTEN.
MüxsTER: Bericht an des Herrn Miniſters des Innern
Excellenz über die Zerſtückelung der Bauerhöfe
und die Zerſplitterung der Grundſtücke in der
Provinz Weſtphalen, von dem Oberpräſidenten
v. Vinke zu Münſter. (Als Handſchrift abge-
druckt) 1824. 52 S. 8.
Bey der Wichtigkeit des Gegenſtandes und der
gründlichen Behandlung deſſelben von einem ſo
competenten Beurtheiler iſt es ſehr zu bedauern,
daſs dieſe Schrift nicht in den Buchhandel gekommen
iſt. – Es war nämlich beynahe durchgängig in
Norddeutſchland Regel, daſs die Bauerhöfe unge-
theilt auf einen der Nachkommen des Beſitzers ver-
erbten, welcher die andern Erben mit einer bloſsen
Aus-
----- 460 / 702 -----
847
A. L. Z. Num. 103. APRIL 1826.
Ausſtattung, oder einer andern unbedeutenderen
Summe abfand. Die franzöſiſchen Geſetzehoben
dieſs auf; und auch in Preuſsen wurden alle früheren
Beſchränkungen des Grundbeſitzes aufgehoben. Man
hat aber ſich nach und nach überzeugt, daſs zu groſse
Theilbarkeit des Grundes und Bodens eine Uebervöl-
kerung, und alle damit verknüpften Leiden herbey-
führt; und ſchon die Provinzialſtände in Pommern
haben darauf angetragen, dem Zerſtückeln der Bauer-
höfe entgegen zu arbeiten:
Für Weſtphalen iſt dieſer Gegenſtand ſo wichtig,
daſs er ſchon de legeferenda zur Sprache gekommen,
aber noch nicht entſchieden worden; da man ſehr
weiſe alle ſolche Sachen in Preuſsen den Provinzial-
ſtänden zur Begutachtung vorlegt. Der hier vorlie-
ende Bericht iſt eine Einleitung dazu. Darin ſpricht
ich der Vf, zuvörderſt dahin aus, daſs unbeſchränkte
Theilbarkeit des Grundvermögens ſchädlich ſey.
Wir verweiſen ihn deſshalb auf die darüber in
Frankreich Ä Erfahrungen, in der 1817 in
Berlin bey Maurer herausgekommenen Schilderung
LI T ER A R I SCHE
I. P r e i T e.
- Mit Beziehung auf die Bekanntmachung vom 16ten
Nov. 1822, wegen Ausſetzung einer Prämie von 2oo
holländiſchen Dukaten für die beſte und gründlichſte
Beantwortung einiger, die Natur und Anſteckung des
gelben Fiebers betreffenden Fragen, hat die Oldenbur-
giſche Regierung bekannt gemacht, daſs die medicini-
ſche Facultät der Univerſität zu Berlin, in ihrem untern
21ften Febr. d. J. eingeſandten Urtheile über die ver-
ſchiedenen eingegangenen Abhandlungen, die in deut-
ſcher Sprache abgefaſste Schrift mit dem Motto: Opi-
nionum commenta delet dies, naturae judicia confirmat.
Cicero. – für die vorzüglichſte und des Preiſes wür-
dige erklärt, und ſich bey der vorgenommenen Eröff-
nung des zu dieſer Schrift gehörigen Namenzettels er-
geben hat, daſs der K. Hannöverſche Hofmedicus Mat-
häi zu Verden an der Aller Verfaſſer derſelben ſey,
dieſem daher der ausgeſetzte Preis von 200 holländ.
Dukaten auch zuerkannt worden iſt.
II. Todesfälle.
Am 4ten März ſtarb zu Zürich der Rathsherr und
Dr. Med. Lavater, jüngerer Bruder des berühmten
Lavater. Seit mehr als funfzig Jahren hatte er dem
Staate und ſeiner Vaterſtadt in mancherley Stellen
wichtige Dienſte geleiſtet, auch beſaſs er als Arzt und
Chemiker ſeltene Kenntniſſe.
848

der Provinz Limouſin, aus dem Tagebuche eines ge-
angene Preuſsiſchen Ociers. Einen Hauptgrund
für die beſondere Verfaſſung Weſtphalens findet der
Yf mit Recht darin, daſs hier wenig geſchloſſene
Dörfer ſind; ſondern meiſt jeder Bauerhof in der
Mitte ſeiner Ländereyen liegt. Er ſchlägt daher vor.
Ä Kinder, welche Äc. Geſetz öder Beſtjº
mung der Aeltern nicht zum Beſitz des Hofes berufen
ſind, mit oder deſſen abzufinden, was ihnen zu-
fallen würde, wenn das Gut verkauft worden wä-
re. – Uebrigens iſt der Vf, dafür, daſs man dem
Bauer das Schuldenmachen auf keine Weiſe be-
ſchränken müſſe. Wir können ihm hierin unſern
Beyfall nicht verſagen müſſen uns dagegen über den
ſonderbaren Antrag der Pommerſchen Provinzial-
ſtände wundern, welche dieſs Schuldenmachen be-
ſchränken wollen, wodurch er gerade creditlos wer-
den muſs. Sehr richtig ſagt dagegen der Vf, daſs
es dem gemeinen Weſen gleich iſt, wer das Gut be-
ſitzt, wenn es ſich nur in Händen befindet, die dem-
ſelben vollſtändig vorſtehen können,
NACH RI C H T EN.
Am 6ten März ſtarb zu Paris der berühmte Ge-
ſchichtsmaler C. P. Landon, Aufſeher der Gemälde
des Muſeums und Mitglied des Inſtituts, auch als
Schriftſteller im Kunſtfache vortheilhaft bekannt.
Am 16ten März ſtarb zu Eilenburg der daſige Su-
erintendent Dr. Friedr.Aug. Ludw. Nietzſch, im 7oſten
Ä Er ward zu Bibra an der Unſtrut am
29ſten Januar 1756 geboren. Nach vollendeten Stu-
dien nahm er im Herbſt 1782 in Wittenberg die Magi-
ſterwürde, ward im folgenden Jahre als ſubſtit. Pfarrer
nach Wolmirſtädt (bey Eckardtsberge) berufen, und
gegen Ende des J. 1784 zum wirkl. Pfarrer ernannt.
Im J. 1803 ward ihm die Ephorie zu Eilenburg über-
tragen, und im J. 1817 erhielt er von der Univerſität
Königsberg die theologiſche Doctorwürde. Seine
Schriften ſind im Gel. Deutſchland vollſtändig aufge-
führt. -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der ſchwediſche Generalconſul von Lundblad zu
Stralſund, Verfaſſer des Schwediſchen Plutarch und
mehrerer anderer Werke, hat vor Kurzem eine Ge-
ſchichte Karls X. von Schweden herausgegeben. Es
finden ſich in derſelbeu über mehrere Vorgänge des
30jährigen Krieges intereſſante Aufſchlüſſe - auch von
der Königin Chriſtina erfährt man manches Neue. Der
Vf, beſchäftigt ſich jetzt mit einer Ueberſetzung ſeines
Werkes in das Franzöſiſche, die nächſtens in Pariser-
ſcheinen ſoll.
----- 461 / 702 -----
849
850
-- I04 -
WIe-
-
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
April
1826.
L I T ER A RISCH E
I. Univerſitäten.
Würzburg.
» Chronik der Univerſität im Schul-Jahr 18F.
Perſonalveränderungen Durch den Tod ver-
lor die Univerſität: den Profeſſor Kleinſchrod und den
Profeſſor Lauk aus der juriſtiſchen Facultät. – Neu
angeſtellt wurden in der theologiſchen Facultät: die
Profeſſoren Buchner und Moritz; in der mediciniſchen
der Profeſſor Heuſinger. Zu Privatdocenten wurden
ernannt: die DD. Schmitt, Ringelmann und Lotz in
der juriſtiſchen Facultät; die bisherigen auſserordent-
lichen Profeſſoren Berks, Geier jun. und Cucumus wur-
den ordentliche Profeſſoren. – Prorector war der
Profeſſor Goldmaier.
Frequenz der Univerſität. Im Winter-
Semeſter betrug die Geſammtzahl der Studierenden 676
(Ausländer 179, Inländer 497), davon ſtudierten: Phi-
loſophie 131, Theologie 14, Jura und Kameralwiſ-
ſenſchaften 243, Medicin 158. – Im Sommer betrug
die Zahl: 613 (Inl. 471, Ausl. 142), darunter ſtud. Phi-
loſophie 119, Theologie 119, Jura 21o, Medicin 155.
Oefentliche Anſtalten: Die Bibliothek un-
ter der Leitung des Profeſſor Goldmaier erhielt einen
bedeutenden Zuwachs durch den Ankauf der an neuern
Kupferwerken im Fache der Naturgeſchichte, Reiſen
U. w. reichen v. Asbek'ſchen Bibliothek. – Das
Naturalien – Kabinet erhielt eine ſehr bedeutende Ver-
mehrung durch den Ankauf der an ſehr ſchönen und
ſeltenen Exemplaren reichen Sammlung ausgeſtopfter
Säugthiere und Vögel des Forſtinſpector Schmidt aus
Ebrach, mit deren Anordnung der Profeſſor Rau be-
ſchäftigt iſt. – Der botaniſche Garten ſteht unter der
Leitung des Hofrath Heller. – In dem Juliusſpitale
ſteht die innere Klinik unter Leitung des Prof. Schön-
lein, die chirurgiſche unter der des Hofrath Teactor.
Zwey Affiſtentenſtellen wurden durch Concurs an die
Doctoren Herz aus Würzburg und Fuchs aus Bamberg
vergeben. – Das Gebärhaus ſteht unter Leitung
des M. Rath d'Outrepont, Berichte daraus f. im
Journal der deutſchen Geburtshelfer. – Die anato-
miſchen Anftalten erhielten eine neue zeitgemäſse In-
ſtruction. Die neu gegründete. zgotomiſche Anſtalt,
unter Leitung des Profeſſor Heuſinger, beſindet ſich
bereits in einen ſehr blühenden Zuſtande in dem Ge-
A. L. Z. 1826. Erſter Band. - -
-
N A C H R 1 c H T E N.
bäude der vormaligen Veterinärſchule (S. den ge-
druckten Bericht des genannten Profeſſors. Würzburg.
1826.4.), die anatomiſche Anſtalt, unter Leitung des
Profeſſor Heuſinger, erhält jährlich über 300 Leichen
und bietet daher zu Uebungen im Seciren und Operi-
ren bey der nicht allzugroſsen Anzahl der Zuhörer eine
reichere Gelegenheit, als wohl irgend eine andere in
Deutſchland; durch die groſsen praktiſchen Anſtalten
Würzburgs iſt die pathologiſche Sammlung zu einer
der reichſten in Deutſchland geworden; die Gebäude
der Anſtalt find nur leider ſehr vernachläſſigt, und be-
dürfen gar ſehr einer bedeutenden Nachhülfe, wenn ſie
ihrem Zwecke einigermaſsen entſprechen ſollen. Pro–
ſector an der anthropotomiſchen Anſtalt iſt der Dr. Hef-
„ſelbach; die Profectorſtelle an der zootomiſchen Anſtalt
erhielt durch Concurs der Dr. Leiblein aus Würzburg.
Folgende Promotionen fanden Statt:
In der theologiſchen Facultät: H. Klee, Profeffor
am biſchöflichen Seminar zu Mainz, Diſſ: De Chi-
liasmo primorum ſaeculorum. -
In der juriſtiſchen: 1) A. F. Ringelmann, Diff:
Ueber die hiſtoriſche Ausbildung und rechtliche Natur
der Einkindſchaft. 2) Fr. Geidner, Diff: Ueber die
Art der Collation der Descendenten bey Erbtheilungen.
3) H. Lotz, Diff: Nonnulla de morae initio.
In der philoſophiſchen: 1) Fr. Schneidawind, Diff:
Die Hauptmomente der Geſchichte der Philoſophie.
2) J. Gambihler, Diff: Fundamenta grammaticae uni-
verſalis generalia, ex proprio praeſtantiſſimarum lin-
guarum ingenio deducta.
In der mediciniſchen: 1) J. Büttner aus Unzbeben
d. 6. Oct. praeſ. Ruland. 2) G. de Siebold aus Würz-
burg d. 6. Oct. praeſ. Ruland. 3) J. Kahn aus Kriegs-
habern d. 27. Nov: praeſ Heller. 4) F. Stadelmeyer
aus Ansbach d. 15. Jan. praeſ d'Outrepont. 5) J. Heine
aus Würzburg d. 22. Jan. praeſ Textor. 6) G. Kiſten-
feger aus München den 12. Febr. praeſ. Schönlein.
7) J. C. Schmitt aus Gräfendorf d. 19. Feb. praeſ. Heu-
finger. 8) Ph. Schmitt aus Heidingsfeld d. 5. März
preſ. Pickel. 9) A. Schäfer aus Lippe Detmold den
5. März praeſ. Pickel. 10) J. Pförringer aus Regens-
burg d. 12. März praeſ. Ruland. 11) G. P. Keſsler aus
St. Gallen in der Schweiz d. 16. April. 12) G. Künzli
aus d. Schweiz d. 16. April praeſ. Heller. 13) J. A.:
Martin aus Stollberg in Thüringen d.,23. April praeſ.
Textor. 14) F. Rufi aus d. Schweiz d. 30. April prael.
Schönlein. 15) S. Fiſch aus Heriſau in der Schweiz
M (5) den
----- 462 / 702 -----
851
852
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
den 30. April praef. Schönlein. 16) M. Henke aus Kitzin-
gend. 7. May praeſ. Pickel. 17) C. H. Fuchs aus Bam-
berg d. 7. Mlay praef. Pickel.“ 18) Ph. Hindernacht
aus Würzburg d. 14. May praeſ. Heller, 19) G. Kal-
tenbrunner aus München d. 2. Jul: praef d'Outrepont.
2o) N. Steininger aus St. Wendel d. 30. Jul. praeſ. Tex-
tor. 21) J. B. Herz aus Würzburg d. 30. Jul. praeſ.
Textor.–22) F. C. Hergt aus Hadamar d.3. Aug. praeſ.
Heuſinger. 23) Ch. J. Wagner aus Würzburg praeſ.
Pickel d. 13. Aug. 24) H. Oettinger aus Ansbach den
20. Aug. praef. Ruland. 25) B. Röſer aus Mergent-
heim d. 27. Aug.praeſ. Heller. 26) F. L. Ströhlein
aus Würzburg d. 27. Aug. praeſ. Heller. 27)–4. Staub
aus Bamberg d. 31 Aug: praeſ. Schönlein. 28) Fr.
Sensburg aus Bamberg d. 31. Aug. praeſ. Schönlein.
29) Ch. B. C. LIartini aus Prichſenſtadt d. 3. Sept.
praeſ. Heuſinger. 30) E. Krummacher aus Bremen den
3. Sept. praeſ. Heuſinger. 31) Jo/ Goy aus Lohr den
7. Sept. praeſ. Ruland. 32) Eu, Goy aus Lohr d. 7.
Sept. praeſ. Ruland. 33) Ferd. Jahn aus Meiningen den
10. Sept. praeſ. Textor. 34) Ct. Röhrer aus Regens-
burg d. 10. Sept, praeſ. Textor. 35) Ph. Noell aus Bir-
kenfeld d. 12. Sept. praef. Schönlein. 36) L. Krembs
aus Amberg d. 24. Sept. praeſ. Heuſinger. 37) C. Ihm
aus Frankfurt d. 15. Oct. prael. Pickel. 38) H. Lemp
aus Kiſſingen d. 5. Nov. praeſ. Ruland. 39) Ch. He/ſe
aus Anhalt-Deſſau d. 12. praeſ. Heller. 4o) J. S. Dietz
aus Nürnberg praef. Heller. 41) F. Häuſsler aus Greiz
d. 19. Nov. praef. Textor. 42) M. Läper aus Mecklen-
burg d. 19. Nov. praeſ. Textor.
Folgende Diſſertationen erſchienen (das Diplom
wird nicht eher verabfolgt bis die Diſſertation geliefert
iſt, aber vor der Promotion wird ſie nicht verlangt;
daher ſtimmen die erſchienenen Diſſertationen nicht
mit der Promotion überein): 1) J. B. Scharold Ge-
ſchichte des geſammten Medicinalweſens im ehema-
ligen Fürſtenthum Würzburg bis zum 17ten Jahrhun-
dert. 8. 2) M. Geigel D. i. de typho gangliorun. 8.
3) P. Speth über die leproſe Natur der Ichthyoſis. mit
1 Steinabdruck. 8. 4) G. P. Kºſsler von den Krampf
in den Reſpirationsorganen. 8. 5) P. Poth Beſtimmung
der Gicht und ihr Verhältniſs zum Rheumatisin und
zur Steinkrankheit. 8. 6) J. K. Köhler Verſuch einer
Beſtimmung der Zahl der Temperamente. 8. 7) J. K.
Pförringer die Löſung und Ausſtoſsung der Nachgeburt
auf dem Wege der Natur und Kunſt. 8. 8) 24. Kraft
v. Delmenhauſen über den Veitstanz. 8. 9) J. Kahn
über den mediciniſch polizeylichen Sinn der moſaiſchen
Geſetze. 8. 1o) J. A. Martin D. i. ſfens Helminthia--
ſin. 11) N. Steininger de morbis bilioſs. 8 - 12) II.
Stemler über die Benutzung des Seelenlebens zum the-
rapeutiſchen Zwecke. 13) C. J. Wagner Urſprung und
Weſen der Hauptkrankheiten im Allgemeinen. 8.
14) Fr. Sensburg der Cretinismus mit beſonderer Rück-
ficht auf deſſen Erſcheinung im Untermainkreiſe. Mit
4 recht braven Steindrucktafeln. 15) Einige Worte
über die Erſcheinungen der Elektricität von M. Beez.
16) C. Ringelmann über die Natur, das Weſen und die
Behandlung der Hypochondrie und Hyſterie. 17) Th.
Neſs D. i. de Hydrophobia. 18) Der Scharlach von
J. G. Behne. 19) C. R. Schmidt de delirio krementi.
20)-1, Keller über die Blutfleckenkrankheit. 21)J. Goy-
über die Wirkung und Anwendung der Geburtszangé.
22) F. Ch. Rothmund de «ſcitatione. 23) C. Ph. Kä–
mer Mutter und Kind in ihrem wechſelſeitigen Ver-
hältniſſe während der Schwangerſchaft. 24) F. Erhard
über die äuſserliche Anwendung des kalten Waſſers
im Scharlachfieber. 25) J. G. Heim über den medici-
niſchen Gebrauch der Molken. 26) F. L1. Karch de
natura arthritidis. 27) Ph. Fr. J/e/s über den Starr-
krampf. 28) E. Goy über die Anwendung des Feuers
als Heilmittel. 29) G. Oeſterreicher Darſtellung der
Beweiſe für den Kreislauf des Bluts. 30) De neuroſ-
bus ſecundum varias vitae aetates auct. B. Löwenthal.
31) – A. Schäfer de canali inteſtinali a prima conforma-
tione in plures partes dir ſo. 32) Fr. Horner de Cya-
nºſ. . - “.
- - - -
B a ſe l.
Im Winterhalbjahre 1824–1825 haben an dieſer
Univerſität 86 Studierende die Collegien beſucht, näm–
lich: 54 Theologen, 7 Juriſten, 4 Mediciner, 8 Philo–
ſophen und 13 Theologie Studierende aus der Miſſions–
Anſtalt. Unter den Frequentirenden befanden ſich
43 Fremde, worunter 34 Theologen. An den medi-
einiſchen Vorleſungen hatten auch etwa 12 Chirurgen
Theil genommen und die Anatomie war von 20 Zuhö-
rern beſucht worden. Im Sommerhalbjahre 1825 be-
lief ſich die Geſammtzahl der Studierenden auf 98,
nämlich: 54 Theologen, worunter 31 Fremde; 9 Ju-
riften, worunter 3 Fr.; 7 Mediciner, worunter 3 Fr.
(nebſt 12 Chirurgen); 12 Philoſophen, worunter 8 Fr.
und 16 Theol. St. aus der Miſſions-Anſtalt.
II. P reif e.
Die gegenwärtig von der geographiſchen Geſell-
/-haft zu Paris ausgeſetzten Preiſe ſind unter andern,
einer von 7ooo Fr. für den Reiſenden, der zuerſt von
Senegal aus nach Tombuctu vordringt; von 5ooo Fr.
für eine Entdeckungsreiſe in die unbekannten Gegen-
den des franzöſiſchen Guyana; von 24oo Fr. für eine
Reiſe in die unbekanntern Gegenden von Caramanien.
III. Todesfälle. -
Am 7. März ſtarb zu Hamburg der Hauptpaſtorº der
daſigen St. Katharinenkirche, Rudolph Jä/. früher
Prediger der deutſchen Gemeinde zu Amſterdam, be-
jurºh ſeine Ueberſetzung von Hamels.d'sbibli-
j Gejgr aus d. Holl. u. a. Schriften. Er war *
Hamburg am 22. May 1749 geboren-
Am 10. März ſtarb zu Paris der bekannte ſchot-
tiſche Gelehrte und Polygraph John Pinkerton. Er war
den 17. Febr. 1758 in Edinburg geboren, lieſs Ä
----- 463 / 702 -----
853
- 854
Num. 104. APRIL 1826.
Frühjahr 1780 in London » zuletzt in Paris nieder, und,
abſeitdem viele Werke in Fache der Mineralogie,
Fºrdkunde, Geſchichte und Literatur heraus.
Am 23. März ſtarb zu Tübingen der durch die
Herausgabe des Archivs für die Theologie rühmlicht
bekannte Prälat und Profeſſor der Theologie Dr. Ernſt
Gottlieb von Bengel. Er war zu Zavelſtein bey Calw am
3. Nov. 1769 geboren.
Zu Rom verſtarb am 24. März Franceſco Antonio
Baldi aus Bologna, erſter Cuſtos an der Vaticaniſchen
Bibliothek, 77 Jahr alt.
Am 26. März ſtarb zu Leipzig der daſige Privat-
gelehrte Joh. Ernſt Friedr. IWilhüller im 6oſten Jahre
Er war zu Altenburg den 14. März 1766 geboren und
hielt ſich wenigſtens ſeit 1788 in Leipzig fortwährend
auf. Zu ſeinen im Gel. Deutſchland verzeichneten
Schriften gehören noch folgende: Amors Geburt, Le-
benslauf, Sieg und Triumph in 25 Kupfertaf darge-
ſtellt, (Leipzig 1806). Mit Hug. Ra/smäſsler Kleine
Vorſchüle des Zeichnens für Knaben und Mädchen,
(ebend. 1820); der Leipziger Bote, (ebend. 1822.
i2 Stück). In den letzten Jahren war er auch Reda-
cteur des dafigen Tageblatts. Uebrigens erſchienen:
die jüdiſchen Expectorationen über raffinirtes Mäkeln
zu Leipzig 182o. Dagegen gehört das ländliche Ge-
dicht: Bernhard und Jucunde, nicht ihn zu, ſondern
Erdmann Müller. (Lehrer an der Landesſchule zu
Gera.)
Am 28. März ſtarb zu Paris der als Verfaſſer des
Johann von Paris, des Califen von Bagdad und vieler
anderer dramat. Arbeiten bekannte Daucourt de Saint
Juſt, in einem Alter von 60 Jahren.
Am 29. März ſtarb zu Hamburg der Dr. der Rechte
und Protonotarius, Chriſtian Daniel Anderſon, in
73ſten Lebensjahre. Er hat ſich durch ſeine Erläute-
rung des hamburgiſchen Privatrechts und durch eine
zwiefache Sammlung der Verordnungen der Stadt Ham-
burg, ſo wie durch mehrere andere gemeinnützige
Schriften rühmlich bekannt gemacht.
Auch ſtarb im März zu Paris der bekannte Rei–
ſende und Naturforſcher Leschenault de la Tour im
53ſten Lebensjahre. Er hat Beyträge zu Voyage
auac terres auſtrales und den Memoires du Muſeum
d'hiſtoire naturelle geliefert; auch der Königl. Garten
zu Paris verdankt ihm mehrere treffliche und reiche Sen-
dungen.
Am 3. April ſtarb zu Bremen J. D. Nicolai, Dr.
der Theologie und erſter Dompaſtor daſelbſt, in ſei-
nem 85ſten Lebensjahre. Er war früher Lehrer und
Rector an der dafigen hohen Domſchule, und hat ſich
vorzüglich durch ſeine ſchon vor 50 Jahren erſchienene
Bearbeitung des Neuen Teſtaments rühmlichſt bekannt
gemacht.
An demſelben Tage ſtarb zu Regensburg der als
Arzt und Schriftſteller rühmlichſt bekannte hochfürſtl.
Thurn - und Taxiſche geh. Rath und erſter Leibarzt
Dr. Jak. Ch. Gottlieb v. Schäffer, Ritter des Baier-
ſchen Civilverdienſt-Ordens, im 75ſten Jahre ſeines
Alters. –
-
Der am 4. Januar zu St. Petersburg verſtorbene
wirkliche Staatsrath und Akademiker N. v. Fuſs (ſ. A.
L. Z. 1826. Nr. 52.) war zu Baſel am 23. Januar 1755
geboren. Nachdem er mit ruhmvoller Auszeichnung
ſeine Studien auf dem Baſel'ſchen Gymnaſium vollen-
det hatte, beſuchte er die dortige Univerſität, und ent-
ſchied ſich für das Fach der mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften, deren Studium er unter Anleitung des be-
rühmten Daniel Bernoulli mit vielem Eifer betrieb.
Auf Empfehlung dieſes groſsen Lehrers kam er in ſei-
nem 17ten Jahre als Gehülfe zu dem berühmten Euler
nach St. Petersburg, welcher ihn gleich nach ſeiner
Ankunft als Sohn in ſein Haus aufnahm, in welchem er
während eilf Jahren den täglichen Uingang und den
forgfältigſten Unterricht dieſes ausgezeichneten Mannes
genoſs. Im J. 1776 ward er Adjunct der Akademie der
Wiſſenſchaften für die höhere Mathematik, 1784 nahm
ihn dieſe Akademie unter die Zahl ihrer ordent: Mit-
glieder auf. In demſelben Jahre berief ihn die Kaiſe-
rin Katharine II. zur Profeſſur der Mathematik am ad-
ligen Cadettencorps. Die freye ökonom. Geſellſchaft
zu St. Petersburg erwählte ihn 1792 zu ihrem Mitgliede,
und übertrug ihm 18oo das Secretariat für ihre auswär-
tige Correſpondenz. 1797 erhielt er die Profeſſur der
mathematiſchen Wiſſenſchaften im Marinecorps. Ein
allerhöchſter Ukas erhob ihn im J. 18oo zum Staatsrath.
In demſelben Jahre erwählte ihn die Akademie der
Wiſſenſchaften zu ihrem beſtändigen Secretär an die,
Stelle ſeines in demſelben Jahre verſtorbenen Schwie-
gervaters, Joh. Albert Euler. Als im J. 18o2 eine be-
ſondere Committé ernannt ward, um für die überall
im Reiche anzulegenden Akademieen, Univerſitäten
und Schulen neue Reglements zu entwerfen, ward Fuſs
auf allerhöchſten Befehl des Kaiſers Alexander zu il-
rem Mitgliede, und einige Monate ſpäter zum Mitgliede
der Oberſchuldirection ernannt. Dieſer letzte Wirkungs-
kreis, dem er die beſten Kräfte ſeines thätigen Lebens
weihte, ſichert ihm in den Annalen des Bildungsweſens
in Ruſsland einen dauerhaften Ruhm. In Anerken-
nung ſeines raſtloſen Eifers bey dieſen Geſchäften be-
förderte ihn der Kaiſer Alexander 1806 zum wirkli-
chen Staatsrath. Ein Reſcript des Czeſarewitſch Groſs-
fürften Konſtantin ernannte ihm im J. 1805 zum Mit-
gliede der damals bey dem Conſeil für die Militärſchu-
len organiſirten Committé, und ein Decret des Kaiſers
Alexander vom J. 1814 zum beſtändigen Examinator
an dem Corps der Waſſercommunicationen. Für ſeine
bey der ökonom. Geſellſchaft geleiſteten Dienſte wurde
er im J. 1801 mit dem St. Annenorden 2ter, ſo wie für
gleiche bey der Akademie der WÄfen in den
J. 1818 und 1819 mit dem Wladimirorden 3ter Klaſſe
und einer Penſion belohnt. Im Verlauf ſeines litera-
riſchen Lebens nahmen ihn nach und nach die Akade-
mieen zu Berlin, Stockholm, Upſala, München, Tu-
rin, Padua, Neapel, Boſton, Philadelphia und meh-
FEIG.
----- 464 / 702 -----
855
856
A. L. Z. Num. 104. APRIL 1826.
rere andere gelehrte Geſellſchaften zu ihrem Mitgliede
auf. Die Memoiren der Akademie aus den letzten
50 Jahren enthalten an 1oo Abhandlungen von ihm
aus allen Zweigen der theoret. und prakt. Mathematik
und Aſtronomie, welche ihm unter den Mathematikern
ſeiner Zeit einen ehrenvollen Namen ſichern. Mehrere
von ihm für die Akademieen von Paris, Berlin und
Kopenhagen bearbeitete Preisſchriften wurden von die-
ſen mit Anerkennung der Preiſe gekrönt und beſonders
abgedruckt. In ſeinem gelehrten Nachlaſs befindet ſich
eine groſse Anzahl ſchätzbarer Materialien zu volumi-
nöſen Werken, die zu ordnen ihm ſeine vielen Ge-
ſchäfte und fein ihm übereilender Tod verhinderten.
Fuſs verheirathete ſich, nachdem er 12 Jahre in Euler's
Hauſe gelebt hatte, 1784 mit deſſen Enkelin, Alber-
tine Euler, welche ihm 1822, nachdem er 38 Jahr init
ihr verehelicht geweſen, durch den Tod entriſſen wurde;
von dreyzehn mit derſelben erzeugten Kindern haben
ihn nur ſechſe überlebt. Zur Begehung ſeines 50jäh-
rigen Dienſtjubiläums, welchem er mit inniger Sehn-
Ä entgegen ſah, fehlten ihm nur noch wenige
ALGº.
(vergl. die ruſſiſche Zeitſchr.: Die nordiſche Biene.)
Iv. Beförderungen, Ehrenbezeigungen
und Belohnungen.
*
Der Dr. und Profeſſor der Theologie an der Uni-
verſität zu Baſel, Hr. W. M. L. de Wette, hat von Sr.
Königl. Hoheit Karl Auguſt, Groſsherzog von Sach-
ſen–Weimar und Eiſenach, für die Zueignung ſeiner
Ausgabe der Briefe Dr. Martin Luthers nachſtehen-
des, mit einer koſtbaren Tabatiere begleitetes Hand-
ſchreiben erhalten:
. . . „Sehr werthgeſchätzter Herr Profeſſor!
Ich habe den Mir zugeeigneten erſten Band der Briefe
des Dr. Martin Luther erhalten - und erblicke mit
- Vergnügen in dieſer Sammlung ein eben ſo müh-
ſames als verdienſtliches Beſtreben, das Andenken
an einen ſo hochverdienten Mann durch die Heraus-
gabe ſeines epiſtoliſchen Nachlaſſes zu erneuern.
Empfangen Sie dafür Meinen verbindlichen Dank
und die Verſicherung derjenigen Werthachtung,
– womit Ich verbleibe
- - - - - - Ihr ſehr wohlwollender
Karl Auguſt."
-
- - -
Weimar, den 22. Nov. 1825.
Die bisherigen auſserordentl. Profeſſoren in der ju-
riſtiſchen Facultät der Univerſität zu Breslau, Hr. Dr.
Regenbrecht und Hr. Dr. Gaupp, ſind von Sr. Majeſtät
dem Könige zu ordentl. Profeſſoren in gedachter Facul-
tät ernannt.
Se. Maj. der König hat den ſeitherigen Conſiſto-
rial – Aſſeſſor Graſsmann zu Stettin zum Schulrath
- , -
-
bey denn dortigen Conſiſtorio und Provinzial – Schul-
collegio ernannt. -
Hr. Hofrath Dr. Menzinger, Profeſſor der chemie
Botanik und Therapie zu Freyburg, hat bey der Fej
ſeines Amts- und Doctor-Jubiläums am 23. Februar
vom Groſsherzog von Baden den Zähringer Löwen-
orden erhalten. -
Hr. Hofgerichtsrath Dr. Gottfr. Weber in Darm-
ſtadt hat von dem Könige von Sachſen als Anerken–
nung ſeiner Verdienſte um die Theorie der Muſik einen
ſchönen Brillantring, mit einem ehrenvollen Schreiben
begleitet, zugeſandt erhalten.
Hr. Dr., C. F. Meyer in Göttingen, Groſsbritann.
Hannöv: Oekonomierath und Phyſiograph des König-
reichs Hannover, iſt von der Akademie der Wiſfej–
ſchaften zu St. Petersburg zum correſpondirenden Mit-
gliede ernannt worden.
Der König von Bayern hat den Hofbau – Inten-
danten Ritter von Klenze zum Geheimen Rather-
nannt.
Der bisherige Oberlehrer am Königl. Pädagogium
in Züllichau, Hr. Dr. J. G. Seebicht, iſt von dem Her-
zoge von Oldenburg zum Rector des Gymnaſiums in
Jever berufen worden, und hat dieſen Ruf ange-
IlOIIII1.EIl,
Dem bisherigen Privatdocenten auf der Univerſität
zu Leipzig, Hn. Dr. Bruno Schilling, iſt eine auſser-
Ä Profeſſur der Rechte auf gedachter Univerſität
ertheilt worden.
Hr. Prof. Hupfeld, früher am Gymnaſium zu Hanau,
welcher nachher in Halle noch orientaliſche Studien
betrieb, und in Marburg ein halbes Jahr Privatdocent
war, iſt als auſserordentl. Profeſſor der Theologie mit
2oo Rthlr. Gehalt an daſiger Univerſität angeſtellt
worden. -
Der bisherige Obriſt und Commandant des erſten
K. Sächſ leichten Reiter – Regiments, Ad. Friedr.
Auguſt v. Lindenau, als militäriſcher Schriftſteller be-
kannt, iſt in den Ruheſtand verſetzt worden, und hat
den Charakter eines Gen. Majors erhalten.
Hr. Prof. Dr. Theol. Böckel in Greifswald iſt an die
Stelle des verſtorbenen Dr. Klefeker als Hauptpaſtor
an der St. Jacobikirche unterm 26ſten Februar gewählt
worden.
Se. Majeſt. der Kaiſer von Ruſsland hat dem Pro–
feſſor zu Dorpat, Hn. Etatsrath und Ritter Dr. Parro,
bey deſſen Entlaffung als emeritirten Profeſſors, eine
Penſion von 5ooo Rubel, die Benutzung des phyſika-
liſchen Kabinets der Univerſität und die Verfügung
über die Hälfte der für dieſes Kabinet beſtimmten
Summe ertheilt.
- * - , ,
* -
----- 465 / 702 -----
M o NA
T SR E GI s T E R
- - - - - - ---
- vom
. . . . . . . . . . . - . . . . -
- - -
* - - - - A P R I L 1 8 2 6. - - - - -
- - - - - - - - - .
- -
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Amazone, die ſchweizeriſche, Abenteuer, Reiſen u.
Kriegszüge einer Schweizerin durch Frankreich, die
Niederlande, Aegypten – – von ihr ſelbſt be-
ſchrieben – 2e verb. Aufl. Io1, 828.
Anger, Ch. E., ſ. C. B. Meiſsner.
B.
Barskeet, Jam-, ſ. P1. Juſtin-
Bartling, Fr. G., u. H.-L. Wendland, Beyträge zur Bo-
tanik. 2s Heft. EB. 42, 335.
Bellermann, J. Fr.» Anfangsgründe der griech. Sprache
mit Beyſpielen zum Leſen u. Ueberſetzen. 1r Curſ.
92 - 755-
Bernhard, G. L., de utilitate acidi nitrici et muriatici
inter ſe mixtorum nonmullis in morbis eximia. EB.
43, 344-
Bibliothek der ausländ. Lit. d. prakt. Medicin, ſ. A.
P. W. Philip, üb. Indigeſtion – aus dem Engl. von
M. Hosper.
Biographies et Anecdotes des perſonnages les plus re-
marquables de l'Allemagne, durant le 18. Siècle, par
'auteur de l'hiſt. de l'Allemagne – EB. 4o: 319.
Bolzenthal, H., ſ. Daru's Geſch, der Republik Venedig-
Bramſen, J. A., Lieder für das frühere u. reifere Alter,
mit Melodieen in Ziſfern, für die Jugend geſammelt
u. herausg. Ie Samml. 86, 7oI.
Bronikowski's, Alex., Schriften. Ir u. 2r. Bd: Hippolyt
Boratynsky. Ir u. 2r Th. 87, 709.
Burgerhoudt, Jac. Jo., Specimen de coetus chriſtiano-
rum Theſſalon. ortu fatisque et prioris Pauli iis ſcri-
ptae epiſtolae conſilio atque argumento - 95, 78.
Burmamen, die, od. Nachrichten üb. ihre Geſch., Re-
ligion, Sitten u. die Urſachen des gegenwärt. Krie-
ges mit der engl. oſtindiſchen Compagnie von M. J.
R. d. M. B. 99, 8I2.
Burns, John, Grundſätze der Geburtshülfe. Aus dem
Engl. von Kölpin. EB. 45, 356.
C.
Cadee de Paux, A., neue Heilmethode der Gicht u.
des Rheumatismus – nebſt Cloquet's, Giraudy's u-
Cox's Anweiſ. zur Behandl. dieſer Krankheiten. Aus
dem Franz. 2te verm. Aufl. von C. C. Köchy. EB-
44» 352. -
chriſtian, M., Traité de Mécanique Induſtrielle -
Tome III. EB. 44, 345.
Creizenach, M., Anleitung zur höhern Zinsrechnung,
nebſt Logarithmentafeln der Zahlen von 1 – 1oooo
in 7 Decimalſtellen. 89, 736. -
-
D.
Darſtellung des groſsen Weltgebäudes in 22 Vorleſun-
gen, ohne Hülfe der Mathematik erläutert; nebſt
Herſchel's neueſten Entdeckungen. Nach der 15ten
Ausg- aus dem Franz. mit Anmerkk. von A. H. Ch.
Gelpke. EB-37, 293.
Daru's Geſchichte der Republik Venedig. Nach dem
Franz-bearb. von H. Bolzenthal. 2r Bd. EB, 39, 311.
Deſcrizione della Valtellina e delle grandioſe Strade di
Stelvio. e di Spluga. EB. 4I, 325.
E.
Eduard. Roman von der Vfrin der Ourika.
Franz. von E. Stöber. EB. 38, 304.
Eiſenſchmid, L. M., deutſch-griechiſches u. griech.
deutſches Leſebuch- 2 Thle. 2e umgearb. Auß. 92,
755. -
Erigena, Joh. Scotus, ſ. Ped, Hjort. -
Explicatio literarum et notarum frequentius in antiquis
Romanorum monimentis occurrentium. EB. 37,
293-
Aus dem
F.
Feldjäger, der junge, in franz. u. engl. Dienſten wäh-
rend des Span. Portugieſiſchen Kriegs von 1806–16.
Eingeführt durch J. W. v. Göthe. Is u. 2s Bdchen.
IoI, 828.
Fouqué, Caroline, Bar. de la Motte, geb. v. Brieſe,
neueſte geſammelte Erzählungen. 1r u. 2r Bd. EB.
48, 38O. - -
– – – die beiden Freunde. Ein Roman in 3 Thlen.
EB. 48, 38o. - - - -
Franceſetti, L., Lettres ſur les Vallées de Lanzo. 86,
697. -
Ä, F. G., ſ. C. B. Meiſsner.
Fries, Jak. Fr., Syſtem der Metaphyſik. 79, 641.
G-
Gelpke, A. H. Ch., ſ. Darſtellung des groſsen Welt-
gebäudes. -
Georgel; feu l'abbé, Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire
des événemens de la fin du 18me ſiècle depuis 176o.
2de édit. 6 Tomes. EB. 46, 361.
Gern-
-
----- 466 / 702 -----
Gernrath, J. K., Abhandl. der Bauwiſſenſchaften, od.
theoret. prakt. Unterricht in der gem. bürger-Bau-
kunſt, in dem Straſsenbau u. der Hydrotechnik. I u.
2r Bd. 832 673-
Graf la Touraille. Roman aus den Zeiten Heinrichs
des Vierten. Frey nach dem Franz. von K. v. K.
2 Thle. 973 799-
H.
v. Hacke, K., ſ. des Tacitus Annalen.
Heller, Joh., Lucas Cranach's Leben u. Werke. EB.
9
Ä, S. F., gemeinnützlicher Rathgeber für
den Bürger u. Landmann – des I-3n Bds 2te
verm. Aufl., u. 4-6r Bd. EB. 43, 34o.
Fjore, Ped., Johann Scotus Erigena od, von dem Ur-
ſprung einer chriſtl. Philoſophie u. ihrem heiligen
Beruf. EB. 40, 313.
Hosper, Mor., ſ. A. P. W. Philip.
Hundeshagen: J. C., Beyträge zur geſammten Forſt-
wiſſenſchaft. 1 u. 2s Heft. 98, 8oI.
- I.
Irving, Waſh., Gottfried Crayon's Skizzenbuch; aus
dem Engl. von S. H. Spiker. 1 u. 2r Bd. 1oI, 825.
Jufein, Pl., Hiſtoire politique et ſtatiſtique de l'isle
d'Hayti, Sainte-Domingue, écrite ſur des docu-
ments officiels par Jam. Barskett. 99, 809.
K.
Kalb, J. A., ſ. Spinoza's theol. polit. Abhandll.
Käppel, G., kleine Pädagogik für Aeltern, Erzieher,
Hauslehrer u. gebildete Familien. 87, 711.
Kärcher, K., Handbuch des Wiſſenswürdigſten aus der
Mythologieu. Archäol. des klaſſ. Alterthums. 8o, 651.
- – Handzeichnungen zu ſeiner Mythologie u. Ar-
chäologie des klaſſiſchen Alterthums. 1–5s u. l. Hft.
8o, 651.
Köchy, C. C., ſ. Cadet de Vaux.
Kölpin, ſ. Burns Grundſätze d. Geburtshülfe.
Kruſe, F. K. H., Hellas od. geograph. antiquar. Darſtel-
lung des alten Griechenlandes u. ſeiner Colonieen
- mit ſteter Rückſicht auf die neueren Entdeckungen.
Ir allgem. Th. -91, 745.
- L.» das geheimniſsvolle Haus oder der Richterſpruch
der Welt. 2 Thle. EB. 47, 375.
- L-
Leuchs, J. K., Darſtellung der neueſten Verbeſſerun-
gen in der Hutmacherkunſt, nebſt Verfertigung der
Stroh –, Seiden- u. and. Hüte. 86, 704.
Lindau, A. W., ſ. Matthaeus Wald.
M.
Maffei, G., Storia della letteratura italiana dall' ori-
gine della lingua ſino al ſecolo XIX – Vol. I–III.
94, 769.
Marſano, W., romantiſche Dichtungen. ' 92, 759. »
Matthaeus Wald. Ein Roman, aus dem Engl. von A.
W. Lindau. 2 Thle. - 87,71o. - - - - -
"Ä Cours de ſtyle diplomatique. Tom. I et II.
82 , 665- -
Meiſsner, C. B., F. G. Frenkel u. Ch. E. Anger, zur
Erläuterung der Sonn- u. Feſttäg. Perikopen des
neuen Weimar. Evangelienbuchs. Ir Jahrg. 3 u. 4s
Heft. EB. 37, 289-
Moore, Th., ſ. Rock's Memoiren.
Morhof, D-G.» ſ. IV. Müller, Bibliothek deutſcher
Dichter.
Moſengeil, Fr., chriſtliches Uebungsbuch für die obern
Klaſſen der Volksſchulen. EB. 48, 383. -
- - Gott geweihte Morgen- u. Abendſtunden; in
ländl. Einſamkeit gefeyert. EB. 48, 383.
Müller: W.,, Bibliothek deutſcher Dichter des 17ten
Jahrh. Acht auserleſene Gedichte von J. Riſe u. D.
G. Morhof. EB. 48, 382-
N.
v. Nagel, H., vollſtänd. Ueberſicht der monatl. Ver-
richtungen im Obſt-, Küchen- u. Bienengarten.
EB. 43, 337.
Neumann, K. F., Uebungen zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Griechiſche. 92, 755.
O.
Oſorii, Hier. Luſt., de Gloria libri quinque ad Ioan-
nem Tert. Luſitaniae regem. Praefatus eſt Guſtav-
. Sarpe. 94» 775.
P.
Philip, A. P. W.» Abhandlung üb. die Verdauungs-
ſchwäche u. ihre Folgen – nach der 2ten Engl. Aufl.-
mit Anmerkk. von E. Wolf EB. 39, 305.
– – üb. Indigeſtion u. deren Folgen. Nach der 2ten
Engl. Ausg. frey bearb mit Anmerkk. von Mor. Hos-
per. Auch: Bibliothek der ausländ. Lit der prakt-
Medicin. 1r Bd. EB. 39, 305.
Pölitz, K. H. L-, die Weltgeſchichte für gebildete Leſer
u. Studirende. 5e verm-u, ergänzte Auß. I-4r Bd.
EB-47, 374. -
van Prinſrerer, G. G., Platonica Proſopographia ſive
Expoſitioiudicii, quod Plato tulit deiis, qui in ſcri-
ptis ipſius autloquentes inducuntur aut quavis de
cauſa commemorantur - Diſſ inaug. 102, 833-
R.
Ricklefs, Fr. R., ſ. des Taeitus ſämmtl. Werke.
Riſt, J., ſ. W. Müller, Bibliothek deutſch. Dichter.
Rivinus, C. F., hiſtor. ſtatiſt. Darſtellung des nördl.
Englands, nebſt Bemerkk. auf einer Reiſe durch
die ſüdweſtl. Grafſchaften - 82, 669.
Rock's, des Hauptmanns, Memoiren üb. die Verhält-
..niſſe des Staates, der Kirche u. des Volkes in Ir-
land; mit Erläuterungen herausg. von Th. Moore.
. Aus dem Engl. 85, Ä5
Ruſſell, J., Reiſe durch Deutſchland u. einige ſüdl.
Provinzen Oeſterreichs in den J. 1820-22. Aus
dem Engl. 2 Thle. 98, 894. S
----- 467 / 702 -----
- - - - - - - - S. | -
arrse. G., ſº Oſorii libri de Gloria- -
Ä. Ä. Weſen u. Studium der Wirthſchafts-
od-Kanaeral – Wiſſenſchaften – nebſt Ankünd. eines
landwirthſchaftl. Lehrinſtituts - 85 689. p
churnaeher-, P. H., Beſchreib. meiner Reiſe von Ham-
burg nach Braſilien im Jun. 1824-25. nebſt Nach-
richten üb. Braſilien u. üb. die Auswanderer dahin-
g8, 8o6.
Seidel, K., - - - -
u. Geſch. der ſchönen Künſte. Ir Bd. 87, 705.
skoeeowe, A., William Shakſpeare's Leben; Deutſch
bearb. von A. Wagner. 82 - 672. __ - -
solbrig's Bellona u. Komus. Ein Taſchenbuch zur Un-
terhaltung – EB-4I, 328.
Spiker, S. H., ſ. Waſh. Irving.
spinoza's theologiſch-politiſche Abhandlungen; frey
. .: überſetzt mit Anmerkk. von J. A. Kalb- 94, 773.
seeimmig, K. P., Miſsverhältniſſe des Brittiſchen Korm-
geſetzes; veranlaſst durch John Sinclair. 97, 793.
Stöber, E-, ſ. Eduard. - .
v, Serombeck, Fr. H., Ergänzungen der allgem-Ge-
richtsordnung u. der allg. Gebührentaxen für die
Gerichte in den Preuſs. Staaten. 2te verm. Ausg-
2 Bde. EB-382 297.
– – Ergänzungen des allgem. Landrechts für die
Preuſs. Staaten. 2te verb. Ausg. 2 Bde. EB. 38, 297.
charinomes Beyträge zur allgem. Theorie
T
Tacitus, des Caj. Cornel., Annalen; überſetzt von K.
Frhrn- v. Hacke. Ir Bd. 89, 729-
Taeteus, des Caj Corn., ſämmtl. Werke mit An-
merkk. überſetzt von Fr. R. Ricklefs. Ir Bd. der
Jahrbücher 1–6s Buch. 89,729.
U. .
Umherſchweifungen in den Labyrinthen ſchwärmeri-
ſcher u. myſtiſcher Frauen; und Herzenserleichte“
rungen eines Beobachters der eccentriſchen Frauen-
welt 95, 777. - - *.
- : " --
- - V. -- “
de Vaux, ſ. Cadet de Vaux- e.
v. Vinke, Ob. Präſ., Bericht an des Hrn. Miniſt. des
Innern Excell. über die Zerſtückelung der Hº-
höfe u. die zerſplitterung der Grundſtücke in Weſt-
phalen- Io3, 846-
- - - W. - - - -
Wagner, A., ſ. A. Skottowe.
Wald, ſ. Matthäus Wald. - -
Wendland, H. L., ſ. F. G. Bartling- -
wil, K. Ä., prakt. Univerſalrathgeber für den Bºgº
und Landmann; ein Magazin ökonomiſch-techni-
ſcher Erfahrungen. 1 u. 2r Th. 83.» 68o.
Wolf, E., ſ. A. P. W. Philip-
-
Z.
zyliegan, F. w., die altern u. neuern Feſte aller chriſt-
lichen Confeſſionen. EB-43» 342-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 72)
- - - -
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Behrmann in Hamburg 90, 744. Böckel in Greifs-
wald Io4, 856. v. Bohlen in Königsberg 95, 783. Brei-
tenſtein in Bonn 94,775. Bruno Schilling ſ. Schilling.
Gaupp in Breslau Io4, 855. Graſsmann in Stettin Io4,
855. Günther in Dresden 95, 784. Hupfeld in Mar-
burg 104, 856. v. Klenze in München Io4, 856. v. Lin-
denau in Dresden Io4, 856. Menzinger in Freyburg
I04, 856. Meyer in Göttingen Io4, 856. Moſe zu
Stadthagen im Schaumb. Lippeſchen 90, 744. Münter
in Kopenhagen 99, 816. Nürnberger in Sorau 94, 775.
Ortloff in Jena 82, 671. Parrot in Dorpat Io4, 856.
Regenbrecht in Breslau Io4, 855. v. Rehfues, Geh.
Reg. Rath 99, 816. Schadow geht nach Düſſeldorf 94,
775. Scheidler in Jena 82, 672. Scherk zu Königsberg
94,775. Schilling, Bruno, in Leipzig Io4, 856, v. Schlich-,
tendahl aus Berlin 94, 776. Schmid in Jena 82, 671.
v. Schröter in Jena 82, 672. Seebicht in Züllichau 104,
856 Streit, K. Pr. Hauptmann d. Artillerie 94, 776.
Weber in Darmſtadt 104, 856. de Wette in Baſel 104,
855 Zimmern in Heidelberg 82, 672.
1.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Todesfälle.
Anderſon in Hamburg Io4, 853- Baldi aus Bologna
Io4, 853. v. Bengel in Tübingen IO4, 853- v. Canal,
ſ. Malajaila. crºn zu Oſſek, früher in Prag 91, 75.
Daucourt de St. Juſt in Paris 1o4, 853. Falk in Weimar
79, 647. v. Fuſs in St. Petersburg (Nekrolog) 104,854.
Gabler in Jena 79, 647.- Hobert in Berlin IOI , 832.
Jäniſch in Hamburg 104 852. Jokliczke in Prag 85, 695.
Landon in Paris Io3, 848. Lavater in Zürich Io3, 847.
Lepel, Graf Heinr., zu Herrnhut 80, 655. Leschenauld
de la Tour in Paris 1o4, 853. Malabaila, Graf v. Canal
zu Prag 90,743. v. Marchangy in Paris 79, 647. Mül-
ler in Leipzig 104; 853. Murray, Lindl.» bey York
IoI, 832. Nicolai in Bremen 104, 853. Nietzſche in
Eilenburg Io3, 848. Nöhden in London 9I, 752- Pin-
kerton in Paris 1o4, 852. Poſſe in Erlangen 9O, 743-
de St. Juſt, ſ. Daucourt de St. Juſt. v. Schäffer in Re-
gensburg 1o4, 854. Schlegel in Harburg 85, 695. Schul-
tes in Altenburg IoI, 83I. v. Spaun in München 91,
75 I. de la Tour ſ. Leschenault de la Tour. Vater in
Halle 91, 752. Voſs in Heidelberg (Nekrolog, von Pau-
lus.)
----- 468 / 702 -----
-
=-m
tu) 100, 817. Weinbrenner in Karlsruh 85, 696. Wiarda
zu Aurich 91,75 I. Wolff in Deſſau 91,752.
Univerſitäten, Akad. u. and gel Anſtalten.
Baſel, Univerſit-, Frequenz derſ. im Winterhalb
I824 Ä I825, Geſammt- u. Specialzahl
der In- u. Ausländer Io4, 852. – – Verzeichniſs
der Sommer-Vorleſungen 1826 und der öffentl. gel.
Inſtitute 96,785. Berlin, Univerſit, medicin. Facultät,
Preiserth, der Matthäiſchen Abhandl. üb. Natur u. An-
ſteckung des gelben Fiebers 103, 847. – – Ver-
zeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenj. 1826 Ule
der öffentl. gel. Anſtalten 88, 713. raunſchweig,
Herzogl. Katharineum, iſt von 5 zu 6 Klaſſen erwei-
tert, gewöhnl. akad. Maturitätsprüfung der Abiturien-
ten, Friedemann's gedr. lat. Examenrede 99, 815. Bres-
lau, Univerſit-, Verzeichniſs der Vorleſungen im Som-
jſemeſter §26, der akad. Äñftatej wenſchaft.
Sammlungen 93,76I. Dresden, Kreuzſchule, Gröbel's
Einlad. Progr. zur öffentl. Prüfung "Entlaſſungsfeyer,
Zahl der Abiturienten, anſehnl. Schülerbeſtand jeder
der 5. Klaſſen 99, 816. Gieſsen, Forſtlehranſtalt, Ver-
zeichniſs der an derſelben im Sommerſemeſter 1826
zu haltenden Vorträge 8I., 662. – Univerſit., Ver-
zeichniſs der Sommervorleſungen 1826, u. der öf-
III. - - -
fentl. Inſtitute 8r, 657. Mänchen, Kgl. Akad. der
Wiſſ, mathem.phyſik. Klaſſe, öffentl. Sitzung, Vor-
eſungen 9,75r ºr medicin. Akad., Preisfr. üb
den Grad der Schädlich, der Ausdünſtungen beyver-
ſchiedenen Gewerben und Beſchäftigungen OI, 831.
IT Vºn der geograph. Geſellſch. *sgeſetzte Preiſer
Entdeckungs-Reiſende nach noch unbekannten Ge-
Ä 1941852- Roſtock, Univerſit., Verzeichniſs
er Vorleſungen im Sommerhalbj. 1826 u. der öffentl.
Inſtitute 84, 681. Würzburg, Univerſit, Chronik von
en J-1824 u. 25. erſonalveränderungen, Frequenz,
ºffentl-Anſtalten, Verzeichniſ j Promotionen und
Diſſertatt. in allen vier Fakultäten 104, 849.

Vermiſchte Nachrichten.
Berggrén's auf Reiſen geſammeltes arab. franz.
Wörterbuch wird jetzt in Petersburg gedr., auch die
Bibel der Druſen wird ſpäterhin erſcheinen IOI, 832.
Eberhard's zu München von der Magiſtratur der sº
Perugia erhaltene Einladung, den daſigen groſsen
Stadtbrunnen mit 25 Statue zu repariren 94, 776
***olas zu Leipzig Bibliothek iſt für die Univerit.
ºbo angekauft 7,548j. "ºhlad zu Stralſund j
jetzt mit einer franz. Ueberſ ſeiner kürz. herausg.
Geſch. Karls X von Schweden beſchäftigt 103, 848.
-
--- -
- -
verzeichniſ der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Auerbach u. Herz in Fürth „Recueil dExtraits de
l'Hiſtoire naturelle de M. le Comte de Buffon, in Mo-
natsheften 84,685. Nöſſelt in Breslau, Lehrbuch der
hologie für Töchterſchulen und - Geſchichte der
Ä für Töchterſchulen, beide auf Subſcription
84, 686. Ioo, 823-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Brönner in Frankfurt a. M. 1oo, 821. Dieterich.
Buchhandl. in Göttingen 96, 789.. Duncker u. Hum-
blot in Berlin 96,790. Engelmann in Leipzig 88,728.
Enslin. Buchh. in Berlin 88, 723. . Ernſt in Quedlin-
burg 81, 663. Fleckeiſen. Buchh. in Henſtedt 93,767.
Fleiſcher, E., in Leipzig 88, 727. Fleiſcher, G., in
Leipzig 88, 724. Gerhard in Danzig 88, 726 Gle-
ditſch in Leipzig 81, 662. 88,726. Goedſchein Meiſsen
84, 688. Grunert, K., in Halle 88,. 726. Helwing-
Hofbuchh. in Hannover 81. 664. Klein, E., in Leip-
zig 88, 725. Kummer in Leipzig 84, 687-, Landgraf
in Nordhauſen 96,789. Leske in Darmſtadt 93, 768.
Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich Ioo, 824. Perthes,
Stralſund 88, 725.
Fr. » von Hamburg 84, 687. Schäfer in Frankfurt a. M.
96 787. Schumann, Gebr., in zwjekaj 8I., 663. Treue-
el u Würtz in Paris u. Straſsburg Ioo, 82i. Äij
Univerſitäts-Buchh. in Königs-
berg 88, 727. Yoſs » L., in Leipzig 81, 661. 664.
Wagner in Neuſtadt a-d. O. 93, 767. 96, 79o.
Vermiſchte Anzeigen. -
- -
Auction von Büchern in Halle » Hºfaff'ſche 96, 79r.
Ä vºn Büchern in Helmſtedt, Güntherſche 88, 728,
Berichtigungen einiger Druckféhej der A. LZ 87,
7. º - in den Erg. Bl. 39, 311. Erbſtein in Dres-
den bietet Piraneſ's Prºcht-j Kupferwerk in 2 Bände
gebunden zum Verkauf aus 93» 768. Hemmerde und
Schwetſchke in Halle, Wunfj eines Arztes von lit.
Inſtituten und Buchhandll, mit Aufträgen ſchriftſtelle-
riſcher Arbeiten im mediciniſchen, Pharmaceut., auch
chemiſchen Fache od. als Ueberſetzer ſolche Schriften
aus dem Franz. beehrt zu werden 96, 792. v. Wende
in Erlangen, Berichtigungen u. ZuſätzÄTür j
ſitzer u. Käufer ſeiner Schj Grundzüge des deutſchen
u.beſ baieriſchen Criminalproceſſes 96,792.
----- 469 / 702 -----
LITERATUR ZEITUNG
-
-
er aus ge geb e n
-
- *** -
. . . . . Er
G. G. Schütz und J. S. r ſch,
- - - -
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Hale
M A
-
Nr. 105 – 130.
Ergänz. Bl. Nr.49-60.
Preis des Jahrgangs -
der Allg: L 2 au Druckp. Acht Thaler Säch, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 8. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Säch od. 7. 12 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Säch od. 9 . R. Geld
HAL LE
in der Expedition dieſer Zeitung
ley C. A: Schwechke und Sohn,
L E | P Z 1 G, -
n d e r | ö nig S ä c h | Zeit in s s - E x 1 e di o n.









----- 470 / 702 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahr
zu Halle herauskommt, erhielt mit ej Jahre 8o8, als ihrem vier j Ä
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne tera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künfte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pº. Sº
enthält alſo :
I Recesſionez.
º) Wſenſchftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften M-
eik, Phyſik, Naºrgeſchichte. Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geograp-
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wac rºcten-
) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wir
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Bibic
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlunge
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. L w; endlich litera-
riſche Analekten und Mºdellen.
) Ariſ ſche: a) Von ſchönen Künen Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Ä und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) -or
mechaniſchen Küſten, die mit der Literatur in näherer ernung ein Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, op -
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate. -
II. Anzeiger der Buch- und Kunſt - Handet.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u. ſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiseuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupfer-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiºnen
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten, sº Anfragen nach
eltnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Büchere
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien in
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern 7












----- 471 / 702 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lt. Zeitung" drey Bän-
den , deren -
erſter die Monate Januar - April-
der zweyte die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler-
Sächſ pränumerirt- -
zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die ALZ mit
den ErgB entweder wöchentlich in einzelnen Numern oder monatlich in broſch., Heften-
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das Pre. Grez-Poſtamt zu Halle, die
König. Sich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König. Freuß. Zeitungs- Comptoir zu Ber-
in König. Poſtamt zu das Turn- und Taxisch-
Leis-Poſtami zu Gotha, die König. Bayerſchen Ober- Pointer zu Würberg Augsburg-
öber Fan zu Frankfurt an Wayn das König. Würtembergiſche Ober Poſtamt Sºº-
ar, das Großherzog. Sächſ Poſtamt zu Sena, das König. Preſ, Ober- Poſtamt zu Breslau,
as König. Preuß. Hofpoſtamt zu Königsberg.
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Treutte und Wirtz in Paris und Straßburg;
für eine und die Niederlande an Müller und Comp. in Amſterdam an Spke in Amſterdº
an Frank in Brüſſel, am Fr Char in Cleve, an Bage in Weſel, an sülicher in Lingen: für
England an Treutte und Wirtz und Treutte ohn nd Richter in London für Dänemark
Ermmer in Kopenhagen an Koch in Schleswig, an Buſch in Altona für Schweden an 7 Tri-
in Strand, an Meyer in bo, an Waffens in Helſingfors für Kuland an Wien ger-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Deubner in Riga für Polen an Glücksberg in Warſchau, für Ungern an Hartleben. Klar,
Eggenberger in Pºſt an Landes in Preßburg für Italien an Fr. Folke in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen Sechs Pfennige Säc/ -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen.
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkte Pränumerationspreiſe abgela-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen 1ſten April angenommen werden -
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defegte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld,
Halle, 1826-
Expedition der Alg. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.



Ver-
----- 472 / 702 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
es deren verlag in May der A . . und der Ergänzungsbäer sºs
Schriften angezeigt worden.
- „. Der - Beece die Ergänzunge
- Darf e. - -
er in Berlin E. B. 6o e in Pºrt-
Anonymer verag o. 5. E. B. () - Ä Ä Ä 05- B 7
Arno. Buch in Dresden u. Leipzig E. B. 50 Hülſemann in München oz.
- Comp. in Düſſeldorf E. B. 56.
in Bern e B. s.
eſ Leipzig E s nure-Cºp in Leipzig - B 5
laſſe in Ruedlinburg - Leipzig o5
Bece in Paris 22
Hee in Wien og-
Boca in Leipzig E: B 69
- vºrer in Kopenhagen 28-
Kefer in Erfurt 2o-
Kramer in Zerbſt E. B. o.
Krieger in Marburg u. Cael E. B. 55-
Kug in Plock 29-
z . . .“ “ :
carc in Hamburg .. Larue. Sohn in Aachen 15
Festgart - Tübingen EB 46. 58. Lºge in Berlin 4
Ä - “ : j. - - -
Dearc. u. Pontec in Paris 22- Luctmans in Leyden o (2).
-ck der ita. Kaiker in Mailand E. B. 5 Marchands de N es in Pºr -
1. Lea nº, in Paris 1 C-13. de Notveaut es n - - Ob
Dºº - “ Maue in Jena E. B. 5o.
Erac in Neuhaldensleben o7- Meer in Braunſchweig E. B. 5o
Müller in Danzig E. B. 56.
Feſecker in Nürnberg E. B. 6o.
Fleiſcher, F. in Leipzig 18 E. B. 55 C/ander in Tübingen zog
Buchh, in Bei 99 2 E- B 5 Renger. Buchh. in Halle 7. -
Frank in Stuttgart 11. Riege u. Wiesner in Nürnberg 125
Rücker in Berlin 29-
Gagnai in Paris 15-
Gan es Sate-ºnder in Aarau 26
- er Bue in Halle 22 Schaer Pfähler u. Comp. in Straſsburg E. B. 55
Glücksers in Wºche 29- Seminar zu Padua E. B 54-
Goºg in Mese E B 58 Steinacker u. Hartknoch in Leipzig 16.
Graſs. Bart u. Comp. in Breslau 14 -
Groos in Heidelberg 16. Tauchnitz in Leipzig 15
Guillauman in Frankfurt a. M. E. B. 56. Teubner in Leipzig 125.
Günter Buchh, neue, in Glogau 115.
Ulrich in Zürich E. B. 59
Hahn in Leipzig 27. - Linzer in Königsberg o8.
Hºrtmann in Leipzig 106, E B 6o. - - - - - -
erry erde u. Ä in Halle 25 E. B. 54. ºe. u. Ruprecht in Göttingen. 8. 29.
Herbig in Berlin 115 (2). oigt in Ilmenau E. B. 57. -
Herder in Rotwei o6.
Hermann Buch in Frankfurt a. M. og
Heubner in Wien 25-
Wagner in Neuſtadt a. d. O. 18 (2). E. B. so
Yeber in Bonn 114. -
Weidmann Buchh in Leipzig 25 (2)



----- 473 / 702 -----
LITERATUR-ZEITUNG
I 8 2 Ö.
ZW E Y T ER BAND.
M A Y b is A U G U S T.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und L E I PZ I G, -
in der König 1. Säch f. privil. Zeitung s – Expedition.
I 8 2 6.
----- 474 / 702 -----
----- 475 / 702 -----
1 - - - Z
–
– 105 - - :
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T UNG
May 1826.
THEOLOGIE.
Tün1Norx, b. Oſiander: Ueber den Kampf des Ra-
tionalismus mit dem Supernaturalismus, eine
Vorleſung, gehalten in der Profynode des Zür-
cheriſchen Stadtcapitels, von Conrad von Orelli,
Pfarrer an der Predigerkirche und Chorherr,
als Camerarius des Ehrw. Stadtcapitels. Nebſt
einer Vorrede und einer Zugabe verwandten In-
halts vom Dr. Gottlieb Bengel. 1825. IV u. 62 S.
gr. 8. (6 gGr.)
» W ir leben in einer äuſserſt bewegten Zeit, in
Tagen mannigfaltiger Gährungen und Kämpfe über
olitiſche, philoſophiſche, religiöſe Meinungen und
Ä Kämpfe, die nicht ſelten mit leidenſchaft-
licher Hitze, ja – wovon uns beſonders eine jüngſt
in Deutſchland erſchienene Anti/ymbolik ein gar
nicht erbauliches Belege (?) giebt, – mitunter auch
mit nicht ganz redlichen Waffen geführt werden
u. ſ. w." Mit dieſer Klage und Anklage beginnt Hr.
von Orelli ſeine Rede, in welcher er Ä EI
ſey ein Supranaturaliſt, und halte es für eine Ehre,
es zu ſeyn, ,,nämlich” fügt er hinzu, „wohl ver-
ſtanden! ein rationaler Supranaturaliſt, das heiſst:
ein ſolcher, der zwar der Vernunft giebt, was der
Vernunft, aber auch Gott, was Gott gebührt.” –
Eine ſonderbare Entgegenſtellung in dieſer neuen
Definition! Als wenn ein wahrhaft gebildeter Menſch,
der bey allen Angelegenheiten und in allen Verhält-
niſſen ſeines Lebens, beſonders aber in ſeinem Stre-
ben nach einer möglichſt vollkommenen Erkennt-
miſs Gottes, den Ä freyeſten Ge-
brauch von ſeinem Vernunftvermögen macht, da-
durch die Gottheit beeinträchtigen könnte! Iſt es ja
doch die Vernunft, einzig und allein die Vernunft,
welche den Menſchen fähig macht, Belehrungen
von Gott zu empfangen und ſich zum Glauben an den
zwahren Gott, ſo wie zur Anbetung deſſelben im Gei-
fte und in der Wahrheit, zu erheben! Iſt es ja doch
die Vernunft, einzig und allein die von Gott dem
Menſchen verliehene Vernunft, durch welche dieſer,
ſeine ſinnliche Natur der geiſtigen unterordnend, im
willigen, freudigen Gehorſam gegen Gottes Willen,
ſich zu immer gröſsrer Aehnlichkeit mit Ihm, dem
Urbilde aller Vollkommenheit, erheben kann! Und
dennoch ſollte der Menſch, wenn er durch einen un-
beſchränkten Vernunftgebrauch zur möglichſt rich-
tigen Erkenntniſs und zur Ä würdigen Ver-
ehrung. Gottes zu gelangen ſucht, eben dadurch der
Gottheit das, was ihr gebührt, entziehen? – Wer
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
ſolche Anſichten hat, der dürfte ſchwerlich im Stande
ſeyn, über das Verhältniſs der Vernunft zur Reli-
ion ein richtiges Urtheil zu fällen. Zwar giebt ſich -
Ä Vf, das Anſehen, als wenn er weit entfernt ſey,
die Vernunft herabwürdigen zu wollen; er citirt im
Anfange und am Ende ſeiner Vorleſung den Aus-
ſpruch des Apoſtel Paulus: Prüfet Alles und das Gute
behaltet! Er geſteht ſogar, daſs man ganz auf den
Namen eines Proteſtanten Verzicht gethan haben
müſste, wenn man beſtreiten wollte, „daſs der Ver-
nunft das Richteramt in den Sachen des Glaubens zu-
komme," nur, ſetzt er hinzu, „nicht das allerhöch-
ſte in letzter Inſtanz: denn es giebt, wie ſchon (?)
Leibniz ſagt, eine allerhöchſte Vernunft, nämlich
die Weisheit Gottes." (S. 2) Auch aus dieſer Dar-
ſtellung erhellet, daſs ſich der Vf, von dem Weſen
und der Tendenz des echten Rationalismus eine ganz
verkehrte Vorſtellung macht. Iſt je von einem chriſt-
lichen Rationaliften die Wahrheit in Zweifel ge-
zogen worden, daſs Gott die höchſte Vernunft, der
Urquell aller Weisheit, ſey? Aber folgt aus dieſer,
von Niemanden mehr als von den Rationaliſten an-
erkannten und verkündigten VVahrheit, daſs der
Menſch ſeine, in Vergleichung mit der göttlichen
Ä ſehr Ä Vernunft nicht völlig frey
ebrauchen ſolle, um bey Prüfung der GÄ und
es Inhalts eines religiöſen Glaubens Wahrheit und
Irrthum ſo ſehr, als es nur immer möglich iſt, zu
unterſcheiden? Wenn der Vf, eine ſolche durch
nichts zu beſchränkende Freyheit bezweifelt und be-
ſtreitet, wie kann er denn, aus Wielands trefflicher
Abhandlung über den Gebrauch der Vernunft in
Glaubensſachen, folgende Worte, als ſeine Meinung
beſtätigend, anführen: „Es bleibt ewig dabey: Nichts
in der Welt iſt /ö heilig, daſs es ſich dem Richter-
ſuhle der Vernunft entziehen, daſs es nicht unter-
ſucht und auf die Probe gebracht werden dürfte."
Und wie iſt es denn möglich, daſs er den ehrwür–
digen Antiftes Heſs, von welchem er verſichert,
„daſs deſſen Ä (?) in dieſer Sache gewiſs das-
jenige (!) vieler Anderer weit aufwiege, als zur Un-
Ä ſeiner Meinung,” alſo redend einführt:
„Man muſs wahrlich die Denkungsart unſers Herrn
ganz verkennen, wenn man der Vernunft das Recht
abſpricht, -Alles, was ſich für Offenbarungslehre
ausgiebt, zu prüfen und zu beurtheilen. Nicht nur
hat ſie dieſes Recht, ſondern ſie iſt dazu verpflichtet.
Die ganze Tendenz, der ganze Inhalt der Religions-
und Tugendlehre Jeſu nimmt den geſunden Verſtand
eben ſo ſehr als das ſittliche Gefühl in Anſpruch.“ –
Da ºde von dem Vf, angeführte und von ihm ſelbſt
- - - als
----- 476 / 702 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4.
als wahr und treffend bezeichnete Stellen ganz un-
umwunden dem Rationalismus das Wort reden, den
ein bekanntes Lehrbuch der Dogmatik dargeſtellt
und mit der gröſsten Conſequenz auf alle chriſtliche
Glaubenslehren angewandt hat: ſo kann es nicht an-
ders als äuſserſt befremdend ſeyn, daſs der Vf, mit
Hinweiſung auf jenes vortreffliche Lehrbuch, als der
entſchiedenſte und unverſöhnlichſte Gegner des Ra-
tionalismus auftritt. Je unerwarteter die darüber
gebene Erklärung und die ſich in ihr ausſprechende
Ä iſt, deſto begieriger wird man, den Grund
derſelben zu erfahren. Und da vernimmt man denn,
nach Anhörung eines breiten Geredes, worin von
Gerichts–Acten geſprochen wird, welche zwanzig
und mehre Male, und von Erklärungs–Acten der
Bibel, „die nicht, wie bey einem griechiſchen oder
römiſchen Klaſſiker, nur etwa vier oder fünf mal,
ſondern wohl zehn bis zwölf mal vorgenommen wer-
den ſollten“ (S. 4 – 6), – daſs die Rationaliſten
„, nach den heutigen Zeitbegriffen," in ihren Um-
terſuchungen des chriſtlichen Glaubens weiter gehn,
als Hr. v. Orelli ihnen geſtatten zu können glaubt,
und daſs ſie bloſs deſshalb ihm als einſeitig, leiden-
ſchaftlich und parteyiſch erſcheinen. Zur Begrün-
dung dieſes Ä bey deſſen Abfaffung Heſs und
Wieland ganz aus ſeinem Gedächtniſſe verſchwunden
zu ſeyn ſcheinen, will er einige Belege aus jener
Dogmatik beybringen, deren Vf, er übrigens, im
Widerſpruch mit ſeinem kurz vorher ausgeſproche-
nen Beſchuldigungen, das Zeugniſs giebt, „daſs un-
ter allen Rationaliſten unſerer Ä ihm am allerwe-
nigſten unredliche und böswillige (?) Abſichten zu
Schulden kommen möchten, ihm vielmehr das
Lob gebühre, daſs er befcheiden und ruhig, ohne
alle leidenſchaftliche Hitze, oder bittere Ausfälle ge-
gen die Andersdenkenden, ſeine Anſichten vortrage,
und, was beſonders Ehrenerwähnung verdiene, daſs
er auch die allerentgegengeſetzteften Anſichten un-
verdreht und unverſchlevert meiſtens Ä mit den ei-
Ä Worten ihrer Vff angeführt und keine ver-
chwiegen habe." – Um nicht die Schranken der
Zeit zu überſchreiten, Ä ſich der Vf, in ſei-
nem Angriff gegen jene Dogmatik auf zwey Punkte,
nämlich auf die dort vorgetragenen Urtheiſe über In-
/piration und über Wunder. Nach des Rec. Dafür-
halten wäre es an Einem Punkte genug geweſen:
denn eine Inſpiration, wie der Vf, ſie ſich Ä
hört ohne Zweifel unter die Kategorie der Wunder.
Doch, ohne es hiermit ſo ganz genau zu nehmen, iſt
nun die Frage, was denn der
Unerweislichkeit willen aufgegeben werden muſste,
f. zur Aufrechthal-
tung jener ältern Inſpirationstheorie, die um ihrer
hier etwa beygebracht habe? – In Wahrheit! nicht-
das allergeringſte; er hat ſich nur bemüht, zu zei-
gen, zu welchen armſeligen Comſequenzmachereyen
das Aufgeben jener Theorie möglicher Weiſe Anlaſs
eben könne. Am Ende dieſer Betrachtungen (S. 15. 16)
richt er über die verſchiedenen Anſichten der
TY
heologen von den Dogmen der chriftlichen Glau-
benslehre, z. B. eines Knapp, Ammon, Schott,
Schwarz, Plank, Niemeyer, Vater, und meynt, daſs,
», da die Anſichten von jenen Dogmen in den Köpfen
dieſer und anderer Gelehrten ganz verſchieden und
ungleich modificirt wären," es vielleicht bald eben ſo
viele Canones Biblicials Theologen geben möchte –
Von denjenigen Dogmen aber, in Anſehung deren
die Meinungen verſchieden ſind, nimmt er „einige
nicht Ä , ſondern bloſs kirchliche aus, die fi-
ſtere Orthodoxie oder polemiſche Syſtemſucht in die
Bibel hineintrug, über deren (?) Jchlechten Inhalt
man an die geſunde Vernunft oder an das moraliſche
Gefühl jedes an Kopf und Herz unverdorbenen Men-
ſchen appelliren dürfe, beſonders das empörende
Dogma von der Prädeſtination." Allein weiſs denn
der Vf. nicht, daſs auch dieſes ihn empörende Dogma,
als eine von Gott geoffenbarte Lehre, aus der Bibel
hergenommen und bewieſen iſt; und wie darf er ſich
etrauen, zu behaupten, daſs Auguſtin und Calvin,
alle Calviniſten ÄF alle Vertheifgj der Prädeſti-
nationslehre bis auf den heutigen Tag, Menſchen
ohne geſunde Vernunft oder ohne moraliſches Gefühl
geweſen ſind? Hätte Hr. v. O. in frühern Zeiten un-
ter Calviniſten ſich über das Dogma von der Präde-
ſtination auf ſolche Weiſe ausgeſprochen, wie er ſich
hier erlaubt, ſicher würde er dann eben ſo verketzert
worden ſeyn, als jetzt noch von anmaſsenden, halb-
elehrten Glaubensrichtern diejenigen verketzertwer-
en, die nicht alle und eben dieſelben Dogmen in
der Bibel fanden, die jene darin gefunden zu haben
Ille VIlt EIl. Was der Vf. (S. 17–34) theils über
Wünder und Mythen, welche letztere er irriger Weiſe
für einerley mit Fabeln hält, theils über das Ver-
hältniſs freyerer theologiſcher Anſichten zu dem blin-
den Glauben des Volks vorträgt, iſt, in ſofern es ge-
en den oben angedeuteten Theologen gerichtet ſeyn
oll, ſo durchaus unpaſſend, an ſich betrachtet aber
ſo unwichtig, auch ſchon ſo oft geſagt, und ſelbſt
in dem von ihm angegriffenen Lehrbüche der Dog-
matik, ſo wie in andern daſelbſt angeführten Schrif--
ten, ſo gründlich widerlegt worden, daſs es ganz
unnütz ſeyn würde, darüber etwas zu bemerken.
Hr. Dr. Bengel, der dieſe Vorleſung des Hn. v. O.
ins Publicum einführt, erklärt in dem von ihm er-
betenen Vorworte, daſs ſtreng – wiſſenſchaftliche
Unterſuchungen über das Verhältniſs des Rationalis-
mus zum Supernaturalismus, tiefer eindringende
Ausführungen über einzelne der wichtigſten hierher-
gehörigen Streitfragen, und umſtändlichere Selbſt-
verwahrungen gegen mögliche Miſsdeutung, hier
wohl kaum an ihrer Stelle geweſen ſeyn würden.
Wenn auf ſolche Weiſe, wie es ſcheint, in einer fei-
nen Wendung angedeutet werden ſollte, da dieſe
Vorleſung oder Rede den Forderungen einſichtsvol-
lerer und ſelbſtdenkender Leſer nicht Genüge leiſten
könne: ſo möchte man fragen, ob es nicht rathſa-
mer geweſen wäre, dieſelbe ungedruckt zu laſſen?
Was werden ſelbſt minder gebildete, aber verſtän-
dige und unbefangene Leſer von der Beurtheilungs-
Äft eines Mannes halten können, der, nachdem er
von dem Glauben an Inſpiration und Wunder Ä
- - - All
----- 477 / 702 -----
Num. 105.
MAY 826. - 6
aupt mit einem Eifer geſprochen hat als wenn von
E> 1" Ä dieſes Glaubens das Heil der ganzen
hriſtenheit abhinge, am Ende ſelbſt behauptet,
-/tlich, daſs eine poſitive Religion nicht an ſich und
är jeden einzelnen gebildeteren Menſchen, ſondern
nur für das Volk, oder den groſsen Haufen, zur Zeit
noch nöthig ſey; zweytens, daſs dieſelbe nach einer
nicht gar langen Zeit wohl überall entbehrlich wer-
len dürfte! Das erſte behauptet er Ä 34 ff.) mit fol-
genden VWorten: „Kann, – wahrlich, eine groſse,
wichtige Frage, die Alles entſcheidet! – kann eine
von Allem, wäs poſitiv heiſst, von allen Wundern,
VVeiſſagungen und andern der menſchlichen Ver-
nunft unerklärbaren Geſchichten und Lehren ganz
gereinigte, bloſs die wenigen Glaubenslehren der
natürlichen Religion von Gott, Vorſehung und Un-
ſterblichkeit, verbunden mit einer reinen Moral,
enthaltende Religion die Menſchen zur Tugend und
Sittlichkeit führen? Eine Frage, die mit Ja oder Nein
beantwortet werden kann, je nach dem ſie aufgefaſst
wird. Fragt man, ob dieſs an einzelnen Individuen
möglich ſey, – ob 10, oder 100, oder 1000 hin und
her zerſtreute, thut nichts zur Sache, – und zieht
darüber die Pſychologie zu Rathe: ſo beantwortet
uns dieſe die Fräge allerdings mit Ja. Sie zeigt uns in-
tellectuelle Anlagen und Kräfte in jedem einzelnen
Menſchen, die, beſonders bey eigener glücklicher
Organiſation, auch ohne unmittelbare göttliche Of-
jfenbarung, durch weiſe menſchliche Erziehung, eine
wohlthätige Ausbildung erhalten könnten. Aber
fragen wir, ob die Menſchheit in concreto mit
der wir Geiſtlichen es vorzüglich zu thun haben –
denn wir ſind nicht Privatlehrer, ſondern Volksleh-
rer –, d. h. ob ganze Völker und Gemeinden mit
ihren Ausartungen, Sittenverderbniſſen und morali-
ſchen Schwächen einer poſitiven Religionslehre ent-
behren könnten: ſo kann uns die P ychologie kei-
nen Aufſchluſs mehr geben. Nein, dieſe Frage kann
uns nur die Welt – und Menſchengeſchichte beant-
worten, und dieſe beantwortet dieſelbe mit einem
entſchiedenen Nein." – Ueber die zweyte Behaup–
tung erklärt er ſich alſo (S. 39): „Ich fürchte ſehr,
wir jetzt lebenden Lehrer des Chriſtenthums möchten
ſchon längſt Ä von dieſem irdiſchen Schau-
platze, und auch unſre Nachfolger, vielleicht bis in die
dritte oder vierte Stuffe (”) aus der ſtreitenden in die
triumphirende Kirche erhoben ſeyn, ehe die goldene
Zeit eintreten dürfte, wo die aufgeklärte, europäiſche
Chriſtenheit, trotz Allem, was durch verbeſſerte Schul-
anſtalten oder andere Aufklärungsmittel mittlerweile
Ä werden mag, in ihrer geiſtigen oder ſittlichen
ervollkommnung ſ
Menſchen darzuſtellen, vielmehr den Glauben an
das poſitive Chriſtenthum nur noch feſter zu begrün-
den ſuchen, indem ſie die immer erneuerten Zweifel,
welche durch unhaltbare Ä Glaubensgründe
veranlaſst werden, zu entkräften und zu beſeitigen,
zugleich aber die über jeden Angriff erhabene Vºr-
nunftmäſsige Wahrheit des Chriſtenthums ins hellſte
Licht zu ſetzen ſich bemühen? Wie konnte ein ver-
ſtändiger Mann in ſolche Widerſprüche ſich ver-
wickeln? Und wie mochte dieſer Ä nachdem
er vor feinen Zuhörern das Bekenntniſs ſeiner Ueber-
zeugung von der Entbehrlichkeit aller poſitiven,
und von der Zulänglichkeit der natürlichen oder Ver-
nunft–Religion zur Erreichung der höchſten Zwecke
der Menſchheit ausgeſprochen hatte, wenige Augen-
blicke nachher vor eben dieſen Zuhörern, im Bezie-
hung auf den Rationalismus ſagen, daſs Er ewig lie
dieſem Syſtem huldigen werde? Liegt nicht gleich-
falls ein offenbarer, und bey Vergleichung mit dem
kurz vorher Geſagten noch ſtärker hervortretender
Widerſpruch in der Behauptung (S. 39 ff), daſs der
am Allerpoſitivſten ſich feſthaltende (der Yf hat ver-
muthlich ſagen wollen: der ſich am allerfeſteſten an
das Poſitive haltende) Pietismus, Myſticismus und
Sectengeiſt, wenn der Rationalismus allgemeiner
werden ſollte, noch immer mehr überhand nehmen
würde? Das wäre ja, als wenn es an jedem Orte der
Erde deſto dunkler werden inüſste, je heller die
Sonne ihn beſchiene. So iſt es aber nicht; ſondern
wo Finſterniſs iſt, da iſt Mangel an Licht; wo aber
das Licht hell leuchtet, da kann nicht Finſterniſsſeyn.
Die Zugabe des Hn. Dr. Bengel zu der hier an-
gezeigten Vörleſung beſteht in einer Rede (aus einer
Sammlung von Vorträgen für Studirende von allen
Facultäten), die überſchrieben iſt: Der reine ſittlich-
religiöſe Vernunfglaube in ſeiner Hinneigung zum
Glauben an eine Öffjajg , wie die chriſtliche.
Dieſe in Hinſicht auf lichtvolle und würdige Darſtel-
lung ſehr empfehlungswerthe Rede wird ſelbſt ſol-
chen Leſern, die mit dem Vf, nicht gleiche Anſicht
haben, eine angenehme Geiſtesunterhaltung gewähren.
PR EDI GER WISSENSCHAFT E N.
LEIrz1G, in d. Hinrichs. Buchh.: Anleitung zu vor-
ſchriftmäſsiger Fertigung der Kirchenrechnun-
gen im Königreiche Sachſen, und zu deren Exa-
mination. Sej Bey agen. Von Dr. Johann
Karl Heinrich von Zobel, Superintendenten in
Borna. 1825. 150 S. 8. (12 Ggr.)
Um das Verdienſtliche vorliegender Arbeit ge-
ö weit gebracht./eyn wird, daſs recht würdigen zu können, muſs man aus eigner
ſie Ä Religion entbehren und einzig durch Erfahrung wiſſen, wie verworren und unbehülflich
MOraliſC
Tugend und Sittlichkeit.“ –
he Vorſtellungen geführt werden könne zur das Kirchenrechnungsweſen an gar vielen Orten ge-
Wie läſst es nun mit -funden wird. Die weit verbreitete Unſitte, die Ver-
Änſichten und Erwartungen (deren Grund waltung des Kirchenvermögens alljährlich wechſeln-
oder Ungrund hier nicht erörtert wer
« - en kann) ſich
vereinigen,
den Altarleuten zu überlaſſen, hat daran zwar die
Theologen d# der Vf, ſo eifrig gegen diejenigen nächſte und meiſte Schuld; aber auch die Herren Pre-
alle Poſitive Religion alsu
eclamirt, die, weit entfernt, mit ihm diger, unter deren Aufſicht die Rechnungen geführt u.
nnöthig für gebildetere gefertigt werden, ſind oft alles andere, nur nicht gute
Rech-
----- 478 / 702 -----
7 A. L. Z. Num. 105. MAY 1826. 8

Rechnungsſteller, und wiſſen ſich in alles andere
leichter zu finden, als in die geringfügig ſcheinenden
und doch unerlaſslichen Rechnungsformen. Deſs-
halb war das im J. 1810 erlaſſene Ä S. Gene-
rale, die Abnahme und Einrichtung der Kirchrech-
nungen betreffend und das damit verbundene Schema
unſtreitig eine wahre Wohlthat für den Bereich, dem
es galt: und ſo wie das geſammte Kirchenweſen wohl
nirgends beſſer geordnet iſt, als es durch die vielſei-
tig erwogene und alles berückſichtigende Königliche
Sächſiſche Geſetzgebung geſchehen; ſo ſchien auch
das Rechnungsweſen durch das angezogene Generale
aller Unordnung und Willkür entgegen zu ſeyn.
Gleichwohl hat die Erfahrung gezeigt, daſs ſelbſt
die anſcheinend ſehr genaue ÄÄ doch man-
chem Miſsverſtändniſſen und Unrege Ä
Raum gelaſſen hat, indem auch dann noch in Ma-
terie und Form vielfach gefehlt worden iſt. Dem zu
begegnen, und allen den ungehörigen Dingen abzu-
helfen, unternahm es der geſetz– und geſchäftskun-
dige Vf, vorliegender Schrift nicht nur die einzelnen
Kapitel des Rechnungsſchema durch fortwährende
Erläuterungen ins Licht zu ſetzen, und bey jeder
Einzelnheit das „was?, wie? und warum?" ins Klare
zu bringen, ſondern er hat auch, was unſtreitig der
ſchwierigere Theil der Arbeit war, – in einer vierfa-
chen Beylagetheils Schemata (Beylage 2, zu Kirchen-
Pfarr- und Schul-Inventariis, und Beylage 4 zu ei-
nem Kirchenkapitalienbuche), theils vollſtändige
Mittheilungen und reſp. Auszüge aller der Geſetze und
Auctoritäten gegeben, welche ſich auf das Kirchen-
gut und deſſen Verwaltung beziehen: Das letztere
Ächtet Rec. für das Verdienſtlichſte der Arbeit, in-
dem ein mühſames Zuſammenſuchen, und ein be-
dachtes Zuſammenſtellen der mannichfaltigen und
ſehr zerſtreuten Anordnungen dazu gehörte, um das
Büchlein in ſeiner jetzigen Geſtaltung ins Publicum
zu bringen. Ein ſehr vollſtändiges und ſehr brauch-
bares Regiſter ſchlieſst das Ganze, welches Rec. al-
len, die mit dem Kirchrechnungsweſen in irgend
einer Beziehung ſtehen, namentlich allen Predigern,
in und auſser Sachſen, mit voller Ueberzeugung em-
pfehlen darf,
PÄDAGOGIK.
Quentinnung und Leipzig, b. Baſſe: Geſammelte
Schriften und Reden über Unterricht und Bil-
dung, beſonders der weiblichen Jugend, von
Dr. Joh. Chriſtian Aug. Heyſe, Schuldirector
zu Magdeburg. 1826. 275 S. 8. (1 Rthlr, 4Ggr)
Der Vf, dieſer Schulreden und Aufſätze theilt
uns darin den Schatz ſeiner pädagogiſchen Erfahrun-
das Glück der Beſtimmun
gen und darin ſehr viel Belehrendes und Gründliches
mit. Wir müſſen ihm dieſs danken, da auf dem
Felde der Erziehungs- und Unterrichtswiſſenſchaf-
ten fortwährend zu lernen iſt. Die Sammlung ent-
hält: 1) eine Rede über die Frage: Wie und wodurch
wird die bürgerliche Jugend in öffentlichen An/ial-
ten ihrer Beſtimmung gemäſs gebildet? Erörtert die
Verſchiedenheit der Erziehung zum Bürger und Ge-
lehrten gründlich. 2) Ein Wort über Nähſchulen, und
ein Laſter, welches darin häufig verbreitet ſeyn ſoll.
Wir geſtehen aufrichtig, von dem, was hier be-
hauptet wird, noch keine Ahnung gehabt zu haben.
3) Wie kann eine groſse Anzahl von Schülern und
Schülerinnen im deutſchen Rechtſchreiben ſehr leicht
und gründlich geübt und befeſtigt werden? Unge-
achtet der Verſicherung des Vfs; daſs er die Zweck-
mäſsigkeit der hier empfohlnen Methode durch lange
Ä5 erprobt habe, können wir uns doch
von der Ueberzeugung nicht trennen, daſs dieſelbe
allzu künſtlich und zuſammengeſetzt ſey. 4) Schi-
derung eines Schulgebäudes einer für/lichen Reſ-
denz. Wirklich zum Erſchrecken. 5) Ueber die we-
/entlichſten Werbeſſerungen der öffentlichen Erzie-
hung in unſerm Zeitalter. Sehr wahr und umfaſſend.
6) Anrede an die Schülerinnen bey, Eröffnung der
Töchter/chule in Nordhauſen 1801. Andringend und
herzlich. 7. 8) Nachricht von den Schulanſtalten für
die weibl. Jugend in Nordhauſen. – Hier wird uns
erzählt, wie durch des Vfs. Thätigkeit, und durch
die kräftige Mitwirkung der ſtädtiſchen Behörden,
mehrere blühende Töchterſchulen entſtanden; wo-
bey wir uns nur eine Bemerkung erlauben. In den
mitgetheilten Lehrplane finden j für das Winter-
halbjahr unter 36 wöchentlichen Unterrichtsſtunden
zwölf Tanzſtunden und zwey Religionsſtunden. Mit
dieſs nicht ein gar zu arges Miſsverhältniſs? Sollte
eine ſolche Anordnung nicht die Anklage rechtferti-
en, daſs man in unſerer Zeit mehr auf die äuſsere
ildung als auf die innere ſieht? Sollte darin nicht
der in Nr. 9 gründlich abgefertigte Bernhard der
Funfziger neuen Grund zu ſeinen j fe-
hen? Daſs der Vfdas hohe und ſchöné Ziel weibl-
Erziehung vollkommen kenne, zeigen die zwey Re-
den in 10 und 11, welche die „Ä Würde unc
für das häusliche Leben
wahr und anziehend ſchildern. Die Schreibart die-
ſer Aufſätze iſt, wie man von dem Herausgeber einer
mit Recht viel gebrauchten deutſchen Sprachlehre
wohl erwarten darf, rein und flieſsend. Nur ſelten
ſind wir beym Leſen angeſtoſsen, wie z. B. S... »ºis
er endlich das ſich vorgeſteckte Ziel erreicht." Zu-
weilen könnte der Ton der Rede etwas mehr Le-
bendigkeit haben,
-
----- 479 / 702 -----
9 – I06 –
10
ALLG E ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 1826.
KIRCH EN GESCHICHT E.
RorwEIL, b. Herder: Politiſche Geſchichte der im
J. 1478 zu Florenz gehaltenen groſsen Kirchen –
Synode und des Zwiſtes zwiſchen dieſer Repu-
blik mit dem römiſchen Papſt Sixt IY. Mit ei-
nem Anhang von hiſtoriſchen Erläuterungen und
einigen Documenten, von K. Yalchner. 1825.
165 S. 8. (9 gGr.)
Im J. 1770 erſchien, ohne Druckort, mit lateini-
ſchem und franzöſiſchem Titel auf 80 S. in 8.: „Sy-
modus Florentin a contra Siart um IY.
vorem Laur. de Medicis et Domus ejus in occaſione
conjurationis de Pazzis.” Voran ſteht die (italie-
niſch-lateiniſche) Bemerkung: Lucidatur preſens
opus, licet parvum attamen pretioſum, cuius utilitate
mundus privatus fuiſſet, ſquidem vir ae/imabilis,
qui virtutem diligit, nobis media non procura/Yet, ty-
pis mandare. ÖÄfjzöſiſche Ueberſetzung ſteht
zur Seite, mit erläuternden Noten. Baronius und
Andere bis auf Man/ herab ſchweigen klüglich von
dieſer Synode und von dem freymüihigen Schreiben
der Regierung an den heiligen Vater; Baronius giebt
auch in dieſer Sache, nach ſeiner Weiſe, nur was
mit dem Kirchenſyſtem im Einklang war. So wenig
leichgültig iſt es, von welcher Geſellſchaft der Ge-
chichtslehrer abhängt. Macchiavelli, der zur Zeit
der Verſchwörung zehnjährig geweſen, bezeugt im
8ten Buch ſeiner Geſchichte von Florenz, daſs man
trotz des Interdicts die Prieſter genöthigt habe,
Hochamt zu halten und – Fecero un concilio in
Firenze di tutti i Prelati Toscani che all'
imperio loro ubidivano; nel quale appellarono
déll' ingiuri e del Pontifice a l futuro Con–
cilio. Pignotti, der neueſte Geſchichtsſchreiber
von Toskana, erhielt von dem vielgelehrten Biblio-
thekar IIorelli zu Venedig 1802 Nachricht, daſs der-
ſelbe 1771 einen Abdruck dieſer Concilienakte in kl.
Folio in der Bibliothek des Grafen Trifo Urachiers,
Conſultor der Republik Venedig, auf zehn Blättern
geſehen hatte, der wahrſcheinlich gleichzeitig ge-
Äruckt war. Fabroni im Leben Lorenzos von Medi-
cis gab den Text dieſer alten Ausgabe: Pignotti in
Storia della Toscana T. 6. p. 207 ct Documento II.
hat ſich überzeugt, daſs das Original, von der Hand
des Biſchofs Gentile da Urbia geſchrieben, im alten
Archiv zu Florenz iſt; das Schreiben der Regierung
an den Papſt iſt im Archiv delle Riformazioni, zu
Florenz und wurde von Millin im Magazin Encyclop.
April 1814 zuerſt bekannt gemacht. Hr. Walchner
- A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
macht ſich das Verdienſt, dieſe merkwürdigen Selten-
heiten deutſch im Texte S.42 – 76, alsdann S. 77–81,
lateiniſch aber in dem Anhang (S. 121 – 165) be–
kannter zu machen und zugleich die geſchichtlichen
Verhältniſſe, wodurch ſie entſtanden, hinreichend
aufzuklären. -
Sixtus IV. war zu Albignola, einem Dorfe bey
Savona, arm geboren, von Ä Mutter, als Witt-
we, unter die Franciskaner gegeben, dort Ordens-
general, dann Kardinal und endlich 1471 Papſt ge-
worden. Ein ſonſt im römiſchen Intereſſe denken-
der Geſchichtſchreiber giebt beſonders von ſeinem
Nepotismus, welcher die hier entdeckten Unthaten
zu Florenz hauptſächlich bewirkt hat, folgende faſt
gleichzeitige Nachricht: Liberaliſſimus omnium Pon-
tifex negabat nunquam. Quia pluribus eadem im-
portune rogantibus/aepe concedebat. Ea de cauſa
libellis ſignandis Joannem Montemirabilem (Montm-
rail) virum Gallicum, exercitatum ac./everum prae-
„fecit, qui non rite conce/Ya interpolare et reträctare
po//èt. Suorum in prim is a man ti/ſimus ao
in dulgen ti/ſimus fuit, quorum cäu/a ple-
Ä praeter fasjusque et age bat et con–
ce de bat. Petrum jusdem ordinis ac patriae,
quem a puero una cum Hieronymo.fratre ſibi educa–
verat, ad Cardinalatum usque provexit, virum
ali oqui nat um per du n da e pecunia e. Nam
biennio , quotantum po/ea vixit, CC aureorum mil-
lia in luxu victitando/ölum abſümſit, LX millia ae-
ris alieni, argenteorumque item CCC pondo dimi-
ſit. Dece //it_t a bidus voluptate an norum
XXYIII. opiſcibus maxime deſideratus, quorum
officinas novis./emper lucris et opibus replebat. Hie-
ronymus vero frater Forolivii Forocorneliique prin-
ceps.factus, po/ eum rem omnem Eccleſiae ad–
mini/travit, vir, ingenio felici, ac voluptatibus
praeter unicam venationem minime deditus. Xyſius
itaque po/t, hos, fratrum /örorumquefilios extulit,
Ä non alter propinquus.foecundior fuit, interquos
Julianum S. P. advincula Cardinalem, ejusque #
trem Joannem urbis praefectum Soraeque et Senno-
galliae principem fecit. Dein Chriſtophorum et Do–
minicum de Ruwere fratres, patria Taurinen/es ex
ſucceſſione in patrum collegium cooptavit. Ab his
enim et olim nomen familiae /ium/erät, et plura vitae
commoda. – So Raph. Yolatera nus Com-
mentar. urban. lib. Y. Fol. 57 (ed. Aſcenſi de 1526)
Peter und Hieronymus Riario wurden für des
Papſtes Söhne gehalten. Che fucredulo eſſer eglino
piuttoſo fig liuoli che nepote ſuoi. Murator. An-
" d'Italia Tom. 23. ieronymo erheirathete
- Im-
----- 480 / 702 -----
11
12
ALLGEMEINE LITERATUR – ZEITUNG
Imola, hielt ſich aber im Beſitz dieſer Acquiſition
nicht ſicher, fo lange zu Florenz die Mediceer das
Uebergewicht in der Republik hatten. Ohne den
Tod der beiden Brüder, Juliano und Lorenzo, war
die dortige Verfaſſung nicht umzuſtoſsen. Da man
durch andere Plane nicht beide Brüder zugleich
wegſchaffen zu können vorausſah, Ä ein ſo
eben Cardinal gewordener, ſiebzehnjähriger Neffe
des Hieronymo, einem Hochamt zu Florenz beyzu-
wohnen und zugleich die Mediceer zu beſuchen.
Dieſe beide kamen daher auch in die Kirche. Und
ſo, da ſie bey der Wandlung niederknieeten, waren in
Verbindung mit der mächtigen, gegen ſie eiferſüch-
tigen Familie der Pazzi, Meuchelmörder beſtellt, von
denen Julian, während der Prieſter mit den Wor-
ten: non ſum dignus, den geweihten Kelch erhob,
plötzlich erdolcht, doch aber der beherztere Lo-
renzo nur am Halſe verwundet und noch gerettet
wurde. Zu gleicher Zeit war der Erzbiſchof, Sal-
viati von Piſa, mit zum Theil prieſterlichen Helfers-
helfern, auf die Signorie geſchlichen, um die dort
mit einander ſpeiſenden Häupter der Stadt zu ermor-
den. Aber ſonderbar! Seine Begleiter, in die Canz-
leyſtube eingedrungen, lieſsen das Schloſs ſo vorfal-
len, daſs ſie von innen nicht mehr öffnen konnten.
Der Erzbiſchof, durch den Verzug geängſtigt, ver-
rieth ſich ſelbſt, und da indeſs allgemeiner Lärm auch
von der Kirche her entſtanden war, eilte das den
Mediceern geneigtere Volk, den Erzbiſchof und ſeine
Prieſter zum Fenſter hinauszuftürzen und aufzu-
hängen.
Dafs Sixtus IV., bey welchem Hieronymo ohne-
hin alles galt, zu der Unternehmung im Ganzen (nur
mit dem Wunſch, daſs ſie ohne Blutvergieſsen äus-
führbar ſeyn möchte) eingewilligt und ſeine Abſolu-
tion Ä hatte, bekannte der noch rechtlichſte
unter den Verſchwornen, des Papſtes General, Bap-
tiſt von Monteſeno, mit vieler Umſtändlichkeit, wie
hier von der Synode aus den Proceſsakten wört–
lich angegeben iſt. Ein noch entſcheidenderer Be-
weis iſt, daſs 2000 Mann päpſtlicher Truppen in
die Nähe, und viele von ihnen an dem beſtimmten
Tage ſchon in die Stadt Florenz gebracht waren. –
Anfangs freute ſich der Papſt, daſs der Erzbiſchof
Salviati todt war. Entdeckung des Zuſammen-
hangs war dann nicht ſo leicht zu fürchten. Allein
ſeit Monteſeno gefangen war, trat Sixtus IV. in die
Pontificatsſtellung und excommunicirte den nur ver–
wundeten Lorenzo, als einen „Iniquitatis filius et
perditionis alumnus et nonnullosalios cives Florenti-
nos, ejusin hac parte complices et fautores," wegen
des aufgehenkten Erzbiſchofs und ſeiner Prieſter, und
weil auch der junge Cardinal noch zurückbehalten
wurde. – Der Toskaniſche Klerus und die Gutachten
der angeſehenſten Canoniſten (wie Franz Aretin) hiel–
ten die ohne Unterſuchung ausgeſprochene Excommu-
nication für ungültig. Der heilige Vater legte darauf
den ganzen Staat von Florenz ins Interdict. Dieſs
Etrºm aber bewirkte eben die (ſo lange in Schatten
geſtellte) Florentiniſche Diöceſanſynode, deren Be-
ſchlüſſe, in der Kathedralkirche den 20ſten Jul. 1478
abgefaſst, ſo wie ſie nun endlich in die allgemeine
Oeffentlichkeit kommen, die pontificaliſche Hand-
lungsweiſe Punkt für Punkt Ä und dieſe
hiſtoriſche Ä des Hn. W. äuſserſt merkwür-
dig machen. Man ſieht allerdings wohl, daſs die Sy-
node ganz vom Geiſte Lorenzos beſeelt war. Aber
die wahre Lage der Sache brachte es ſo mit. Die von
ihr offen dargelegten Gründe ſind in dem, was Ba-
ronius für die päpſtliche Seite ſo gut wie möglich
beygebracht hat, nicht gehoben. Und hätte Lorenzo
nicht damals die Florentiner mit Recht für ſich gehabt,
wie bald würde ſich dieſes, wenigſtens bey der Prie- >
ſterſchaft, ſichtbar gemacht haben, da Florenz im
Kriege unglücklich war und alſo, wer gegen Lorenzo
ewirkt hätte, auf die päpſtlichen und neapolitani-
Ä Truppen hoffen konnte.
Zugleich nämlich dauerten die Angriffe der
äpſtlichen und neapolitaniſchen Truppen gegen
lörenz fort. Damit dieſe Republik weder von #
land noch von Venedig die nöthige Hülfe erhalten
könnte, wurden gegen Mayland die Schweizer ihres
Eides entbunden, gegen Venedig aber der König von
Ungern verleitet, Ä Türken einen Einfall mit
15,Ö00 Reitern in Friaul möglich zu machen. Die
Florentiner kamen deſswegen in groſse Gefahr. -
Aber unerwartet drang der Türke weiter, als
ſeine geheimen Freunde (man weiſs aus der Gº
ſchichte des unglücklichen Dſchom, wie ſehr bald
nachher auch f Alexander VI. bezahlter Freund
Bajazets wurde) für ſich ſelbſt wünſchen durf-
ten. Der ſiegreiche Eroberer Conſtantinopels und
Griechenlands, Mohammed II., erſtürmte plötz-
lich den Schlüſſel des italieniſchen Süden, Otranto»
faſste durch eine ſtarke Beſatzung feſten Poſten, und
lieſs nun Neapel und Rom ſelbſt das äuſserſte fürch-
ten. Jetzt ging, von Ludwig XI. in Frankreich ge-
ſchützt, Ä vermittelſt ſeiner Florentiner Goldgul-
den und Wechſel überall willkommen, der hochfin-
nige Lorenzo von Medicis unmittelbar ſelbſt, nach
Neapel, und Ä Ferdinand, daſs ein Schutz-
bündniſs zwiſchen Neapel und Florenz gegen den
Papſt und Venedig nöthiger ſey Endlich nahm denn
auch Sixtus IV. i2 Florentiniſche Geſandte an. So
hoch aber ſtand damals noch die Meinungsgewalt der
Hierarchie, auch wenn ſie des Unrechts viel gethan
und verurſacht hatte, über allen Layen, daſs dieſe
Geſandten des gemiſshandelten Florenz dennoch ſich
allein als die Frevler Ä vor dem Stuhle des
Papſtes niederwerfen und mit Ruthenſchlägen abſol-
«viren laſſen muſsten. „Ibi Pontifex, pro foribus tº“
pli procumbentes ad genua, viritim de Ä
ga con verber atosterga, expiaºit Ä
Fanus Comment. urb. C. V. Welche Entſündigung
– Sixtus IV. berief ſich ſelbſt, in einer Replik an
König Ludwig XI, in dieſer Sache auf die kanoniſchen
(noch immer nicht zurückgenommenen) Maximen:
ja ji injºfa PafoFis./ententia – inº"
eſ, und Huius (Papae) culpas ſtic redarguerºPºº-
Juni mortalium nullus, Ouia Cunctos ip/ejudicº-
rus,
----- 481 / 702 -----
13 Num. 106.
MAY 1826. 14
rus, a nemine eſt iu dic and us, niſ inveniatura
file devius. So weit nämlich ſicherte ſchon Gratian's
willkürliche Collection kanoniſch geachteter Senten-
zen (im Decretum I. Diſt. XL. 6) die römiſche Irre-
fragabilität. Kaum 30 Jahre Ä aber, nachdem
man von ſolchen Grundſätzen die Anwendungen im-
mer auffallender zu machen gewagt hatte, begann
die Periode, welche laut beweiſt, daſs die Layen nun
nicht mehr zu bedauern ſind, wenn ſie ſich einer blo-
ſsen Meinungsmacht unterworfen achten, welche
ſich nur ſo lange immer mehr erlauben kann und
konnte, als man ihr die Befugniſs, ſich und andern
in Gottes Namen alles verzeihen zu können, zutrauen
mag. Hochgeprieſen und unvergeſslich lebt dagegen
der Name Lörènzo von Medicis, weil unabänderlich
und unausbleiblich die Wiederherſteller und Be-
ſchützer der Wiſſenſchaften und edler Künſte als nö–
thig und als preiswürdig anerkannt ſeyn werden.
Kein Wunder aber iſt's, wenn man dieſe Verhältniſſe
im Auge behält, wie in Florenz ein Savanarola u. a.
entſtehen konnten, und wie überhaupt in jener Nähe
von Rom dennoch hellere Einſichten fortdauern,
welche, ſo bald nur eine von den Regenten legiti-
mirte Gelegenheit (wie bey der Synode von Piſtoja)
geöffnet wird, die Freyheiten der katholiſchen übri-
gen Nationalkirchen gegen Willkürlichkeit der rö–
miſchen, und zu, j die Rechte der Staatsobrig-
keiten kräftig ausſprechen, um die Hoffnung auf Be-
freyung von Meinungszwang und vom Miſsbrauch
der Kirchenreligion für Eigennützigkeit, Fanatismus
und Nepotismus lebendig zu erhalten.
BIBLISCHE LITERATUR.
Lerzig, b. Hartmann: De regno Chriſti. Diſſer-
tatio prima, quam in Acad. Lipſ. ampliff. philoſ.
ordinis auct. d. XXV m. Febr. a. MIDCCCXXVI
ublice defendet auctor. Ferdinandus Florenz
Fleck, Dresdanus, philoſ. Doct. AA. LL. M.
1826. 96 S. 8. (12 géj
Vorliegende Habilitationsſchrift verdient vor andern
rühmliche Erwähnung, da der beſcheidene Vf, in
derſelben nicht nur die Früchte gründlicher Kennt–
niſſe und ausgebreiteter Beleſenheit, ſondern auch
beyfallwürdige Reſultate ſelbſtſtändiger, beſonders
exegetiſcher Forſchung niedergelegt hat. Zwar lie–
fert der Vf, deſſen Arbeit (nach S. 21) längere Zeit
durch eine anhaltende ſchwere Krankheit unterbro-
chen wurde, hier eigentlich nur eine Vorarbeit zu
der vollſtändigen Abhandlung des von ihm gewählten
wichtigen Gegenſtandes, doch iſt auch dieſe ſchon
Äne dankenswerthe Gabe und erregt den Wunſch,
das Ganze bald vollendet zu ſehn.
n der Einleitung giebt der Vf, zunächſt eine hi-
ſtoriſche Ueberſicht Fön der ſeit den ZjÜj-
chriſtenthums Statt gefundenen verſchiedenen Auf-
faffung des Begriffs Gottes- oder Himmelreich,
Yvelche letztere Form, wiewohl ſynonym mit der er-
ſtern, nur bey Matthäus gefunden wird, und ver-
breitet ſich dann ausführlicher über den von ihm be-
folgten Plan. Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs die
ſo verſchiedene Auffaſſungsweiſe jenes Begriffs vor-
nehmlich ihren Grund habe in dem Mangel an Be-
ſtimmtheit und genauer Uebereinſtimmung der von
den Apoſteln aufbehaltenen Aeuſserungen über den-
ſelben, durch welche keine wiſſenſchaftliche, ſon-
dern nur populäre Belehrung der Zeitgenoſſen beab-
ſichtigt wurde.
m nun den Begriff des Gottesreichs, wie er
von Jeſu ſelbſt dargeſfeſt iſt, aufs neue gründlich zu
erörtern, ſucht der Vf. denſelben zunächſt aus den
drey erſten Evangelien, vorzüglich aus dem Evange-
lium des Matthäus, als dem reichhaltigſten, nach
grammatiſch – hiſtoriſcher Erklärungsweiſe zu ent-
wickeln. Er redet daher im erſten Abſchnitt
über den Urſprung und die weitere Ausbildung der
bey den jüdiſchen Zeitgenoſſen Jeſu“ verbreiteten
Vörſtellung vom Meſſias und von deſſen Reiche, de-
ren Entſtehung er mit Recht auch pſychologiſch
nachzuweiſen ſich bemüht; ohne ſich indeſs auf eine
enaue Vergleichung der bekannten Stellen des He-
odus, Ovid, Virgil über das goldene Zeitalter mit
ähnlichen Aeuſserungen bey den Propheten und bey
neuern ungebildeten Völkern einzulaſſen, welche
zu einer eigenen nicht unintereſſanten Abhandlung
Stoff darbieten würde. Beyläufig erklärt ſich der
Vf. S.45 f. über die Authentie und den Inhalt der er-
ſten Kapitel des Evangeliums Lucä und ſucht zu zei-
en, daſs ſie allerdings von Lukas herrühren, und
aſs der Erzählung wahre Thatſachen zum Grunde
liegen, welche durch Tradition ausgeſchmückt und
erweitert ſeyen. Sehr paffend wird ſodann der In-
halt jener Erzählungen benutzt, um daraus die zu
Jeſu Zeit vorhandenen meſſianiſchen Vorſtellungen
und Erwartungen zu entwickeln und bey abwei-
chenden Erklärungen einzelner Stellen überall das
Einfachere und Richtigere hervorgehoben. Als das
Weſentliche und allen Gemeinſchaftliche in den
meſſianiſchen Vorſtellungen jener Zeit wird folgendes
angegeben: Befreyung von den läſtigen Bedrückun-
en der Feinde und Befeſtigung irdiſcher Glückſelig-
eit des jüdiſchen Volks. Ä wenige beſſer unter-
richtete erwarteten vom Meſſias Beförderung des
geiſtigen und fittlichen VWohls der Nation und be-
trachteten dieſe keinesweges als das wichtigſte Ge-
ſchäft ſeines Berufs. Daſs der Vf, zur Gewinnung
- dieſes Reſultats von den talmudiſchen und rabbini-
ſchen Schriften keinen Gebrauch gemacht hat, ſucht
er beſonders durch die Bemerkung zu rechtfertigen,
daſs es ſo höchſt ſchwierig ſey, das frühere oder ſpä-
tere Alter der einzelnen rabbiniſchen Erklärungen
über den Meſſias zu unterſcheiden, ein Umſtand, der
Ä den übrigens für die ältere Geſchichte der chriſt-
ichen Dogmen ſo ſchätzenswerthen und mit gro–
ſsem Fleiſse zuſammengetragenen Werken eines
Lightfoot, , Schötgen, Eiſenmenger, Corrodi gar
ſehr vernachläſſigt iſt, ſo daſs man hier Meinungen
von jüdiſchen Lehrern ganz verſchiedener Schulen,
aus dem dritten und funfzehnten Jahrhundert "Ä
tiſc
----- 482 / 702 -----
15
16
A L. Z. Num. 106. MAY 1826.
tiſch zuſammengeſtellt findet, ohne alle Unterſu-
chung über den Urſprung, das Alter und die Glaub-
würdigkeit der Schriften, aus welchen jene entlehnt
ſind. Doch hat der Vf, mit Recht zur Erläuterung
einzelner Stellen der Evangelien auch auf den rabbi-
miſchen Sprachgebrauch Rückſicht genommen, ins-
beſondere im zueyten Abſchnitte, welcher zeigen ſoll,
wie Jeſus ſelbſt über das von ihm zu errichtende
leich gedacht habe. Hier werden zuerſt die bey den
Juden von dem meſſianiſchen Reich üblichen und den
neuteſtamentlichen entſprechenden Formeln erläu-
tert und hierauf wird unterſucht, welche Vorſtellung
Johannes der Täufer von dem meſſianiſchen Reiche
ehabt habe. VWas der Vf. hier über das von dem
Evangeliſten verſchiedenartig angedeutete Verhält–
miſs des Täufers zu Jeſu beybringt, möchte zwar
nicht alle Zweifel beſeitigen, doch leicht am meiſten
befriedigend gefunden werden. Er nimmt nämlich
an, daſs Johannes der Täufer, als Verwandter Jeſu,
ſchon früher mit demſelben in näherer Verbindung
ſtand, wie denn auch beide über die uéravou« ganz
übereinſtimmend dachten, daſs er erſt bey der Täufe
Jeſu von deſſen meſſianiſcher Beſtimmung Ä
überzeugt, dieſe Ueberzeugung aber einmal währen
ſeiner Gefangenſchaft ihm zweifelhaft geworden ſey.
Daſs der Evangeliſt Johannes dieſes Umſtandes nicht
gedenkt, erklärt der Vf, ſinnreich aus dem frühern
Verhältniſſe deſſelben zu dem Täufer, da er als vor-
maliger Schüler des Täufers aus Achtung gegen den
eliebten Lehrer deſſen Schwächen habe unberührt
Ä wollen. Das Urtheil über des Täufers Vorſtel–
lung vom Meſſiasreiche führt der Vf. auf folgendes
zurück: »Itaque non unice regnum./pirituale, quod
ictatis virtutisque /tudio ab/ölvitur, /ed externo
/plendore, /ed publica rerum multarum converſione
inſtituendum Joannes cupidius ea/pectaviſſe videtur.
Tale regnum ut quam primum condat, /trenue ad–
hortatur Chri/tuni; non /ine alacri, /pe obtinendae
liberationis e cuſtodia, recuperataque libertate novis
viribus adiuvandae rei Meſſiande" (S. 82). Rec.
möchte in Beziehung auf die in den drey erſten
Evangelien dem Täufer beygelegten früheren Aeuſse-
rungen jenes Urtheil dahin modificiren, daſs derſelbe
anfängs vornehmlich den Beruf des Meſſias als einen
moraliſchen betrachtet habe, und ſpäterhin erſt wäh-
rend ſeiner Gefangenſchaft zu dem VWunſche, den
Meſſias auch als politiſchen Befreyer auftreten zu
ſehn, veranlaſst ſey. Dieſs möchte ſich auch durch
Vergleichung der Aeuſserungen des Täufers mit
eſſeniſchen Vorſtellungen beſtätigen laſſen, welche
der Vf. allerdings hätte mehr berückſichtigen mögen,
als er mit ſeinem Plane für vereinbar hielt, Wenn
der Vf. (S. die neuern Erklärer tadelt, welche die
bekannte Stelle Matth.11, 11 und Luk. 7, 28 ö öéu-
xgötsgo; Evti Paoui Tüv oëgaróv usiov «üroi éora»
nicht mit Chryſoſtomus auf Jeſum ſelbſt beziehn,
nämlich in dem Sinne: ich, den ihr an Anſehnuj
Jahren für den Geringern haltet, bin dennoch der
Gröſsere im Himmelreich; ſo ſcheint er weder je
Stellung der einzelnen Wörter, noch den Sprach-
gebrauch für ſich zu haben, welche vielmehr dieſe
Ärung begünſtigen der Täufer ſteht dem ge-
ringſten wirklichen Theilnehmer an dem meſſaj–
ſchen Reiche nach, inwiefern er noch nicht ſich die-
ſem angeſchloſſen hat. Die eigentliche Löſung der
für den zweyten Abſchnitt beſtimmten Aufgabe bleibt
nach den hier gelieferten vorbereitenden Unterſu-
chungen der Fortſetzung des Ganzen vorbehalten,
welcher Rec. mit Vergnügen entgegenſieht. – Was
den lateiniſchen Ausdruck des Vfs. betrifft, ſo zeich-
met ſich derſelbe im Ganzen ſehr vortheilhaft aus und
nur ſelten ſtöſst man auf einzelne unclaſſiſch ge-
brauchte Wörter, wie efförmare, citare, rite.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Panis, b. Marchands de Nouveautés: Parisport de
Mer par l'Auteur de la revue politique de l'Eu-
rope en 1825. 1826. Janvier. 83 S. 8.
Der Vf, dieſer kleinen Abhandlung iſt d'Herbigny.
Schon hatte vor ihm ſich über dieſen Gegenſtand Ró–
det ausgeſprochen. Jetzt iſt das Bette des Hafens be-
reits abgeſtochen. Geld zum Kanalbau wird ſich ſin-
den, aber eine Schwierigkeit iſt noch übrig. Das
Geld kann nur kraft eines Geſetzes verwendet wer-
den und in den Kammern herrſcht das Vorurtheil,
daſs man Paris nicht noch mehr bereichern und be-
günſtigen müſſe; allein je reicher dieſe Hauptſtadt
wird, deſto mehr bezieht ſie von den Producten der
Provinzen, welche ſie bezahlt. Bisher fehlt Frank-
reich National – und Unternehmungsgeiſt, welchen
die groſsen Landherren in England ſo ſehr beſitzen.
Der neue Seehafen im Innern iſt nicht den alten See-
häfen, wohl aber Amſterdam und Antwerpen oder
ar Hamburg und Bremen gefährlich, da Süddeutſch-
j und die Schweiz ſich vielleicht wohlfeiler aus
Paris als ſonſt ihre Colonialwaaren verſchaffen kön-
nen. – - Für die Seehäfen Frankreichs iſt nach un-
ſerer Anſicht der neue Seehafen eher vortheilhaft als
efährlich, weil manches nutzloſe Capital der Haupt-
tadt ſich wahrſcheinlich dem Seehandel widmen
dürfte und nur Havre dürfte dabey höchſtens in ſo
weit verlieren können, daſs es weniger Waaren de–
bitirte, dagegen wird ſicher die Rhederey ſteigen., –
Von groſser Wichtigkeit in der Zukunft iſt, daſs
künftig der Handel des Innern und Aeuſsern in Nord–
frankreich beredtere Redner als bisher beym dorti-
gen Miniſterium unter den Pariſern finden dürfte.
----- 483 / 702 -----
17 - I07 --- 18
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
May 1826.
RECHTSGE LAHR THE IT.
Müncnex, mit Hübſchmann. Schriften: Entwurf
- der Proceſs – Ordnung in bürgerlichen Rechts-
Streitigkeiten. 1825. XXXII u. 400 S. gr. 8.
Bereits in der Stände – Verſammlung des Königr.
Baierns im J. 1819 wurde das Bedürfniſs einer
neuen Proceſsordnung ausgeſprochen, am 25. März
1823 von dem Könige eine Commiſſion ernannt,
und ſchon in Herbſt 1825 war der Entwurf dieſer
neuen Proceſs-Ordnung vollendet. Sorgſam iſt da-
bey das Beſtehende berückſichtigt; das Beſte aus
den bekannteſten auswärtigen Geſetzgebungen be-
nutzt, und ſehr verſtändig die ÄÄ ZUl
Rathe gezogen worden, als blendende heorien,
welche oft in den ernſthafteſten Sachen , leich
den Moden, wechſeln. Ungeachtet dieſer vorſichti-
en Ausarbeitung hat man dennoch dieſen Geſetzes-
twurf erſt den gröſsern Publicum übergeben:
um zuvor die Urtheile der Sachkenner des In- und
Auslandes zu vernehmen, ehe der Entwurf zum
Geſetz erhoben wird.
Nach dieſem Entwurfe iſt das gewöhnliche Ver-
fahren im ordentlichen Proceſſe folgendes:
1) Die Klage wird ſchriftlich bey dem Gericht
eingegeben, (§. 323.) und muſs enthalten die be-
ſtimmte Angabe aller Thatſachen, durch welche
der Anſpruch begründet werden ſoll. Das rechtli-
che Geſuch des Klägers muſsfolgerecht aus den
Thatumſtänden und Rechtsſätzen hervorgehen. Auf
dieſe Klage wird ein Gerichtscommiſſar ernannt,
der Inſtruent und Decernent zugleich iſt, (322.) und
in der Gerichtsſitzung über deren Zuläſſigkeit Vor-
trag hält. Schon hierbey unterſcheidet ſich der
Anfang des Proceſſes ſehr vortheilhaft von dem
franzöſiſchen Verfahren, wo gar keine Prüfung der
Klage ſtattfindet; ſondern der Gerichtsdiener ohne
weiteres mit der Ladung von dem Kläger ſelbſt
abgeſchickt wird. Man kann in Frankreich den
erſten beſten wegen einer beliebigen Summe Gel-
des vorladen laſſen, die man lediglich fingirt, um
jenen zu chikaniren. Ja, man kann etwas Unſin-
niges fordern, z. B. daſs der N. dem B. den Mond
liefern ſoll. Er erſcheint nicht; das Gericht muſs
daher in Contumaciam auf eine ſolche Concluſion
erkennen. I)ie Franzoſen finden darin einen Be-
weis groſser Liberalität, daſs kein Gericht ſich an-
maaſsen darf die Privatanſprüche des Bürgers zu
prüfen, und glauben vor ſolchen Chikanen dadurch
geſichert zu ſeyn, daſs ſich niemand unnöthige Ko-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
iten machen wird, indem er entweder eine unſin-
nige Klage anſtellt, oder auf dieſelbe, der geſetzli-
chen Vorladung entgegen, ausbleibt, und fich ſomit
die Strafe des Äs ſelbſt beyzumeſſen hat.
Wir glauben zwar, daſs die Advocatén ſich bey der
franzöſiſchen Geſetzgebung leichter, der, Parieyen
bemächtigen können, halten aber eben darum die
Baieriſche Prüfung der Klage vor deren Mittheilung
für viel angemeſſener, haben auch in Preuſsen, wó
eine gleiche Prüfung der Klage ſchon ſo lange be-
ſteht noch nie darüber Beſchwerde gehört, Äs je-
mand a limine judicii mit ſeiner Klage per Decretum
ohne hinreichenden Grund abgewieſen iſt, vielmehr -
öfter die Aeuſserung, wie eine Sache ſo frivol ſey,
daſs ſie eigentlich hätte verworfen werden müſſen.
Der vorliegende Entwurf beſchränkt aber dieſe Pri-
fung nur darauf, ob ein abſolut geſetzliches Verbot
dem Anſpruch entgegenſteht, oder ob die Klage of-
fenbar ungereimt, oder widerſinnig iſt. (328) Ob
die Klage übrigens ſubſtantiirt iſt, darauf kommt es
hiernach nicht an. Wir müſſen hierbey den Vor-
ſchriften der Preuſsiſchen Gerichtsordnung den
Vorzug geben, welche eine gröſsere Vollſtändig-
keit der Klagen erfordert; nämlich die Angabe der
Beweismittel, womit die vorgetragnen Thatſachen
Ä werden ſollen. Hierdurch werden Kläger
und Beklagter bey Zeiten beſſer vorbereitet, und afs
wenigſte wird viel Zeit gewonnen. Nach dem vor-
liegenden Entwurfe iſt nur dann ein näheres Sub-
ſtantiiren der Klage vorgeſchrieben, wenn ſich Klä-
er auf Urkunden bezieht, ohne ſie abſchriftlich
eyzulegen; dann ſoll deren Nachbringen angeord-
net werden. (324) Uebrigens verſteht es ſich von
ſelbſt, daſs, auſser der Prüfung des Grundes der
Klage, dieſe Prüfung auch darauf gerichtet wird,
ob der Gerichtsſtand begründet, (329) ob die Klage
etwa angebrachtermaaſsen, wegen Cumulation, oder
ermangelnder Legitimation u. ſ. w. abzuweiſen?
330. 331) Iſt nun nach Vorſtehendem gegen die
age nichts zu erinnern, ſo wird ſie von dem Ge-
richt dem Verklagten mitgetheilt, und eine Friſt be-
ſtimmt, binnen welcher er darauf zu antworten
hat. (333)
2) Die Einlaſſung auf die Klage kann vor dem
geſetzten Termin, muſs aber ſchriftlich geſchehen,
und dabey müſſen alle dilatoriſchen und peremptor-
ſchen Einreden auf einmal vorgebracht werden. Daſs
Verkl. mit allen dergleichen Exceptionen nach Ab-
lauf dieſer Friſt praecludirt iſt, (309) dürfte als ein
Yorzug vor der preuſsiſchen Gerichtsordnung er-
ehegen, wo noch bis zum Schluſs –Termin ein
- - - - - fol-
----- 484 / 702 -----
19.
2G
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſolches Nachbringen zuläſſig iſt. Dagegen ſcheint es
nicht zu billigen, daſs dann noch die Klage per De-
cretum abgewieſen werden kann, wenn ſich bey an-
geſtellter Prüfung findet, daſs dieſe peremptoriſchen
oder dilatoriſchen Einreden gegründet ſind. (343)
Wir ziehen die Beſtimmungen der preuſsiſchen Pro-
ceſsordnung vor, die ſtets ein Erkenntniſs auf ord-
Ä Inſtruction fordert, wenn
einmal die Klage zugelaſſen worden iſt. Doch zie-
hen wir den vörliegenden Entwurf wieder dem fran–
zöſiſchen Code de procedure bey weitem vor, wo
über jeden ſolchen Einwand nach einander eine
Menge Proceſſe durch alle Inſtanzen geführt werden
können. Wer daher den franzöſiſchen Proceſs ge–
nau kennt, und nur die Proceſskoſten nicht ſcheut,
die man am Ende lieber bezahlt, als ein groſses
Object ganz herausgiebt, – der kann ganz ruhig
fich Ä laſſen; er kann den Proceſs ſo weit
ausſpinnen, daſs er ſeinen Gegner, der das Ende
nicht abſieht, dergeſtalt ermüdet, daſs er mit ei–
nem geringen Vergleiche bey der gerechteſten Sache
- zufrieden iſt. Dann frevlich giebt es reiche Aernte
für die Advocaten, welche beſonders bey der Klage-
beantwortung das gröſste Intereſſe haben, eine kla-
re Litisconteſtation zu vermeiden; darum hätten wir
gewünſcht, in dem vorliegenden Entwurfe Mittel
zu finden, auf eine ſolche beſtimmte Einlaſſung zu
wirken, welche die Baſis der ganzen nachherigen
Verhandlung iſt. Wir haben in dieſer Beziehung,
in dem articulirten Libell des ſächſiſchen Proceſſes,
den wir ſonſt keinesweges empfehlen wollen, oft
noch die beſtimmteſten Litisconteſtationen gefun-
den.
3) Die Feſtſtellung des factiſchen Streitverhält-
niſſes wird, wie im gemeinen Proceſs, durch Replik
Ä Duplik (360) und in den geeigneten Fällen
durch Triplik und Quadruplik (363.) mit vielem
Zeitaufwand, und einer ſchwer zu vermeidenden
breiten Schreibſeligkeit der Advocaten bewirkt. Der
franzöſiſche Proceſs hilft ſich hier mit mündlichen
Vorträgen, und mitunter mit motivirten Concluſio-
nen, einer Art von Deductionen, oder Satzſchriften,
und die preuſsiſche Proceſsordnung läſst die Par-
teyen, über die ſtreitigen Thatſachen zu Protocoll
vernehmen. Wenn beide Parteyen in Perſon er-
ſcheinen, geht dieſs auch recht gut; wenn aber
zwey Juſtizcommiſſarien gegen einander ſich erklä-
ren, die entweder die Sache verwirren wollen, oder
die ſich wenig darum bekümmern, und wenn der
Inſtruent Ä eine klare Anſicht der Sache hat; ſo
folgen eine Menge Termine, welche die Sache lan-
ge hinhalten können. Dieſes Stadium des Proceſſes
ſcheint die ſchwerſte Aufgabe zu ſeyn, da hierbey
ſtets das Meiſte auf die, damit beauftragten Perſonen
ankommt. Bey der franzöſiſchen Verhandlung vor
dem Richter, kann dieſer – wie oft geſchieht –
den Advocaten von ungehörigen Abſchweifungen in
ſeinen Plaidoyers abhälten, und Fragen vorlegen,
welche den Streitpunct aufhellen. Daſſelbe findet
bey der mündlichen Verhandlung zum preuſsiſchen
Protocoll ſtatt. Allein nach dem gemeinen Proceſs
und dem vorliegenden Entwurfe, kann jeder Äjº
cat ungehindert ſchreiben ſo viel er will, um den
Richter von der Wahrheit abzuhalten. Darum hat
dieſer Entwurf aus der preuſsiſchen Proceſsordnun
den Status cauſae angenommen, welchen ebenfalls
wie in Preuſsen, der Inſtruent zu entwerfen hat
(364.) In einem dazu anberaumten Termine wird
ihnen derſelbe vorgelegt, über ihre Erinnerungen
ein Protocoll aufgenommen, und die ſonach richtig
geſtellte Geſchichtserzählung von beiden Parte
oder deren Advocaten vollzogen. Nun hat der Ä
ceſs eine feſte Baſis, und man muſs ſich mit dieſer
Einrichtung im Ganzen einverſtanden erklären. Al-
lein der vorliegende Entwurf kommt zu dieſem Re-
ſultat erſt ſehr ſpät. Man bedenke die Menge Fri-
ſten bis zur Quadruplik, mit allen den nicht zu
vermeidenden Prorogationen und Verſchleppungen,
wenn der lnſtruent dann die Sache ebenfalls verzö-
gert, ehe er den Status entwirft, den neuen Termin
zu deſſen Vorlegung anſetzt, und zuletzt denke
man nun nur gar erſt an die Verhandlungen in die–
ſem Termine. Denn nun geht erſt eine eigentliche
Inſtruction wie in Preuſsen an. Jeder Advocat wird
nach Möglichkeit die als unſtreitig ausgeworfenen
Punkte beſtreiten; und ſo wird der Inſtruent viel-
leicht erſt in mehreren Terminen ſo weit kommen,
als er gleich gekommen wäre, wenn er die Parteyen
von Anfang mündlich zu Protocoll vernommen hätte.
Wir geben daher in Fällen, wo die Parteyen in
Perſonen, oder auch nur eine derſelben in Ä -
erſcheinen, dem preuſsiſchen Verfahren den Vorzug.
Wenn aber beide Theile mit Rechtsbeyſtänden ver-
ſehen ſind, ſo würden wir dem vorliegenden Ent-
wurfe vor dem preuſsiſchen Verfahren den Vorzug
geben; wenn man nicht den Vorſchlag des unge-
nannten Vfs. der Schrift „der preuſsiſche Proceſs
ohne die ihm zum Vorwurf gemachten Mängel unter
Aufnahme der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit"
(Jena 1820) vorziehen will, der das Verfahren, mit
und ohne Rechtsbeyſtände ganz abſondert. Im letz-
ten Falle erreicht er die Entwerfung des Status cauſae
et controverſiae auf eine ſehr einfache Weiſe, un-
efähr ſo wie bey dem franzöſiſchen Verfahren; nur
aſs dabey, das factiſche Streitverhältniſs erſt nach
ausgeſprochenem Erkenntniſs feſtgeſtellt wird. Je-
ner Ungenannte ſchlägt nämlich vor, auf die von
einem Advocaten eingereichte Klage-Beantwortung
den beiderſeitigen Bevollmächtigten eine geräumige
Friſt zu beſtimmen, binnen welcher ſie den Status
cauſae ſelbſt ausgearbeitet und dem Gericht vorge-
legt haben müſſen. Es bleibt ihnen überlaſſen, ob
ſie zu dieſem Ende unter ſich Schriften wechſeln,
ob ſie perſönlich zuſammen kommen wollen, oder
ob der dem am meiſten daran gelegen iſt», zuerſt
einen ſolchen Entwurf des Status macht, den der
andere dann monirt. Dieſe Sache iſt ſo ſchwer
nicht. Denn wenn beide ſich auch über wenig eini-
gen, ſo ſchadet es nichts; fie werfen den Gegen-
ſtand als Streitpunkt aus, und das Gericht, ent-
- fchei-
----- 485 / 702 -----
21
- 22
Num. 107. MAY 1826.

dro-
den
hat
g
ſcheidet darüber, ob er erheblich iſt, oder nicht.
Es iſt nicht abzuſehen, warum ein Advocat nicht
eben ſo gut einen ſolchen Status ſollte machen kön-
nen, wie der Inſtruent; und das einzige Beden-
ken, welches aus den vielleicht häufiger Bleibenden
Streitpunkten hergenommen werden könnte, hebt
ſich dºrch die doch nicht zu vermeidende Entſchei-
dung des Gerichts über den Status cau/ae. (381.)
Rec. muſs geſtehen, daſs ihm diefs das beſte Mittel
ſcheint, aus dieſem – dem ſchwierigſten – Stadio
des Proceſſes herauszukommen. Wenn hierauf nach
dem vorliegenden Entwurfe, 4) der Sühneverſuch
folgt; ſo muſs man dieſer Anordnung mit Recht den
vöſen Beyfall ſchenken. (371) Die Franzoſen haben
beſondere Vergleichsämter, welche eine leere For-
malität find: denn da ſie vor dem Anfange des Pro-
ceffes die Sühne verſuchen ſollen, wo die Gemüther
noch am meiſten erbittert ſind, und ſich noch gar
nicht das faktiſche Verhältniſs überſehen läſst, be-
wirken ſie, wie auch die darüber bekannt geword-
nen Tabellen zeigen, ſo gut als gar nichts. In
Preuſsen iſt der Richter beyjedem Schritte des Pro-
ceſſes verbunden, die Sühne zu verſuchen, beſon-
ders aber zuletzt nach beendeter faktiſchen Infor-
mation vor Abfaſſung des Erkenntniſſes. Dieſs iſt
in ſofern auch beſſer, da dann die Beweiſe ſchon
aufgenommen ſind, und ſich die Sache ganz überſe-
hen läſst. Allein die Koſten ſind dann ſchon gröſs-
tentheils aufgegangen, und die Sache vielleicht nicht
mehr ſo zweifelhaft, daher Ree. hier dem vorlie-
Ä Entwurf den Vorzug giebt. Daſs man kein
eſonderes Vergleichsamt angeordnet, ſondern dem
Richter den Ä zur Pflicht gemacht hat,
Ä für die vorurtheilsfreyen Anſichten der Vff;
ie ſich nicht von dem Äy derer haben irre
machen laſſen, welche in jedem Richter einen Feind
der bürgerlichen Freyheit, einen der Beſtechung
zugänglichen Söldner ſehen, und es nicht für
möglich halten, daſs ein Advocat, ein ſogenannter
geborner Vertreter des Volkes, ſich von dem Geg-
ner auf eine viel weniger bemerkbare Art gewinnen
laſſen, oder dafs er aus menſchlicher Schwachheit
wenigſtens nachläſſig ſeyn könnte. -
5) Das Beweisverfahren iſt in dieſem Geſetzes-
Entwurf zwar mit groſser Vorſicht und Gründlich-
keit behandelt; aber es zeigt, wie ſchwer es iſt, von
einmal gewohnten Formen abzugehen. Dennoch
findet Rec. einen Hauptvorzug dieſer Arbeit darin,
daſs die gemeinrechtlichen Ä auf Beweis
abgefchafft ſind, von denen der Darmſtädtſche Ent-
wurf der neuen Gerichtsordnung ſich nicht hatte
losreiſsen können. Vielmehr hat man die Verfah-
rungsart der preuſsiſchen Gericht ordnung ange-
nommen, und nur ein, nach geſchehenem Vorträge
des Inſtruenten über den Status cauſae abzufaſſen–
des Beweisfeſtſetzungs-Decret beliebt, gegen welches
eine ſelbſtſtändige Berufung nicht ſtattfindet. (394.
395) Pagegen aber hat man ſich von allen den Förm-
lichkeiten der Beweisantretungsſchrift, der Einre-
deſchrift dagegen, und der Reprobatorial-Handlun-
/truction
- -
en nicht losreiſsen können. Es ſcheint als wenn
ieſs einem Juriſten unmöglich wäre. Die franz
ſche Revolution hatte beynah alles umgeſtürzt, ſelbſt
den Altar nicht verſchont; allein ſie wägte ſich nicht
an das gerichtliche Verfahren. Der Code d'in-
liebbeymah ganz wie vorher ſchon Ver-
fahren worden war. Nur Deutſchlands groſser Ge-
ſetzgeber, Friedrich II, ſtellte etwas ganz neues auf;
nämlich die Ausmittelung der denn Streit zum Grun-
de liegenden Thatſachen auf dem kürzeſten Wege:
Einen ſolchen haben die Vff. des vorliegenden Ent-
wurfs nicht eingeſchlagen: vielmehr gehen ſie
weit, daſs Urkunden, welche bereits bey der Kl
oder ſonſt überreicht worden, nicht als Beweis-An-
tretung anzuſehen (393); ſondern es muſs damit förm-
lich der Beweis angetreten werden. Auch darf man
unter keinen Umſtänden den Beweis freywillig arl-
treten. In dieſer Beziehung kommt man in Preuſsen
viel früher zum Ziele. Z. B. Verklagter beweiſt ſeine
Exception durch ein im Original producirtes Teſta,
ment; ſo muſs der andere Ä darüber erklären, und
damit iſt das ganze Beweisverfahren – wenn es auf
ſonſt nichts ankommt,– geſchloſſen, ohne daſs es
eines Beweisdecrets und iller der ſo viel Zeit rau-
benden Schriften bedarf. Ein Glück iſt es noch
daſs man wenigſtens von dem ſo Ä Zeu-
gen-Rotulus und den dabey zu beobachtendºnº-
malitäten des Reichs-Proceſſes abgegangen iſt; viel-
mehr erfolgt die Zeugenvernehmung wie in reuſsen:
“ºderate Autºnºw der preuſs-
6) Die rechtliche Ausführung wird, der i-
ſcÄ zufolge, Ä a enörmenem -
Beweiſe, in einer nicht zum Weſen des Proceſſes
Ä Deductions-Schrift bewirkt. Der vorlie-
gende Entwurf, nach welchem ſchon vorher genug
geſchrieben worden, läſst vor dem Schluſs der Sa-
che eine mündliche Verhandlung zu. (§ 691.). Er
nennt dieſe, mit dem aus dem Franzöſiſchen abge-
leiteten Worte: Audienz. In dieſer Gerichts-Si-
tzung, wozu die Parteyen und ihre Advocaten vor-
eladen werden, muſs der Status cauſae mit allen
Beweisverhandlungen wörtlich vorgeleſen werden.
Einen Actenauszug, oder eine Relation darf der In-
ſtruent nicht machen. Dann können die Parteyen
ihre Rechte noch mündlich näher, entweder ſelbſt,
oder durch ihre Advocaten, entwickeln. (S. 692)
Darüber wird ein Protocoll aufgenommen, und die
Ä ift zum Spruch abgeſchloſſen. So ſehr
es zur Beruhigung der Parteyen gereicht, wenn ſie
noch „Ä Rechte dem erkennenden Rich-
ter vortragen können, und ſo wichtig es für ſie iſt,
wenn ſie ſich überzeugen, daſs die Richter alles
ſelbſt mit angeführt haben; ſo finden wir doch dieſe
Art der mündlichen Verhandlung nicht ganz zweck-
mäſsig; wie ſich 7) bey der Abfaſſung des Erkenn-
niſſes am beften zeigen läſst. Es wird nämlich kein
Referent ernannt; ſondern der Inſtruent lieſt alle
Beweisverhandlungen vor; die Parteyen tragen die
ſich daraus ergebenden Thatſachen näch ihren ver-
ſchiednen Anſichten vor, und jeder Richter muſs ſich
dar-
----- 486 / 702 -----
23
MAY 1826.
A. L, Z, Num, 107.
daraus abſtrahiren, was ihm Ä AIT
ſcheinbarſten vorkommt, denn das Urtheil wird ſo-
Fort geſprochen. (706) Es ſcheint dem Recenſenten
doch bedenklich, ſo raſch entſcheiden zu laſſen,
und er muſs geſtehen, daſs er nach der preuſsiſchen
Gerichtsordnung die vorhergehende Ernennung des
Referenten vorzieht, der gehörig vorbereitet iſt, die
Rechtsmaterie vorher mühſam und in aller Ruhe
durchdacht hat, der nicht nur die Acten Ä ZVVel-
felhaften Fällen wiederholt nachſchlagen, ort für
Wort vergleichen, und in literariſchen Hülfsmitteln
ſich Raths erholen konnte. Man kann einwenden,
daſs der Inſtruent die Sache von Anfang her kennen
muſste, und ſich ebenfalls vorbereiten konnte. Al-
lein grade da er dieſe Sache von Anfang leitete, iſt er
vielleicht für eine oder die andere Meinung einge-
nommen, und kann beyder, bey ihm vorausge-
ſetzten Kenntniſs von der Sache, grade um ſo nach-
theiliger auf die andern Richter wirken, wogegen
in Preuſsen immer ein anderer Richter als der In-
ſtruent den Vortrag aus den Acten erſtattet. Frey-
lich erlaubt der vorliegende Entwurf wegen Weſt-
läuftigkeit der Sache, die Entſcheidung zu vertagen,
und erſt nachträglich einen Referenten zu ernennen.
Allein dadurch geht grade das Gute, welches, das
mündliche Verfahren hat, verloren; die Richter
können unmöglich mehr wiſſen, was von einer oder
der andern Partey vorgetragen worden iſt: denn da
durch dieſe Art der Verhandlung viele Zeit in den
Sitzungen verloren geht, werden Ä mehrere
anderweitige Sitzungen zwiſchen dem mündlichen
Vorträge und dem des Referenten ſeyn. Auch ver-
lieren Parteyen die Beruhigung, die ſie hatten,
daſs den Richtern keine andere Anſicht beygebracht
werde, als die unmittelbar von ihnen ausgegangen
war; denn den Referenten hörten ſie nicht vortra-
en. Dagegen halten wir es für beſſer, wenn die
Äx aus der, in den Gründen eines preuſsi-
ſchen Erkenntniſſes enthaltenen /peciesfacti, über-
zeugen kann, was für Gründe die Entſcheidung her-
beygeführt haben. Wir würden vielmehr den Vor-
ſchlag machen: daſs die ſpruchreifen Acten einem
Referenten zugeſtellt würden, der in der ſogenann-
ten Audienz nicht den urſprünglichen Status cauſae
vorleſe, ſondern die Darſtellung des Facti, wie es
ſich nach den aufgenommenen Beweiſen in den Ak-
ten geſtaltet hat. Dieſe Darſtellung könnten nun-
mehr die Parteyen ergänzen, berichtigen und erlän-
tern, und darauf ihre rechtlichen Ausführungen
gründen. Wenn ſodann die Parteyen abräten, und
allen Richtern noch alles in friſchem Andenken wä–
re, dürfte der Ref. nur fortfahren ſein Votum zu
leſen, und das Erkenntniſs könnte dann ſogleich
mit gehöriger Vorbereitung ausgeſprochen werden.
So wie der vorliegende Entwurf
läuftig macht, durch Ableſun
höre, ſcheint ſogar das Ä Verfahren vor-
zuziehen, bey welchem alle Zeugen in Gegenwart
aller Richter vernommen werden; welches nicht
viel mehr Zeit wegnehmen dürfte, als das Vorleſen
ihrer Ausſagen; in der Wirkung aber bey weitem
vorzuziehen iſt, da das Perſönliche Anhören der
Zeugen dem Richter eine unmittelbare Anſchauung
gewährt.
24

die Sache weit-
aller Zeugenver-
-
(Der Beſchluſs folgt.)
OE KONOMIE.
Nºººººoººººns, b: Eyraud: Tabellen zur leich-
ºn ºnd ſchnellen Berechnung des Einfalls in je-
de Quadrat-Ruthe von 1 Scheffel 8 MÄ an,
bis 8 Metzen pro Morgen hinunter, beſonders
brauchbar für Oekonömie – Commiſſaj und
Conducteurs, welche mit Bearbeitj von Se-
Parationen und Anfertigung von Anſc lägen zu
hun haben. Berechnet durch den Öj
Commiſſarius Fromme. 17 S. 4. (16 gGr.)
Wenn die auf dem Titel genannten Geſchäfts-
männer zur Ausmittelung des Körner – Einfas jf
eine jede Quadratruthe Land des Rechnensj
ben werden ſollen, ſo hat der vorliegende Rechen-
Knecht nicht Umfang genug, indem auf der j
Seite, in manchen Gegenden von mancher Gej
deart, namentlich von der Gerſte 30 Berl. Mej
auf den Magdeb., Morgen ausgeſäet werden, j
von den Kartoffeln ſogar 6 bis 10 Scheffeljfj
andern Seite dagegen von manchen Gewächſen, na-
mentlich den Äſen, Raps u. ſ. w. nur zwi-
ſehen und 1 Metzen. – Für dieſe jeden Ex-
treme iſt alſo durch die vorliegenden Tabellen nicht
geſorgt. – Die Einrichtung der Tabellen iſt bri-
gens, zweckmäſsig; die Bruchtheile der Metzen ſind
durch Decimalen ausgedrückt, und bis auf zwey
Stellen, oder Hunderttheile berechnet. – Eine
Vergleichung dieſer Tabellen mit dem zu gleichem
Behufe vom Rec. angefertigten Rechenknechte Ä
folgende Druck – Ä Rechnungsfehler ergeben.
S... (Prº Morgen 24 Metzen) kommen auf 167
QR. 1 Scheffel 6, 27 Metzen Einfall, anſtatt 1 Sch.
6,20 M.; S. 2. (Pro Morgen 23 Metzen) auf 157
QR. 1 Sch. 4, 06 j anſtatt 1 Sch. 4,03 M.; S. 14.
(Pº Mºrgen, 11 Metzen) auf 43 QR 2,63 Metzej
anſtatt 2,64 Metzen. – Der Preis von 16 gGr. für
eine Schrift von 17 Seiten ſcheint Rec. zÄ hoch;
beſonders da die Zahlen auf manchen Seiten ſehr
unleſerlich gedruckt ſind. –
ºr S-
----- 487 / 702 -----
Li
25 – I08 --
weit-
NYE-
W0!-
lWar
nicht
leſen
eiten
er
-
ALLG EM E IN EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 1826.
RECHTSGE LAHR THE IT.
Münchex, mit Hübſchmann. Schriften: Entwurf
der Proceſs – Ordnung in bürgerlichen Rechts-
Streitigkeiten u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.
In Anſehung des erkennenden Richter-Perſonals iſt
es ſehr zu loben, daſs nach § 707. bey Abfaſſung
eines Erkenntniſſes weder mehr noch weniger Rich-
ter mitſtimmen dürfen, als zu einem beſetzten Ge-
richt gehören. Daſs das Abſtimmen ohne die Ge-
genwart der Parteyen geſchehen muſs, verſteht ſich
von ſelbſt. Daſs äber die Vff dieſes künftigen Ge-
ſetzes den Privatrechten der Staatsbürger die zarte
Achtung angedeihen lieſsen, daſs ſie nicht erlaubten,
wie jeder Unberufene aus Neugier oder Schaden-
freude Zeuge der gerichtlichen Verhandlungen über
die Ä ihrer Mitbürger ſeyn durfte,
macht ihnen um ſo mehr Ehre, da vom Rhein her
das Mode-Geſchrey nach franzöſiſcher Oeffentlich-
Ä der Rechtspflege ſich oft ſo ungeſtüm hören
C1S.
VVenn nun nach Vorſtehendem der Proceſs
nicht überall ſo einfach erſcheint, wie er wohl ein-
erichtet werden könnte; ſo müſſen wir, zur
ehr gegründeten Rechtfertigung der Vff., bemer-
ken, daſs dieſer ordentliche Proceſs eigentlich nur
für die wichtigern, oder verwickeltern Proceſſe be-
ſtimmt iſt; dagegen alle ſummariſchen Proceſſe eher
alle Förmlichkeiten des gemeinen Proceſſes beynah
ganz nach Art der preuſsiſchen Proceſsordnung
mündlich zum gerichtlichen -Protocoll verhandelt
werden. (§ 727 ſq.) Da nur der Angriff der ſumma-
riſchen Sachen ſehr ausgedehnt worden; ſo wird ei-
ne bedeutende Menge von Proceſſen nach dieſer
einfachen Form entſchieden werden; um ſo mehr
da die Parteyen auch bey dem ordentlichen Proceſs
das Recht haben, das durchgängige mündliche Ver-
fahren zum gerichtlichen Protocolle vorzuziehen;
wogegen ihnen auch bey dem ſummariſchen Proceſs
freyſteht, auf Verhandlung durch Schriftſätze ihrer
Advocaten anzutragen. (§ 728. 382. 321) Einen be-
eutenden Vorzug dieſes Entwurfes vor der preuſs.
Proceſsordnung finden wir darin, daſs alle Bagatell-
und Ä Sachen nicht collegialiſch, ſon-
dern vor einzeln ſtehenden Richtern verhandelt wer-
den, wogegen ſolche unbedeutende Sachen in Preu-
ſsen die Collegialiſchen Gerichte mit einer Maſſe un-
bedeutender Arbeit überhäufen, und dem Richter
4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
vor dem Spruch – Collegium kommt.
die Zeit und Ruhe wegnehmen, welche zu den
wichtigeren Sachen nothwendig iſt. Doch hat man
auch Ä in der neueſten Zeit die Nothwendigkeit
einer dieſsfalſigen Reform eingeſehen, und in Sach-
fen ſowohl als in Breslau alleinſtehende Richter für
die Bagatell–Sachen angeordnet. Dennoch würde
Rec. bey dem vorliegenden Entwurfe wünſchen,
daſs im Executiv-Proceſſe (788) das Erkenntniſs
ſtets von den collegialiſchen Gerichten abgefaſst wür-
de, wenn der Gegenſtand über 800 oder 1000 Gul-
den beträgt.
Uebrigens werden die Vff damit viele Stimmen
für ſich gewinnen, daſs ſie ſich 1) für die Oe/ent-
lichkeit des Verfahrens erklären; wenn dieſe auch
nur darin beſteht, daſs die Parteyen die Acten, wie
nach der preuſs. Proceſsordnung, einſehen, und von
allen Verhandlungen Abſchrift erhalten können.
VWenn ſie nach der preuſs. Proceſsordnung bey dem
Zeugen–Verhör nicht ſelbſt, ſondern nur ihre Man-
datarien gegenwärtig ſeyn dürfen; ſo muſs Rec. ge-
ſtehen, daſs er allerdings mehr die Einwirkung ei-
ner intereſſirten mächtigen Partey, durch ihre per-
ſönliche Anweſenheit, auf den von ihr in irgend ei-
ner, vielleicht Andern unbekannten, Art abhängi-
en Zeugen fürchtet, als die Einwirkung des ſelbſt-
ſtändigen unparteyiſchen Richters, weil er, Rec. ,
das Vorurtheil Ä das Richter – Perſonal im All-
gemeinen in der Erfahrung nicht begründet gefun-
den hat. 2) Iſt die Mündlichkeit des Verfahrens
ausgeſprochen worden, welches, wie in Preuſsen,
mündlich zu Protocoll geſchieht, und wozu noch
der mündliche Vortrag im ſchriftlichen Verfahren
A 3) Iſt das
Verhandlungs–Princip ausdrücklich (192) ausge-
ſprochen, und dem Richter das Einſchreiten zur
Erforſchung der Wahrheit verboten. – Man ſieht,
daſs dieſs aus klugem Nachgeben gegen die Gewalt
der Mode geſchehen, Ä in jedem Staatsbeam-
ten den Feind der Privatrechte ſieht; ſo wie ſonſt
die zuerſt von Friedrich dem Groſsen aufgeſtellte
Idee zum Himmel erhoben ward, daſs der Richter,
welcher Recht ſprechen ſollte, zuvor die zum Grun-
de liegende Thatſache erforſchen muſste. Uebri-
ens iſt es mit dieſem ausgeſprochenen Princip ſo
öſe nicht gemeint, und den Ä Advocaten
zum Beſten der Parteyen nicht ſo eicht gemacht,
die gerechten Anſprüche durch allerhand Umzüge
aufzuhalten, oder zu vereiteln: denn es laſſen ſich
eine Menge Stellen nachweiſen, wo der Richter,
eben ſo wie in Preuſsen, die Wahrheit zu erforſchen
ach. muſs. Z. B. §. 256. bey Zeugenvernehmun-
gen,
----- 488 / 702 -----
27.
28
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
gen, Augenſchein u. ſ. w. im § 427 428. 433.436.
45.455.; beſonders bey § 556 wo dem Richter ge-
ſtattet iſt, über alle Punkte, deren Aufklärung ihm
nöthig ſcheint, den Zeugen Fragen vorzulegen;
er muſs ſelbſt in den Grund der Wiſſenſchaft des
Zeugen eindringen § 571 und 574. Ja ſogar nach
neuen Beweiſen kann geforſcht werden § 381., und
endlich müſſen die Parteyen es ſich gefallen laſſen,
daſs ſie noch ſelbſt, wenn ſie in der Audienz erſchei-
nen, von jedem der ſitzenden Richter über alles be-
fragt werden können, worüber er nur Aufklärung
verlangt. Kurz dem Richter iſt in der Sache ſelbſt
daſſelbe Recht zur Wahrheits–Ermittelung, zum
wahren Beſten der Sache gegeben worden, wie in
Preuſsen; daher war es klug – um der Schwachen
willen – im Allgemeinen das Verhandlungsprincip,
als das vermeintliche Gegentheil auszuſprechen.
Rec., hat in Preuſsen nie darüber klagen hören,
wohl aber beym gemeinen und dem franzöſiſchen
Proceſs darüber, daſs die Advocaten unterlaſſen ha–
ben, den Gegner der Contumacia zu accuſiren;
(§ 237.) wogegen man in Preuſsen ſehr damit zufrie–
den iſt, ohne weiteres Erinnern das erlangte Con–
tumacial-Erkenntniſs von Amts wegen ins Haus ge-
ſchickt zu erhalten.
Rec. bricht ungern ab, um nicht die Grenzen
einer Recenſion zu überſchreiten, er behält ſich aber
noch am andern Orte weitere Ausführung vor;
indem im Ganzen dieſe Gerichtsordnung eine für
Deutſchland höchſt erfreuliche Erſcheinung iſt, und
auch im Einzelnen nicht genug Vortreffliches her-
ausgehoben werden kann, wie z. B. daſs der Eid
über Kleinigkeiten nicht geleiſtet werden darf. (§ 237.)
Die Ordnung des Ganzen mag mehr wiſſen-
ſchaftlich ſeyn, als wir ſie ÄÄ überſichtlich
gefunden haben; doch dieſs mag in dort vorausge-
ſetzten beſtehenden Einrichtungen und Inſtructio–
I16Il Ä Die Sprache iſt die würdige Sprache
des Geſetzes, die übrigens einer beſſern Drucker-
ſchwärze werth geweſen wäre.
ALTER THUMSKUND E.
Köx16speng, b. Unzer: Jo. Fr. Eberti diſſerta-
tioncs Siculae Tom. I. 1825. XII u. 235 S. 8.
(1 Rthlr)
Der Vf. vermiſste ſeit längerer Zeit in den vorhan-
denen Schriften über Ä Literatur- und
Culturgeſchichte eine beſondere Auseinanderſetzung
der Verdienſte, welche ſich die griechiſchen Tyran-
nen um Wiſſenſchaften und Künſte erworben hätten.
Um dieſem Mangel abzuhelfen, richtete er ſeine
Aufmerkſamkeit zunächſt auf Sicilien, den Sitz der
wichtigſten und einfluſsreichſten griechiſchen Tyran-
nen, ünd es war ſein Vorhaben, in einer Reihe eng-
verbundener Abhandlungen Sicilien, deſſen griechi-
ſche Bevölkerung, ſeine Herrſcher, deren Verwal-
tung, deren gelehrten Umgang u. ſ. w. zu behan-
deln, und ſo allmählig eine umfaſſendere Kenntniſs
vom Zuſtande des griechiſchen Sicilien's vorzuberei–
ten; ſpäter zog er es vor, nur einzelne der hierher
gehörigen Fragen in Betracht zu ziehen, als z. B. -
über Siciliſche Münzen, Sprichwörter, Schriftſtel–
ler, Philoſophen, Dialect u. ſ. w. - Sieht man ſchon
dieſem abgeänderten Plane eine gewiſſe Planloſigkeit
an, ſo vermiſst man noch mehr einen Zuſammen–
hang in der Verbindung der vier Abhandlungen die–
fes erſten Bandes, die über das Wort Tyrann, über
die Schriftſteller, welche von den Tyrannen ge–
ſchrieben haben, über den Ä ymphodor
und die Fragmente aus dem Periplus deſſelben han-
deln. Wie geneigt man aber auch ſeyn mag, das
Lockere in dieſer Verbindung zu überſéhn, ſo muſs
man es dagegen um ſo mehr bedauern, daſs die bei-
den erſten Abhandlungen jede für ſich allein gleiche
innere Planloſigkeit zeigen.
Der Inhalt der erſten Abhandlung, bey der auf
Reineccius Rückſicht genommen, iſt folgender.
Nach dem Zeugniſſe der Alten, namentlich des So-
hiſten Hippias aus Elis, haben weder Homer, noch
Ä , noch irgend ein Dichter vor Archilochus
das Wort roarvoç gebraucht; was aus einem home-
riſchen Hymnos und aus Orpheus dagegen angeführt
werden könnte, läſst ſich leicht entkräften; die,
welche ſpäterhin Tyrannen genannt wurden, hieſsen
vor Archilochus «ióvuvFrau; ſo noch zu Ariſtoteles
Zeiten ein Magiſtrat von Kyme, weshalb der Philo-
ſoph eben in der Ä jener Stadt von Aey-
mneten geſprochen hat. Von aiouväv haben die
Grammatiker lächerliche Etymologien; es Ä mit.
«ou zuſammen, ohne daſs ſich die Wortbildung
durch eine Analogie erläutern läſst;, die allgemeine
Bedeutung iſt „leiten, regieren,“ daher heiſsen ſo
die Ä bey Homer und gewiſſe Magiſtrats-
perſonen in Teos und Kyne. Aber nicht auf alle
ſpätere Bedeutungen des Wortes Tyrann, läſst ſich
das frühere Wort «lovurFrau beziehen. Nach Eu-
phorion in ſeiner Schrift über die Aleuaden wurde
ÜByges zuerſt Tyrann genannt. Die Dichter und Ge-
ſchichtſchreiber nach Archilochus haben den Namen
häufiger, ſehr viele Grammatiker leiten ihn von
Töjvog, von den Städten, Téjöa, TEgog, von den
Wörtern 19 o», 1 oo, rroso ab, was alles verwerf-
lich iſt, indem es mit xofo«voç verwandt iſt (?); auch
hiervon bringt der Vf. Etymologien bey. as die
Bedeutung des Wortes Tyrann betrifft, ſo war in
ältern Zeiten nicht nur bey Dichtern, ſondern auch
bey Geſchichtſchreibern kein Unterſchied zwiſchen
1 arrog und ßao eig; bey den Rednern wird bal
zwiſchen beiden Namen ein beſtimmter Unterſchied
gemacht, bald derſelbe vernachläſſigt; ind ſpä–
fern Zeit nämlich knüpfte ſich an den Namen Tyrann
die Vorſtellung der Ä Tºgayvog iſt aus
der doriſchen in die allgemein helleniſche Sprache
übergegangen, aus metriſchen Gründen (!) iſt "g-
ogaréjaryog verwandelt. Schon bey Polybiu
findet ſich der ſchmachvolle Nebenbegriff, aber noch
mehr ſpäter. Endlich handelt der Vf, von rigºros
als Bezeichnung für Perſonen aus der regieren.
1-
----- 489 / 702 -----
29, -
30
Num. 108. MAY 1826. -
Familie, von Ä als Adjectiv" und von den da-
von abgeleiteten Verben. Dieſe, an ſich ſchon nicht
ſehr zuſammenhängende, Darſtellung iſt noch durch
das Hineinziehen mehrerer Nebenpunkte verwirrt
und unterbrochen worden, die entweder in Anmer-
kungen unter den Text; oder in beſondere Excurſe
zu verweiſen waren; dahin rechnen wir, was (S. 7)
über die verſchiedenen Hippias, (S. 11–17) über
die Verfaffungen des Ariſtoteles und das Verhältniſs
derſelben zu ſeiner Politik, über die Frage, ob in
der IIoursi Kralov das Aſiatiſche Kyme oder das
Italiſche Cüma dargeſtellt ſey, eine Frage, die der
Vf, gleichwohl zu keinem beſtimmten Ergebniſſe ge-
fördert hat, was über die Etymologie von atovuvitat,
über die Etymologie und Geſchichte der Aleuaden
beygebracht wird. Dieſe Auswüchſe und die ſpäter
anzugebende Eigenthümlichkeit der Sprache haben
jenen Mangel an Präciſion herbeygeführt, durch
welchen die Reſultate, die ſich übér das Wort r–
garrog gewinnen laſſen, verdunkelt wurden. Denn
hätte der Vf, zuerſt von der Zeit, in welcher ſich
dieſes Wort in der helleniſchen Sprache findet, dann
von ſeinem etymologiſchen Zuſammenhange, zuletzt
von den verſchiedenen Begriffen geſprochen, die man
im Laufe der Zeit mit demſelben verbunden hat; ſo
würde es klarer geworden ſeyn, wie dieſs Wort,
deſſen Ä ſich nicht genau beſtimmen
läſst, gleich den Wörtern xoloarog und ßaou?sig, ur-
ſprünglich nur Herrſcher bedeutete, etwa in der
erodotiſchen Zeit nur der Herrſcher, welcher wi–
dergeſetzlich, d. h. auf nicht legitimem Wege, zur
Herrſchaft über ſeine Mitbürger gelangte, und jene
mehr nach eigener Willkür als nach Geſetz und Ge–
wohnheit ausübte, régarrog hieſs, gleichviel ob bey
dieſer Ausübung ſich Grauſamkeit zeigte oder nichf,
wie ſpäter aber, nach dem der Haſs des Freyheit–
liebenden Volkes dieſen aufgedrungenen Herrſchern
alle möglichen Gräuel andichtete, und das mehr im
Intereſſe der Herrſcher als der Beherrſchten Regieren,
das Tyrannenthum vom Königthum unterſchied,
ſchon ſeit den Zeiten der klaſſiſchen Redner an den
Namen tëgayvog ſich alle Vorſtellungen von Bedrü–
ckungen und Grauſamkeiten knüpften, an welche
dieſer Name in den Sprachen des neuern Europas
erinnert. *
Die ziveyte Abhandlung hat die etwas auffallende
Ueberſchrift: „Beurtheilung einiger Schriftſteller
die über die Geſchichte der Tyrannen gehandelt ha-
ben oder gehandelt haben müſſen“ (aut egerunt aut
ſ Jaliem dicendi funt); denn welchen Gegen-
tz ſich der Vf, hiebey gedacht habe, lehren we-
der dieſe VWorte an Ä, noch erhellt er aus der
Abhandlung. Die Begebenheiten der Tyrannen,
ſagt Hr. E., ſind nicht in beſondern Schriften, ſon-
dern meiſt nur in Verbindung mit der allgemeinen
oder der Specialgeſchichte einzelner Staaten erzählt
worden, weil die Herrſchaft jener kurz von Dauer,
ihre Macht gering von Umfang, und ihrer Thaten
die auch für das Ausland Intereſſe gehabt hätten,
wenige waren; eine Ausnahme machen nur (?) die
C
siciliſchen Tyrannen; aber ſelbſt die Geſchichte die-
fer iſt weniger der Vorwurf abgeſonderter Werke
geweſen. Der Vf, liefert nur ein Verzeichniſs von
Schriftſtellern, welche das Tyrannenthum oder die
Tyrannen zum Gegenſtande ihrer Darſtellung ge-
wählt haben, und verbindet damit die Schriften bºr
das Königthum, weil doch in ihnen oft die lede
vom Tyrannenthum ſeyn muſste. Den bunten Rei-
gen eröffnen die Philoſophen Ariſtoteles, Theophraſt,
Phanias, dann folgen die Hiſtoriker Charo aus Kar-
thago, Bato aus Sinope; „an dieſe reihen ſich die
Kjker Pherekrates und Eubulus, die wieder den
Rhetoren Anaxagoras, Anaximenes und Lyſipp aus
Ejrus Platzmächen; dieſe werden wieder von dem
Philoſophen Epikur, Chryſipp, Anaxarch, Dionyſius
jjo den Pythágóraeern Diotogenes Ä
Ekphantus verdrän und ſo werden noch weiter
die verſchiedenſten Schriftſtellergattungen verbunden,
ohne Rückſicht auf die Zeit, auf die Schule, der ſie
angehören; auch manche völlig ungehÄ Schrif-
ten ſind aufgenommen, z. B. alle Schriften über
jroeg, da darunter ja rhetoriſche zu verſtehen ſind,
ferner der xaráoyog ioeßóv des Lyſipp, wie wohl
allerdings mancher régarvog ein ſoeßig geweſen ſeyn,
und alſo einer oder der andere Tyrann hier erwähnt
feyn mag; aber lächeln muſs man, wenn der Tra-
ziker Sophocles hier aufgeführt wird, weil er einen
j ILS rannos geſchrieben hat, und dagegen? B.
die Schriftſteller Äber das Leben Alexanders und
ſeiner Nachfolger abſichtlich, andere wiederum wi-
der Willen übergangen und in einen Append? „gº-
bracht ſind; man muſs es daher dem Vf. zugeſtehen,
Ä er S. 145 behauptet), daſs er aus ſeinen Adver-
arien, was ihm gerade in den Wurf gel«ommen ſey,
ohne beſondere Verarbeitung dargeboten habe. , Ue-
ber den Ereſier Phanias und deſſen Werke, auch die
r nicht hiehergehörigen, handelt der Vf umſtänd-
# weil er wenig Richtiges über ihn vorfand.
In der dritten Abhandlung ſpricht der Vf, Yom
Syracuſaner Nymphodor, ſeinem Namen, ſeiner Zeit,
(jedoch hat ſich nichts weiter ausmitteln laſſen,
daſs er nach Olymp. 95. und vor Ol. 125 gelebt haben
müſſe,) von ſeinen Schriften, wobey ſehr richtig j
zeigt wird, daſs die Schrift IIeginö nicht von Ä
Oavuaolog getrennt, ſondern dieſe in jener enthal-
tem war. Béy dieſer Gelegenheit wird von der Be-
deutung der Worte zréginot, ärámo, ztagónko, 3«v-
uáotog und Gavuaorög gehandelt und eine Reihe von
Schriftſtellern aufgeführt, denen wir tegººg, Ä
oryö, beſondere Darſtellungen über Flüſſe.und
Berge, Garudoa oder nagáöoša als beſondere Yº-
ke jerdanken. Dieſe wie die vierte Abhandlung, die
Fragmente des Nymphodor, geben ? keiner ge-
Äen Klage über Mangel an Ordnung Veran-
aſſung. r:
Är haben zuerſt die Anordnung betrachtet und
gezeigt, daſs hier bedeutende Ausſtelluugen ſich ma-
- Ä was aber die Erfindung des Stoffes be-
trifft, deren wir ſchon früher hätten gedenken ſol-
len, ſo wird man freylich des Neuen nicht allº
IBOC
-
als
----- 490 / 702 -----
Z1 A. L. Z. Num. 108. MAY 1826.
32
noch weniger des Intereſſanten finden; aber der
Vf, hat doch lobenswerthen Fleiſs auf Herbeyſchaf-
fung des Materials gewandt, daher ſeine Schrift im-
mer ein nützliches Repertorium über die behandel-
ten Gegenſtände abgiebt; auch hat er ſich das Ver-
dienſt erworben, nachgewieſen zu haben, daſs man
öfters mit Unrecht auf das Daſeyn verſchiedener
Werke aus der verſchiedenen Art, wie ein und daſ-
ſelbe bey den Schriftſtellern angeführt wird, ge-
ſchloſſen habe. Ein ſolches Verdienſt hat er ſich z. B.
um Theophraſt und Phanias erworben. Beyſtim-
mung verdient auch, was über die Schriften des An-
tiſthenes, über die Entſtehung doppelter Titel bey
mehrern alten Schriften, über den Rhetor Anaxa-
goras geſagt iſt. Weniger kann man mit der hier
angewandten Conjecturalkritik zufrieden ſeyn; denn
unter den wenigen Verbeſſerungsvorſchlägen des Vfs.
ſind die meiſten ſehr Ä (S. 37. 181.). Auffal-
lend iſt es auch, wenn es (S. 28) heiſst, daſs Lemnos
und Imbros nach einigen Alten von Tyrrheniſchen
Pelasgern bewohnt worden; auch in die Angabe vom
Alter Epikurs hat ſich ein kleiner Irrthum einge-
ſchlichen, denn er iſt Ol. 109, 3. geb. und 127,2.
geſtorben.
Zuletzt muſs von der Schreibart geſprochen
werden. Den Vf, hat ſeine in der Vorrede ausge-
ſprochene Vorausſetzung, daſs ſein lateiniſcher Aus-
Ä Tadel finden würde, nicht getäuſcht; denn
ſeine Sprache iſt nicht frey von Ä und ſprach-
widrigen Ausdrücken, zuweilen zeigt ſie ein Haſchen
nach ſprichwörtlichen und ungewöhnlichen Redens-
arten, manche Stellen ſind unlateiniſch, manche
ſelbſt unlogiſch gedacht. Unedel iſt, was wir
S. 6. leſen, uno omnes contrucidantictu. S. 10. quam
illudvocabulum Lucinampateretur. S. 17. utriusque
nentem lexicorum conditores inter/e dispertiverunt.
S. 20. vocalis cujus ope caput cum cauda coale/cit.
Die Lehre von d. conſecutio temporum und vom Ge-
brauche der modi wird verletzt, z. B.S. 10. con/enta-
neun Jaret für ſit. S. 18. diceretur für dicÄbj.
S. 38. ferretur für ferebatur. S. 77. 85. edidi/Yet
für edidit. S. 78. putaretur für putabatur. S. 103j.
geretur für legebatur 119. regit für regat. 137.
poterat für potuerit, S. 4. adducturus forêt für ad-
ducerevolui/Jet. Gefehlt wird öfters gegen die Be-
deutung mancher Partikeln; z. B. an # num oder
das „enclitiſche ne (S. 20. 22. 85. 134); parum für
mediocriter oder non multun (S.4. 18. 48); citra für
ultra (S. 31) /ºperquain für praeterquam S. 29. 37.
77. geſagt. Daſſelbe gilt vom Gebräuche mancher
Pronºmina, z. B. S. 55 ſteht aliquis für quidam und
S. VII. cujatis linguae für cujus; es findet ſich ein
falſcher Gebrauch mancher Wörter und Redensar-
ten, z. B. S. IX. ſoll praecidanea entlehnt, S. VI ſoll
nulo in discrimine poſitum „nirgends auseinander-
eſetzt" heiſsen; es finden ſich unlateiniſche Con-
tructionen quod dum ex/ecuturus accingebar p. VIII.
adver/us quaeſtionem reſpondere p. 25; andre ſind
unbehülflich, z. B. S. 25. guae dum repuit etc. S. 16.
adeoque Bädxa etc. p. IX. illius et proſapiae, noch
andre ſind dunkel und unverſtändlich z. B. p. X.
Non defuturos opinor, qui me admodum ſimiliter
at que un o modo pulegioque Latini /ermonispaene
nullo u/um Ä »///é clamitent., S. 10. non po//e ſq.
S. 114. ex hoc loco – videri; S. 24. quod non multum
discriminis e//èt ſq.
Dieſen ÄÄungen ungeachtet muſs Rec. ein
lobenswerthes Streben nach Eigenthümlichkeit und
Selbſtſtändigkeit des Stils anerkennen.
--
L I T ER A R I SCH E NA C H R I C H T E N.
º I. P. e iſ e n.
Die Profeſſoren Engelhardt und Ledebour, an
der Univerſität zu Dorpat, haben zu einer botaniſch-
mineralogiſchen Reiſe im Innern von Ruſsland, jener
6 Tauſend, dieſer 1o Tauſend Rubel erhalten.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. von Lenho/ſe, Profeſſor der Phyſiologie
zu Wien und Ritter des Waſaordens, iſt Protome–
dicus des Königreichs Ungern, Präſes der medicini-
fchen Fakultät zu Peſth und Director der ärztlichen
Studien daſelbſt geworden.
Hr. Dr. Georg Franz Eckel hat das Lehramt der
Thierarzneykunde an der Univerſität zu Lemberger-
halten; er hat ſich unlängſt durch die Herausgabe
ſeiner thierärztlichen Receptirkunft, ſo wie früher
(1823) durch eine Abhandlung über den Nutzen und
die Ächse der Thierheilkunde, bekannt ge-
Imacht.
Ihre Kaiſerl. Königl. Majeſtät, die verwittwete
Kaiſerin Eliſabeth haben als Beweis Ihres huldvollen
Wohlwollens für die Bearbeitung des 8ten Bandes
des deutſchen Ehrentempels, deſſen Herausgeber, Hn.
Geh. Legationsrath Hennings zu Gotha, mit einem
Brillantring von hohem Werthe allergnädigſt zu be-
ehren geruht. -
----- 491 / 702 -----
Z3
34
-- IO9 -
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR
- ZEITUNG
May
1826. . .
ARzNEY GELAHRTHEIT.
FRAxkrunr a. M., in d. Hermann. Buchh.: Aerzt-
iche Bemerkungen, veranlaſst durch eine Reiſe
in Deutſchland und Frankreich im Frühjahr und
Sommer 1824. Von Dr. Johann Heinrich Kopp,
kurfürſtlich heſſiſchem Ober–Hofrathe, Medici-
nal–Referenten bey kurfürſtlicher Ä zu
Hanau und Garniſónsarzte daſelbſt u. ſw. 1825.
VIII u. 256 S. 8. (1 Rthlr. 14 gGr.)
Faſt nur jüngere Aerzte lieferten uns in den neue-
ren Zeiten ÄcÄ von Paris in medicini-
ſcher Hinſicht, von welchen mehre leider nur zu
ſehr das Gepräge des jugendlichen Charakters, der
ſo gern alles Neue entweder lobt, oder geradezu ver-
dajmt, tragen; daher muſste es um ſo wünſchens-
werther ſeyn, endlich auch einmal die Stimme eines
Veteranen, deſſen Urtheil die Erfahrung gereift hat,
zu vernehmen. Ein ſolches finden wir, wie dieſs
ſchon der Name des Vfs. erwarten liefs, in dem vor
uns liegenden Werke, das gewiſs jeder mit Inter-
eſſe leſen wird. – Bevor wir die Schrift ſelbſt
durchgehen, bemerken wir, daſs wir uns auf die
vom Vf, gelieferten Beſchreibungen der medicini-
fchen Anſtalten von Paris, mit Ä Stadt er ſich
faſt ausſchlieſslich Ä nicht einlaſſen wer–
den, da dieſe aus andern Schriften, namentlich aus
Caffers Charakteriſtiku.ſw., (ſ. A.L. Z. 1825. Bd. 1.
S.81) hinlänglich bekannt ſind.
Die Veranlaſſung zu der Reiſe, ein ſieben Wo-
chen langer Gebrauch von Wiesbadens Heilquelle
wegen Unterleibsbeſchwerden, und völlige Wieder-
Älung der wiederkehrenden Geſundheit, bringt
jen Vfzerſt auf Mineralwaſſer, bey welcher Ge-
1egenheit er mit Recht die künſtlichen, ſofern ſie
die natürlichen erfetzen ſollen, tadelt: denn, #
er, ein Wiesbadner oder Pyrmonter Waſſer iſt ſo
wenig mit Hülfe der Scheidekunſt hervorzubringen,
als durch künſtliche Miſchung von bittern, zuſam-
menziehenden und andern Stoffen eine China zu er-
zeugen! (Begegnen ſich mehre gediegene Aerzte
in dieſem Urtheil, woran wir nicht zweifeln, ſo
Iwerden jene Meteore bald vom Horizont der Arzney-
kunde verſchwinden!) Das chirurgiſche Clinicum in
Bonn, die Hebammenſchule in Mainz und die medi-
ciniſchen Anſtalten in Straſsburg fertigt der Vf, kurz ab.
Die Gegenſtände, mit welchen er ſich in Paris (S. 14 ff.)
zuerſt beſchäftigt, die wir aber als bekannt voraus-
ſetzen und daher nur berühren, ſind: Zahl der Aerzte
und Wundärzte und andrer Heilkünſtler; Académie
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
royale de médecine; Apotheker; Mineralwaſſerver-
käuf; kliniſche Anftalten; Anatomie; Prüfungen;
Ecole de médecine; Kranken – und Verſorgungsanſtal–
tem. – Von S.38 bis 91 liefert er eine Charakteriſtik
Ä die wir ſehr getreu nennen können, da
uns dieſer Reformator perſönlich bekannt iſt; auch
theilt uns Hr. K. ſeine Reflexionen mit, die ſich ihm
bey den Beobachtungen jenes, als Klinikers und Leh-
rers, aufdrängten. Dieſer Abſchnitt iſt einer der in-
tereſſanteſten; wir müſſen aber das Nachleſen deſ–
ſelben Jedem ſelbſt überlaſſen, da ein Auszug dieſer
geiftvollen Widerlegung der Brouſſuisſchen Anſch-
fen nur höchſt mager ausfallen würde. Aufmerkſam
machen wir beſonders auf die Anthologie aus Brouſ-
ſais's Schriften (S. 86), die dazu dient, die Art und
Weiſe, in welcher Brou//ais's bey. Verbreitung und
Vertheidigung ſeines Syſtems verfährt, zu charak-
teriſiren. – Laennec, deſſen Clinicum mit Recht
ſehr gerühmt wird, gebt mit Nutzen den Brech-
Ä zu 6 bis 12 Gran in Peripneumonie. Daſ-
ſelbe, nach Peſchier, thut der Vf, der ihn ſowohl,
als auch die Ipecacuanha in ſteigenden Doſen bey
chroniſchen Bruſtübeln verordnet. – Merkwürdig
war dem Vf, das Anbringen des Stethoſkops auf das
Aneurysma am Halſe eines Kranken; das durchſtrö–
men des Blutes gab einen Ton gleich den Laufe des
Yaſſers über ein Wehr – Dupuytren ſoll ſeine
jährliche Einnahme auf 300,000 Fränken bringen! –
-libert. – Biett. – Mit nicht ſelten gutem Erfolge
giebt Biett gegen Herpes eredens Cantharidentin-
tur. – Pünftbäder – Tiſane de Feltz. – Die
Charité. Fouquier gebt die Anſteckung der Lun-
genſucht nicht zu der Vf aber, worin ihm die
meiſten Aerzte beyſtimmen, nimmt ſie als ünbezwei-
felt an. – Das Hoſpital der Veneriſchen.
Vf.
behauptet, der Sublimat err e ein Heer von N Ä
krankheiten, beſonders der Bruſt. Cullerier wird
getadelt, daſs er den Speichelfluſs nicht für noth-
wendig zur Cur halte Ä Meinung aber, daſs die
Nachkommenſchaft die Folgen der väterlichen Luft-
ſeuche trage, ſtimmt er bey und gewiſs nit Recht. –
Das Hoſpital für Kinder. Jadeſät und Guer/ent –
Larrey. Das Anſetzen der Moxen zog den Vf, be-
ſonders an, Zur Zeit ſeiner Anweſenheit heilte Lar-
rey eine Bruſt- und Bauchwaſſerſucht, die auf ein
intermittirendes Fieber gefolgt war, allein durch
das Anſetzen von Moxa (nótrébonne amie, wie er ſie
nennt)! Daſs Larrey ſchlecht operiren föll iſt das
Erſte, was Rec. hört; 1821, als Rec. ihn oft in ſei–
Ilenl Hofj beſuchte, operirte er recht gut, und
zufälligfah er gerade auch eine Caſträfion Ä
] Il N1
----- 492 / 702 -----
55
30
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
ihm machen! – Esquirol wird mit Recht als ausge-
zeichnet geſchildert. Ein groſses, durch Kupferta-
feln erläutertes, Werk über die Gemüthskrankhei-
ten ſollen wir von ihm erwarten. Er nimmt keine
Manie fans délire an, wie dieſs Pinelthut. Salpe-
trière. Charenton und Bicêtre. – Zu dem Einſpritzun-
gen in die Ohren ſah der Vf. Itard eine Maſchine
anwenden, mit welcher ein dünner Strahl von Flüſ-
ſigkeit, vermöge eines kleinen Windkeſſels, wie
bey einer Feuerſpritze, in die Ohren gebracht
würde. – Maternité! – Ecole d'accouchement. –
Ueber das Angeſtecktwerden der Hebammen bey der
Entbindung von Perſonen, die mit der Luſtſeuche
behaftet ſind, und das Uebertragen des ſyphilitiſchen
- Miasmas durch die Hebammen auf Ä Gebä–
rehde und auch Kinder theilt der Vf, höchſt merk-
würdige, ſeine Anſicht leider nur zu ſehr beſtäti-
ende, Beyſpiele mit, die wir bereits in v. Frorieps
Notizen angeführt finden. Seines Erachtens
iſt auch die Zellgewebsverhärtung Neugeborner, de-
reñ er beym Findelhauſe gedenkt, als eine eigen-
thümliche Modification vererbter Luftfeuche, als ein
Erzeugniſs des Zuſammentreffens des veneriſchen
Miasmas mit der verſunkenſten Lebensart des mie-
drigſten Pöbels groſser Städte zu betrachten. (Iſt dieſs
auch oft der Fall, ſo fehlen doch auf der andern
Seite keine Beyſpiele, die offenbar das Gegentheil
beweiſen. Erſt kürzlich ſtarb ein Kind an dieſer
Krankheit, beywelchem beſtimmt keine Syphilis
mit im Spiele war!) – Taubſtummenanſtalt. Sehr
gern unterſchreiben wir die Behauptung des Vfs,
daſs die Entbehrung des Geſichtsbey weitem nicht
ſo groſs ſey, als die des Gehörs. – Anſtalt für junge
Blinde. – Ho/piceroyal des Quinze – Yingts. – Ecole
royale vétérinaire zu Alfort. – Wer ſich für den
Magnetismus intereſſirt, findet in Paris nicht ſeine
Rec Ä Dr. Re/sei/sen in Straſsburg beobachtete
mehrere Fälle von ſpontañeem Somnambulismus; lei-
der werde ſie hier nicht mitgetheit. – Magendie
traf der Vf, nicht in Paris. Es verlautete, ein Ver-
weis, daſs ſeine eifrig fortgeſetzten, mit Verſuchen
an lebenden Thieren verbundenen, phyſiologiſchen
Unterſuchungen des Gehirns und Nervenſyſtems den
Materialismus beförderten, habe ſeine Reiſe nach
London veranlafst!! – Daſs der mündliche Lehr-
vortrag der franzöſiſchen Profeſſoren immer eine ge-
wiſſe Einförmigkeit im Tone behalte, haben wir
nicht gefunden. Wir erinnern uns z. B. noch jetzt
des Vortrags von Orfila mit Vergnügen.
S. 180 kommt der Vf, zu der Geſundheitspolizey
in Frankreich. Man iſt dort weit ſeltener in einen
Fehler, der in Deutſchland leider überhand genom-
men hat, nämlich in die Subtilitätenfucht, entſtan-
den durch einen ausgearteten Hang zur Gründlich-
keit und Vielſeitigkeit, verfallen. Daſs dieſe Sucht
bey uns exiſtire, davon wird man ſich überzeugen,
wenn man einen Blick auf die hierinitgetheilte kleine
Sammlung von Vorſchlägen der Art wirft; würde
nur die Hälfte dieſer Projecte in Ausführung ge-
bracht, ſo würde er Beweis geliefert ſeyn, wie die
- –
Ä zu einem, dem Leben höchſt läſti-
gen, nicht ſelten ins Komiſche fallenden, Verwai-
tungszweige gemacht werden könnte! – Die Rück-
blicke auf das Betreiben der Geſundheitspolizey und
der gerichtlichen Medicin in Deutſchland verdienen
nachgeleſen zu werden. – Neufundländer Hunde
bedient man ſich in Paris zur Rettung in die Seine
gerathener Menſchen. – Beſonders fiel dem Vfin
der Morgue die Behandlung der Leichen mit einer
Auflöſung von Chlorinkalke (ox geºr ſalzſaurem
Kalke) auf, um ſie vor der, den Ä en läſti-
en und der, durch die Ausſtellung beabſichtigten,
Erkennung hinderlichen Fäulniſs Ä Die
Wirkung ſo zum Bejj ſeyn. Für
die Mittheilung des Berichtes des j Marc an die
Pariſer Präfectur über dieſen Gegenftand find wir
dem Vf vielen Dank ſchuldig. Dieſen Bericht aber
im Auszuge mitzutheilen, würde uns zu weit führen;
wir bemerken nur, daſs dieſe Erfindung auch von
uns Deutſchen in jeder Hinſicht benutzt zu werden
verdient. – Nach dem, was der Vf, in Paris über
Ca/taing hörte, war er nicht ſchuldlos geſtorben. –
Die von S. 225 an folgenden Bemerkungen würde
wohl Niemand in dieſem Reiſebericht ſuchen; da ſie
aber von groſsem Intereſſe ſind, ſo wollen wir ihrer
noch kürzlich erwähnen. Der allgemeine Krank-
heitscharakter, der von 1811 an activ entzündlich
war, ſoll aſtheniſch geworden ſeyn. Die Merkmale,
woran der Vf, dieſs erkannt haben will, ſind fol-
gende: 1) Erſcheinen überhaupt weniger Entzündun-
gen, zumal finden ſich die Pneumonieen nicht mehr
ſo häufig, als vor einigen Jahren. (?) 2) Tritt die
Nothwendigkeit zur Blutentziehung jetzt bey weitem
nicht ſo oft ein, als früher. (?) 3) Vertragen die Kran-
ken im Allgemeinen weit eher Reizmittel. 4 Ä
ſich nervöſe Fieber mit dem Charakter der Schwäche,
die vor mehrern Jahren zu Seltenheiten gehörten,
häufiger, ja ſogar ſchon hin und wieder epidemiſch.
5) Lieſs ſich die intermittirende Form bereits 1824
öfter, als vorher, wahrnehmen. – Die Behaup-
tung, daſs zur Zeit der feuchten Witterung weit we-
niger Kranke ſich zeigen, als unter dem Einfluſſe der
trockenen, bemüht ſich der Vf, zu beweiſen. Uns
ſcheint jedoch, als wenn hier Alles von Localitäten
abhänge. Im Novbr. und Decbr. 1825 waren in dem
Aufenthaltsorte des Rec, bey fortwährend feuchtem
Wetter auffallend viele Krañke; im Januar 1826 da-
gegen verminderte ſich bey eintretender Kälte die
Ä der Kranken ſogleich bedeutend. – Die Lun- ,
genſucht und chroniſche Bruſtleiden ſollen ſeit ei-
nem Jahre in Hanau häufiger, als ſonſt, vorkommen;
der Grund davon liegt in der herrſchenden Charak-
ter der Witterung. Die beygefügte Tabelle der vom
1. May 1824 bis zum 1. May 1825 daſelbſt Geſtorbe-
nen, ſo wie der unter denſelben befindlichen Ä-
Ä liefert allerdings auffallende Reſultate.
aſt der zweyte Todte unter den Erwachſenen, und
beynahe der dritte von allen Geſtorbenen fiel dem
Bereich der Lungenſucht anheim. Als örtliche Ur-
ſache hiervon wird die, näher geſchilderte, Lage der
Stadt

----- 493 / 702 -----
37 -
38
Num. 109. MAY 1826
Stadt angegeben. Auſserdem aber werden noch als
urſächliche Momente angeführt: die Anſteckung,
hauptſächlich unter Eheleuten; die unzweckmäſsige
Kleidung, vorzüglich bey Frauenzimmern; und end-
lich das unzeitige Stillen von Frauen, die zu Bruſt-
beſchrwerden neigen. -
« Druck und Papier ſind ſehr gut.
- - - -
OEKONOMIE.
Wex, in Comm. b. Beck: Landwirtſchaftliche
Hefte, zunächſt für die Beamten auf den Gütern
S. K. H. des Erzherzogs Karl, und die Zöglinge
in der landwirthſchaftlichen Bildungs-Anſtalt
zu Ungariſch-Altenburg. Von A. Edlen v. lWitt-
mann und Denglaicz, Oberregenten ſämmtlicher
Güter S. K. H. des Ä Karl u. ſ. w. 1825.
Erſtes Heft. V u. 64 S. Zweytes Heft., 102 S.
Drittes Heft. 73 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Die Ueberzeugung, die der Herausg aus der Un-
behülflichkeit junger Leute gewonnen, welche von
der Schule in das Amt treten, und ſowohl wegen
Einſeitigkeit der Begriffe als wegen des daraus ent-
ſtehenden Dünkels gewöhnlich der beſſern Beleh-
rung durch Beobac Ä Uebung und Erfahrung
widerſtreben, – daſs die gewöhnlichen theoreti-
fchen Ä der Landwirthſchaftskunde allein
ohne nähere Beziehung und Anwendung auf wirk-
liche Fälle zu vernünftiger Ausübung vorzubereiten
ſehr wenig im Stande ſeyen, gab ihm Anlaſs zu dem
vorliegenden Unternehmen. Er will es verſuchen,
jungen empfänglichen Landwirthen die ſchwere Bahn
zu erleichtern, und Beyträge zu liefern, um Theo-
rie in Verbindung mit beleuchtender Praxis leben-
diger und combinativer zu machen, und ſo den
Kampf der Theorie mit der Praxis zum Nutzen der
wahren Wiſſenſchaft zu ſchlichten. –
In dem erſten der vorliegenden Hefte liefert der
Vf, einen Abriſs der Forſtkunde, ſo weit dieſelbe
dem Wirthſchaftsbeamten unentbehrlich iſt. Dieſer
Aufſatz iſt beſonders deſswegen belehrend und an-
ziehend, weil darin gezeigt wird, wie die in neue-
rer Zeit von dem Herrn O. F. R. Cotta zur Sprache
Ä Feldbaumpflanzungen auf den Gütern S.
. H. des Erzherzogs Karl im Groſsen zur Ausfüh-
rung gebracht worden ſind. Die dieſen Gegenſtand
betreffenden Abhandlungen, die ohne die dazu ge-
hörigen Zeichnungen keines Auszugsfähig ſind, ver-
dienen beſonders von Beſitzern groſser Güter geleſen
und beherzigt zu werden. -
In dem zweyten und dritten Heft ſucht der Vf.
den Zögling mit dem Geiſt und Zweck des landwirth-
Jchaftlichen Gewerbes bekannt zu machen: und wählt
Zur Baſis des Vortrags eine Art landwirthſchaftlicher
Geſchichte, die recht einleuchtend zu zeigen im
Stande iſt, welche Folgen ſich unbedingt für jeden
Einzelnen und das Allgemeine, moraliſch und phy-
ſch, bey dem Verfall oder der höheren Blüthé der
Cultur des Bodens, ergeben, und welche Mittel zu
Einem oder dem Andern unbedingt führen müſſen. -
Zur Verſinnlichung der vom Vf, aufgeſtellten Ä
theſe dient eine, am Schluſſe des dritten Heftes be-
findliche, in Form eines Kreiſes entworfene Tabelle:
betitelt: Der Kreislauf der Cultur des Bodens und
ſeiner Bewohner. – Da der Gang, welchen der
Vf, bey ſeinem Vortrage nimmt, neu iſt, – ſo glºb
Rec. gerechtfertigt Ä wenn er denſelben hier
in kurzen Zügen andeutet. -
Vorkenntniſſe und Hülfswiſſenſchaften, welche
zur Erlernung der rationellen Ländivirtſchaftskunde
Ä ordert werden. Pflanzenkunde, Pflan-
zen - Phyſiologie, Chemie, Veterinär- und Bau-
kunde. Gründe, warum? – Wichtigkeit der Cul-
j Ejdijeh und jehe Glüc-
ſeligkeit der Menſchen, Völker und Staaten. Die
Natur producirt auch ohne menſchliche Hülfe; der
Menſch darf nur ärnten und genieſsen. – Indie-
ſem Falle bleibt aber der Menſch, oder auch bleiben
die Menſchen, nur auf gewiſſe klimatiſch begünſti-
gende Standpunkte der Erde beſchränkt, wº ſie
leichſam nur phyſiſch vegetiren. Der Menſch ſelbſt
leibt dabey phyſiſch und moraliſch wild, wie die
uncultivirte Natür, und eine groſse Vermehrung und
Ausbreitung des Menſchengeſchlechts iſt nicht mög-
lich. Eben ſo wenig iſt die Entwickelung der herr-
lichſten körperlichen, ſowohl als Geiſtes- und See-
lenkräfte, der Menſchen in dieſem Zuſtandemöglich. -
Factiſche Beweiſe bewähren das vielfältig. – Er-
ſter natürlicher Gang der Cultur des Menſchen und
des Bodens. – Der Menſch ohne äuſsern Antrieb
würde immer wild und träge bleiben. – Die Ver-
mehrung der Menſchen führt immer mehr zur Aus-
breitung derſelben; und mit dieſer auf Standpunkte,
wo die Menſchen nicht bloſs von den freywilligen
Gaben der Natur mehr leben können, und die That-
und Denkkraft immer mehr zu entwickeln veranlaſst
und gezwungen werden, indem ſie die Thiere fiſchen,
jagen, fangen, zähmen. – Der Menſch wird Fi-
ſcher, Jäger; dann Nomad, Hirt, er weidet das
Vieh, und iſt damit gewiſſermaſsen ſchon Landwirth
mit Einfelder-Wirthſchaft, beſonders wenn er ſchon
aufgewiſſe Terrains beſchränkt wird; (wenn die Men-
ſchen in Geſellſchaften treten, lernen ſie Eigenthum,
und damit, Geſetze anerkennen) in kältern Klima-
ten muſs der Menſch auf einen beſtimmten Terrain
(Eigenthum) beſchränkt für Winterfutter des Viehes
beſorgt ſeyn; dadurch wird er Zweyfelder-Wirth mit
Wieſe und Weide. Sind auch Wälder da, die noch
keinen beſtimmten Eigenthümer haben, ſo ſucht er
dieſe noch vor der Cultur (Verbeſſerung) des Eigen-
thums zu roden, und die Weide auszudehnen. –
Sind die Menſchen auf beſtimmte Terrains beſchränkt,
ſo tritt die künſtliche Vermehrung der Producte ein.
Die Menſchen finden zuerſt Vermehrung der Pro-
duction bey Weide- und Wieſenwirthſchaft in der
Düngung derſelben, mittelſt Bewäſſerung und Ueber-
ſchlämmung der Wieſen oder Weiden, in der Pfer-
chung der Wieſen und Weiden als erſte von der Na-
tur gelehrte Düngungsweiſe. – Das Feuer erſchein
U IlC
----- 494 / 702 -----
Z9
MAY 18 26. - 40
A. L. Z. Num. 109.
und wird unterhalten, und die Ausbreitung des No-
jaden – Lebens geſchieht mächtiger und ſtärker
durch Verbrennung der Wälder, Rohr – Steppen
und Gebüſche. – Directe Vermehrung der Lebens-
jttel durch Genuſs der Milch von den Thieren, und
jdirecte Vermehrung derſelben, indem man Fleiſch-
jd Milch – Educte aufbewahren, das Yiehmäſten
ernte. Verhältniſs – Date, welche die Milch und
Milch – Educte geben. Bloſse Viehhaltungswirth-
ſchaft, wobey die Menſchen nur auf den Genuſs
es Fleiſches und der Milch-Educte beſchränkt ſind,
fordert noch immer groſse Terrains zur Nahrung für
wenig Menſchen. – Groſser Werth, der intenſiven
Wir hſchaft. – Wie ſich der Werth der Qualität
der Gründe Ä Quantität ſtelle. – Zweyte, für
die Cultur der Erde und der Menſchen wichtige Re-
jution. Kenntniſs des Gebrauchs des Metalls und
hauptſächlich de Eiſens; Verwendung des Eiſens
zu Ändwirthſchaftlichen Inſtrumenten. Bey der Ent-
deckung des Eiſen und deſſen Gebrauch konnten
die Menſchen zuerſt den Keil oder die Hacke ver-
fertigen und Wälder deſto leichter ausrotten, mit der
Veränderung der Hacke in Schaufel aber auch ſchon
die Erde umgraben – mit der Haue behacken, mit
einer fahrbaren Schaufel (Pflug) die Erde mit Zug-
vieh geſchwinder und leichter lockern, um wenden,
Unkräut ausrotten, – mit der Sichel, Senſe das
Gras hauen. (Erläuterung durch Zeichnungen). –
Ueber die verſchiedenen Arten der Felder – Wirth-
ſchaften. So lange man Ueberfluſs an Gründen hat,
mit denen die übrigen Kräfte für die geſammte Cul-
tur derſelben nicht im Einklange ſtehen, kann man
zum Früchtebau jährlich, oder in gewiſſen Jahres-
Umläufen neue Terrains umgraben, oder mit dem
Pfluge aufbrechen. – Wenn dann ſolche umgegra-
bene, oder aufgebrochene (Weide- oder Wieſen-)
Gründe durch jährlichen Anbau von Früchten ge-
ſchwächt, oder erſchöpft werden, kann man dann
auf gleiche Art andere VVeide – oder Wieſengründe
umgraben oder aufbrechen; und wenn man dann mit
ſolchen Aufbrüchen ganz zu Ende gekommen, kann
man dann wieder von vorne anfangen, da inzwi-
ſchen wieder die zuerſt aufgegrabenen, oder aufge-
brochenen Gründe während der Zeit, als man ſie un-
bebaut läſst, neue Grasnarben angeſetzt, und ſich
an Productionskraft zum Theil oder ganz reſtaurirt
haben. – Damit konnte abermals die Ä
über den Nutzen der Einwirkung der Wurzeln un
Kräuter, wenn ſie zur Verweſung gebracht werden,
oder über den Nutzen der vegatabiliſchen Düngung
wonnen werden. – Mit dieſem Verfahren des
ÄÄn der Gründe zum Anbau, oder Lie enlaſ-
ſen zur Weide, entſteht die erſte Einfelderwirthſchaft
mit Wechſel des Grundes zum Anbau, und erſte
Wechſelwirthſchaft mit Bearbeitung eines Theils,
wenn auch allenfalls des kleinſten Theils des ganzen
Terrains; Koppelwirth/chaft – auch Grund- oder
Gräſer – Renovationswirthſchaft genannt. – Man
kann ſich endlich nicht mehr weder mit Extenſion
noch mit Neubruchmachen helfen. – Erſetzung
des Humus durch Dünger, welchen die Viehzuch
liefert; Gründung des gehörigen Verhältniſſes von
VV eide, Wieſen, Acker – Gründen mit Viehzucht
verbunden. Ackerwirthſchaft mit beſondern
ſtehenden Auſsenſchlag von Weide und Wie/e. –
Gänzliche Aufhebung der Weide, und Benutzung
aller Gründe zum Früchte – und Gräſerbau. Drevº
felderwirthſchaft. – Mehrfelder – Wechſelwirt-
ſchaft, höchſter Grad der Boden – und natürlichen
Geiſtescultur. -
Dieſs iſt in kurzen Umriſſen der Gang, den der
Yf nimmt, um ſeinen Leſern die Vorbegriffe der
Landwirthſchaftskunde zu geben, in welche er ſie
durch die folgenden Hefte j einzuführen gedenkt.
Die ganze Darſtellung und Behandlung der ab-
gehandelten Gegenſtände zeigt, daſs der Vf, eben ſo
ſehr theoretiſch gebildeter, als praktiſcher Land-
wirth iſt: und daſs er vollkommen weiſs, was Noth
thut - Die baldige Erſcheinung der folgenden Hefte
iſt deſshalb recht ſehr zu wünſchen. –
z: &Y-
VERMISCH T E SCHRIFTEN.
BERLIN . . in d. Flittner. Buchh.: Klio. Hiſtoriſche
Novellen, Skizzen und Anekdoten von Karl
IIüchler. 1825. 283 S. kl. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Es iſt ſchwer, in einer Schrift wie die vorlie-
gende, etwas mehr als ein Product zweckloſer ta-
delnswerther Buchmacherey zu ſehen. Zwar gehö-
ren manche der hier bunt durch einander geworfe-
nen hiſtoriſchen Züge zu den weniger bekannten; ſie
ſind aber meiſt von einem ſo untergeordneten Inter-
eſſe, daſs ſich ſchon dadurch ihr geringeres Bekannt-
ſeyn erklärt. Das Meiſte iſt mit einer Ausführlich-
kéit vorgetragen, die mit unter, z. B. in der Geſchichte
des Armeniers Rupli, zu einer läſtigen Breite wird.
Die Quellen ſind nirgends angegeben, und wahr-
fcheinlich hat der Herausgeber Manches nur aus der
dritten, vierten Hand; einiges ſcheint aus ſolchen
Sammlungen, wie Pitaval's bekannte Rechtshändel,
efloſſen zu ſeyn. Wenn man - ſich aber auch das
ÄſcÄ in dieſem Buche, ſo wenig die
Auswahl des Herausgebers zu loben iſt, dennoch
gefallen laſſen wollte, ſo wird man doch ſchwerlich
die Aufnahme ſolcher Beyträge wie: die ſtumme Braur
# 31) Ä können, die ihrer ganzen An-
ge nach ſich als Roman darſtellen, aber viel zr flach
und leblos dargeſtellt ſind, um als ſolcher den Druck
zu verdienen. An Nachläſſigkeiten mancher Art
fehlt es überhaupt dem Buche nicht. So iſt die
Flucht des Königs Stanislaus aus Danzig um zehn
Jahre zu ſpät ins Jahr 1743 geſetzt. Statt .. ift
Ca/ſa gedruckt. Der S. 241 nur angedeutete Name
ſoll ohne Zweifel Reizen/tein heiſsen R
----- 495 / 702 -----
41
42
– IIo --
A LL GE ME 1 N EL 1 T E RAT UR - ze 1T UNG
May 1826.
ALTERTHUMSKUNDE.
1) LEYDrx, b. Luchtmans: Lettre d Mr. Raoul–
Rochette, Membre de l'inſtitut de France etc.
à Paris, ſur une inſcription en charactères phé-
niciens Ä# , récemment découverte d Cyrene,
par H. A. Hamacker, Membre de l'inſtitut
des Pays-Bas, Profeffeur de langues orientales
à Leyde. VI u. 18 S. 4.
2) Eben daſ: H. A. Hamacker diatribe phi-
lologico – critica aliquot monumentorum punico-
rum nuper in Africa repertorum interpretatio-
nem exhibens. Accedunt novae in aliquot num-
mos phoenicios lapidemque Carpentoractenſem
conjecturae, nec non tabulae inſcriptiones et al-
habeta punica continentes. 1822. 71 S. gr. 4.
4 Rthlr.)
Das Sendſchreiben Nr. 1. behandelt bloſs den phö--
niciſchen Theil derſelben inſcriptio bilinguis, über
welche in ihrem ganzen Umfange Rec. vor Kurzem
unter dem Titel: de inſcriptions Phoenicio – graeca
in Cyrenaica nuper reperia ad Carpocratianorum
haere/in pertinente (Halae 1825.4.), geſchrieben hat.
Es war dieſelbe, der Vorrede zufolge, von dem be-
rühmten Akademiker, Hn. Raoul – Rochette, ſchon
im April 1824 dem Vf, zum Behuf der Erklärung des
höniciſchen Theils mitgetheilt worden, und ſeine
Ä darüber ſollte einer Arbeit des erſteren
über das ganze Monument angehängt werden. Die
Herausgabe aber verzögerte ſich, und ſo traf es ſich,
daſs Rec., der ſich dieſes Monument zum Behuf ei-
ner längſt angelegten vollſtändigen Sammlung der
höniciſchen Ä Ull Tl Ä aus den Pa-
ieren des verft. Spohn erbat, und mit deſſen Studien
es ſich gerade von mehreren Seiten berührte, es zum
Gegenſtand einer ihm eben obliegenden akademi-
ſchén Gelegenheitsſchrift machte, und ſo den beiden
erwähnten Gelehrten mit der Bekanntmachung und
Erklärung zuvorkam. Er hat ſich darüber mit Hn.
Raoul–Rochette, ſobald er von deſſen Vorhaben er-
fuhr, ſofort ſchriftlich verſtändigt, derſelbe hat ihm
ſeiner Uebereinſtimmung mit allen Hauptſachen ver-
fichert, und verſprochen, einige abweichende Be-
merkungen im Journal des Savans darzulegen. Hr. H.
hätte alſo um ſo weniger WÄ gehabt, einer
gewiſſen Ä über jene Priorität Raum
zu geben, da es doch überhaupt wohl mehr darauf
ankommt, wer ein ſolches Document richtig, als
vver es zuerſt erklärt, und da der Vf, nun noch den
-4. L. Z. 1826. Zweyer Band.
Yortheil hatte, die Erklärung ſeines Vorgängers kri-
tifiren zu können.
Auf des Rec. Beurtheilung der Erklärung ſeines
übrigens von ihm ſehr hochgeſchätzten Gegners wird
dieſes nicht den geringſten Einfluſs haben, da er mit
Vergnügen die vÄ anerkennt, wo er ſie nur
wirklich findet. Gern iſt er daher bereit, mit Hn. H.
deſſen Erklärung la ſeule veritable zu nennen, ihm
ſelbſt Gründe zur Unterſtützung an die Hand zu ge-
ben, wenn es jenem nur gelingt, gewiſſe weſentliche
Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, die der–
ſelben noch entgegenſtehen.
Zum Verſtändniſs der noch ſtreitigen Punkte
wollen wir eine kurze Beſchreibung des Monuments,
in welchem griechiſche und phöniciſche Schrift ab-
wechſelt, vorausſchicken. 1) Oben über demſelben
ſteht ein phöniciſches Wort, welches Rec. sein,
Ä Hr. Hamacker «Yn (Jahu = Ä lieſt.
arunter 2) das Emblem eines von zweySchlangen
Ä beflügelten Wagens,
ackeln; 3) die griechiſche Zeile
OAYMII: AT444 III EToc: III
d. i. »im dritten Jahre der 86ſten Olympiade" 4) die
drey Zeilen LÄ Schrift, Ä den Gegen-
ſtand dieſer Schrift ausmachen, und 5) nach einigen
rohen, aus 5 mal 9 Punkten beftehenden Verzierºn-
en, mit Ä folgende aus 9 Zeilen
eſtehende griechiſche Inſchrift, deren Leſung keine
weſentliche Schwierigkeit hat:
auf welchem zwey
Hragöv oëouÖv zu yvvauxóv xotvórys any rg Seas
êor draogéry elo jrn ze resia toi, toi vpoö öxao
éxexroç äyaGog ärô9äouv, oög Zagäông exa iIv–
Paypgés, röv iegoqayröv äguorot, xotyf ovußtoteiv
O1/1/i&1"T0.
Unter derſelben eine ſich den Schwanz beiſsende
Schlange und drey Dreyecke. Der Inhalt der grie-
chiſchen Inſchrift, welche Güter- und Weiberge-
meinſchaft als Quelle der göttlichen Gerechtigkeit
durch die Auctorität des Zarades (d. i. zÄ
Ä als der vornehmſten Hierophanten oder
yſterienſtifter empfiehlt, führt den Kenner der äl–
tern Kirchengeſchichte und ihrer Berührung mit der
Geſchichte Är Philoſophie unwillkürlich auf Ab-
kunft des Documents von gewiſſen gnoſtiſchen
Secten, insbeſondere den in Äe lebenden
Anhängern des Carpocrates und Epiphanes, welche
durch jene Lehren und deren Anwendung im Al-
terthum verrufen waren, gleich den Neuplatoni-
kern aber vermöge des dieſen Secten eigenen reli-
giö–
----- 496 / 702 -----
43
44
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

giöſen Synkretismus neben Chriſtus ſich beſonders
auf die griechiſchen Philoſophen, namentlich Pytha-
goras und deſſen angeblichen Lehrer Zoroaſter, be-
riefen. S. beſ, das Fragment der Schrift des Epipha-
nes neg duxatooövyg bey Clem. Alex. Strom. III, 512,
welches mehrere wörtliche Berührung mit unſerer
Inſchrift hat. Woher aber die uralte Buſtrophedon-
Schrift, und die Angabe von Olymp. 86, 3. d. i. 434
vor Chr. bey, einem Documente ſolcher Sprache und
ſolchen Inhalts? Es iſt eine piafraus dieſer Gnoſti-
ker, bey denen Unterſchiebung von Büchern und
Urkunden unter alten Namen an der Tagesordnung
war, und ein Hauptmittel, die Prätenſion hohen Al-
terthums ihrer Lehren durchzuſetzen, zumal ſie
leich den Pythagoreern den frommen Betrug ſelbſt
theoretiſch rechtfertigten. (S. die merkwürdige Pa-
rallele eines gerade in Cyrene untergeſchobenen den
Syneſius betreffenden Döcuments, in Schröckh's KG.
R S. 168) Die Buſtrophedon-Schrift, die Angabe
der 86ften Olympiade, in welcher eine Menge der
berühmteſten griechiſchen Philoſophen blühten, ſo-
dann der Gebrauch des phöniciſchen Charakters ſoll-
ten demſelben einigen Schein verſchaffen. Der mit
Schlangen beſpannte Fackelwagen, ſonſt der Wagen
der Aurg Seouopógog, deutet auf die Myſterien
hin, die dieſe Secten von den Heiden entlehnt hat-
ten, ſo wie das Schlangenſymbol an die Ophiten
mahnt. Die ausführlichen Beweiſe für das alles ſind
in der angegebenen Schrift des Rec. gegeben, und
Hr. H. ſtimmt ohne Weiteres bev. Nur in Erklä-
rung der 3phöniciſchen Zeilenweichter ab. Wiewohl
ie Abweichung nur die Beſtimmung zweyer Buch-
ſtaben betrifft, ſo entſteht doch, da dieſe öfter wie-
derkommen, dadurch eine immer nicht unbedeu-
tende Differenz der Auslegung, wiewohlbey beiden
der Sinn der phöniciſchen Inſchrift in deutlicher Be-
ziehung auf den Inhalt der griechiſchen ſteht.
Die des Rec. war folgende:
Nº"""
Pºp ºpRºot- e--"v =ºbw
Teon e-ºnnt2 Npºrt Eybiz.
TroNe E77Nºve2 N-ºn Enbw.
Judas.
Pax conſortibus juſtitiae, fons
Pacis juſtitia, in lege conſummatur
Par, legen in pace perfice.
Er nahm an, daſs die Sprache ein aramäiſcher Dia-
lect ſey, der am meiſten Aehnlichkeit mit dem der
Zabier, einer Secte auſserchriſtlicher Gnoſtiker, habe,
und machte darauf aufmerkſam, daſs die Gnoſis ihr
zweytes Vaterland in Syrien hatte, wo ſich alſo ein
ſolcher Dialect für den Ausdruck dieſer Pſeudo-Re-
ligionsphiloſophenne ausgeprägt haben mochte. In-
dem Rec. die nähere Motivirung anderswo nachzu-
leſen bitten muſs, will er nur noch zum Verſtändniſs
hinzufügen, daſs sein ihm eine ungenaue Orthogra-
phie zu ſeyn ſchien für ern» und dieſes der Name
Juda's, nicht des Patriarchen, ſondern des Verrä-
thers, den eine Partey dieſer Fanatiker, die Judaiten,
als einen Äon verehrten, der durch ſeinen Verrath
Chriſtum zur Erlöſung gezwungen habe. Die Zabier
ſchreiben den Namen Juden ähnlich evºr». Rec. will
aber auch nicht verſchweigen, in welchen Punkten
dieſer Erklärung er ſich ſelbſt noch nicht befriedigt
hat, wie dieſes ſelten dem erſten Erklärer auf den
Fleck gelingt, zumal, wenn er, wie hier der Fall iſt,
ſeine Aufmerkſamkeit auf die Erläuterung ſo vieler
und verwickelter hiſtoriſcher Verhältniffe richten
muſs. Es iſt nämlich 1) angenommen, daſs die drey
Zeilen hier vier Sätze äusmachen, und Erbv nicht
einen beſondern Satz beginne; es iſt 2) in dem letz-
ten Worte von Z. 2 die Vermuthung gewagt, daſs
"von zu leſen ſt. Tºon» und es bleibt auffallend, daſs
dieſe Wörter keine Leſemutter haben, die in den
übrigen ſo verſchwenderiſch ausgetheilt ſind; 3) das
Wort "ºv ſollte in./tat. con/r. nicht ſo, ſondern r»
geſchrieben Ä , wenigſtens wird im Zabiſchen im-
mer ſo unterſchieden: Dieſe Schwierigkeiten alle
drücken Hn. Hs Erklärung, der überhäupt auf die
Erklärung des Phöniciſchen ſeinen Fleiſs ausſchlieſs-
lich wenden konnte, nicht, wiewohl ſich dafür an-
dre einſtellen. Die Differenz geht davon aus, daſs er
1) das Zeichen, welches Rec. für - genommen ( 8),
für ein griechiſches Ypſilon nimmt, welches die Cy-
renäer in das morgenländiſche Alphabet aufgenom-
men haben ſollen, und welches darin etwa die Be-
deutung eines Kibbuz, in Verbindung mit Waw die
des U gehabt haben ſoll. Aehnlich, doch nicht voll-
kommen ſo, ſieht das Ypſilon der griechiſchen Le-
gende aus. 2) Das erſte Zeichen in den Wörtern
ºpºro 2, e-ºnsa, EbºwN2, nämlich f, nimmt er
nicht für 2, ſondern n, worauf folgende Leſung ent-
ſteht:
K""
"ºv pºrtººn N2"w - bw
Tºn rºnn "Pºrt Eºw
Seit Enºtwen ein Entw
Jahu (i. e. Jehova).
Salve communio, juſtitiae fons,
Salve juſtitia, legis beneficium,
Salve lex, pacis vinculum.
Hierbey iſt den als Genitivbezeichnung genommen,
wie ta im Malteſiſchen vorkomme, hier vor dem No-
men regens; Än fºren, und bey Mºped noch ſehr paſ-
ſend bemerkt, daſs es auch in der Geheimlehre der
Druſen mit U“ ſt. Zade geſchrieben werde. Der Sinn
iſt, jene Prämiſſen angenommen, flieſsend und ſchön,
und faſt bedauert man, noch ſo bedeutende Zweifel
gegen manches bey ſich aufſteigen zu ſehen. Rec.
will die einzelnen Annahmen prüfend durchgehen,
und der Vf, wird ihn wenigſtens nicht der Partey-
lichkeit beſchuldigen, wenn er ihm ſelbſt noch man-
che Gründe für ſeine Anſicht darbieten wird, ihm
dagegen aber auch die Angabe der Zweifel nicht ver–
übeln. Wir ſtehen in der That in Rückſicht auf die
Schrift und Sprache der afrikaniſch – phöniciſchen
Monumente noch zu ſehr auf den Schwellen des Hei-
lig-
----- 497 / 702 -----
45 - Num. 110,
46
MAY 1826.
ligthums, als daſs es möglich wäre, ſogleich „la ſeule
veritable explication” zu geben. Nur wenn ſich die-
jenigen Männer, die Neigung und Beruf zu dieſem
Geſchäft in ſich fühlen, # ira et ſtudio die Hand
bieten, kann allmählich ein Licht gehofft werden.
Was zuvörderſt die Annahme des Y in der ſemi-
tiſchen Schrift betrifft, ſo hat ſie der Vf, durch keine
Analogie gerechtfertigt. Was dazu geneigt macht,
iſt die leichte Erklärung der Wörter Tºn und tºt.
Nur würde Rec. das Zeichen lieber für und 3 (wie
das koptiſche genau ähnliche Hy) nehmen, da über-
all in der Inſchrift das Waw für 1 ſteht, und die
Ueberſchrift nicht den leſen, ſondern wirklich syn
Jehowa (wie Aavó, kopt. A /K 8“ I A Act. 2, 25),
die beiden andern Wörter "en, -zert. Gegen die
Leſung des Rec. hat Hr. H. einige Einwendungen ge-
macht, die nicht treffen dürften, was wir bloſs des-
wegen erinnern, weil, wer zu viel beweiſen will,
oft wirklich weniger beweiſt. Der Name Judas,
ſagt er, ſey nicht paſſend, ſelbſt in dem Falle, daſs
die Inſchrift von Carpocratianern und Judaiten her-
komme, da in der griechiſchen Inſchrift er nicht er-
wähnt ſey. Dann dürfte man ja aber auch in der
Ueberſchrift der zweyten bloſs griechiſchen Inſchrift
nicht leſen: Buov Kovgnvatoç, weil dieſer nicht auch
in der Inſchrift ſelbſt erwähnt iſt, die doch eine
Menge Namen aufzählt. Und doch ſteht es mit kla-
ren Worten da. Ferner will der Vf, die Verglei-
chung der zabiſchen Orthographie »rºn" nicht gel-
ten laſſen, weil ſie bey den Zabiern bloſs von der
Abſicht ausgegangen ſey, die Juden als Sünder dar-
zuſtellen, die doch hier nicht angenommen werden
könne. Natürlich nicht: aber hier wurde auch bloſs
zerrn" geleſen, und es ſollte durch jene Parallele le–
Ä die Buchſtabenverwechſelung - und wº gerade
in dieſem Worte belegt werden.
des zweyten, ſtreitigen Buchſtaben greifen wieder
paläographiſche und philologiſche Diſcuſſionen in
einander. Daſs dieſes Zeichen auch anderswo, na-
mentlich in den von Hn. H. herausgegebenen In-
ſchriften, mit Wahrſcheinlichkeit für ein 2 gehalten
werden konnte, will Rec. bey Nr. 2. erwähnen.
Einen Hauptgrund nahm er davon her, daſs das n
in dieſer Ä ſehr regelmäſsig geſchriebenen In-
ſchrift beſtimmt eine andere ée talt habe, aber
Hr. H. will es noch anderswo weiter belegen, daſs
erade die Figuren des n auf einem und demſelben
onument ſehr variiren ſollen. Zur Rechtfer–
tigung einer Genitivzeichnung ta, der, die der Vf.
für eine cyrenäiſche Form halten möchte, beruft er
ſich, auſser dem malteſiſchen ta, auf das chald. »,
das arab. 2 B, „9, KP, und möchte ſelbſt den grie-
chiſchen Artikel rö davon abgeleitet wiſſen, wie rot»,
rix von E.º (?!). Da der Genitiv einmal durch
E1I1E Partikel ausgedruckt worden, ſo ſey es für die
Cyrenäer nicht mehr nöthig geweſen, ihn auf den
ey Beſtimmung
Genitiv folgen zu laſſen, und ſie hätten ihn voran-
geſtellt. as letztere Vermuth betrifft, ſo hat
e wenigſtens nicht die geringſte Analogie in allen
den /emitiſchen Dialecten, die auch den Genitiv durch
eine Partikel bezeichnen (vgl. das rabb. bus, chald. ",
zabiſch ", malteſ. ta, neu-arab, b’ta): und gegen
obige Combination möchte ſich eine nicht unwich-
tige Einwendung von Seiten der Etymologie erheben.
Das malteſiſche ta iſt nämlich ſicher nichts anderes,
als das abgekürzte mauriſch-arabiſche Sº, 8x?
(Beſitz), und wird deshalb auch von Ya/ſalli mit
dem Zeichen geſchrieben, welches er für Ain ſub-
ſtituirt (ſ. Lex Melitenſe, Romae 1796. S. 64). Wenn
Suffixa angehängt werden, iſt es daher auch durch
gh ausgedrückt, als tighi mein Geº- tighaq
dein Sex- u. f. w. s. Agius de Soldani della
lingua punica S. 81. Ya/Walligramm. melit., RO-
mae 1791. S. 149. Vgl. Dombay gramm. maur. S. 25.
Dieſes neu-arabiſche Wort hat nun durchaus nichts
mit 99, „ P, ſº = * = n zu ſchaffen, und man
ſieht nicht ein, wie es in den alt-cyrenaiſchen Dia-
lect, von welchem der Vf, doch redet, gekommen
ſeyn ſolle. Ueber dieſe und ähnliche Zweifel wird
der Vf, ſelbſt bey weiterer Forſchung noch Aufſchluſs
geben, und Rec. wünſcht, daſs dabey namentlich
auch der Beweis nicht fehlen möge, daſs die Spra-
che dieſes Monuments auch wirklich die cyrenai-
ſche Landesſprache, und dieſe mehrere Jahrhunderte
nach Chr. ein ſemitiſcher Dialect, und erſtere nicht
vielmehr, nach Sprachformen und Orthographie zu
urtheilen, ein hebräiſch-ſyriſcher Jargon, wie in den
zabiſchen Büchern, eine Ä. der Gno-
ſtiker ſey; daſs und wie ſich ferner ein hiſtoriſcher
Einfluſs des Arabiſchen und ſelbſt neuer Formen
deſſelben zur Zeit unſeres Monuments denken laſſe.
Bis dieſer Beweis geführt iſt, wird man ſich frey-
lich der Zweifel nicht entſchlagen, zumal der Vf.
gerade über die zweifelhafteſten Punkte ſchnell hin-
wegeilt, aber Rec. will doch zur Empfehlung von
Hn. H's Erklärung noch einige von ihm übergangene
Umſtäde anführen: 1) das dreymalige Erbw hat groſse
Aehnlichkeit mit dem dreymäligen Salve alter Kir-
chenlieder, und dem Xage der pſeudoorphiſchen
Hymnen; 2) ſollte ſich eine Genitivbezeichnung er
= Pº – aº 3 Sº wirklich in Monumenten mit
uniſcher Schrift beſtätigen, ſo würde ſich ein Be-
eg dafür in der Zeile der ſonſt ſehr ſchwierigen, im
brittiſchen Muſeum befindlichen tripolitaniſchen In-
ſchrift finden laſſen, von welcher die erſten Buch-
ſtaben deutlich heiſsen: -2-vnbv2 (dominus./epulchri.”
i.e. in hoc/epulero conditus). 3) Im Aethiopiſchen, wo
der Genitiv aber nicht durch eine Partikel ausgedrückt
wird, kommt als poetiſche Licenz in ſehr ſeltenen
Fällen vor, daſs der Genitiv vor dem Nomen regens
ſteht (ſ. Ludolfgramm. IV. c. 2. S. 137).
(Der Beſchluſs folgt.)
RÖ-
----- 498 / 702 -----
47 A. L. Z. Num. 110.
MAY 1826. 48

- RÖMISCHE LITERATUR.
CHRIsrIANIA: Solennia academica ad celebranda
natalitia augu/t. regis Caroli Joannis die XXVI.
Januarii haben da indicit univerſitasregia Frede-
riciana. 1825. 27 S. 4.
Der Inhalt dieſer akademiſchen Einladungsſchrift
wird gleich auf dem Titelblatt durch folgenden Bey-
ſatz angekündigt: Obſervationes non nullas in
primum Ciceronis Di/putation um Tuſcu-
lanarum librun conſcripſit, hisce ſolennibus pro-
luſurus, Sev. B. Bigge, ling. Lat. lector, derſelbe
Gelehrte, von welchem wir in dieſen Blättern (1823.
Nr. 279) ein ähnliches Ä angezeigt haben.
Der Vf, iſt in dieſen Bemerkungen, welche 31 Stel-
len des erſten Buchs der Tuſculanen kritiſch (Eine
S. 10 erklärend) behandeln, bemüht, theils die Vul-
ata zu rechtfertigen, theils eine alte vergeſſene
esart zurückzurufen, oder er ſucht die Conjecturen
früherer Bearbeiter, vorzüglich Bentley's, Wolf's
und Schütz's, mit neuen Gründen zu unterſtützen;
felten wagt er eigene neue Conjecturen, die dann
mehrentheils ſich auf Nachweiſung eines Gloſſens
beziehen. Wenn dieſe Behandlungsart ſchon an ſich
für den beſonnenen Kritiker ſpricht, ſo gewinnt die–
ſelbe bey näherer Bekanntſchaft mit der Schrift noch
dadurch, daſs man mit ihr im Ganzen genommen
Richtigkeit des Urtheils gepaart findet. So wird
nach Bentley's Vorgange (S. 11) in den Worten Kap. 8
fempiternum malum haberemus. In vita nunc video
calcem interpungirt, wodurch nun erſt Sinn in die
anze Stelle kommt. Eben ſo richtig wird nach
Wolf und Schütz im folgenden Kap. geleſen: animum
autem alii animam, ut.fere no/tri Ä nomine.
Die Handſchrr. haben nämlich ſinnlos nomen. Zur
Unterſtützung der gebilligten Lesart hätte aus Quin-
tilian I, 12, 17 angeführt werden können: ut nomine
ipſö declaratur. Verſchiedener Meinung ſind wir
jedoch bey der bekannten Stelle des erſten Kap.:
Annis enim fere CCCCCX poſt Romam conditam Li–
vius fabulam dedit – anno ante natum Ennium, qui
fuit major natu Ä Plautus et Naevius. Wenn
Hr. B. hier der Meinung von Wolf und Schütz bey-
tritt und die letztern Worte quifuit – Naevius, die
freylich einen Anachronismus enthalten, als Gloſſem
angeſehen wiſſen will, ſo geſtehen wir, daſs dieſel-
ben für uns keineswegs das Anſehn eines Einſchieb-
ſels vom Rande her haben, das ſchwerlich durch ein
i fuit eingeleitet worden wäre. Dagegen kam es
icero allerdings darauf an, eine nähere Zeitbeſtim-
mung noch hinzuzufügen, da er zwar die Namen der
Conſuln zur Bezeichnung des Jahrs richtig angege-
ben, das Jahr aber ſelbſt nur in einer runden Zähl
bezeichnet hatte. S. –Analect. crit. S. 40, wo ſchon
die Vermuthung gewagt worden, es könnten jene
obigen Worte doch vielleicht als Ciceroniſch erwie-
ſen werden. Wir ſind jetzt noch derſelben Meinung
und halten die Sache für abgethan, wenn man uns
die leichte Veränderung von Naevius in Pacutius
zugebt, wobey eigentlich nur der Anfangsbuchſtabe
es Namens geändert wird. Gegen dieſen Vorſchlag
kann nicht die bekannte Stelle Brut. 18 angeführt
werden; wo Plautus et Naevius bey derſelben chro-
nologiſchen Beſtimmung in einem verſchiedenen Con–
texte zuſammengeſtellt werden: wenigſtens könnte
man dann eben ſo gut vermuthen, Ä dieſer Stelle
Ä Ä Pacuvius durch Naevius verdrängt wor-
EIl 1EV.
Ein künftiger Bearbeiter der Tuſculanen darf
dieſe, obwohl dem Umfang nach kleine, Schrift
nicht unbeachtet laſſen, und es wird genug ſeyn, ihn
durch obige Anzeige darauf Ä emacht zu
haben. Auſserdem empfiehlt ſie ſich durch gute La-
timität, wobey nur an dem falſchen Gebrauch des
Jörte ſtatt foria//e Anſtoſs genommen werden dürfte.
SCHÖNE KÜNSTE.
Maisz, b. Kupferberg: Schauſpiele von J. R. Lenz,
Schauſpieler in Hamburg, Ä Walter Scott's
Kenilworth und Ivanhoe. 1826. 8. (1 Rthlr.
8 gGr.)
Schon oft und, wie uns ſcheint, mit Recht iſt
in den Romanen des groſsen Unbekannten ein her-
vorſtechendes dramatiſches Princip öffentlich aner-
kannt worden. Die glückliche Individualifirung der
theilnehmenden Perſonen, der oft eintretende, den
obwaltenden Verhältniſſen wohl entſprechende Dia-
log, die ſinnig geordnete Anlage dramatiſcher Situa-
tionen und hauptſächlich die, man dürfte wohl fa-
en, ſceniſch herbeygeführte Entwicklung der Kata-
trophe, begründen dieſe Behauptung. Es iſt daher
kaum zu begreifen, wie aus dem reichhaltigen Stoffe
zwey ſo höchſt flache und durchaus kaltlaſſende Be-
arbeitungen für das Theater gefertigt werden konn-
ten, als die vorliegenden ſind. Da iſt keine Spur
jener ſcharf begrenzten Charakteriſtik geblieben; da
Ä ein ſchleppender Dialog in höchſt mittelmäſsi-
en, oft ſehr fehlerhaften Jamben die Theilnahme
es Leſers und des Zuhörers; da iſt keine Idee eines
ſceniſchen Intereſſes; da kommt die Entwicklung
in eben dem Grade unmotivirt und übereilt, als ſie
in den zum Grunde liegenden Dichtungen planmäſsig
herbeygeführt worden iſt. Ueberall leuchtet die Unº
kunde und Mühſeligkeit hervor, mit welcher das ge-
ſchichtliche Gerippe nur nothdürftig zuſammenge-
zimmert werden konnte. Kurz! das Ganze iſt ein
völlig miſslungener Verſuch, den groſsen Unbekann–
ten dazu zu benutzen, um aus einem kleinen Unbe-
kannten einen achtbaren Bekannten zu machen. An
Druck und Papier iſt nichts auszuſetzen.
----- 499 / 702 -----
zºr 1 W - III – . . . . A
50
r: - - - - - - - - - - - - - -
«
- *
-
ALL. GE ME IN ELITER
TTT -
AT UR - z E 1 T UN G
–
- , . . ." . -
. - – –- –
« - - - -
ATEnräuºsºnº
º i- - - - - - - - - . . . . nºr - p –
Ti) Lerne, b. Luchtmans: Lettre à Mr. Raoul-
“ÄÄÄÄ– – ſº uneiſerniº.Ä.
ctères phéniciens etgrºs , récemiment découverte
ä Cyrene, par H. A Hanacker etc. . . .
2) Eben daf: H. 4. Hamacker diatriber-
„lologico-critica aliquot monumentº PÄn
– v » TILMt. in Africa repertorum, interpretatio-
1, nem exhibens etc. - "
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
T 1" . . " , .. -,
- - - - - -
A - . . . . . . . f "* --- *
Auf die Diatribe des Vfs. Nr. 2, die ſchon in die-
fer AIZ. von einem andern Rec. angezeigt worden,
jch vom Rec. ſelbſt bey, einer andern Gelegenheit
(f, die Rec. von Migranet ſcript des medailles A. LZ.
§25 Nr. 63) mehrfach berückſichtigt worden iſt,
jommen wir hier nur nochmals zurück, weil der Vf
ſelbſt dieſes Thema am Ende der Lettre ä Mr. Ro-
chette nochmals berührt, und Rec. dem Vf, und dem
übrigen an dieſen Unterſuchungen Theil nehmenden
Publikum ſeine Vermuthungen gerade über denjeni-
en Theil der Humbertſchen Steine, bey deren Er-
lärung Hr. H. ſich ſelbſt und andere am wenigſtenr
befriedigt hat, vorzulegen wünſchte. „Er muſs da-
bey eine doppelte Bemerkung vorausſchicken. Zu-
vörderſt ſcheint es nämlich, als ob beym Leſen ſol-
cher Inſchriften, beſonders wenn ſie an demſelben
Orte und nahe bey einander gefunden worden ſind,
ſehr viel darauf ankommt, auf gewiſſe wiederkeh-
rende Buchſtabengruppen und Formeln zu achten,
da ſich der Lapidarſtil der Votivſteine ſowohl als der
Leichenſteine in einem ſehr engen Kreiſe herum-
dreht, und ſelbſt in den Eigennamen immer dieſel-
ben Elemente, namentlich die Götternamen nºpbn
(rex urbis, Hercules). Fºtº: º . ſ. w. wieder-
Rehren. Es würde nicht viel anders ſeyn, wenn wir
die römiſche Sprache aus einigen Blättern von Gru-
eri Ä zu ſchöpfen hätten. Zweytens geſteht
Rec., daſs er auch bey den als beſonders zuverläſſig
anerkannten Abſchriften und Abdrücken in Kleinig-
keiten miſstrauiſcher und beſonders, wenn die Schrift
nachläſſig oder der Stein etwas abgerieben oder in
einzelnen Theilen beſchädigt und verwittert iſt, et-
was kühner in ſeinen Vermuthungen geworden iſt,
als die zu engen Feſſeln, in welche man die Paläo-
aphie zu ſchlagen ſich bemüht hat, verſtatten mö–
ge. Rec. beſitzt durch die Güte eines Freundes jetzt
aue an Ort und Stelle verfertigte und dort mit
Ä Kupferftichen verglichene Abſchrif-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
-, May 1826.
macht hat, lieſs
-
ten und Abdrücke der bisher für ganz zuverläſſiganer-
kannten erften und zweyten malteſiſchen, der zweyten
athenienſiſchen u. a. Inſchriften; und in wie bedeuten-
den Stücken weichen ſie noch von jenen ab! Nur
Ein Beyſpiel! Die Ä athenienſiſche Inſchrift,
welche Akerblad in der lettre d Chevalier Italinsky
(ſ. Annales Ä ues II, p. 193 ff) bekannt ge-
er Herausgeber, der für einen der
Ä Behandler ſolcher Documente gilt, nach
vergleichung dreyer Abſchriften ſo drucken, daſs
man nothwendig leſen muſste:
n-r2p 2v 22 vrn 22,
An OD MX23h 25 POW" SV D-3
Da darunter ſteht Novuyvog Krusvg, ſo erklärte Aker-
blad: „dem Ben–Chodeſch (Numenius), Sohn des
Abd –mindebeth (Liberius), Sohn des Abdſchemeſch
Ä Sohn des Tagnizza aus Citium" und
nahm an, daſs n272p (nach der Analogie nxºr) Name
einer Göttin ſey, die er nach der Etymologie durch
Libera erklärte; ferner daſs »n> (r.) hier für den
Namen der Stadt ſtehe, (er hätte ſich allenfalls auf "ta
für »tº2º. -ºr Jeruſalem Zach. 9, 7 berufen Ä
und ſº Präpoſition ſey. Was das erſte anbetrifft, ſo
konnte natürlich eine ſolche Vermiſchung phönici-
ſcher und lateiniſcher Mythologie nach einer bloſsen
etymologiſchen Combination wenig gefallen, und
zur Annahme einer Göttin Mindebeth = Libera hatte
ſich noch kein Mytholog entſchloſſen. Ein ehema-
liger Zuhörer des Rec. in der Paläographie (Wex in
animadver// ad locum mathem. in Platonis Menone)
ſchlug ſchon in den Vorleſungen vor, dafür n-Ehr zu-
ſammen r-Pºp-2v Ä zu leſen, und ſo kühn
dieſes ſcheinen möchte, ſiehe da! auf dem Steine
ſelbſt, den Rec, jetzt in einer mathematiſch genauen
Abſchrift beſitzt, ſteht auf das Deutlichſte ſo; ferner
iſt der vierte Buchſtabe vom Ende ein deutliches w,
folglich zu leſen º2 whº Y23h Tagginez (Stephanus),
ein chittäiſcher Mann.
Nach dieſer kleinen Einleitung ſey es erlaubt,
auf einen ſehr häufig wiederkommenden Zug in dem
Stile dieſer und anderer Votivſteine aufmerkſam zu
machen, welcher nothwendig einiges Licht gewäh-
ren muſs. Die Inſchriften beginnen mit dem in den
Dativ geſetzten Namen der einen Gottheit oder der
verſchiedenen Gottheiten, welchen der cippusgewei-
het iſt, darauf folgt eine bald mehr bald weniger er-
haltene Gruppe von 5 Buchſtaben, ſodann die No-
mina propria der weihenden Perſonen. Nach der
Vermuthung, welche ſich Rec. über die Form des
". auf afrikaniſchen Inſchriften gebildet, und in
der
-
----- 500 / 702 -----
51
62
ALLG LITERATUR - zeITUNG
der angeführten Abhandlung aufgeſtellt hat, las er
dieſe Gruppe "22' contr. aus "rº 2 lapis votiutºs,
und combinirte damit insbeſondere das von den Klaſ-
ſikern angeſührte phöniziſche Wort Abaddir für
heiliger Stein (ſ. die Sammlungen darüber in Bocharti
Phaleg. S. 708), welches auch wohl ziemlich ge-
wiſs dieſe Etymologie hat, denn "º: Paº, woran
man ebenfalls denken, könnte, paſst weniger, da
12* gen: fem. ift. Die Zuſammenziehung iſt nicht
einmal ſo kühn, als in nºPhr für n- br. Rec. las
hiernach auf dem dritten deutlichſten Steine vom
Ende der zweyten Zeile an: .......... 2 - 22* prº bºah
"2 x 2v 2 deo ſolari lapis votivus N. N..... flii
Abdmelkar, auf der zweyten von der Mitte der
zweyten Zeile an:
ſo (r) v2,
Oºyd "AP **32 º
-------- 2 (I
ſowie 2 (v)
deo fölari lapis votivus Abde/öhmuni filii ...... Ab-
deſchmun. . Auf dem Fragmente Nr. 5: (Y)22e vºn
12 bv22 (n)deo ſolarilapis votivus Hannibalis filiiN. N.,
und auf dem Fragmente, Nr. 1 Ärav" (2) wr
deo./olari lapis votivus-Abd..... Daſs dieſe Gruppe,
in welcher bald der eine bald der andere Buchſtabe Ä
deutlich und unzweifelhaft iſt, gerade ſo aufzufaſſen
fey, wurde dem Rec. durch Vergleichung zweyer an-
derer Steine wahrſcheinlich, deren Originale in
Malta aufbewahrt werden, und deren Abſchrift er
Hn. Prof. Quatremère in Paris verdankt. Auf dem ei-
nen ſteht deutlich hinter einander sº war 22, auf
dem andern sº by2 und dahinter wahrſcheinlich auch
-T2: auf beiden das gewöhnliche deutliche Beth.
Rec. würde dieſe Leſung für ziemlich gewiſs, und
daher jene Figur des 2 für geſichert halten, wenn
nicht noch eine andere Leſung jener Gruppe ſich
ebenfalls durch eine deutliche Parallelſtelle und viel-
leicht noch mehr von Seiten der Schriftzüge em-
pföhle. Wir meinen - zuºr (- 2 wºd) wir voti, vo–
jens, der Weihende. So heiſst es auf der malte-
fiſchen Kandelaberinſchrift nach jener neuen in Paris
genommenen Abſchrift: -
"ra un« -x z2 r-Pºr', ern«,
"Nº ... ... Tav
unſeren Herren, dem Hercules, Schutzgott von Ty-
rus. Der Weihende (iſt) dein Knecht N. N. und
zmein Bruder u. f. w. Vgl. für die Conftruction
Gen. 44, 32. Für ein w mit einem langen Mittel-
ftrich läſst ſich aber der zweyte Buchſtabe der wie-
derkehrenden G e auf den Humbertſchen Steinen
mit Wahrſcheinlichkeit erklären, zumal wenn man
deſſen Figur auf dem 5ten Steine vergleicht, wo der
Mittelſtrich kurz iſt, und das Schin in dem zweymal
wiederkehrenden Worte rwe 2v des zweyten Steines
daran hält. Rec. erfucht Hn. Prof. Hamacker, wenn
ihm dieſes zu Geſicht kommt, die Spuren der Buch-
ſtaben auf den Steinen nochmals in Beziehung auf
dieſe Vermuthungen einer Betrachtung zu unterwer-
--- der
# # Ä Ä wenn dieſer Ä
em rechten Wege wenigſtens näher gebracht h
Denn dies diem docet. - - - - s W. # *.

T SCHÖNE KÜNSTE.
Sturrg Anr, b. Frankh: Der Mann im Mond oder
des Herzens iſt des Schickſals Stimme
Von H. Clauren. Zwey Theile. 1826. 235 u.
211 S. 8. (3 Rthlr)
„Wie as jetzt allgemein bekannt iſt, hat dieſer Ro-
man nicht den ſchon ſeit mehrern Jahren durch ſein
Vergiſsmeinnicht allen Liebhabern einer geſchmack-
vollen und geldreichen Lectüre ſtets willkommenen
Pſeudonym Heinrich Clauren zum Verfaſſer, ſon-
dern einen Doppeltgänger deſſelben, der wohl in
dem unausgeſchriebenen Vornamen ſich von jenem
unterſcheiden und etwa Hilarius, Hartwig, Her-
mann oder gar Herkules heiſsen mag. Indeſſen ſieht
der Doppeltgänger dem Original-Pſeudonym ſo ähn-
lich wie ein Ey dem andern, und wenn er auch in
einzelnen Kleinigkeiten von ihm abweicht, ſo iſt das
etwa nur in einer Satyrsmiene; die er ſeinem litera-
riſchen Vor- und Mitläufer gleichſam zum Hohne
ſchneidet, oder in einem Schalksblicke, den er auf
deſſen allbekannte Liebhaberey an ſchäumendem
Champagner, deliciöſen Auſtern, reichlichen Küſſen
und einem wohlgeordneten Küchenzettel zum Hoch-
zeitsſchmauſe wirft. Sonſt begrüſst der Doppeltgän-
er das liebe ſchöne Ä anz mit dem
Ä Heliasantlitze ſeines Namensvetters,
hebt das ſtärkere durch eine myſtiſche Wolkenum-
hüllung, ad modum des Grünmantels von Venedig
und anderer Vergiſsmeinnichts-Helden, bis zu ei-
nem gewiſſen Grade von Intereſſe empor und Ä
pert übrigens ganz den leichtfertig-liebenswürdigen,
von anmüthig klingenden Provinzialismen reichlich
eſchwängerten Jargon H. Clauren's Nr. I. Wegen
Ä löblichen Eigenſchaften iſt nun, wie verlautet,
der Verleger des Doppeltgängers von dem Original-
Pſeudonym, der ſich ſelbſt in ihnen zu wohl zu ge-
fallen ſcheint, um einem andern ein Recht darauf
einzuräumen, gerichtlich belangt und in dieſer wun-
derbaren Sache H. Clauren's gegen H. Clauren zu ir-
gend einer Buſse verurtheilt worden. Der Verleger
von Clauren Nr. II hat an eine höhere Inſtanz appel-
lirt und es ſteht nun zu erwarten, was dieſe in einer
Sache, in der eine Partey gar nicht identiſch vorhan-
den iſt, ſondern bloſs nóminal in Meſskatalogen und
andern Bücherverzeichniſſen, deren Bürgerrechts-
Ertheilung im Literatur-Gebiete wohl zu literari-
ſchen, aber nicht zu gerichtlichen Fehden autoriſiren
mag, gefunden wird, zu entſcheiden für gut hält.
Jedenfalls muſs der Ausgang dieſes Rechtshandels
beſtimmen, ob und inwiefern die gerichtliche Be-
hörde in einem literariſchen Zwiſte und über einen
Gegenſtand, der nicht unter dem Schutze der Ge-
ſetze ſteht: die Beſchlagnahme eines Falſchnamens,
in welcher ſich Clauren I. behaupten will, compe-
tent iſt.
Doch
----- 501 / 702 -----
53
T - Num. 111. MAY 1826. - - - 54

ſ
d
-
h
Doch nun zum Werke ſelbſt, das im reichlichen
Maaſse, immer aber das Leben des verſteckten Sa-
wrs verrathend, Alles bietet, was die Verehrer und
Verehrerinnen des Original-Pſeudonyms zu wün-
ſchen pflegen! Da langt „Präſidents Idchen,“ ein
„wunderſchönes und bildhübſches" Mädchen: das
joch vor kurzer Zeit als „eine wilde Hummel" in die
Reſidenz gegangen, am Tage des Balls, den Hofrath
Berner, dëhens alter Freund und groſser Verehrer,
arrangirt hat, wieder in der Vaterſtadt Freilingen an.
Idchen muſs auf den Ball; ſo heiſcht es der Hofrath,
der, unter der verſammelten Ballgeſellſchaft „von
einem ſonderbaren Zappel überfallen, ſich gar ſehr
auf die langen Geſichter der Damen ſpitzt, welche
ſich zeigen werden, wann Idchen „im aller – nagel-
funkelneueſten“ Geſchmacke gekleidet, in den
Saal treten wird. So geſchieht es auch; aber gleich
nach dem „Wunderkinde" erſcheint eine Allen unbe-
kannte, höhe und bleiche Jünglingsgeſtalt, die ſtumm
und theilnahmlos an der allgemeinen Freude in das
bunte Gewirre ſieht und mit ihren Blicken nur die
„engelſchöne Präſidententochter auszeichnet. Das
Intereſſe der Männer iſt durch Idchen, das der Frauen
und des Wundermädchens ſelbſt durch den bleichen
Gaſt gefeſſelt. Wer nur einigermaaſsen mit den Hel-
den des Mimili– Dichters bekannt iſt, erräth fo-
gleich, daſs hier der Matador der Geſchichte vor
ihm ſteht. Er nennt ſich Emil, Graf von Marbiniz,
und wohnt „im Monde,“ einem dem Hauſe des Prä-
fidenten gerade gegenüberliegenden Gaſthofe. Daher
der Titel! Dieſer Mann im Monde wird nun noch
ganz beſonders intereſſant dadurch, daſs er von einer
nnern Macht getrieben, allnächtlich, Glockenſchlag
zwölf Uhr, die Münſterkirche befucht und hier mit
einem blutigen Geſpenſte einen harten Strauſs be-
ſteht. Von einem Wahn befangen hat er im Duell
den Bräutigam ſeiner Schweſter getödtet und hier-
durch den Tod der Schweſter und ſeiner Mutter her-
beygeführt. Jetzt kommt die fixe Idee über ihn, der
Getödtete verfolge ihn und habe in der Stunde, in
der er verblichen, eine Gewalt über ihn. Nur im
Heiligthume der Kirche glaubt er dann vor ſeiner
Raché geſchützt zu ſeyn. Da übernimmt die Liebe
in Idchens Geſtalt ſeine Heilung. Das kecke Mäd-
chen tritt ihm zur Mitternachtsſtunde in der Kirche
entgegen und verkündet ihm des Gefallenen Verzei-
hung Muthig beſchwört ſie deſſen Schatten, zu
Äeinj wenn er noch ein Recht auf Marbiniz
habe; allein da die Beſchwörung ohne Erfolg bleibt,
ſo iſt auch nun der Graf von ſeiner Verſöhnung mit
dem Getödteten feſt überzeugt! - Wodurch kann das
Engelskind nun angemeſſener belohnt werden, als
durch die Hand des geliebten und liebenden Grafen,
deſſen reicher Onkel am Ende aus einem kurzen In-
cognito hervortritt und einige wenige Millionen zur
Äº herſchieſst? Das iſt ſo ganz im Stile des Ori-
ginal – Pſeudonyms, daſs es jeder Leſer ganz ſicher
voraus weiſs. Die Staffage des lebendigen Bildchens
iſt eben ſowohl mit Ä und
Figuren auf das täuſchendſte ausgeſtattet und die In-
triguen einer Frau von Schulderoff und einer Gräfin
Ä welche Idchen und den Grafen trennen
ollen, gehen den wohlbekannten Clauren'ſchen Irr-
weg ſo ſicher, als zöge Clauren I. ſie ſelbſt am
Schnürchen.
Wie der Doppeltgänger die Darſtellungsweiſe
ſeines Vorbildes nachzuahmen verſtehe, davon hier
ein Pröbchen: „In bunten Reihen faſsen die fröh-
Iichen Gäſte die lange Tafel herab; man hatte ſoeben
die hundertley Sorten von Geflügel und Braten abge-
tragen und ſtellte jetzt das Deſert auf. Gewiſs! man
konnte nichts Schöneres ſehen, als die Präciſion, mit
welcher die Kellner ihr Deſert auftrugen, die Bewe-
gungen auf die Flanken und ins Centrum gingen wie
am Schnürchen, die ſchweren Zwölfpfünder der
Torten und Kuchen, das kleinere Geſchütz der fran-
fiſchen Bonbons und Gelées wurde mit Blitzesſchnelle
aufgefahren, in prachtvoller Schlachtordnung, vom
Glanz der Kryſtalllüfters beſtrahlt, ſtanden die Guſs-,
Johannisbeeren-, Punſch-, Roſinen–Torten, die
Apfelſinen, Ananas, Pomeranzen, die ſilbernen Plat-
ten mit Trauben und Melonen.“ – „Der Nachtiſch
war aufgetragen, die ſchweren Sorten, als da ſind
Laubenheimer, Nierenſteiner, Markebrunner, Hoch-
heimer, Volnay, feiner Nuits, Chamberrin, beſte
Sorte von Äu Rouſſillon wurden weggenom-
men und der zungenbelebende Champagner aufge–
fetzt. Hatte ſchon der aromatiſche Rheinwein die
Zungen gelöſt und das ſchwärzliche Roth des Bur-
gjers den Lilienſammt der jungfräulichen Wangen
und die Naſen der Herren geröthet, ſo war es jetzt,
als die Pröpfe flogen und die Damen nicht Ä
wohin ſie ihre Köpfe wenden ſollten, um den
ſchrecklichen Exploſionen zu entgehen, als die Li-
lienkelche bis an den Rand mit milchweiſsem Giſcht
gefüllt, credenzt wurden, wie auf einem Bazar im
aſiatiſchen Ruſsland, wo alle Nationen unter einander
lappern und maulen, gurren und ſchnurren, zwit-
chern und näſeln, plärren und jodeln, brummen und
raſaunen; ſo ſchwirrte im betäubenden Gemurmel,
Geſurre und Brauſen in den höchſten Fiſteltönen bis
herab, zum tiefſten, drey Mal geſtrichenen C der
menſchlichen Bruſt das Geſpräch um die Tafel.“ –
Iſt das nicht Clauren wahr und echt, wie er aus
Leo's Gewölbe in Leipzig hervorgeht? – Daſs
übrigens der Vf des „Mannes im Mönde“ (Dr. Wil-
helm Hauff in Stuttgart) nicht bloſs auf ſolche ſinn-
lich ſchimmernde Darſtellung ſich verſtehe, ſondern
auch auf eine edle, klare und einfache Weiſe ſich
auszudrücken wiſſe, hat er in ſeinen „Mittheilungen
aus den Memoiren des Satans," und in ſeinem ſehr
zu empfehlenden „Märchenalmanache" bewieſen.
Der Zweck der Perſiflage ſcheint uns in dem vorlie-
Ä Werkchen völlig erreicht. Wir unſrer Seits
önnen ihm weder dieſe, noch ſeine literariſche
Maske zum Vorwurfe machen. Wer hat auch daran
gedacht, dem Verfaſſer des „Walladmor, der den
wahren Namen Walter Scott's ſeiner Arbeit vorge-
Ä; dieſes Verfahren als ein Vergehn anzurech-
I1EIl
WER-
----- 502 / 702 -----
55
A. L. Z.Num. 111. : MAY 1826. -
: , , veRMISCHTE scHRIFTEN.
Panis, b. Dupont u. Delaunay: Des comédiens er
du clergé ſuivi de reflexions ſur le mandement
de Mſgr. l'Archeveque de Rouen par le Baron
d'Henin de Cuvillers, Marechal de camp, cheva-
lier de l'Ordre royalet militaire de Saint Louis,
Officier de la Legion d'honneur; membre des
Ä ſociétés ſavantes etc. 1825. VIII u.
4 427 S. 8.
Nachdem der Vf, umſtändlich die Verhältniſſe der
Schauſpieler unter den Griechen und Römern erzählt
hat, verſichert er, daſs, als die chriſtliche Religion
ſich in Gallien feſtſetzte, die damaligen Schauſpieler
emeine Poſſenreiſser waren, welche Vornehme und
Ä durch Zoten erfreuten. Die Kirchenver-
ſammlung von Arles (314), ſchloſs die Schauſpieler
als ſolche von der Gemeinſchaft der Kirche aus. Bür-
erlich war der Stand verachtet, weswegen auch
König Philipp Auguſt von Frankreich die Mimen von
ſeinem Hofe verbannte. Dann bemächtigten ſich die
Mönche und Brüderſchaften der Aufführung der
Schauſpiele: - Heinrich II. und das Pariſer Parla-
ment autoriſirten Geſellſchaften zum Behuf des Ver-
gnügens für die wenig beſchäftigte Klaſſe, und Hein-
rich III. die italieniſchen Schauſpieler, welchen je-
doch das Parlament die Zotenreiſserey unterſagte.
Im J. 1609 befahl die Polizey, daſs kein Stück gege-
ben werden ſolle, welchen der königliche Procureur
nicht, ſeine Zuſtimmung ertheilt habe. Im J. 1658
gründete Moliere das jetzige Schauſpiel in anſtändi-
gen Formen im königl. Louvre, nachdem K. Lud-
wig XIII. im J,1641 verordnet hatte, daſs die Schau-
ſpieler und Schauſpielerinnen durch dieſes Gewerbe
en Adel nicht verlieren ſollten. Sie erlangten folg-
lich längſt die verlorne bürgerliche Ehre wieder;
aber die franzöſiſche Ä fährt fört von den
Schauſpielern zu verlangen, daſs ſie ihr Gewerbe
aufgeben ſollen und verweigert ihren Leichen, wider
die weltlichen Geſetze, die Beſtattung in geweihter
Erde. Doch erhielten oft Mönche von den franzö-
ſiſchen Schauſpielern Almoſen, und manche Schau-
ſpielerinnen fanden Gnade vor dem Auge der Kir-
chenfürſten. Auch ſind manche kirchliche Feſte
heidniſchen Urſprungs offenbar anſtöſsiger als das
Schauſpiel.
- Am Schluſs giebt der Vf, folgende Notizen von
der vormaligen franzöſ. Geiſtlichkeit:
jährl. Eink.
Die 129 Erz- und Biſchöfe hatten 4,909,000 Fr.
Ferner 655 Dom – u. Collegiatkir-
chen an Dignitarien- und Capitu-
laren (11,853) - - - 8,299,900 –
56
-- * -:-jähr. Eink.
13,000 Chordiener mindeſtens - 8,900,000 Fr.
5,000 Chorknaben mindeſtens --1,000,000 -
27,000 Priore oder Kapellane jeder
mindeſtens 3000 Fr. - - 8,100,000 -
40.000 Pfarrer gering angeſchlagen ----
jeden à 1000 Fr. – - -
40,000,000 –
50,000. Vicarien jeder wenigſtens
-
150 Fr. - - - - 7,500,000 -
100,000 ſonſtige Geiſtliche zur Hülfe
der Seelſorger, Schulen und Se- -
II11I1AT1EI1. - - -
Hiezu kommen die Mönchs- und -
Nonnenorden, als: - - - - - - -
3000 Jeſuiten - - - 1,500,000-
16 Congregationshäuſer –
625 Abteyen - - - - - - - - - 7,109,100 -
Auſser dieſen gab es eine Menge ſo-
genannter incorporirter Abteyen.
115 Abteyen mit Ordenspflichten * 1,500,000 -
Alle dieſe Geiſtliche betrugen
8,945 Köpfe.
23,655regulirte Mönche mit wenig-
- 1,010,000 -
ſtens 300 Fr. – - –“ -. 7,096,500 -
13,500 Bettelmönche hatten an do-
tirtem Einkommen á 150 Fr. – 2,025,000 –
9,500 Carmeliter, Auguſtiner u. Ja-
cobiten - - - - 1,425,000 –
21,000 Bettelmönche, Franciskaner
u. ſ. w. ohne andere Dotation als
etwa ein Haus und einen ſehr
einträglichen Gemüſegarten.
2,500 Minimen – - - - - - 750,000 -,
500 Einſiedler ohne Dotation.
229 wohldotirte Malteſerritter -
28 Malteſer – Nonnen in Beaulieu
1,732,496 -
und Toulouſe - - - 16,500 –
82,580 Nonnen in Nonnenklöſtern,
von denen nur 2000 von Almoſen
lebten – - - - – 23,262,000 –
Gewiſs hatten aber dieſe 412,419 Geiſtlichen ftatt be-
merkter 121,235,496 Fr. wenigſtens 135 Millionen
Einkommen. Die jetzige Dötation des Staats iſt
30 Million Fr. Die jetzige Zahl aller Geiſtlichen
mit den 19,000 Nonnen iſt 69,000. Die zufälligen
Einkünfte der Geiſtlichen und die Zuſchüſſe der Öe-
partements mögen nicht viel weniger betragen als
die Dotation des Staats.
----- 503 / 702 -----
57
58
- II2 ---
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
May 1826.
L I T E RA R I S C H E NA C H R I C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften
Die naturforſchende Geſellſchaft in Danzig.
Dieſe Geſellſchaft, die nicht nur durch ihr Alter –
(fie feyerte am 2ten Januar d. J. ihren Stiftungstag zum
84ſten Male) – ſondern auch durch manche frühere
um Naturkunde verdiente Männer (einen Klein, Hanow,
Gralath, Reyger als einheimiſche, Forſer, Martini,
Bernoulli, Banks, Solander, Bloch, v. Crell, v. Schre–
ber, Lichtenberg, als auswärtige Mitglieder) ehren-
werth iſt, und ſich unter ihrem mehrjährigen Director,
Schöppe Schmidt, zu lebendigerer Thätigkeit erhoben
hat (ſ, ihre „Neueſten Schriften" Band I. Heft 1 bis 4.
1820 bis 1825: Band II. Heft 1. 1825.), verdient auch
ihrer innern Thätigkeit nach bekannter zu werden, da
die letzten Jahre für die Geſchichte dieſes Inſtituts, def-
ſen frühere Schickſale in einem kurzen Abriſs im er-
./ten Hefte der neuen Schriften der naturforſchenden
Geſellſchaft erzählt ſind, wichtig geworden.
Vorzüglich verdient Erwähnung, daſs die Geſell-
ſchaft vor einigen Jahren durch Aufſtellung eines neuen,
vom Miniſterium genehmigten Statuts ihre Conſtitution
erneuerte und zugleich die Rechte einer moraliſchen
Perſon gewann, welches für die Verwaltung des ihr
durch Schenkungen und Vermächtniſſe zugefallenen
Eigenthums von der gröſsten Wichtigkeit iſt. Dieſe
Verwaltung forderte ſeit mehreren Jahren ſchon man-
cherley Arbeiten: denn ohne äuſsere Hülfe ſollte mit
- Wenigem möglichſt Viel erreicht werden. Dennoch
iſt bey bedeutenden anderweitigen Ausgaben Einiges
zur Ausgleichung der durch den Krieg erlittenen Ver–
luſte geſchehen. Insbeſondere hat im letzten Jahre
die von Dr. v. Wolf begründete Stiftung für Aſtrono-
mie und Meteorologie durch eine von Sr. Maj. dem
Könige gnädigſt gewährte Schenkung von 4621 Rthlr.
bedeutend gewonnen: dieſe Entſchädigung für das
von franzöſiſchen Ingenieurs zum Beſten der Feſtungs-
werke zerſtörte Wolf'ſche aſtronomiſche Obſervato-
rium erlaubt zwar noch keinen Wiederaufbau deſſel-
ben, obgleich dieſer der Schenkungsurkunde des Dr.
v. Wolf gemäſs durch Bildung eines Fonds aus den
jährlichen Einkünften der Stiftung meiſtens bewirkt
werden muſs. Um indeſs bis dahin den Nutzen dieſer
Stiftung nicht aufzuheben, will die Geſellſchaft durch
theilweiſe Verwendung ihres Einkommens ein meteo-
rologiſches Inſtitut begründen, die Herren Commo-
dore v. B.-Prof. Förſtemann, Oberlehrer Strehlke
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
innerhalb der Stadt, Lootſen – Commandeur Engel in
Neufahrwaſſer nahe am Oſtſeeſtrande, werden ſich zu
meteorologiſchen Beobachtungen vereinigen, ſobald ſie
mit allen nöthigen von vorzüglichen Künſtlern ange-
fertigten Inſtrumenten (deren mehrere ſchon eingegan-
gen) verſehen ſind. Die Reſultate dieſer vereinten Be-
obachtungen (neben welchen noch die frühern Beob-
achtungen des Hrn. Reg. R. Dr. Kleefeld und auſserdem
andere bis auf das J. 1739 zurückgehende mehr oder
weniger brauchbare Beobachtungen zu benutzen ſind)
ſollen in den Schriften der Geſellſchaft mitgelheilt wer–
den. Auſserdem will die Geſellſchaft durch Ankauf
zweyer Fernröhre, welche Hr. v. Frauenhofer anzu-
fertigen verſprochen, Hfn. Oberlehrer Strehlke in den
Stand ſetzen, aſtronomiſche Beobachtungen anzuſtel-
-len, zu welchen derſelbe ſich anheiſchig gemacht hat.
Auſserdem fehlte es in den letzten Jahren nicht
an wiſſenſchaftlichen Arbeiten in der Geſellſchaft.
Mehrere Mitglieder, unter ihnen Profeſſor Weſtphal
Biograph des Hevelius und Copernicus), Cand. Skuſa,
r. Mathy, Prof. Förſtemann, hielten Vorträge und
– erſtatteten Berichte in öffentlichen Verſammlungen.
Namentlich theilte in einigen Vorleſungen Dr. Rathke
(Verf, der neuerlich erſchienenen Monographie der
Pricken) ſeine in die Schriften der Geſellſchaft aufge–
nommenen Beobachtungen mit, über den Bau des
Darmkanals und der Zeugungstheile der Fiſche, und
. knüpfte hieran Bennerkungen über die Entwickelung
der Generationswerkzeuge bey den Wirbelthieren
überhaupt; ferner eigentlümliche Anſichten über die
Bedeutung der falſchen Nieren in Bezug auf die Ent-
wickelung der Generationsorgane; und ſeine auf kürz-
lich gemachte Entdeckungen an Embryonen begrün-
dete Anſicht über die Bildung und Entwickelung der
Athmungswerkzeuge bey den Wirbelthieren, und das
Durchgehen dieſer auch in dieſer Hinſicht durch nie-
derere Thierklaſſen. Auch hielt derſelbe mehrere zu-
ſammenhängende Vorträge über Biologie und macht
ſich beſonders noch durch Bereicherung der Samm-
lungen für vergleichende Anatomie vorzüglich ver-
dient. – Der Director der hieſigen Königl. Naviga-
tions – Schule von Bille, Landsmann des groſsen TY-
cho de Brahe, zeigte in mehreren Vorträgen die Con-
ſtruction und den Gebrauch verſchiedener Reflexions–
Inſtrumente, neuerlich noch eines trefflichen von
Reichenbach und Ertel in München angefertigten,
zum Apparat der Königl. Navigations – Schule gehö-
is aſtronomiſchen Univerſal-Inſtruments, und Ä
- S-
----- 504 / 702 -----
59
60
ALLG. LiteRATUR -zeitung
Reſultate ſeiner mit ſolchen Inſtrumenten angeſtellten
Beobachtungen. Intereſſant waren auch ſeine Beob-
achtungen und Verſuche über die Inclination der Magnet-
nadel an unſerm Orte. – Hieran reihten ſich die von
dem Oberlehrer am hieſigen Gymnaſium Strehlke –
Schüler Beſſel's und Herbart's – angeſtellten Ver–
ſuche über die Wirkung der galvaniſchen Säule auf die
Magnetnadel, wobey er ſich einer von der Geſellſchaft
angekauften Säule von 6o Plattenpaaren zu 64 Qua-
dratzoll bediente. In andern Vorleſungen ſtellte er
neue, durch Verſuche erläuterte Anſichten über die
Bildung der Klangfiguren auf, welche er auch ſpäter
(in Poggendorff's Annalen) zum Theil dem Publicum
vorgelegt hat. Auch ſprach er über die Schätzung der
Kraft einer Volta'ſchen Säule, ſo wie über den Elektro-
magnetismus: zur Erläuterung dieſer Vorträge wurden
manche Verſuche angeſtellt und die Geſellſchaft mit
mehreren hieher gehörigen Inſtrumenten und Appa-
raten bekannt gemacht. Zum Theil auf eigne Beob–
achtung begründet waren die Bemerkungen des Apo-
thekers hWeiſs (denn man die ganz umgearbeitete und
vermehrte Ausgabe von Gottfr. Reyger's Schrift über
die um Danzig wildwachſenden Pflanzen, in 2 Theilen.
Danzig 1825. verdankt) über einige Gegenſtände der
Pflanzenphyſiologie, namentlich über das Geſchlecht
der Pflanzen, das Erzeugen der Baltarde unter den
Pflanzen und das Kreuzen der Pflanzen – Arten. Auch
machte er die Geſellſchaft mit der Geſchichte und Theo-
rie des Döbereiner'ſchen Verfuchs (das Erglühen des
Platinſchwamins unter einem Strome Waſſerſtoffgas
beym Zutritt der atmoſphäriſchen Luft) bekannt und
ſtellte denſelben in der Verſammlung an. – Profeſſor
Förſtemann machte mehrere Verſuche über Strahlen-
brechung und Polariſation des Lichts, referirte über die
für Meteorologie ſo wichtige Lehre von der Wärme-
Strahlung und wandte dieſelbe zur Erklärung mehre–
rer atmoſphäriſchen Erſcheinungen an. – Hr. Regie-
rungsrath Dr. Kleefeld legte in einer Vorleſung, nach
Aufſtellung der groſsen Forderungen, welche gegen-
wärtig der meteorologiſche Beobachter an ſich machen
muſs, die Reſultate aus eignen während 20 Jahren un-
unterbrochen mit guten Inſtrumenten fortgeſetzten Be–
obachtungen des Barometers und Thermometers, de-
nen oft noch hygrometriſche und Witterungs- Beob-
achtungen beygefügt waren, dar. Nächſter Anlaſs zu
dieſer Vorleſung – welche das erſte Heft des zweyten
Bandes der neuen Abhandlungen der Geſellſchaft bil-
det – war der durch den Verf. motivirte Befchluſs der
naturforſchenden Geſellſchaft, das oben erwähnte me-
teorologiſche Inſtitut zu begründen.
Die Sammlungen der Geſellſchaft haben durch
Schenkungen fremder und einheimiſcher Mitglieder
der Geſellſchaft und Freunde der Naturwiſſenſchaft
mehrfach gewonnen. – Der Bücherſchatz iſt mit nicht
geringen Aufopferungen bedeutend bereichert, auch
durch zweckmäſsige Anordnung eines Leſe – Zirkels
durch den Bibliothekar Candidat Skuſa die Benutzung
der Bibliothek begünſtigt; für Inſtrumente ſind im Ver-
hältniſs der Kräfte der Geſellſchaft bedeutende Aus-
gaben gemacht worden und noch mehr ſtehen bevor;
ſo daſs von Seiten der Geſellſchaft zur Aufmunterung
der Mitglieder und zur Unterſtützung der Privat-Stu-
dien derſelben ſo viel möglich gethan wird.
L I T ER A. R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions – Anzeige
Geſchichte Preuſsens
von den älteſten Zeiten bis zum Untergang der Herr-
ſchaft des deutſchen Ordens.
Von
- Johannes Voigt,
ordentl. Profeſſor der Geſchichte, Director des gehei-
men Archivs zu Königsberg in Preuſsen.
7 Bände.
Der Subſcriptions-Preis, welcher bey der Ablie-
ferung zu berichtigen iſt, wird für jeden Band unge-
fähr 2 Rthlr. und nur zwey Drittheile des Laden-
preiſes betragen; – der Ladenpreis tritt ſogleich nach
eſchehener Verſendung eines jeden Bandes ein. –
Ä erhalten auf 6 Exempl. ein Frey-Exemplar,
wenn ſie den Geldbetrag an uns Ä an unſere Firma
nach Leipzig unter Adreſſe der Weygand'ſchen
Buchhandlung) ſ. Z. franco einſenden und die Porto-
koſten für die Ueberſendung des Werkes, von Königs-
berg oder Leipzig aus, übernehmen. Der Druck ſoll
anſtändig und zwar nach dem Muſter von „ Raumer's
Geſchichte der Hohenſtauffen” (mit Vie weg'ſchen
Schriften) auf gutem weiſsen Papier beſorgt werden; -
die beiden erſten Bände erſcheinen im Laufe dieſes
Jahres, und die Fortſetzung wird alljährlich unaus-
geſetzt erfolgen.
In jeder Buchhandlung des In- und Auslandes
find ausführliche Ankündigungen zu erhalten.
Königsberg, im Januar 1826.
Gebr. Bornträger.
Pränumerations – Anzeige
einer neuen Ausgabe
der
Oeuvres complétes de M. de Florian.
Dieſer klaſſiſche franzöſiſche Schriftſteller bedarf
keiner weitern Empfehlung: denn er iſt einheimiſch
im deutſchen Vaterlande geworden, welches er auch
LA
----- 505 / 702 -----
61
62
Num. 112. MAY 1826.
in jeder Hinſicht, ſowohl ſeiner leichten und reinen
Sprache, als ſeiner lieblichen und ganz ſittlichen Dar-
ſtellungen wegen, mit Recht verdient, und in dieſer
Hinſicht auch der Jugend mit Nutzen und ohne Gefahr
in die Hände gegeben werden kann.
Dieſe neue Ausgabe wird in acht Bänden, auf gu-
tem Papier und mit deutlichen Lettern gedruckt, in
meinem Verlage erſcheinen, und enthält nicht nur die
in den frühern Ausgaben enthaltenen Werke, als:
Nouvelles, Nunna Pompilius, Théatre, Estelle, Elièzer
et Nephtaly, Gonzalve de Cordove, Fables, Guillaume
Tell, Don Quixotte, Galatée et petites Pièges, ſondern
auch die erſt neulich erſchienenen Oeuvres inedites en
4 Äume", ſo daſs dieſe Ausgabe ganz vollſtändig
WITCI.
Die zwey erſten Bände ſind bereits erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben; die folgenden
werden möglichſt ſchnell in Lieferungen von 2 Bänden
nachfolgen.
Der Pränumerations-Preis für alle 8 Bände iſt
Fünf Thaler Preuſsiſch Courant oder Neun "Gulden
Rheiniſch, und beſteht bis zum Erſcheinen der letzten
Lieferung.
Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
Es iſt erſchienen:
Neue zuverläſſige Heilart der Luſ/euche; bekannt
gemacht von Dr. K. H. Dzondi, Prof. in Halle,
nebſt zwey Tafeln in Steindruck. In Halle bey
Schwetſchke und in Wien in der Karl Ge-
rold'ſchen Buchhandlung. Zu haben in allen
guten Buchhandlungen für 2 Rthlr.
Da dieſe Schrift für Aerzte und Nichtärzte geſchrie-
ben iſt, ſo kann Jeder daraus erſehen, ob er an irgend
einer Form der genannten Krankheit leide und ſich
wenigſtens gegen die traurigen Folgen einer falſchen
Behandlung ſchützen, wenn er die darin gegebenen
Regeln befolgt.
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Das Buch mit vier Titeln, um der Titulomanie Ge-
nüge zu leiſten. Zur beliebigen Auswahl für die-
jenigen, die nur den Titel eines Buches leſen,
von Georg Harry's. 8. Saub.geh. 1 Rthlr. 12 gr.
Alle Aerzte ſagen, daſs der Hypochonder über-
hand nimmt und daſs am Ende die ganze Welt den
Kopf hängen wird. In dieſer traurigen Periode haben
wir uns entſchloſſen, das Buch zu verlegen, das ihn
Wieder aufrichten helfen ſoll, ein Buch, das nach dem
Geſchmacke des ganzen Volkes eingerichtet iſt. Es iſt
luſtig, es beiſst zuweilen andere Leute; der Inhalt iſt
nicht wie, der Tod in die Länge geſtreckt und nicht an
einem Faden von Anfang bis zu Ende gezerrt, ſondern
die lebendigſte Abwechslung von Einfällen, Anekdo-
ºn, Epigrammen, heitern Sentenzen in Proſa und
Verfen, dramatiſch und erzählend. Man kann das
Buch zu jedem Augenblick in Leben leſen, män wird
nicht aus dem Zuſammenhang kommen. Zwey Minu-
ten vor-einem Beſuch ſchlägt man eine Seite auf und
ſammelt Stoff zur Unterhaltung. Hat eine Geſellſchaft
Langeweile, ſo zieht man das Buch aus der Taſche
und ſogleich wird der Frohſinn zurückkehren. Wir
glauben uns um die gute Stimmung der Leſewelt ver-
dient zu machen, und wer den Herrn Verf, aus den
Zeitſchriften bereits kennt, der wird wiſſen, daſs er
niemals traurig und langweilig iſt, ſondern immer
durch Witz und Einfälle zum Lachen zwingt, wie
durch anmuthige Darſtellung gefällt.
Leipzig, den 6. April 1826.
Weygand'ſche Buchhandlung.
- - - -
Inſcription um
Latinarum Selectarum Ampliffima Collectio ad illu-
- ſtrandam
Rom an a e Antiquit a tis
Disciplinam accommodata ac magnarum collectionum
Supplementa complura emendationesque exhibens.
* - Cum ineditis
Jo. Ca./p. Hagenbuchii
fuisque adnotationibus edidit
Jo. Ca/p. Orellius.
Inſunt lapides Helvetiae omnes.
Acceduntpraeter Foggini calendaria antiqua, Hagen-
buchii, Maffeii, Erneſtii, Reiskii, Seguierii, Stein-
bruchelii epiſtolae aliquot epigraphicae nunc pri-
mum editae.
Von dieſer für alle Philologen ſo höchſt wichtigen,
ja unentbehrlichen Sammlung wird die erſte Abthei-
lung noch vor Ablauf dieſes Jahres erſcheinen und in
allen Buchhandlungen darauf vorläufig Beſtellungen an-
genommen. Den Preis werden wir ſeiner Zeit mit mög-
lichſter Billigkeit feſtſtellen.
Diejenigen, welche jetzt ſchon darauf unterzeich-
nen, erhalten vor den ſpätern. Abnehmern einen weſent-
lichen Vortheil. A
Zürich, im März 1826.
Orell, Füſsli und Comp.
Bey F. J. Ernſt in Quedlinburg iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Europa latina, oder alphabetiſches Verzeichniſs der
vornehmſten Landſchaften, Städte, Meere, Seen,
Berge und Flüſſe in Europa, nebſt ihren lateiniſchen
Benennungen und einem Regiſter derſelben. Neue
Ausgabe. Broſch. I2 gr.
Naturbeobachter, der, für Kinder, die ihren Schöpfer
kennen lernen wollen; in zwey Bändchen. 1ſtes:
Einen Auszug aus Heinr. Sander's Natur und Reli-
gnon;
----- 506 / 702 -----
Num. 112.
MAY 1826. 6.
gion; 2tes: Denſelben aus dem Groſsen und Schö–
nen enthaltend. 8. Zweyte Ausgabe. In ſauberm Um-
ſchlag gebunden. 12 gr. - - - - - - - -
Ziegenbein, Dr. J. W. H., Katechismus der chriſtlichen
Lehre, mit bibliſchen Denkſprüchen und bibliſchen
Beyſpielen verbunden. Vierte verbeſſerte Auflage.
8. I825- 8 gr.
Ziegenbein, Dr. J. W. H., Blumenleſe aus Frankreichs
vorzüglichen Schriftſtellern für Deutſchlands Töch-
ter, die bey der Erlernung der franzöſiſchen Sprache
den Geiſt bilden und das Herz veredlen wollen.
Zweyter poet. Theil. Zweyte verbeſſerte Auflage,
22 LT.
8 –
I -
Durch den Unterzeichneten und alle ſolide Buch-
handlungen iſt jetzt zn beziehen:
Wiarda, T. D., Offrieſiſche Geſchichte von 1786
bis 1813, 19ter Band. 1ſte u. 2te Abtheilung.
Auch unter dem Titel:
Neueſte oſtfrieſiſche Geſchichte von 1786–1813.
1ſte u, 2te Abtheilung. gr. 8. (Leer) 4 Rthlr.
Derſelbe von den Landtagen der Frieſen bey Up-
ſtalsboom. (Anhang zur Oſtfrieſiſchen Geſchichte.)
gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. - W.
Bremen, im April 1826,
- -
- - -
Wilhelm Kaiſer.
- -
– ,
II. Au ction en.
Den 17ten May werden zu Halberſtadt die
nachgelaſſenen Bücher des verſt. Kriegsſecretär Herrn
Klamer Schmidt verauctionirt. Das ſyſtematiſch geord-
nete Verzeichniſs iſt zu haben: in Berlin bey Rummel
(Leipz. Str. Nr. in Halle bey Lippert, in Erfurt
bey Siering, in Magdeburg bey Rubach, in Hal–
berſtadt bey Brüggemann, in Leipzig in der En-
selmann'ſchen Buchhandlung.
III. vermiſchte Anzeigen.
Ueber die Recenſion in den Heidelberger Jahrbüchern
Februar 1826. - Seite 203.
In der Recenſion der Schrift des Doctor Frandſen
über die Haruſpices leſen wir in Rückſicht der Latinität
Folgendes:
„Kommen zwar gleich nicht mehrere Stellen vor,
„wie folgende Seite 49: at ſtudio forſtan a e di–
„f c and i temptor um permotus, ſo iſt doch das
„Colorit des Stils im Ganzen und Einzeln nichts we-
„niger als Röniſch.” – –
In obiger Stelle iſt alſo nach dem Hrn. Referenten
der fehlimmſte von allen Fehlern, eine Behauptung,
----- -- *-
- - - -
--- -
aus welcher man leicht einen Schluſs auf die gramma-
tiſchen Studien des Hrn. Ref machen könnte. Bevor
er alſo den Cicerºde Divinatione herausgiebt, dene
beyläufig in der Recenſion ankündigt, möge er doch
eine lateiniſche Conſtruction ſtudiren, die ein j
cher Kenner der Latinität, Hr. Prof. Heinrich in Bonn
dem Hrn. Prof. Tweſten in Kiel öffentlich zum Lob
ºnrechnet (in Tee./eni commentatio critica Heſiode,
Kiel 1815. p. 72).
Dieſe Conſtruction, nämlich des Gerundii mit dem
Genitivo, ſowohl Singularis als Pluralis, kommt be-
Älch bey vielen römiſchen Schriftſtellern vor,
- - »
Terent. Heamt. prol. v. 29. Novarum qui Jpe-
ct an di faciunt copiam.
Lucret. V, 1224. Poen a rum ſolvendi tempus.
Yarro de R. R.II, I. principium fuit gener an di
an im a lium.
Suet. Auguſt. 98. licentia diripendi pomorum.
Und ſelbſt in
Cicero de Invent, II, 2. exemplorum eligendi
poteſtas. --
Cic. in Timaeoſ. 9. reliquorum fiderum co –
loc an di cauſa. -
Cic. Philipp. V, 3. facultas
n an di. -
Cic. in Verrem II, 31. poteſtas trium judicum
rejiciumdi.
Cic. in Verrem IV, 47. rerum inficiandi ratio,
und ſogar Cic.de Divinatione II, 17. -
Mehrere Citate und nähere Auskunft über dieſe
Regel wird der Hr. Referent in folgenden Gramma-
tiken finden:
1) Sanctii Minerva Seite 457. (von Perizonius 1714).
2) Scheller's ausführl. Sprachlehre Seite 614- (Leip-
zig 1782).
3) Grotefend's lat. Gramm. L S. 325. (3te Aufl.
182o).
- 4) Zumpt's lat. Gramm. S. 465. (4te Aufl. 1824).
5) Ruddimanni Inſtit. von Stallbaum II. S. 245.
6) Ramshorn lat. Gramm. S. 442.
*
agro rum condo-
-
- Man möchte demnach faſt bewogen werden, dem
Hrn. Referenten ſeine eignen Worte zurückzugeben:
„Il eſt au bout de ſon Latin, welches hier buch-
ſtäblich zu verſtehen iſt", wenn dergleichen Beiner-
kungen, überhaupt nicht unedel wären. Das / a z a -
nullibi, wie es Hr. Ref nennt, bona e frugis und
einiges Andre des Getadelten lieſse ſich auch noch
durch gültige Autorität vertheidigen. Deſſen ungeach-
tet iſt man weit entfernt, die Schrift für fehlerfrey zu
erklären, wie es überhaupt ſehr ſchwer iſt, Allen zur
Genüge Latein zu ſchreibén.
- - -
- -
–
.“ - - -
-
- - - - - - - - -
----- 507 / 702 -----
65
- - - II
-
- - 5 ---
ALLGE ME IN ELITE
66
wº . . . . . . . . . . . .
* -
-
RATUR - zEITUNG
-
1826.
- - -
- May
. schoNe xonste.
1) Benin, b. Herbig: Walladmor. Frey. nach
dem Engliſchen des Walter Scott. Von W.:::s.
1824. DreyTheile. Erſter Th. XVIIIu. 328 S.
Zweyter Th. 245 S. Dritter Th. XIIIu. 310S. 12.
Zueyte, verbeſſerte Auflage. Ä und
mit einem Vorwort von Willibald Alexis. -
1825. Erſter Th. XXIV. u. 253 S. Zweyter Th.
206 S. Dritter Th. 254 S. 12. (2Rthlr. 18gGr.)
2) Ebend.: Königsmark, der lange Finne, ein
Roman aus der neuen Welt. Vom Vf. des Sal-
magundi, Waſhington Irving. Aus dem Engli-
fchen vom Ueberſetzer der Jungfrau vom See.
In neun Büchern. 1824. Erſter Th. IV u. 233 S.
Zweyter Th. 284 S. 8.
. 3) LoN poN u. LEIrz16: Der Yexirte. Walter Scotts
nächſter und neueſter Roman. (Hinten der Titel:
Satyren, herausgegeben unter dem Titel: Der
Verirte u. ſ. w. FÄ 1824. Druck und Ver-
lag der neuen Günterſchen Buchhandlung. XVI
u. 215 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
D. drey hier zuſammengeſtellten Bücher vereinigt
eine Ä Tendenz, nämlich Oppoſition
oder Polemik gegen die Scottomanie, welche nicht
allein in Schottland und England, wo ſie überhaupt
weniger gefährlich erſcheint, ſondern auch in
Deutſchland und Frankreich, ja ſelbſt in der neuen
Welt graffirt, mit verſchiedenen mehr und minder
bedenklichen Symptomen und Kriſen. In Deutſch-
land wüthet ſie gegenwärtig als hitzige Hetzkrank-
heit der Ä als Spekulationsauszehrung
der ſpottwohlfeilen Verleger und als wüthende Pa-
pierverſchlingerin; des Unheils nicht zu gedenken,
welches ſie durch den Reiz der Nachahmung – Af-
fenfieber könnten wir ſagen – unter unſern ſchrift-
ſtelleriſchen Männern und Frauen anrichtet. Denn
wer heute zu Tage Romane leſen kann und will –
und das verrufene Romanleſen iſt eben durch die
Scottomanie wieder zu Ehren gekommen – wonach
frägt der anders, als nach etwas von Scott oder
nach Scott oder wie Scott? – Auf ſolche Weiſe
haben ſchon manche ſpekulative Ueberſetzer und
Verleger uns dieſe und jene Waare als ſcottiſch ein-
geſchmuggelt, die ſo wenig ſcottiſch und ſchottiſch
war, wie etwa ein Abenteuer unter den Berliner
Linden. - - - -
Nr. 1. Als daher die erſten beiden Theile des
Walladnor erſchienen, glaubten die meiſten Fein-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
- -
kenner des Scotticismus, es fey damit wieder auf
einen ſolchen gemeinen Betrug des deutſchen Publi-
cums abgeſehn. Die Literatoren, welche des engli-
ſchen Büchermarktes kundig waren, verſicherten,
es gebe in England keinen ſcottiſchen, ja nicht ein-
Äf einen engliſchen Roman Walladnor. Andre ſa-
hen tiefer und feiner, und behaupteten, das ſey kein
Beweis gegen die Echtheit des Walladmor: denn
die engliſchen Verleger theilten befreundeten Hand-
lungen in Deutſchland oft die Aushängebogen neuer
ſcottiſcher Werke mit, und eine ſolche Bewandtniſs
habe es ohne Zweifel mit jenem Roman. Auch in
England lieſsen ſich Stimmen gegen den deutſchen
Walladmor vernehmen, und die Verhandlungen
darüber wurden immer verworrener und curioſer.
Die Kritiker des deutſchen Elbflorenz - gaben ihre
Stimmen ab; Einige riethen auf den Allerweltsmann
und xar Foxy» geiſtreichen Waſhington Irving;
Andre thaten geheimniſsvoll, um recht viel ſchwa-
tzen zu können; und unterdeſſen verſchlang das ro-
manleſende Publicum den Walladnor, als ſcottiſch
und ſchottiſch, unbekümmert, um die Feinkenner,
die Literatoren und die Gelehrten. Niemand hat
während dieſer Verhandlungen behaglicher lachen
können und gewiſs gelacht, als der Verleger und
der verkappte Vf. des JYalladmor. – Das Buch
g reiſsend ab und wurde berühmt. Ohne die
Ä wäre es vielleicht hier und da von wohlwol-
lenden Recc. empfohlen, von einigen aufmerkſamen
Leſern verſtanden, von noch wenigern gekauft wor-
den. Wir lieben die Parodien nicht, hätte das groſse
Publicum geſagt, und das Schickſal des Buches wä–
re entſchieden geweſen. Aber welche Triumphe
ſtanden ihm nun bevor! Eine Ueberſetzung in das
Engliſche und dazu eine geiſtreiche und lobreiche
Recenſion in dem London-Magazin, für deren Vf,
(hear) Walter Scott gehalten wird, und eine andre
in das Franzöſiſche an der Spitze einer groſsen
Sammlung engliſcher und amerikaniſcher Original-
romane, und endlich nach Verlauf eines Jahres eine
zweyte Auflage in Deutſchland. – Mit der Er-
ſcheinung des dritten Theiles war zwar die ſcotti-
ſche Maske gelüftet, wenn auch nicht ganz gehoben,
und man erkannte einen deutſchen Schalk #
Die Ironie der Zueignung an Walter Scott und die
Perfifflage des great unknown gegen Ende des Ro-
mans muſsten wohl von Einigen verſtanden werden,
und dem Autor wurde es wohl auch allmälig ſchwer,
ſeine Vaterſchaft bey einem Wunderkinde, wie
der Walladmor, länger im Dunkeln zu laſſen. So
füllte ſich denn bey der zweyten Auflage das Y....s
I
ZUl
----- 508 / 702 -----
67
68,
ALLG. LIrenaTun – ZEITUNG
- - - - - - -
zu Willibald Alexis aus, und was in den Zuſätzen
derſelben noch vºn dem unbekannten Ueberſetzer
und berühmt Ä gefprochen wird, iſt nichts
als ein wohlbehagliches Spiel mit einer abgenomme-
nen Maske, die das Ihrige gethan hat. Ein gewiſ-
ſer Kitzel des Gelingens ſpricht ſich denn auch vor-
züglich in der Zuſchrift an den Recenſenten im Lon-
don-Magazin aus. „Für einen Autor, heiſst es
dort, giebt es keine gröſsere Freude, als die, ver-
ſtanden zu werden. Und doch, o Schmerz, es zu
bekennen! nichts iſt gerade ſeltener in Deutſchland.
Einer unſerer erſten, in England noch wenigfº
kannten Humoriſten, Jean Paul, behauptet, alles
ironiſch –geſagte müſſe man unſerm Püblicum in
Häkchen vorführen; und dennoch darf man zwei-
feln, daſs damit dem Miſsverſtändniſs abgeholfen
werde, da ſo viele gute Leute zu häufig nicht ver-
ÄÄÄ. Die qui n'entendent pas la raillerie
thun ſich gewiſſer Maſsen etwas darauf zu Gute, in-
dem fie ihren deutſchen Ernſt als neunhäutigen Stier-
ſchild gegen Anſchuldigungen empfindlicher Art gar
zu gern vorhalten." Ueberhaupt ſcheint es uns, der
Vf. des Walladmor mache ſich im Geſpräche mit
ſeinem engliſchen Recenſenten, ſo wie auch in der
Vorrede Ä zweyten Auflage, etwas zu groſs und
breit. Wer einen Spaſs unternimmt und ihn bis zu
einer zweyten Auflage ſo gut durchführt, wie Hr.
Willibald Alexis, der ſollte, wenn auch ſeine Au-
torſchaft ihm nicht erlauben will, die Maske länger
vor dem Geſicht zu behalten, hinter welcher er ein
berühmter Mann geworden iſt, doch wenigſtens
hinterdrein den ganzen Spaſs nicht ſo weit vergeſſen,
um über das Gelingen deſſelben aufgeblafen zu wer-
den. Bedenke er doch, daſs wenn das deutſche
Publicum ihn gleich bey der Erſcheinung des erſten
Theils ſeines Romans verſtanden hätte, wer weiſs,
ob man jetzt noch viel von ſeiner Parodie ſpräche,
der zweyten Auflage und der Ueberſetzungen in
zwey Sprachen gar nicht einmal zu gedenken.
etrachten wir nun den Walladmor, abgeſehn
von dem Intereſſe, das er durch ſeine literariſchen
Schickſale und Abenteuer, gleichfam als Curioſum,
erregt; ſo bekennen wir gern, daſs er geiſtreicher-
funden und mit Ä Talent behandelt iſt.
Aber es liegt freylich ſowohl in der Erfindung, wie
in der Ausführung, eine negative Thätigkeit des
Geiſtes zu Grunde, welche die höheren Schöpfungs-
kräfte der Poeſie ausſchlieſst. Denn, da die Nach-
ahmung Scottiſcher Formen, Stoffe, Motive, Cha-
raktere, Situationen, Lokalitäten u. ſ. w. mit der
Abſicht und dem Bewuſstſeyn einer parodiſchen Ue-
bertreibung die Tendenz des JYalladmor iſt; ſo
ſchafft ſein Vf, nirgends mit freyer Begeiſterung,
ſondern bauet nur durch Zerſtörung auf. Aber be-
wundernswürdig bleibt nichts deſto weniger die
Art und Weiſe dieſer Parodie, und am meiſten in
einem jungen Schriftſteller. In den beiden erſten
Théilen iſt die Parodie der Scottiſchen Manier, wie
ſie ſich beſonders in den letzten ſchwächeren Arbei-
ten des groſsen Unbekannten entwickelt hat, ſo fein
und zart, ſo leiſe und behutſam, ſo höflich und be-
ſcheiden, daſs ſelbſt ſeynwollende Feinkenneri
Deutſchland nich Ä ie“ Äe
Romane daran wären. Denn wenn mehre derſel–
ben auch mit Entſchiedenheit behaupteten: der
Walladmor iſt nicht von Scott, ſo ahndete doch
wohl Keiner, daſs er gewiſſer Maſsen gegen Scott
oder doch ſicher gegen die Scottomanie ſey. Scott's
beliebte Stereotypperſonen, ein junger Unbekann–
ter, ein alter Landedelmann, eine geheimniſsvolle
halbtolle Wahrſagerin oder Hexe, Schleichhä
u. f. w.wunderbar überraſchende Aufklärung Ä
Entdeckungen, nach langer Qual des neugierigen
Leſers endlich wie Blitz und Donner hereinbe-
chend, herzbeklemmende Gefahren des Helden bis
zum Strick um den Hals, Erlöſungen bey denen
der Zuhörer nicht zu athmen wa tus Furcht,
durch irgend ein Geräuſch, die halsbrechende Un-
ernehmung zu vereiteln; dann die behagliche Um-
ſtändlichkeit der Scenerie und des Dialogs, die pi-
kanten Motto's, welche wie Räthſel über den Kapi-
teln ſtehn, dieſes und manches Andre, was zu dem
Romanapparat des groſsen Unbekannten gehört, fin-
den wir im Walladmor wieder, Alles nur um ein
Paar Härchen über die Linie des Originals geſtei-
Ä Recht keck und zuverſichtlich hat ſich
eutſche Autor, welcher niemals in England gewe-
ſen iſt, ein engliſches Lokal an der Küſte von Wales
erſchaffen, und iſt nun darin ſo zu Hauſe, daſs Nie-
mand begreifen wollte, wie man ſo mit England
vertraut ſeyn könnte, ohne ein Engländer zu ſeyn.
Und allerdings verräth der Vf. des Walladmor eine
ungemeine Kenntniſs engliſcher Natur, Sitte und
Lebensart; aber, was die ftrenge Scenerie betrifft,
ſo hält er ſich freylich meiſt nur treu gegen das,
was er ſich ſelbſt vörgemalt hat, und die Burg Wal-
ladmor mit ihren nächſten Umgebungen exiſtirt als
Original nur in dem Kopfe des Autors. Im dritten
Theil, beſonders gegen Ende, fällt der maskirte Vf.
ein wenig aus ſeinem Tone, und ſeine ironiſche Pa-
rodie wird handgreiflich. Hat er vielleicht die Qual
gefühlt, nicht verſtanden zu werden, und ſich nun
vorgeſetzt: Wartet, ich will mich ſchon verſtänd-
lich machen? - "
Nr. II. Auch dieſer Roman hat ſeine kleine Li-
teraturgeſchichte. Er erſchien zuerſt in Neuyork
vor etwa drey bis vier Jahren, und wurde 1823 zu
London nachgedruckt, unter dem Titel: Konings-
marke, the Long Finne, a ſtory of the new world,
by one of the authors qf Salmägundi. Dieſes Sul-
magundi, d. h. eine Art von pikantem italieniſchem
Pökelſalat, iſt der Titel eines ſatiriſchen Zeitblattes,
welches 1807 zu Neuyork von einigen Ungenannten
herausgegeben wurde. Späterhin wurden, als Vff.
deſſelben bekannt: Ä Irving, James K.
Paulding, und, wie Einige wollen, ein älterer
Bruder des erſten und der berühmte Cooper. In
England zerbrach man ſich die Köpfe nicht, den Vf.
des Königsmark aus dieſen vieren herauszurathen,
oder vielmehr, man konnte über denſelben nicht
- *
Y. in
----- 509 / 702 -----
69 z: Num. 113. - MAY 1826. 1 . 70
in Zweifel ſeyn, ſobald man die vier Competenten
zu muſtern anfing. Aber in Deutſchland erhob ſich
ein gelehrter Streit, deſſen Mittelpunkt wiederum
Elbflorenz war. Der Ueberſetzer wählte natürlich
den berühmteſten Namen unter jenen vieren, um
damit den Titel ſeiner Arbeit zu ſchmücken.
Waſhington Irving hieſs alſo Autor des Königsmark.
In Dresden hatte der geiſtreiche Amerikaner vor
mehreren Freunden die Aeuſserung fallen laſſen, ſein
nächſtes Werk werde Königsmark betitelt ſeyn. Bey
Andern hatte er ſich nach den Verhältniſſen der Fa-
milie Königsmark erkundigt. Solche Gerüchtewur-
den in den Zeitſchriften herumgetragen und von An-
dern mit ernſten Mienen widerlegt. Denn, wie
lieſse ſich die ſcharfe Polemik gegen den Waverley-
Novelliſten mit Irvings Verehrung für denſelben
zuſammenreimen, die dieſer ja ſogar öffentlich aus-
geſprochen? Ein feiner Kenner Ä engliſchen Ta-
Ä –Literatur rieth, ohne das Buch geleſen zu ha-
en, auf Cooper als den Vf, deſſelben, und gab dazu
noch die vertraute Mittheilung: es enthalte eine
ver/teckte Satire Ä den von Waverley.
Leider iſt aber dieſe Satire ſo wenig verſteckt, daſs
wer ſie nicht ſehen kann, wenigſtens darüber weg-
fallen muſs, wenn er ihr begegnet; und Cooper wird
in dem Königsmark ohne alle Ironie ſo reygebi
und ehrerbietig gelobt, daſs dieſes Selbſtlob loc
wohl nicht leicht als eine geiſtreiche Maske der Au-
torſchaft gelten könnte. Ä keiner von allen
Rather und Kennern hatte den Rechten getroffen,
und erſt aus Ä haben wir die Kunde gewon-
nen - daſs Paulding der Vf des Königsmark iſt, der-
ſelbe, welcher etwas ſpäter in ſeinem John Bullin
Amerika eine Satire von ähnlicher Form und Ten-
denz gegen die engliſchen Reiſenden in den verei-
nigten Freyſtaaten geſchrieben hat. -,
Die Satire oder Oppoſition oder Polemik, oder
wie wir das feindliche Element ſonſt nennen wollen,
in dem Königsmark, iſt vorzüglich von zwiefacher
Richtung, Ä die alte Welt überhaupt, in
Bezug auf ihre Verfaſſung, Ständeordnung, Her-
kömmlichkeiten und Miſsbräuche, die der Bewoh-
ner der neuen Welt nicht haben kann, weil ſie ge-
/chichtlich ſind, und dabey wird natürlich England,
als das nächſte zur Hand, zunächſt angegriffen,
theils gegen den Waverley Ä deſſen anti-
uariſche Ausſtattun
ihn zu einem Repräſentanten jenes alten Weltgei-
ftes machen. Der Vf, begnügt ſich aber nicht, den
groſsen Unbekannten durch eine bis zur Karikatur
geſteigerte Parodie ſeiner Romanmanier zu züchti-
gen; ergreift ihn auch noch in den Einleitungska-
Fit in jedes Buches in offener Fehde an. Dieſe An-
riffe verderben aber eigentlich den Spaſs der Paro-
e- und ſind zum Theil ſo echt amerikaniſch, daſs
die deutſche Cenſur – oder die der Cenſur zuvor-
kommende Ueberſetzung – gar manche Hiebe und
Stiche geſchwächt und abgeſtumpft, einige auch
anz beſeitigt hat: denn Polemik verirrt ſich
von dem Waverley- Novelliſten manchmal bis nach
und ariſtokratiſche Loyalität
dem Congreſs von Verona. Die alterthümliche Um-
terlage der ſchottiſchen Novellen wird hier durch
die ſchwediſche Colonie Elſingburg am Delaware mit
ihren ſeltſam kleinſtädtiſchen Einrichtungen paro-
dirk. Die alte Geheimniſsverwahrerin, ein ſchwar-
Ä gegen welche Scott's Wahrſagerin-
nen und Hexen wahre Grazien ſind, krächzt wie ein
Uhu durch die luſtige Geſchichte fort, und auch ein
ungeſtalter Zwerg fehlt ihr zur Begleitung nicht. Der
Gouverneur von Elfingburg, Hr. Ä Piper, über-
bietet alle Squire's und Friedensrichter der Waver-
ley – Novellen an komiſcher Originalität. Der räth-
ſelhafte Unbekannte, der lange Ä wird derge-
ſtalt mit Abenteuern und Gefahren herumgehetzt,
daſs er einmal ſchon angebunden und ſchwärz ge-
färbt daſtehen muſs, um von den Indianern leben-
dig geröſtet zu werden. Und welche Ungeheuer
von Öriginalität liefern nun gar noch, die Indianer
nd die Ä Anſiedelung! Auch
der Schluſs entſpricht dem Geiſte der Äe, in-
dem er das furchtbar drohende Geheimniſs durch
die Aufklärung eines Irrthums hinwegſchafft, und
eine glückliche Hochzeit ſtiftet.
..
Es iſt nicht zu verkennen, daſs dem Vf, des
Königsmark eine reiche ſatiriſche Ader flieſst; je-
doch mag die Fülle derſelben eben einer von den
Gründen ſeyn, welche ihn verhindern, ſich auf der
feinen Linié zu erhalten, welche zwiſchen Ernſt
und Spott gezogen iſt, und auf welcher die launige
Ironie jene beiden Gegenſätze zu einer Wirkung
vereinigt. Die Ueberſetzung iſt flieſsend und hat
Charakter. Daſs ſie das Original mit einiger Frey-
heit behandelt hat, verdient Lob, beſonders um ei-
niger Verkürzungen und Zuſammenziehungen des
ziemlich geſchwätzigen Räſonnements willen,

Nr. III. Ein wunderliches Buch, welches frey-
lich den Leſer vexirt. Denn er glaubt, unter dem
Titel, der etwas Auſserordentliches zu verdecken
ſcheint, etwas Auſserordentliches zu finden. Aber
da giebt es nichts als ein ſehr gewöhnliches Räſon-
nement gegen dieſes und jenes des moraliſchen und
Ä Zeitgeiſtes, gegen überſpannten Luxus,
Ueberbildung, ſchlechte Erziehung, Leſewuth, und
ſomit auch gegen die Waverley- Novellen, Alles
mit mehr j minder ſchlecht durchgeführtem An-
ſpruch auf Satire, in verſchiedener, aber durchaus
eiſtloſer Form. So verſchluckt z. B. ein Kind eine
adel in der Kinderſtube, während die Mutter ne-
benan, vertieft in die Lektüre eines Scottiſchen Ro-
mans, das Geſchrey überhört. Noch unglücklicher
iſt der ungenannte Vf, in der äſthetiſchen Kritik der
Waverley-Novellen. Welchen Eindruck, ſagt er,
machen folgende Worte in Robin dem Rothen!
„Mathilde iſt zweymal mit dem Eſſen an der Thüre
geweſen, und gut für euch, es war ein Hammelkopf,
und der darf nicht überkocht werden, ſonſt iſt's
ein wahres Gift, wie mein werther Vater zu ſagen
pflegte.“ – Ich könnte jetzt mehr als eine Bemer-
kung
----- 510 / 702 -----
71
72
A. L. Z. Num. 113. MAY 1826.
kung machen, fährt der Rec. fort, und z. B. fra-
n: Was liegt nun Ä in jenen Worten
hönes oder Rührendes? Iſt denn ein Hammelkopf,
der nicht überkocht werden darf, wirklich ein An-
blick, oder eine Idee, wodurch ein Gemüth gefeſ-
ſelt und erſchüttert werden kann? Und würde nicht
dieſelbe eifrige Leſerin, welche wir vor uns ſehen,
in eine ganz andre Stimmung verſetzt worden ſeyn,
wenn der Hammel nicht aus England gekom-
men, ſondern ein deutſcher Ä geweſen
wäre. – Ex ungue Leonem! * " -


p, R.--
- - - - - - - - - - " . . . . . . .
- m.
- - VERMISCHTESCHRIFTEN. . - -
Paars, b. Galignani: Memoirs of the Margravine
of Ä ormerly Lady Craven written by
-- herſelf with # Ä of the Margrave a
Margravine. 1826. Vol. I. VIIu.268 # Vol. II:
vIIü. 280 S. 8. - -
-
Die 1750 geborne Verfn. war erſt Gattin des Lord
Craven und gebar ihm ſieben Kinder, bis er aus un-
erklärten Gründen ſie wegen einer Maitreſſe verlieſs,
ihr jedoch ein anſehnliches Jahrgeld ausſetzte. Nach
der Trennung lebte fie an den Höfen von Verſailles,
Madrid, Liſſabon, Wien, Berlin, Conſtantinopel,
Warſchau, St. Petersburg, Rom, Florenz und Nea-
pel; dann, begleitet von ihrem jüngſten Sohne K
pel, in Anſpach. Hier wurde ſie Freundin des Ä
afen und der Markgräfin, befreyte erſteren von
Ä Ketten der Schauſpielerin Clairon, und legte
jenem Fürſten mit platöniſcher Schweſterliebe ihre
eigenen an; entging dem Neide und den Parteyun-
en an den Höfen erlöſchender Dynaſtien zwar nicht,
eſſelte aber doch mehr als zuvor den letzten Für-
ſten der Anſpacher Regentenlinie an ſein Land. Als
aber nach dem Tode der Markgräfin eine Hofkabale
den Markgrafen mit einer engliſchen Princeſſin wie-
der vermählen wollte, und der Fürſt ſich abgeneigt
erklärte in jenes Project einzugehen, warf die Kö-
nigin Charlotte von England auf ſie einen Haſs, wel-
cher veranlaſste; daſs die Vfn. niemals am Hofe
der Monarchin erſchien. Die Vfn. trug dazu bey,
den Markgrafen zu bewegen, ſeine Staaten an den
König von Preuſsen abzutreten, und heirathete jenen
Fürſten, bald nach dem Tode der Markgräfin und
ihres Ehegatten. Da ſie ſehr unverhohlen über die
Hauptperſonen der Höfe ſich ausſpricht, an denen
ſie gelebt hat; da ſie auf jeder Seite verräth, daſs ſie
faſt in allen Ländern die Miniſter und Höflinge ihrer
Zeit ſehr genau kennen lernte, und, ſoweit eine Da-
me ſolche beurtheilen kann, freymüthig genug vor
- ,
ihren Richterſtuhl zieht: fo ſind ihre Memoiren ſehr
intereſſant. Auſser den Höfen zieht ſie jedoch in den
Kreis ihrer Bemerkungen auch die Theater, Tänzer
und die chronique/andaleuſe merkwürdiger Herren
und Damen, gemiſcht mit Wahrnehmungen aus dem
Alterthum, über die Künſt, über Volksitten u. f. w.
Natürlich ſchrieb ſie ihr Buch für ihre Landsleute,
läſsthie und da viel Vorliebe für die katholiſche Re-
ligion, zu der ſie ſich indes nicht bekennt und für
ahrſagereyen der Le Normand blicken. An den
reuſsiſchen Hof, glaubt ſie, ſeit 1806 da der Markg
tarb, einen Anſpruch auf ein jährliches Witthum
von 2000 L. Sterling zu haben, das ihr angeblich
niemals bezahlt worden iſt. (Gleich nach dem To-
de des Markgrafen verlor Preüſsen Hannover, das es
zum Theil für Anſpach eingetauſcht hatte, und im Til-
ſter Frieden Baireuth. ur auf den Beſitz dieſer
Lande könnte ſich das Witthurn gründen; dennoch
geſchahen ihr Anerbietungen, die Rückſtände durch
eine Summe in Bauſch und Bogen abzumachen.
Dieſen in gegebener Lage billigen Vorſchlag lehnte
indeſs die überall ſehr Ä für ihre Meinungen ein-
genommene Vfn. ab.) Sie wurde Teſtaments Erbin
des Markgrafen, ſcheint theils in England, theils auf
einem Landſitze bey Neapel zu leben – und hat
ihre Denkwürdigkeiten dem Herzog von York ge-
widmet. Manche ihrer Anekdoten ſind freylich j
unzuverläſſig und ihr Abſpringen von einem Gegen-
ſtande ihrer Zeit zu kaum ähnlichen in der Vorzeit,
iſt eine Originalität dieſer Schriftſtellerin. Ueber
die Entſtehung und die Abſichten der Illuminaten in
Deutſchland erzählt ſie vieles, jedoch, wie man klar
ſieht, nur vom Hörenſagen. d vielen ihrer Ver-
wandten und einigen ihrer Kinder lebte ſie auf e-
nem übeln Fuſs ünd gewiſs nicht ganz ohne ihre
Schuld. Unbekannt war in Deutſchland die Schluſs-
anekdote, daſs König Georg IV nach dem Able-
ben ſeiner Gemahlin deren Schulden bezahlt hat.
Er wies zu dieſem Behuf auf die Admiralitätsein-
künfte, woraus in auſserordentlichen Fällen die
engliſchen Monarchen immer zu ſchöpfen pflegen,
35000 L. Sterling und auf ſeine Privatausgaben, als
jenes nicht hinreichte, noch 40,000L. Sterling an,
ſo daſs jetzt alles bezahlt iſt. – Der bekannte Pa-
riſot überſetzte dieſe Denkwürdigkeiten ins Fran-
zöſiſche, aber mit weniger Treue, da er manches
herbe Urtheil der Vfn über franzöſiſche Angele-
enheiten auslieſs. Ihre oft überflieſsende Redfe-
ÄÄ er ebenfalls unſchädlich beſchneiden
können, und ihre Eitelkeit auf ihre Schönheit, ih-
ren Verſtand und Gutmüthigkeit könnte in nan-
cher Note beleuchtet worden ſeyn. – Auch iſt ei-
ne deutſche Ueberſetzung angekündigt
----- 511 / 702 -----
73
: , 74
--- II4-
ALL GE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
-
oRIENT AL1scHE LITERATUR.
1) Bonn, b. Weber: Bhagavad –gita, ideſt
GEXIIEXION IMELOX, five almi Kriſhnae et
Arjunae colloquium derebus divinis, Bharateae
epiſodium textum recenſuit, adnotationes criti-
cas et interpretationen latinam adjecit Auguſtus
Guilielmus a Schlegel. 1823. XXVI u. 190 S. 4.
(5 Rthlr. 12 gGr.) -
2) BERLIN, b. Logier: Indralokagdmanam-Ar-
#Ä Reiſe zu Indras Himmel, nebſt andern
piſoden des Maha-bharata, in der Urſprache
zum erſtenmal herausgegeben, metriſch über-
- ſetzt, und mit kritiſchen Anmerkungen verſehen
von Franz Bopp, Profeſſor an der Univerſität zu
Berlin u. ſ. w. 1824. XXVIII u. 78 S. Sanſkrit-
text u. 122 S. 4. (4 Rthlr)
8) BREsLAv, b. Graſs, Barth u. Comp.: Hitopa-
daeſ particula; edidit et gloſſarium ſanſcrito-
latinum adjecit G. H. Bernſtein, Theol. Doct. etc.
Accedunt V tabulae. 1823. IV u. 16 S. 4. (1 Rthl.
4 gGr.) -
Zºs ſehr intereſſante Bruchſtücke des berühmten
indiſchen Heldengedichtes Mahabharata erhalten wir
in den beiden erſten der vorliegenden drey Schriften
mitgetheilt, und zwar die Originaltexte derſelben mit
der neuen, durch Hn.v, Schlegel beſorgten, Dewanaga-
riſchrift gedruckt, lateiniſche und deutſche Ueberſez-
zung, und Anmerkungen, welche theils die Kritik des
Textes, theils die Erklärung deſſelben betreffen. Die
beiden Herausgeber haben ſich als gründliche Kenner
der Sanſkritſprache, und als geſchmackvolle Bearbei-
ter indiſcher Ä ſchon früher gezeigt, und wir
dürfen daher auch in dieſen Werken nur vorzüg-
liches von ihnen erwarten. Hr. v. Schl. wünſchte,
nachdem er die indiſche Schrift zu Paris hatte ver-
fertigen laſſen, um eine erſte Probe derſelben zu lie-
fern, ein intereſſantes und auch dem Anfänger eini-
germaaſsen nützliches Stück aus der indiſchen Lite-
ratur herauszugeben. Er wählte dazu das berühmte
hiloſophiſche Sedicht Bhagawadgita, welches aus
Wilkins engliſcher Ueberſetzung bekannt iſt; zwar
iſt auch der Sanſkrittext deſſelben ſchon gedruckt
worden, nämlich zu Calcutta, Ao 1808; allein dieſe
Ä iſt ganz vergriffen, und enthält überdieſs ei-
nen ſehr uncorrecten Text. Hr. v. Schl. zog alſo die
zu Paris befindlichen Handſchriften dieſes Werkes
zu Rathe; und bemerkte mit Vergnügen, daſs ſie alle
einen in hohem Grade übereinſtimmenden Text lie-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
May 1826.
--
fern, woraus ſich ſchlieſsen läſst, daſs der Text des
Gedichtes ſehr rein und unverfälſcht ſich erhalten
hat. Denn auch der Text der Handſchrift, aus wel-
cher Wilkins zu Benares überſetzte, und der zu Cal-
cutta gedruckte Text weichen von dem der Pariſer
Handſchriften nicht ab. Dagegen weichen die Hand–
ſchriften mancher anderer indiſcher Werke, z. B.
des Hitopadeſa und der epiſchen Dichtungen, oft von
einander ab, in Anzahl und Stellung der Verſe. Der
Bhagawadgita enthält gerade ſiebenhundert Verſe,
und Hr. v. S. glaubt, daſs dieſe runde, heilige zj
vom Verfaſſer abſichtlich gewählt worden ſey. Auch
in dem Inhalte läſst ſich, nach des Herausgebers An-
ſicht, nichts lückenhaftes und abgeriſſenes entdek-
ken. Unter ſolchen Umſtänden glaubte Hr. v. S.
durchaus keine Conjecturalkritik bey der Beſtim-
mung des Textes ſich erlauben zu dürfen. Nur die
Fehler der Calcuttaiſchen Ausgabe verbeſſerte er
nach den Handſchriften, lieferte jedoch auch ein ge-
naues Verzeichniſs dieſer Verbeſſerungen, für den
Fall, daſs jemand dennoch die Calcuttaiſche Leſeart
vorziehen möchte. Eben ſo berichtigte er ſtillſchwei-
gend die offenbaren Schreibfehler der Handſchriften,
welche nirgends ganz fehlen. Ueber wirkliche Ab-
weichungen der Leſeart verbreitete Hr. v. S. ſich in
den kritiſchen Anmerkungen, und folgte dann dem
Calcuttaiſchen Texte, ſo lange deſſen Leſeart nur ei–
nigermaaſsen erträglich war, Bey dem Drucke des
Textes ward nicht die Gewohnheit einiger indiſcher
Handſchriften nachgeahmt, welche ganze Zeilen ohne
Wortabtheilung ſchreiben; ſondern es wurden, ſo
weit die Einrichtung, der Sprache es erlaubt, die
Wörter getrennt, welches Verfahren auch von Bopp
beobachtet worden iſt, und dem minder Geübten
das Verſtehen des Textes auſserordentlich erleich-
tert. Ueber die metriſche Einrichtung des Sloka be-
merkt der Herausgeber in der Vorrede mehreres,
und ſagt mit Recht, daſs gerade dieſes ſo häufige, in
den indiſchen Heldengedichten vorherrſchende Vers–
maaſs von Colebrooke, in deſſen Abhandlung über die
indiſchen Metra, Aſiat. Reſearches. Vol. X. unver-
hältniſsmäſsig kurz und unvollſtändig abgehandelt
worden iſt. Bey Anfertigung der Ueberſetzung be-
nutzte Hr. v. S. dankbar die engliſche von Wilkins,
erlaubte es ſich jedoch, an einigen Stellen von dieſer
abzuweichen, und beſtrebte ſich dabey, ſowohl la-
tine als auch per/picue zu ſchreiben. Die lateiniſche
Sprache iſt zu Ueberſetzungen fanſkritiſcher Texte
ſehr geeignet, durch ihre Conſtruction, welche der
fanſkritiſchen gleicht, und durch ihre Kürze und
Präciſion. Dagegen kann ſie nicht ſo leicht die vie-
K - len
----- 512 / 702 -----
75
76
ALLG.LITERATUR - zEITUNG

Ien zuſammengeſetzten Worte der Sanſkritſprache
nachbilden; inzwiſchen zeigt Hr. v. S., wie auch in alſo:
dieſer Hinſicht die lateiniſche Ä keinesweges
ſo arm iſt, wie man ſie häufig glaubt, und wie nach
einer nicht zu verwerfenden Analogie neue zuſam-
mengeſetzte Wörter in ihr gebildet werden dürfen.
Philöſophiſche Sätze der Inder ſind von unſern Ge-
lehrten bisweilen ſo ſteifüberſetzt worden, daſs man
nichts von ihnen verſtehen kann, und nur verba
fanſcrita litteris, latinis ſcripta vor ſich zu ſehen
glaübt. Eine ſolche Uebertragungsart verwarf Hr.
i. S. mit Recht ganz; er ſagt: Ergo conatus /ium
omnia latina facere, et notionum quoque philoſophi-
carum veram vimet indolem exprimere, quatenus id
fine longis verborum ambagibus fieri po/ſet. Sed in
reconditioribus me /emper poetaementemrecte divi-
na/Ye, affirmare non aufm. Für die grammatiſche
und kritiſche Bearbeitung des Bhagawadgita glaubt
der Hr. v. S. hier etwas ziemlich befriedigendes ge-
leiſtet zu haben; aber die philoſophiſche Bearbeitung
erklärt er ſelbſt für noch rückſtändig. Er macht
Hoffnung dazu, daſs er ſpäter einen Äheſ vollſtän-
digen philoſophiſchen, mythologiſchen und hiſtori-
Ä Commentar über das berühmte Gedicht noch
werde liefern können, vorzüglich dann, wenn er die
beſten indiſchen Commentare über das Werk werde
ſtudirt haben. Ein zu Paris abgeſchriebener Theil
eines ſolchen indiſchen Commentars gab ihm ſchon
viele erwünſchte Aufſchlüſſe. Seine Meinung von
dem hohen Alter des Gedichtes, und der Philoſophie
überhaupt bey den Indern wird er dann auch aus-
führlicher entwickeln. Er macht hier in dieſer Hin-
ſicht nur darauf aufmerkſam, daſs Ramajana I.
cap. 12. ſlok. 23–25 nach einem feyerlichen Opfer
des Königs Dalaratha, und einem daſſelbe begleiten-
den Mahle, die Brahmanen über Ä Ge-
genſtände mit einander ſich unterreden, und ſetzt
inzu: Quod ſomnia, quae ad cultum humanitatis
/pectant, longe antiquiora apud Indos et Aegyptos,
quam apud Graecos, fui/Je conſtat: quidniillis Py-
thagoram/uum vel Platonem concedamus multis /ecu-
lis ante, quam hi, quos nominavi, philoſophi, et
ipſ ſacerdotum –egyptiorum diſciplina imbuti, in
Graecia forerent?“ Am Schluſſe der Vorrede be-
obachtet der Herausgeber das von den Brahmanen
eingeſchärfte Gebot der Dankbarkeit gegen die Leh-
rer, und begrüſst daher zuerſt den alten Weiſen,
welcher den Bhagawadgita ſchrieb, mit den Wor-
ten: Ergote primum, vates./ancti//ime, numinisque
hypopheta, quisquis tandem inter mortales dictus tu
Jueris, carminis hujus auctor, cujus oraculis mens
ad exce/aquaeque, aeterna atque divina cum ine-
narrabiliquadam delectatione räpitur: te primum,
inquan, venerabundus/alverejubeo, et veſtigia./em-
peradoro.
Wir wollen nun eine Probe der von Hn. v. S.
verfaſsten Ueberſetzung anführen, und ſie mit der
von Wilkins gelieferten vergleichen. Im vierten Ab-
ſchnitt lautet der Text, welchen die Gottheit ſpricht,
/
ſecula.
Sloka 5–8
N -
5. ahnime wjattani a/ehanman eaua /chárd/chun
*ánjaham-"eda./arwáni-na-wam wesha Ä: C.
6. adſee - pi Jannawjajatma bhütán4mſwaro - pi ſa
prakritim Ä„Ä Ä4“
adº. jad4 ht“dharma/ja glanirbhauvati zdrata
abhutthánamadharma/ja tadatmánam Jridſchámjaham
8. Paritrºnºjº Jádhºnin windſcja fcha duſchkritá
dharmaſan/thäpandrthdja Jambhawdini juge Ä II.
ihre Menſchwerdungen bezeichnend,
7.
Hn. v. Schlegel's Ueberſetzung iſt dieſe:
-
5-Purimi jam praeteriere mei natales, tuique, o Ar-
jur“? Horce ego univerſos novi, zu vero'ja noſti,
hoſium verator.
6. Quanquam innatus fum, incorruptibilis, yuanquam
º"Äum ſum dominus, naturae meae imperansfub-
inde naſcor, praeftigiis mihi inſitis. -
7. Qandoeunque Jeilioet pietatis languor er/ſit, o Bh4-
rº» eincrementum impietatis, zune ne ipſum ego
procreo.
8-4d windicationem bonorum es ad ever/fonem /celerato-
": Pietatis ſtabiliendae gratia, naſcor per ſingula
Wilkins hat ſo überſetzt:
5. Both I and thou have paſſed many births. Mine are
known unto me; but thou knoweft not of thine.
6. Although I am not in my nature ſubject to birth orde-
cay, and am the lord of all created beings; yet, ha-
ving command over my own nature, I am made evident
by ºny own power;
7. And as often a there is a decline of virtue, and an
inſurrection of vice and injuſtice, in the world, I maks
myſelfevident;
8. And thus Happear. from age to age, for the preſerva-
tion of the juſt the deſtruction i- wicked, and the
«ſtablishment of virtue.
Der engliſchen Ueberſetzung kann der Vorwurf der
Paraphraſirung und Moderniſirung nicht gemacht
werden; dennoch bemerkt man leicht, daſs die
Schlegelſche ſich noch näher an den Originaltext an-
ſchlieſst als die engliſche. Im 5ten Verſe macht Wil–
ins einen Gegenſatz zwiſchen meinen Geburten und
deinen Geburten, welcher im Originaltexte nicht
ausgedrückt iſt, wo die zweyte Hälfte des Verſes
wörtlich lautet:
„dieſe ich weiſs alle, nicht du weiſst ſie, Feindverfolger."
Schl, hat daher gleichfalls keinen ſolchen Gegenſatz-
Die Anrede am Schluſſe des Verſes: paramitapa-
Feindverfolger iſt von Wilkins weggelaſſen; vorn
Schl. aber nicht. Im 6ten Verſe Ä Ausdruck:
dtmamdjajci „durch eigne Täuſchung" von Wilkiras
durch: by my own power, von Schl aber wohl ge–
mauer durch praeſtigiis mihi inſitis gegeben. Irn
7ten Verſe iſt das eine Wort adharmasja, impietatis,
von JYilkins durch die zwey: vice and injuſtice aus-
Ä auch hat dieſer ÜÄ eigenmächtig
inzugefügt: in the world, wofür der Text nichts
Anrede
ſetzt; übergangen hat er dagegen wieder die
bh«?–
----- 513 / 702 -----
77
MIAY 1826. 78
Num. 114.

bhárata „o Bharata!“
zu bemerken, wie
ſich ganz genau an das Original anſchlieſst, welches
ſehr zu billigende Verfahren in Ä lateiniſchen Ue-
jetzung ſchfreylich etwas leichter durchführen
ÄöÄVerbumfambhawdmi giebt Wilkins durch
jpear; allein ſeine eigentliche Bedeutung.naſºr
iſt Ä wo gerade von den Geburten oder ÄÄ
jerungen geſprochen wird unſtreitig auch, die
ſejdfe, Än mehreren Stellen iſt Hr. v. S. auch in
ÄÄ der Sinnes von der Wilkinsſchen Ueber-
ſetzung abgewichen; z. B. in der lectioquintavers 22
hatte Wilkins das einigen Vergnügungen gegebº
Prädikat: du:khajonaja: überſetzt: are as the
- T -
Im 8ten Verſe iſt beſonders
wombs of future pain; Hr. v. S. aber giebt es umge-
kehrt durch: eae utique e doloris utero pariumt",
und zeigt in den Anmerkungen, wie die mit jonzº-
ſammengeſetzten Adjective an andern Stellen 9 Zº
erklären ſind, daſs das vor joni ſtehende Wort den
Schoofs bezeichnet, aus welchem das Subject gebº-
ren iſt; z. B. Sündenſchoo/sig bedeutet den aus Sünde
geborenen, Lotos/choo/sg der aus dem Lotos gebo-
Fenen. Ob Hr. ... S. unſrer Meinung nach an allen
Stellen, wo er von Wilkins abweicht, zu dieſer Ab-
weichung Urſache gehabt, darüber können wir uns
hier nicht weiter verbreiten. Noch wollen wir, um
den Charakter ſeiner Ueberſetzung zu zeigen, fol-
gende Verſe derſelben hinzufügen
Lect. 4. Versg. Genituram et opus meum divinum qui
fic penitus novit, corpore relicto non ad novan geni-
turam regreditur, ad me accedit ille, o Arjuna!
1o. Soluti ab affectu, terrore, ira, mei./miles, meeon-
jſ, multi ſeientiae eaſtimonialuſtrati in meam elſen-
tiam tranfere.
11-
colo. Meaveſtigia fectantur homines,
omnimodo.
Hiquemadmodum adme conwertuntur, itdem eo* egº
Prithae fli,
12.. Qui eupiunt operum fucce/ſum, ii Divis in hoc orbe
litant. Brevi ſane in vita mortali ſuccelſus obeingis
opere partus. - -
Als Beyſpiele der Art und Weiſe, in welcher
v. S. die zuſammengeſetzten Prädicate der Sanſkrit-
ſprache im Lateiniſchen bisweilen glücklich wieder-,
gegeben hat, mögen hier folgende ſtehen: -
mahoſchwdſa groſsen Bogens. arcitenen r.
ſughóſcha ſchönen Klanges. dulciſonus.
manipuſchpaka erlblumig. gemmifloreus.
kamalapatrákſcha otosblattäugig. lotophyllops.
wis warüpa allgeſtaltig. omniformis.
Auch andere eigenthümliche Prädikate der Sanſkrit-
Ä hat Hr. v. S. auf eine kunſtreiche Weiſe zu
erſetzen geſucht. Die Gottheit Kriſhna führt
den Beynamen Gowinda, das iſt: Kuhhirte; dieſer
Beynamie iſr in v. S’s Ueberſetzung durch Nomius
ausgedrückt, weil bekanntlich Apollo Nomius auch
ein arkadiſcher Hirtenapollo iſt. Ä könnte wohl
die Frage aufgeworfen werden, ob nicht durch Ue-
berſetzungen dieſer Art die indiſchen Perfoner zu
ſehr gräcifirt werden. In den meiſten Fällen hat in-
Schl. auch in der Folge der Worte
deſs Hr. v. S. die zuſammengeſetzten Prädikate durch
mehrere Worte ausdrücken müſſen, wie z. B. maha-
ratha, d.i. groſsen Wagens: durch: magno curru
vectus. Die vom Ueberſetzer hinzugefügten Anme-
kungen ſind gröſstentheils kritiſchen Inhaltes; die
jen ſind exegetiſche Ä lexikographiſche, wie
z. B.afs ſamgam durch: Anhänglichkeit, und aug/r
durch: unfreywillig zu überſetzen ſey. Wir wün-

fchen dem Vfglücklichen Ä in ſeinen groſsen
Unternehmen, den ganzen an 97° herauszu-
geben.
Die in Nr. 2 #
dſchuna's Himmelsreiſe, er
Ä nachdem er von den fünf welthütenden
ÄWaffen zur Bekämpfºg Ä
Äs empfangen hatte, auch Ä das himmli-
ſche Geſpann ſeines Vaters Indra erhielt, und mit
jſej einen Beſuch im Palaſte des Indra abſtat-
ÄÄſjna beſteigt den Wagen: welchen der
jmliſche Wagenlenker Matali üÄ und nimmt
Äom BÄrge Mandara, auf Ä lange
vergnügt gewohnt und ſº deſſen Hochebenen, Ge-
Ä j§jnen er ſeine Augen geweide hatte.
jterweges belehrende GeſpÄ Ma–
Äli, welcher ihm über den Ä Schauplatz, wel-
chen er betreten ſoll, Auskunft Ä Da ſie ſich
Ä§jähern, fragt Ardſchuna, wer dieſe
ſeyen. Matali antwortet . " -
Ä Epiſode : -fr–
ählt, wie einſt der Held
-
es, welche da ſtehn an ih-
rem Ort, - -
Die in Sternengeſtalt, Edler Ä gefehn von der Erde
aſt.
vonbringer edler That find
! - -
Ardſchuna gelangt zu ſeinem Vate Indra, welcher
Ärlich umarmt, ihn auf das Haupt küſst, ihn
jh auf ſeinen Thron ſetzt und ihn mit ſeiner
jſjcÄlt, welche vom Schwingen des Ä
je Spuren trägt. Ein Feſt wird gÄ.
jej die himmliſchen Sänger Gandº
ſingen, und die himmliſcÄ Tänzerinnen Apſaras
tanzen. Die ſchönſte derſelben beſtimmt Indra ſei-
jhne zur Himmelsgefährtin. -, HaPºpP Ue-
berſetzung dieſes anmuthigen Gedichts beginnt mit
folgenden Zeilen: * -
Als gegangen die welthier. Ä Arachuna-
der Feinde Schreck,
Daſs der Wagen ihm nah'n möge, Indra's, des
der Himmliſchen.
Und mit Matalis kam plötzlich im Lichtg" der
Wagen an,
Finſternils aus der Luft ſcheuchend, und erleuchtend
» - die Wolken all,
Die Weltgegenden anfüllend mit Getöſe, dem Donner
Herrn
gleich. -
Der falben Roſſe zehn tÄuſend zogen mit Windes-
ſchnelle ihn.
Himmliſch Zaubergebild war es, ei" augenraubendes
fürwahr.,
Darauf ſah man die glanzvolle Standarte Waidſcha-
janta ſtehn,
ähnlich, ein blaues Rohr mit
Gold geziert.
Auf
---
Blauem Lotos an Farb"
----- 514 / 702 -----
79
- - -
A. L. 80
MAY 1826.
- - * -
f Wagen ſah Ardſchun den Roſslenker i
- Auf dieſem ſ agen goldnem Schmuck, ..
- ... Und es dachte der Machtvolle im Geiſte, jenes Got-
tes null. -
»
- undlich grüſst Ardſchuna den Berg Mandara
auf Ä Ä hatte, und ſpricht zu ihn: 3
- die das Recht üben, den Einſiedlern, die
Den Frº h Ä Ä ſt d
- - 1 zu ſeh'n ſtreben ien UI TO BEI“
Die dem Himme als zÄuch Äs' g»
o Berg,, wandeln Prieſter, Krie-
ger und Ä
immel gelan immer mit den Göttern,
Zu dem Him E “oj Noth befreyt.
O Fürſt der Höhen, Bergkönig, du Zuflucht frommer
* Büſsenden! -
Ich gehe, dich zuvor grüſsº, vergnügt hab' ich auf
- - dir gewohnt.
Deine Gebüſche, Hochsº deine Flüſſe und Bäche
aU1C
Durch deine Huld,
Deine heiligen Badplätze Ä ich geſehn in Menge
- - - - - - - 161. " . .
Die anmuthigen Bergwaſſer, deinem Rücken entquol-
len rein,
" . . - - - - -
Die wie der Götter Trank lieblich, hab' ich geſchlürft,
die flieſsenden,
So wie ein Kind vergnügt weilet auf Vaters Schooſs,
- o Heiliger,
- Hab' ich auf deinem Haupt Freude genoſſen,
- Bergefürſt! Gebete d
n beſucht, tönet vom Gebe er
Das von Nymphen “Fieſjchaar:
hab' ich auf deinen Höhen
ſtets gewohnt. -
edler
- -
Sehr entzücket, o Berg,
. . . ! - -
Noch wollen wir die Schilderung, der Apſaras
oder Ä Nymphe Urwaſ, welche den Ar-
dſchuna feſſeln ſollté, folgen laſſen, um zu zeigen,
z. Num. 114. Als entlaſten der Gandharwe, deren Auftrag erfüms
- war,- -
„ Badete, ſich die Reizvolle, Ä“ Herz zu gewin-
- -116Il II"Oh
Herrlichen schmuck ſich j enä Blumenkränze voll
- - Wohlgeruch,
Denn Ardſchuna's Geſtalt hatte mit Pfeilen, welche
- Liebe ſand,
Ihr durchbohret das Herz... gänzlich, Anangas lenkte
ihren Sinn.
Als am Himmel der Mond glänzte, frirche Kühlung
der Abend bot,
Lieſs ihr Gemach die Starkhüft'ge, ging zu Ardſchun's
- - » Pallaſte hin, - - -
Ihr, langes Haar, bekränzt reichlich mit Blumen, und
„ - gelocket ſchön,
Wogt auf den Schultern, ſo ging ſie tändelnd dahin,
- die Strahlende.
Blicks Anmuth, durch Glant
. * und holde Lieblichkeit
Herausfordernd den Mond gleichſam zum Kampf mit
des Geſichtes Mond.
Ihre Brüſte, wie zwey Blumen friſch entfaltet, in vol-
lem Reiz,
- Bewegten ſich im Gang ſchwellend, Knospentragend
- vom ſchönſten Roth
Bey jedem Schritt gebeugt war ſie, ob des ſchwellen-
- den Buſens Laſt;
Ein Gürtel, bunter Pracht, zierte ihre Mitte gar
- wonniglich.
Ihre Hüften, wie zwey Hügelſtrotzten in runder Fülle
-- ſie, -
„Anangas weiſser. Sitz gleichſam, mit leichter Hülle
ſchön geziert,
Jenen himmliſchen Hochweiſen zur Herzensqual gebil-
det ſelbſt. - -
- Ein licht Gewand verbarg minder als es zeigte den
ſchönſten Reiz.
In einem Augenblick kam fie, ſchnell wie Gedanke,
- - ſchnell wie Wind,
- - Zum Pallaſte des Sohns Pandu's, ein heitres Lächeln
- Durch des leuchtenden
-
-- *
wie die indiſchen Dichter die Geſtalten ihrer Götter zierte ſie.
denken. " (Der psfeuf: rost.)
- -
-- - * -
LI T ER A RI S C H E NACH RI C H T E N. -
- -
I. Pre iſ e.
Hr. Lambrecht, früher Profeſſor an der Löwe-
ner Univerſität, Juſtizminiſter unter dem Directorium,
unter Napoleon Senator und zuletzt Mitglied der De-
utirtenkammer, hatte bekanntlich durch ſein Teſta-
ment auf das beſte Werk „über die Freyheit der Got–
tesverehrungen" einen Preis geſetzt. Die franzöſiſche
Akademie durfte jedoch dieſes Vermächtniſs nicht an-
nehmen, worauf es der Geſellſchaft für die chriſtliche
Moral anheim fiel. Dieſe hat in ihrer Sitzung vom
13ten April den Preis Hn. Alexander Yinet; Profeſſor
in Baſel, zuerkannt. Da jedoch Hr. Yinet in ſeiner
Abhandlung behauptet, die kathol. Religion vertrage
ſich nicht mit der Freyheit, ſo hat in derſelben Sitzung
Hr. Guizot mit groſsem Beyfall jene Behauptung in einer
Rede widerlegt. Hierauf verlas Hr. v. Stael einen Bericht
über ſeine Reiſe nach Nantes. Für das nächſte Jahr
Iat die Geſellſchaft einen Preis von 15oo Francs auf die
beſte Entwickelung der Urſachen, des Geiſtes und der
Wirkungen des Nationalhaſſes ausgeſetzt.
II. Todesfälle
Zu Anfang des März ſtarb zu Turin der berühmte
Naturforſcher und Geolog Scipio Breislack.
Am 6ten März ſtarb zu Berlin der emerit. Archi-
diaconus an der Nicolaikirche, Ritter des rothen Adler-
ordens 3ter Klaſſe, Dr. theol. Georg Gottlieb Pappel–
baum, im 81ſten Jahre. Als Schriftſteller hat er ſich
vorzüglich durch ſeine Unterſuchungen der Rauiſchen
griech. Handſchr. des N. T. bekannt gemacht.
- - - - - - - - - - - -
---
–
----- 515 / 702 -----
81 - II5 «- - - 82
- ſchen zu kaufen, und
ALLGE ME IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 1826.
ORIENTAL I SCHE LITERATUR.
1) Bonx, b. Weber: Bhagavad –gita, id eſt
GESIIEXION MELOX – – recenſ Auguſtus
Guilielmus a Schlegel etc.
2) BERLIN, b. Logier: Indralokagdmanam-Ar-
dſchunas Reiſe zu Indras Himmel, nebſt andern
# des Maha-bharata – – von Franz
Bopp u. ſ. w.
8) Baks.Au, b. Graſs, Barth u. Comp.: Hitopa
dagſ particula – – edidit G. H. Bern/tein
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Nicht minder anziehend ſind die drey folgenden,
von Hn. B. hier bekannt gemachten Epiſoden: Hi-
dimba's Tod, des Brahmanen Wehklage und Sundas
und Upa/undas. Die erſte erzählt, wie einſt der
Held Bhima in der Wildniſs, während ſeine Mutter
und ſeine Brüder unter einem Feigenbaume ſchliefen,
den Rieſen Hidimba erſchlug; eine deutſche metri-
ſche Ueberſetzung dieſes Stückes hat Hr. B. ſchon
in ſeinem: Conjugationsſyſtem der Sanſkritſprache
herausgegeben. Der Inhalt der zweyten Epiſode iſt
dieſer: Ä Held Bhima wohnte einſt mit ſeiner
Mutter und ſeinen Brüdern in dem Hauſe eines ar-
men Brahmanen in der Stadt Ekatſchakra. In der
Nähe der Stadt wohnte ein Rieſe, Namens Bakas,
welcher die Einwohner gezwungen hatte, ihm täg-
lich einen Menſchen zu ſeiner Nahrung zu überſen-
den. Die Reihe war nun an den armen Brahmanen
ekommen, dem Rieſen ſeine Speiſe zu ſchicken. Er
Ä nicht Vermögen genug, um ſich einen Men-
# blieb ihm daher nichts
übrig, als entweder ſich ſelbſt dem Rieſen darzubie-
ten, oder ſeine Frau, oder ſeine Tochter, oder ſei-
nen unmündigen Sohn. Die Wehklage ſchildert nun,
wie er die Härte ſeines Geſchickes betrauert, die Er-
wiederungen ſeiner Frau und Tochter, welche für
die Erhaltung der Familie ſterben wollen, das kind-
liche Lallen des Knäbchens, welches mit einem Gras-
halme den Rieſen erſchlagen will. Da die Gattin und
die Tochter für den Vater ſich opfern wollen, ſpricht
dieſer zu ihnen:
Dich, die rechtlich geſinnt, Fromme, ſtets der Mut-
ter vergleichbar mir,
Die von den Göttern als Freundin mir Beſchiedene,
mein höchſtes Gut,
Welche die Aeltern einſt gaben als Gefährtin des Hau-
ſes mir,
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Die nach Sitt' ich gewählt habe und geehligt der Schrift
gemäſs,
Die edele und ſittſame, meiner Kinder Gebärerin;
Dich kann um eignen Seyn's Friſtung, die Gute, die
kein Leid gethan,
Ich dem Tode nicht preisgebenſ mein ergebenes, treues
- Weib.
Doch wie kann ich den Sohn laſſen, ihm entſagen,
der noch ein Kind,
In der Jugend ihn aufopfern, noch entblöſst von des
Kinnes Flaum ? –
Sie, die Brahma, der Hochgeiſt'ge, für den Gatten
gebildet hat,
Durch welche mir und Vorahnen die töchterliche Welt
zu Theil,
Die ich ſelber gezeugt habe, die Jungfrau, könnt' ich
laſſen ſie? – -
Einge glauben: den Sohn liebet mehr der Vater mit
Zärtlichkeit;
„Er liebt die Tochter mehr" andre; ich aber liebe
beide gleich.
Sie, welche Welten trägt in ſich, Nachkommen, ew'ge
Wonne dann, -
Meine Tochter, die Sündreine, wie könnte ich ent-
ſagen ihr ? –
Darauf erſcheint Bhima als Retter der Betrübten,
und erlegt den Rieſen. Die dritte Epiſode handelt
von den zwey Brüdern Sunda und Upaſunda, welche
anfangs in treuer Liebe zu einander Ä darnach
aber über die von Brahma abgeſandte Nymphe Tilöt–
tama ſich entzweyten, und im Zweykampfe gegen
einander beide fielen.
»Getroffen von den Streitkolben, ſtürzten ſie hin, die
Schrecklichen,
Blutumfloſſen, wie zwey Sonnen, die vom Himmel
- gefallen find."
Hierauf folgen in deutſcher, metriſcher Ueber-
ſetzung noch einige Stücke aus der Epiſode Nala
und Dawajanti, deren Text Hr. B. vor einigen Jah-
mit einer lateiniſchen Ueberſetzung herausgab, und
welche auch von Koſegarten ins Üeutſche überſetzt
worden iſt. -
Auffallend ſcheint es uns, daſs Hr. B. bisweilen
Stellen des Originals in ſeiner deutſchen metriſchen
Uebertragung ausgelaſſen, und auch nirgends ange-
eben hat, warum er dieſes gethan Z. B. gleich im
nfange - der Himmelsreiſe Ardſchunas, wo der
himmliſche Wagen Indras beſchrieben wird, hat das
Qriginal noch folgende Verſe, welche jenen Wagen
als mit feurigen und ſtürmenden Meteoren umgeben
ſchildern:
«ſaja Jaktºjo Bhtmágadeſ/chograpradarfand -
diwjaprabhdwd: Fr/Ä, widjutafſcha mahd-
pra :
L - - - - -
fa-
----- 516 / 702 -----
ALLGEMEINE LITERATUR – zEITUNG
84
tatheiwc/anajaſatra ſchakrajuktd huld gutd:
wdju/photá: ſanirghiti mahdmegha/wandſtathd
tatra ndgd mahdikdjd dſchwalita/jci ſudair und -
Jitdbhrakütapratimd: /amhatdſſcha tathopald:
Schwerter, furchtbare Wurfſpeere, Streitkolben ſchreck-
lich anzuſchau'n,
Lanzen, die voll himmliſcher Macht, und Blitzſtrahlen
von groſsen Glanz,
Donnerkeile und Flugbälle, Scheibengepaarte waren
dort,
Winderregende, Sturmſender, welche donnern wie groſs
Gewolk,
Schlangen gleichfalls, die groſsleibig, flammengeant-
litzt, fürchterlich,
Edelſteine gehäuft dorten, gleichend dem weiſsen Wol-
kenſaum.
*
--
Hr. B. hat zwar eine proſaiſche Uebertragung dieſer
Verſe in den Anmerkungen gegeben, in der metri-
ſchen Ueberſetzung aber die # e ganz übergangen,
und keinen Grund dieſer ÜÄ angeführt.
Rec. weiſs dieſes mit der Treue einer Ä
nicht recht zu vereinigen, und meint, daſs kein Vers
übergangen werden dürfe. Auch ſonſt hat Hr. B. ei-
nige Zuſammenziehungen vorgenommen; z. B. die
ſechs erſten Halbſlokas der Himmelsreiſe Ardſchuna's
bilden in ſeiner Ueberſetzung nur fünf Halbſloka's.
Die deutſchen Verſe hat derſelbe mit Sorgfalt behan-
delt, und ſie leſen ſich ſehr angenehm. Seine An-
merkungen enthalten intereſſante kritiſche und exe-
getiſche Erörterungen des Originaltextes, wie man
ſie von einem ſo vorzüglichen Ä der Sanſkrit-
ſprache erwarten darf. Möge Hr. B. neben der Aus-
arbeitung ſeines groſsen grammatiſchen Werkes auch
in der Herausgabe von Texten fleiſsig fortfahren, da-
mit man die Kenntniſs des, durch edle Gefühle, eine
reichgebildete Sprache, und blühende Schilderungen
ausgezeichneten indiſchen Alterthumes immer mehr
unmittelbar aus den Ä ſchöpfen könne, und
zuſammengeſtoppelte Bücher, wie die von Polier und
Ward, endlich auſser Gebrauch kommen mögen.
Das Intereſſe für die indiſche Literatur wird in dem-
ſelben Maaſse wachſen, wie wir ſie echter und treuer
kennen lernen.
In Nr.3 hat der Herausgeber den Text der Ein-
leitung und der zwey erſten Erzählungen des Buches
Hitopädeſa, zum Gebrauch bey ſeinen Vorleſungen,
mitgetheilt, und dabey die Fehler der Serampörer
und der Londoner Ausgabe berichtigt. Der Dewa-
nagaritext iſt in Steindruck geliefert, und gleicht im
Aeuſsern in hohem Grade dem Texte in der Londo-
ner Ausgabe. Dieſer Steindruck zeichnet ſich durch
Schwärze und kräftige Züge vortheilhaft aus, da ſonſt
die Steindrucke faſt immer Schriftzüge liefern, wel-
che durch blaſſe Farbe und Unſicherheit der Umriſſe
alle Schönheit verlieren. Da wir inzwiſchen jetzt
durch die Fürſorge des preuſsiſchen Miniſterii ſchon
auf mehreren preuſsiſchen Univerſitäten Dewanagari-
typen beſitzen, ſo wird man nicht mehr genöthigt
ſeyn, zum Nothbehelfe des Steindruckes ſeine Zu-
flücht zu nehmen. Der Abſtand zwiſchen dem beſten
Steindrucke und einem guten Typendrucke bleibt
noch immer ſehr groſs. Das vom Herausgeber auf
dem Titel angekündigte Vokabularium würde den
Anfängern ſehr nützlich ſeyn; iſt jedoch, ſo viel wir
wiſſen, bis jetzt nicht erſchienen, daher wir den
Herausgeber auffordern, es nicht zu vergeſſen.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Leipzig, b. Tauchnitz: Animadverſiones in Plu-
tarchi Opera. Edidit M. Godofred. Faehſe. 1825.
V1 u. 168 S. 8. (18 gGr.)
Der Vorrede zufolge hatte Hr. Fähſe urſprünglich
die Abſicht, die in ſo vieler Hinſicht höchſt merk-
würdige Schrift Plutarchs: Sruztootaxór too??..uártor
ßßlia herauszugeben, und zwar zugleich mit der
lateiniſchen Ueberſetzung, einem berichtigten grie–
chiſchen Texte, Angabe der varia lectio, und erklä–
renden Bemerkungen über die ſchwierigen Stellen die –
fes Buches, deren freylich nicht wenige ſind, beſon-
ders bey der Maſſe und dem Umfang der mannich-
fachſten Gegenſtände, welche in dem genannten Bu-
che berührt werden. Wenn man überdieſs die groſse
Anzahl verdorbener Stellen bedenkt, welche jene
Schrift. ſelbſt nach dem, was IWyttenbach gethan
(der freylich in ſeinen Commentarien bis zu dieſer
Schrift nicht kam), noch enthält, wenn man nach
den Proben, die Hr. F. bereits gegeben und hier wie-
der von neuem giebt, einen Ä zu machen berech-
tigt iſt, ſo konnte man ſich Glück wünſchen, daſs die
Herausgabe einer ſo ſchwierigen und ſo verdorbenen
Schrift Plutarchs in die Hände eines ſo gründlichen
und ſcharfſinnigen Gelehrten gekommen war. Al-
lein, da ſich leider Niemand fand, der den Verlag,
dieſer Ausgabe übernehmen, und die dafür erforder-
lichen Koſten beſtreiten wollte, ſo fand ſich F. genö-
thigt, ſeinen urſprünglichen Plan zu ändern; er
nahm daher einzelne bedeutendere Bemerkungen
heraus, kürzte ſie ab und liefert uns ſo eine Reihe
von einzelnen, meiſt kritiſchen, auch wohl hie und
da erklärenden Bemerkungen zu den verſchiedenen
Schriften Plutarchs, die uns aber um fo mehr das
Nicht-Erſcheinen jener beſondern Ausgabe bedauern
laſſen, als aus den hier mitgetheilten Proben des Vfs.
ründliche philologiſche Bildung, ſein Scharfſinn in
ÄÄ der wahren Lesart und Verbeſſerung
verdorbener Stellen, ſein richtiger Takt und gefun-
des Urtheil ſattſam hervorleuchtet. Ueber die Me-
thode, die der Vf, dabey beobachtet, und die kr-
tiſchen Grundſätze, die ihn leiteten, wollen wir ihn
ſelbſt hören: „Mea uberius expoſui, ſ res erat paulº
impeditior; velocipede transcurri, ſº ea pateré mihi
vifa eſt vel tacituspraeterivi. Priorum lectiones.com-
mentaque ibi Ä advocavi, ubi aut „ex iisdem
praeſidia repetieram mea, aut ubi meaillis oppone-
rem, aut, ſ veſtigia veri cujusdam haberent viaº-
que ad verum detegendum aperirent. Ebi on 7
čere et divina Felicebät i. S...ubi.codices aº
aliis collatiÄ aut nihil praeſidii mihi tulerant,
6?
ſuo loco id feci, hac tamen lege, ut nec “
- C.
----- 517 / 702 -----
85
MAY 18 26. 86
Num. 115.

-
ea omnia, 'quae in a leam dedi, textuite-
mere obt ruderem." Wir machen die verbeſſe-
rungsſüchtigen Kritiker unſerer Tage insbeſondere
auf die letzteren Worte aufmerkſam, ſo wie auf das,
was der Vf. noch weiter Treffliches gegen dieſe
Willkürlichkeit und Veränderungsſucht bemerkt:
„Aliud eſ," ſagt er S.V: »periculum enen-
dandi facere in locis plane corruptis et
/alutem cirçºm/picee; aliud, textum
praete nece //it atem fingere novum! Com-
menta illa / foris habitant atque in notis textui ad-
ditis morantur, donec/enatuscon/ulto in civitatemre-
cipiantur, equidem nihil habeo, quod reprehendam;
namet haec ingenium aouunt, agitant, viam adve-
ritatem ip/am munirepo/ſiunt. His mult ameo-
#### lura, Ä jubeo, alia
in/a/lbi wiam Ä So denken freylich wenige
in unſern Tagen! Handſchriftliche Hülfsmittel ſtan-
den dem Vf, nicht zu Gebote, dagegen ſuchte er, wie
billig, den Sprachgebrauch ſeines Schriftſtellers,
deſſen Denkweiſe u. ſw. zu ergründen, um ſo deſto
ſicheren Schrittes ſeine Verbeſſerungen wagen zu
können.
Die Anmerkungen ſelbſt und die in ihnen vorge-
ſchlagenen Verbeſſerungen erſtrecken ſich über die
ſämmtlichen zahlreichen Schriften, welche man ge-
wöhnlich unter dem Namen der Moralia begreift,
keine iſt übergangen, in der der Vf, nicht irgendeine
Verbeſſerung oder Erklärung verſucht hätte; die
zahlreichſten Verbeſſerungen und Erklärungen haben
die neun Bücher Sympoſacon erhalten (von S. 40–
96); auch folgen am Schluſſe einige Verbeſſerungen
in den Vitis des Plutarch, ferner in den Fragmenten
deſſelben, und endlich in dem Lexicon des Heſy-
chius. Es möge uns vergönnt ſeyn, Einiges Einzelne
herauszuheben und mit unſern Bemerkungen zu be-
gleiten. So z. B. De Liber. Educand. cap. XII
(p. 9 C) wird man die Verbeſſerung des Vfsgewiſs
eine palmaria nennen dürfen: x«Gózov öé, oéierau,
oöua uév, Zvöslexa tºngºost - pwz. Gé, ävéos ««
róvp, ſtatt des gewöhnlichen zróvg. Denn zu äveaug
kann doch nicht növog den Gegenſatz bilden, wohl
aber róvog. Nur aus dem vorhergehenden: –
ört zäg ößog uóv sig äveou» «a o Trovd H» Öforu-
lieſse ſich etwa eine Vertheidigung des rórog ausden-
ken. Gleich zuvor cap. XII (p. 9. A.): x redävzrore
- qga vövra, raig nun Fºot» valoxéry noteoGa-
ſchlägt der Vf, ſtatt eöfgavóv tat vor: ztugaqégovrau
(„/juminis rapidi in/ar, impetu juſo ulterius fe-
raniurº), was in jedem Fall uns beſſer dünkt, als der
andere Verbeſſerungsvorſchlag tagaqgovóot (ſide-
/ipiunt). Die Worte valoxörztoteios“ zu verän-
dern (etwa in At' aioxénzrrosioöa, wie dem Vf. frü-
her einſe) ſcheint Rec. nicht geeignet, zumal nach
den ähnlichen Stellen, welche zu Erklärung dieſer
Redensart Wyttenbach aus Plutarch hier beygebracht
hat. – Die Bemerkung über das cap. XIV vorkom-
mende öruayoyla in gutem Sinne (allerdings ſehr ſel-
ten) iſt ganz richtig, ſie konnte aus Wyttenbach's
-
Bemerkung zu De Audiend. Poet. p. 26. C. (p.251 ſeqq.
der Animadver //) vervollſtändigt und beſtätigt wer-
den. – S. 7 zu De Amicor. Multitud. p. 361 H.
. 296 nimmt der Vf, das vu Tuva auf und a einige
ähnliche Stellen aus Cicero an, wo unus aliquis oder
unusquidam vorkommt. Wir verweiſen wegen des
Griechiſchen nur auf Yalckena er in quaed. l.
N. F. p. 347. – De Fortuna 370 über den Vers x«
voüg öof a voig äxos f. jetzt Wyttenbach, Ani-
madver// p. 671 und ſchon früher zu Platons Phädo
S.151. – Eine ſehr ſchöne Verbeſſerung iſt die de
Fortuna Roman. § 10: évöé rſ uaxgöoreronſ tözºg
Bouög sieztlôog «5 g . . nidog. Die beiden letzten
Worte ſind offenbar unrichtig, und deſshalb von
den bisherigen Herau-gebern entweder in Klammern
eingeſchloſſen oder gänzlich herausgeworfen worden.
Hr. F. verbeſſert: GoorróAerog, und weiſt uns dieſes
mehreren Gottheiten beygelegte Epitheton, das auch
auf die Fortuna gut paſst, begründeter Weiſe nach.
Wir fügen auch eine Münze von Gelabey, wo in
uralten Zügen die Inſchrift ooonoºg ſich findet (ſ. bey
Creuzer Diony/ tab. 3. Nr. 3) und ö etög, öoto-
o zzo?. g Ä Achar.) 163. – De Ira Co-
hibend. § 4: oö. Ärg öfter a révèv äox, iſt
wohl mit dem Vf. - ööög ?váozi zu leſen, über wel-
che Verbindung vergl. Baehr ad Plutarch Alcibiad.
p. 78. – S. 31 führt der Vf, einige Wörter auf, die
Ä getrennt geſchrieben, miteinander in
erbindung zuſammengeſchrieben werden müſsten;
wir würden davon indeſs ausnehmen ?zt öeFla, das
der Vf, mit Reiske verwandeln will in AzrtöéEta. Vgl.
nur Plato Sympof cap. V. XXXVIII nach Aſt. –
De Sui Laude § 18: Irgêrov uévyčg – Faröer rv
zºgevro.oxar iſt, gewiſs. Er ist das richtige, da
Plutarch dieſes Wort ſehr liebt und häufig anwen-
det, meiſtens intranſitiviſch zunächſt von hervorbre-
chenden Geſchwüren (z. B. Anton. 86. Syll. 2Thef.6.
Tiber. Gracch. 2. Mar 17 fin. und daſelbſt Leopold
nebſt Bergler zum Alciphron III, 68. p. 205 und
Äj. zufjanj p. 253 Bip.), dann auch in mehr-
fachen tragiſchen, davon hergeleiteten Bedeutungen
und ſelbſt tranſitiviſch, wie die vom Vf, beygebrach-
ten Stellen eben ſo ſehr beweiſen als die Analogie
ähnlicher intranſitiver Verba, z. B. ör Ä
Griech. Gramm. S. 574. Wegen zerſ. Baehr ad
Alcibiad. p. 92. 92. vgl. mit Tafel Dilucidatt. in
Pindar. Olymp. T.I. p. 388). Von ?zturbefy, das in
ähnlicher Weiſe gebraucht wird, handelt Irmiſch
zum Herodian I. p. 892 ſqq. Ueber den ähnlichen
Gebrauch des Lateiniſchen manare, das der Vf. an-
führt, ſº Sanctii Minerv. ibique Perizon. III, 3. p.303.
355. Hein/ ad Ovid. Metamorph. YI, 312. – Zu
S. 54 über das bey Plutarch ſo häufige öuoit, wohl
zu unterſcheiden in der Bedeutung von öuoi, f.ins-
beſondere Wyttenbach zu den Moral. I, p. 614 nebſt
Bekker. Specim. Philoſrat. p. 92. Zu den
S. 71 über den Dionyſos Aoog oder Avafog ange-
führten Stellen vgl. Ä. Symbol. III, p. 110 ſeq.
Note 48. – S. 51 für die im Ariſtides § 7 vorge-
ſchlagene Veränderung von xó«og in «óovoug konnte
der
----- 518 / 702 -----
87.
88
A L. Z. Num. 115. MAY 1826.
der vf, auch benutzen Alcibiad. 13, wo in derſelben
Sache xooüsuv von Plutarch gebraucht wird.
SCHÖNE KÜNSTE.
TRIrn, b. Gall: Lottens Geſtändniſſe, in Briefen,
an eine vertraute Freundin, vor und nach Ver-
thers Tode geſchrieben. Aus dem Engliſchen,
nach der fünften amerikaniſchen Ausgabe. Mit
Lottens höchſtähnlichem Bildniſſe, nach einem
Familien – Gemälde und einem Fac ſimile ihrer
Handſchrift, aus einem Erinnerungsbuche. 1825.
241 S. 12.
Unter dieſem langathmigen Titel wird hier eine
Reihe von Briefen gegeben, deren Inhalt und Zweck
durch eine Stelle in Ä des engl. Herausgebers
(und Vfs) ihre Bezeichnung finden. „Sehr ſchmerzt
ès mich," ſagt er, „daſs ein ſo allgemein geleſenes
Buch wie „Werthers Leiden" nicht allein den Selbſt-
mord in Schutz nimmt, ſondern, ſo weit es des Vfs.
Talenten nur gelingen wollte, dieſes entſetzliche
Verbrechen rec Ä und ſogar zur Nachahmung
empfiehlt. Doch der Vf., nicht zufrieden, ein Ver-
brechen empfohlen zu haben, hat ſich bemüht, aller
Religion einen heftigen Stoſs zu verſetzen" (hier fol
ein Ä. aus einem der leidenſchaftlichſten Briefe
Werthers). „Wer ſieht nicht," fährt der Engländer
fort, „daſs dieſe Aeuſserung als Scheingrund zur
Verwerfung aller Religion dienen ſoll? – Solche
Grundſätze ſind in einem Werke (ein VVerk) ver-
webt, welches berechnet iſt, das Gemüth mächtig
zu ergreifen, und in welchem der Held der Ge-
ſchichte ganz jenen Grundſätzen gemäſs handelt."
Wer von ſo irrigen, allen Geſetzen der Aeſthetik
Hohn ſprechenden Anſichten ausgeht, der zeigt eine
Befangenheit des Geiſtes oder vielleicht gar einen
böſen Willen, welche nur etwas durchaus Schwan-
kendes und Unhaltbares oder eine Thorheit, wie
den Kampf des Don Quixote mit den Windmühlen-
flügeln, hervorbringen können. Wir haben in den
letzten Jahren in Deutſchland einen Schriftſteller
auftreten ſehn, der, von gleich verwerflichen und
irrthümlichen Meinungen veranlaſst, ſich als Göthe's
Gegner erwies und mindeſtens im Anfange ſeines
Werks durch eine blendende Darſtellungskunſt ſich
eine, wenn auch bald wieder zerfallene Partey zu
bilden wuſste. In den vorliegenden „Briefen Lot-
en's” iſt keine Spur eines ſchöpferiſchen oder dar-
ſtellenden Talents ihres Vfs. zu finden. Indem er
den Dichter des Werthers zu tadeln wagt, ſcheint er
ihn nicht einmal verſtanden zu haben. Wie könnte
er ſonſt die geiſtesfriſche und vernünftig praktiſche
Lotte als eine ſentimentale Zierpuppe, ihren Vater
als einen verbauerten Phlegmatiker, den Bräuti-
am Albert ſelbſt mitunter als einen Dummkopfer-
Ä laſſen? So erzählt z. B. Lottens Vater als
etwas ſehr lächerliches, daſs Werther eine Rede an
einen Birnbaum gehalten habe. „An einen Birn-
baum," fragt Albert, „was konnte er wohl zu einem
Birnbaume ſagen?" Ein ſolcher Albert wäre in der
That Werthern nicht von Lotten vorgezogen worden !
Zu einer ſehr bedeutenden Perſon wird der Schrei-
ber gemacht, der aus einer unglücklichen Leiden-
ſchaft zu Lotten in Wahnſinn verfällt und deſſen in
JWerther's Leiden nur beyläufig gedacht iſt. Er wird
ſogar als Dichter gerühmt, allein die Proben dieſes
Talents, welche hier mitgetheilt werden, machen
dieſen Ruhm alsbald wieder zu Schanden. Kurz!
das Ganze iſt ein durchaus verunglückter Verſuch,
Göthe's ſittliche Würde verdächtig zu machen, auf
einem Irrthume oder einer Falſchheit beruhend, zu
deren conſequenter Durchführung, es dem Vf. an
Geiſt und Kraft gänzlich gefehlt hat. Lächerlich
und anmaſsend zugleich erſcheint hier die Mitthei-
lung eines Fac/imile der Handſchrift von Werther's
Lotte, mit der Unterſchrift: „Charlotte Keſtner.“
Werther's Lotte iſt eine idealiſche Perſon, wie JVer-
ther ſelbſt, und nur die gröſste Unzartheit kann
Identität mit der Dichtung auf ſolche Weiſe öffent-
lich vermiſchen. Die Ueberſetzung leidet oft an
Sprach- und grammatiſchen Mängeln.

-
/
Aacnex, b. La Ruelle Sohn: Erzählungen von Fr.
Steinmann. Erſter Theil. 1826. 160S. 8. (16gGr.)
Dem Vf, fehlt es nicht an darſtellendem Talente,
allein er ſcheint noch zu ſehr von der Begierde, ein
beliebtes Vorbild zu copiren, befangen, um ſeine ei-
ene Individualität gehörig entwickeln und ſelbſt-
Ä hinſtellen zu können. Der verſtorbene A.
E. T. Hoffmann iſt es, den ſich Hr. St. zum Muſter
gewählt hat, ohne jedoch auch nur in einem gerin-
en Maaſse die Lebendigkeit der Phantaſie, den
prudelnden Witz und die ausgebreitete Kunſtkennt-
niſs wie jener, zu beſitzen. Von dem Mangel der letz-
tern findet ſich ein ſehr lächerlicher Beweis in der Er-
zählung: „Kapellmeiſter Perducci.” Als nämlich dieſe
matte Copie des Kreislers und des Kreſpels eine un-
leſerliche Partitur erhalten hat, wird ganz naiv ver-
ſichert, daſs ihn bey der Durchſicht derſelben oft
„ein unleſerlicher Contrapunkt, ein vertraktes Pau-
ſenzeichen" u. ſ. w. aus ſeiner Entzückung geriſſen
habe. Welche Idee muſs ſich Hr. St. von dem Con-
trapunkte machen? Gewiſs gleicht ſeine Vorſellung
davon dem Wahne jener alten Frau, die den Gene-
ralbaſs für einen ungeheuern Contrabaſs hielt. Au-
ſser dieſem „Kapellmeiſter Perducci" finden ſich noch
zwey Erzählungen: „Signor Yincentio“ und „die
Vampyrbraut" in der Sammlung. Beider Stoff iſt
verbraucht, die Darſtellung aber nicht ohne Inter-
eſſe. Die äuſsere Ausſtattung des Werkchens iſt ge-
ſchmackvoll.
----- 519 / 702 -----
89
90
– II6 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
May
1826.
LITERATUR GESCHICHTE.
Leipzig, b. Steinacker u. Hartknoch: Zur Hand-
ſchriftenkunde. . Von Friedrich Adol Ebert,
Herzogl. Braunſchweig – Lüneb. Bibliothekar,
Mitglied der Geſellſchaft für ältere deutſche Ge-
ſchichtskunde zu Frankfurt a. M., und der kur-
ländiſchen Geſellſchaft für Literatur und Kunſt.
Erſtes Bändchen. 1825. XV u. 238 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Die Bildung des Bibliothekars. – Zweytes Bänd-
chen. (T Rthlr. 8 gGr.)
De Ä Intereſſen, welche nach und nach
zu einer wiſſenſchaftlichen Ausbildung der Schrift-
kunde geführt haben, ſind Schuld geweſen, daſs die
einzelnen Zweige derſelben anfangs in ſehr ungleichem
Verhältniſs ausgebildet wurden. Man hielt ſich zu-
nächſt nur an die Urkunden, weil dieſe ein prakti-
fches Intereſſe hatten; die übrigen Schriften wurden
ewöhnlich als bloſses Hülfsmittel zum Studium der
Ä betrachtet. So iſt es gekommen, daſs bis
auf die neueſte Zeit die Diplomatik in Büchern und
Vorträgen nicht als Theil der Paläographie, ſondern
Dieſe als Theil von Jener behandelt wurde; das
ganze Studium war nur für den Juriſten berechnet,
Ä es jedem hiſtoriſchen Forſcher gleich wich-
tig iſt.
S Daſs in der Ä Schrift an eine ſo ein-
ſeitige Behandlung nicht zu denken ſey, verbürgt
ſchon der Name des Vfs.; vielmehr ſoll hier von je-
nem mehr vernachläſſigten Theil, der Handſchriften-
kunde, ausſchlieſslich die Rede ſeyn, weil gerade
Dieſe dem Beruf des Bibliothekars am nächſten liegt:
denn für den Bibliothekar insbeſondere iſt dieſe
Schrift beſtimmt, weshalb ſie ſich auch durch ihren
zweyten Titel als Fortſetzung jener frühern kleine-
ren Schrift ankündet, die im J. 1820 zuerſt als Ge-
legenheitsſchrift, und dann in einer umgearbeiteten
Ausgabe erſchienen iſt, und eine Reihe trefflicher
Rathſchläge für die allgemeinere Bildung des Biblio-
thekars enthält.
Eben ſo iſt ſchon in dem Titel des Buches aus-
geſprochen worden, daſs hier kein Elementar-Un-
terricht über die Handſchriftenkunde zu erwarten
ſey, ſondern eine Zugabe zu demſelben; und dieſe
Zugabe iſt dem Leſer auf doppelte Weiſe gegeben
worden. Einerſeits findet er Ä und Vor-
Ä
des Gegenſtandes, in welchem aber auch häufig die
-A. L. Z. 1826. Zuveyter Band.
einzelnen Elementarregeln angedeutet und ihrem wah-
ren Werthe nach geſchätzt und berichtigt werden;
andrerſeits wird er durch eine Fülle neuer Beyſpiele
und Ä überraſcht, welche der Vf, meiſt aus
eigenen Erfahrungen, beſonders durch Anſchauung
der ihm in Dresden und Wolfenbüttel anvertrauten,
Handſchriften gewonnen hatte. Das zweyte Bänd–
chen, welches bisher noch nicht erſchienen iſt, wird
ein Verzeichniſs der Wolfenbüttler Handſchriften
iechiſcher und lateiniſcher Klaſſiker enthalten, ſo
aſs dieſes Buch allen künftigen Bibliothekaren nicht
nur der beſte Rathgeber, ſondern auch das beſte
Muſter in Behandlung der Handſchriften ſeyn wird.
Ich könnte nun bey dieſer Anzeige auf zwiefa-
chem Wege fortgehen: entweder nach gewöhnlicher
Weiſe über den Inhalt im Einzelnen referiren und Al-
les, was wir durch das Buch gewonnen, hervorhe–
ben; oder dasjenige, was ich zur Förderung einer
mir lieb gewordenen Wiſſenſchaft hinzuzufügen in
Stande wäre, gehörigen Ortes nachtragen. Ich wähle
den letzten Weg, weil ich überzeugt bin, daſs auf
dem erſten nichts gewonnen werden kann: nichts
für die Leſer, weil ſie das ganze Buch und nicht
bloſs eine Recenſion deſſelben leſen müſſen, wenn
ihnen ernſtlich daran gelegen iſt, etwas Neues über
Handſchriftenkunde zu lernen, und nichts für den
Vf, weil es ſich ſchon von ſelbſt verſteht, daſs wir von
Ebert nur Bücher bekommen, aus denen viel gewon–
nen wird; es wäre unſchicklich, das noch bey ei-
nem einzelnen Buche umſtändlich beweiſen zu wollen.
Da das Buch in mancher Hinſicht eine Methodik
für das Studium der Handſchriftenkunde genannt
werden kann, ſo müſſen wir vor Allem bey der An-
ordnung des Ganzen anfangen. Die geſammte Schrift-
kunde wird (S. 5) in drey Hauptabſchnitte zerlegt:
Epigraphik, Diplomatik und Bücherhandſchriften-
kunde. Darin ſtimme ich durchaus mit dem Vf, überein,
daſs dieſe Abſchnitte nicht unbequem ſeyen, und
deſshalb habe ich auch in meinem Iter Italicum auf
ähnliche Weiſe Inſchriftenſammlungen, Archive und
Bibliotheken geſondert; allein ich glaube nicht, daſs
dieſer Gegenſatz bey einer rein wiſſenſchaftlichen
Behandlung der ganzen Lehre zu Grunde gelegt wer-
den dürfe; hier müſſen vielmehr Urkunden und Bü–
Ärſchriften in Ej zuſammenfallen. Da nämlich
alle Schrift in Darſtellung von Worten auf der Ober-
fläche eines Körpers beſteht, ſo laſſen ſich auch nur
zwey Hauptarten dieſer Darſtellung denken: ent-
weder die Oberfläche ſelbſt wird verändert, oder es
wird etwas auf dieſelbe Ä Jenes geſchieht
arzsehnt oder durch Druck, wodurch ſich wie–
der
-
----- 520 / 702 -----
91 - ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 92

der die Ä Inſchriften von den Präg-
ſchriften (Münzen) unterſcheiden; das Auftragen
auf die Oberfläche aber, oder die Schrift im engeren
Sinne des Wortes (wir könnten es Aufſchrift nen-
nen, wenn der gemeine Sprachgebrauch nicht ſchon
anders über Ä Wort verfügt hätte), läſst ſich in
Anſehung des Verfahrens nicht mehr auf durchgrei-
fende Weiſe ſondern, da Urkunden und Handſchrif-
ten auf ganz gleiche Weiſe geſchrieben ſeyn können,
und da es andrerſeits auch noch gegrabene und Ä
prägte Urkunden giebt. Ueberhaupt aber läſst ſich
Ä nur ein rein negativer Begriff: Nicht-
Urkunde, entgegenſetzen, und die Grenze zwiſchen
Beiden wird wohl zu allen Zeiten eben ſo ſchwankend
und beſtritten bleiben, als ſie es bisher geweſen iſt.
Es ſoll damit nicht geſagt ſeyn, daſs die Kenntniſs
der Urkunden, namentlich der geſchriebenen im
engeren Sinne des Worts, nicht eben ſowohl als
beſonderer Zweig der ganzen Schriftkunde ausgebil-
det werden könne und müſſe, als die Handſchriften-
kunde; nur darf dann nie vergeſſen werden, daſs
Beide mit einander viel mehr Gemeinſames haben,
als mit der Inſchriften – und Münz–Kunde.
S. 21 wird darauf die weitere Anordnung und
Eintheilung der Handſchriftenkunde vorgeſchlagen.
Sie ſoll zunächſt in die theoretiſche und praktiſche
d. h. in die wiſſenſchaftliche Kenntniſs der Hand-
ſchriften und in die Kunſt, ſie gehörig zu behandeln
und zu nutzen, zerfallen; die theoretiſche Hand-
ſchriftenkunde aber iſt wiederum in die innere und
äuſsere zerlegt worden, ſo daſs jene von den Eigen-
ſchaften der Handſchriften an ſich, dieſe von den
äuſsern Schickſalen derſelben handelt. Die Richtig-
keit dieſer Eintheilung, die auch ſchon von Schöne-
mann und a. gewählt worden iſt, liegt am Tage;
nur ſcheint es zweckmäſsiger, die äuſsere Hand-
ſchriftenkunde der inneren voranzuſtellen, da ſo
manche Eigenſchaften der Handſchriften bloſs aus den
äuſseren Bedingungen ihrer Entſtehung und aus ih-
ren ſpäteren Ä erklärt werden können. –
Ä könnte vielleicht in Anordnung der kleine-
ren Maſſen noch Manches vereinfacht werden. Für
die äuſsere Handſchriftenkunde nämlich giebt es ei-
gentlich nur drey Hauptfragen zu beantworten:
1) Wie ſind ſie entſtanden? 2) Wie ſind ſie benutzt?
# Wie ſind ſie untergegangen? Beyderinnern Hand-
ſchriftenkunde kommen in Betracht: 4) das Material,
5) die Schriftformen, 6) die Sprachformen. Die
praktiſche Handſchriftenkunde endlich zerfällt in
zwey Aufgaben: 7) Wie werden die Handſchriften
benützt? 8) Wie werden ſie erhalten? Wenn die
ganze Lehre nach dieſem Schema geordnet wird, ſo
iſt es ſehr leicht, alle einzelnen Gegenſtände zu ſtel-
den und zu finden. Zum erſten Abſchnitt gehört
nicht nur, was, wann, wo und für wen, von wem,
unter weſſen Aufſicht geſchrieben ward, (Ebert § 13
bis 16) ſondern auch der Abſchnitt von der Schreiber-
Praxis (Ebert §. 19) und Manches, aus den §§ 20–25.
n den Abſchnitt von der Benutzung der Hand-
ſchriften gehören die §§ 17 und 18, ferner die Ge-
ſchichte der Einbände (§. 11). Ueber den Unter-
gang der Handſchriften müſste ein ganz neuer, aber
für die Kritik gewiſs ſehr wichtiger Abſchnitt ein-
geſchaltet werden. Namentlich müſsten Nachrich-
ten über die Handſchriften geſammelt werden, wel-
che durch Abſchreiber, Buchdrucker und Buchbin-
der verbraucht worden ſind. Bey den Abſchreibern
wäre der beſte Ort von Palimpſeſten zu reden (§ 12),
ſo weit nicht von der Kunſt zu leſen die Rede iſt,
die in den praktiſchen Theil gehört.
In den vierten Abſchnitt, vom Schreibmaterial,
fällt. Alles zuſammen, was das Pergament und Papier
(Ebert § 1) das Format ſ 12) die Lagen 9) die
Linien (§ 8) endlich die Tinten, Griffel und Federn
(§ 3. 2) betrifft; in den fünften, yon den Schrift-
formen die §§. 4–7. 10 und zum Theil der 8. Die
Wortformen endlich hängen in manchen Punkten,
z. B. in Anſehung der Abbreviaturen, ſo nahe mit
den Schriftformen zuſammen, daſs ſie gewiſs nicht
bloſs richtiger, ſondern auch zweckmäſsiger im theo-
retiſchen Theil ſtehen, und nicht im praktiſchen
(Ebert § 26). Daſs dagegen im praktiſchen Theil noch
die Kunſt, Palimpſeſten zu leſen, und dergleichen
behandelt werden könne, iſt ſchon vorhin angedeutet
worden.
Nach dieſer Ueberſicht des Ganzen wende ich
mich nun zum Einzelnen, ohne weiter von der Ord-
nung des Vfs. abzuweichen. Ich habe nur vorher
noch zu erinnern, daſs der Vf, gerade von den Hand-
ſchriften am wenigſten geſagt hat, von denen ich
natürlich das Ä ſagen kann – von den juriſti-
ſchen. Ich bin aber auch überzeugt, daſs die für die
Univerſitäten geſchriebenen juriſtiſchen Handſchrif-
ten ſo viel Eigenthümliches haben, daſs Manches
von ihnen beſſer in einer beſonderen Monographie-
als in einem allgemeinen paläographiſchen Buche
geſagt werden kann.
S. 26–28 werden die verſchiedenen Eigenſchaf-
ten des Pergaments für völlig gleichgültig erklärt,
weil die Hauptverſchiedenheit bloſs darin beſtehe,
von welchem Thier daſſelbe herſtamme. Ob wir
wirklich ſchon ſo weit ſind, alle Unterſuchungen
darüber für nutzlos erklären zu können, möchte ich
bezweifeln. Es kann ſeyn, daſs das Pergament in
verſchiedenen Zeiten auf ganz gleiche Weiſe berei-
tet wurde; daſs es aber auch in kürzeren Perioden
weder nach Zeit noch nach Ort verſchieden ſey,
läſst ſich gewiſs nicht behaupten. So z. B. ſind die
Handſchriften des juſtinianiſchen Rechts, die auf fei-
nem ſpröden Pergament geſchrieben ſind, gewöhnlich
aus dem 13., vielleicht Ä aus dem 12. Jahrhun-
dert; die neuern ſind häufig wieder auf dickeren und
gelberem Pergament; die in Bologna geſchriebeen
Handſchriften ſind in der Regel weiſser als die Pa-
duaner u. f. w.
S. 38. 39 ſteht ein Farberecept aus einer
ſchrift des Auguſtinus de civitäte Dei. Ich kann
hinzufügen, daſs dieſe Handſchrift jetzt wieder j
Ä. zu Salzburg iſt, wo ich ſie geſehen
habe, und daſs die letzten Worte: „In aqueares et
-
-
----- 521 / 702 -----
93
94
- - Num. 116. MIA. Y 1826.
in murismon valet, quia humidae naturae eſt,” et-
was neuer ſind als das Uebrige.
S.50–53. Als Beyſpiel von Interpunctionen des
7. Jahrhunderts kann noch die reſcribirte Hand-
ſchrift des juſtinianiſchen Codex in Verona genannt
werden. Hier iſt im Texte Wort für Wort durch
Interpunctionen getrennt worden, aber freylich nicht
durch Punkte, wie in den Herkulaniſchen Bruch-
ſtücken und in den alten Erztafeln, ſondern durch
Kommata, welche nicht der Schreiber, ſondern erſt
der Corrector hinzugefügt zu haben ſcheint. Der
iechiſche Commentar dieſer Handſchrift aber iſt
nicht in der Mitte, ſondern nur am Schluſſe jedes
Scholions mit einem eigenthümlichen Interpunctions-
zeichen, etwa einem Semikolon und einer etwas
eſchwungenen Horizontallinie (;-) verſehen wor-
en. Uebrigens läſst ſich wohl nur ſo viel behaup-
ten, daſs die Römer in früherer Zeit mitunter zwi-
ſchen jedem Worte interpungirt haben, nicht aber
daſs dieſs in jeder Schrift geſchehen ſey.
S. 59. Die mehrfarbigen Initialen kommen in
älteren juriſtiſchen Handſchriften nur als Arabeſken
vor; im dreyzehnten Jahrhundert pflegen die An-
fangsbuchſtaben eines neuen Buches blau und roth
in groſsen Schlangenlinien ausgezogen zu ſeyn; die
neueſten Initialen endlich ſind # welche ein
ganzes Bild von mehren Figuren enthalten.
S. 59. 60. Eine eigenthümliche Zählung der La-
gen war die nach Pezien, worüber kürzlich im drit-
ten Band von Savignys Rechtsgeſchichte ſo viel
Neues geſagt worden iſt. Ich hoffe gelegentlich
noch ausführlicher von dieſem Gegenſtände reden
zu können. - -
S. 73. Zu den älteſten Beyſpielen des Foliofor–
mats gehören vor Allem die florentiniſchen Pande-
cten, und der juſtinianiſche Codex in Verona; Letz-
ter iſt etwas kleiner, als jene, wenn nicht etwa der
Rand der Blätter beym Ä ſehr ſtark be-
ſchnitten worden iſt. Das auffallendſte Quartformat,
das ich geſehen, iſt das der Vatikaniſchen Fragmente;
es nähert ſich ſchon dem Querfolio.
S. 83. Auf die Behandlung der Palimpſeſten
werde ich am Schluſſe dieſer Anzeige zurückkommen.
S. 94–98. An keinem Orte iſt wohl das Ab-
ſchreiberweſen ſo fabrikmäſsig eingerichtet worden,
als in Bologna zum Behuf der juriſtiſchen Studien,
vgl. Savigny's Rechtsgeſchichte III, 532 ff. Schon
die in Padua geſchriebenen Handſchriften haben bey
Weitem nicht das fabrikmäſsige Anſehen, wie jene.
S. 98. Zu den älteſten uns bekannten Corre-
ctoren gehört ohne Zweifel Cäcilius in der reſcribir-
ten Handſchrift des Fronto, welche Mai herausge-
geben hat. -
S. 100. In den Handſchriften des juſtiniani-
ſchen Rechts ſind die gröſseren griechiſchen Stellen
ausgelaſſen, und dafür nur die Worte: graeca, con-
Ä §raeca 2 geſetzt worden. Die ſeiñere aber
aben die Abſchreiber
malt, wodurch manche Fehler in die Handſchriften
ewöhnlich ſinnlos nachge-
eingemengt wurden, z. B. decem ſtatt des Buchſtaben
Xu.dergl. - -
S. 108. Fernere Nachrichten über die Bücher-
reiſe im Mittelalter, ſind geſammelt in Savigny's.
echtsgeſchichte III, 549–554 und Raumer's Hohen-
ſtaufen VI, 449.
S. 138–140. Daſs Ä in den Klöſtern dictirt
worden ſey, iſt nicht wahrſcheinlich, namentlich
da es auch neuere Handſchriften des juftinianiſchen
Rechts giebt, welche offenbare Spuren des Dictirens
an ſich tragen. Ob aber eine Handſchrift durch Di-
ctiren oder durch Copiren entſtanden ſey, kann in
Ä einzeln Falle nur dann mit Gewiſsheit ent-
chieden werden, wenn ſich eine Reihe von Fehlern
oder Varianten findet, welche augenſcheinlich für
das Eine oder das Andere ſprechen; und dabey iſt
anz beſonders auf die Ausſprache der Gegend züſe-
en, in welcher die Handſchrift geſchrieben zu ſeyn
ſcheint. Von der Wichtigkeit dieſes Umſtandes bin
ich auf die überraſchendſte Weiſe überzeugt worden,
als ich in Rom eine Handſchrift des Digeſtum vetus
(Cod. Yatic. 1406) für Schrader verglich, und mir
den lateiniſchen Text von einem römiſchen Studen-
ten vorleſen liefs. Ich kann es nicht genug bedauern,
daſs ich damals keine Sammlung der unzähligen Va-
rianten angelegt habe, die bloſs aus der italieniſchen
Ausſprache des Lateiniſchen erklärbar wurden.
S. 198. Zu den auffallendſten Beyſpielen von
Fehlern, welche die Schreiber durch Ä
miſs der Siglen und Noten begangen haben, gehört
gewiſs das factum eſt, für familiae erciscundae
(f. E.) in den vaticaniſchen Fragmenten § 47, und
das manifeſtos in den neu aufgefundenen Handſchrif-
ten der Mo/aicarum legum collatio Tit. II, §. 5, wel-
ches aus dem curſiv geſchriebenen, und zum Theil
abbrevirten nam is qui os entſtanden iſt.
S. 224. So gut wie gedruckte Ausgaben mit
handſchriftlichen Collationen, müſſen wohl auch alle
edruckten Bücher, in denen ſich wichtige hand-
chriftliche Anmerkungen anderer Art finden, von den
Drucken getrennt, und zu den Handſchriften geſtellt
werden. - „-
Ich komme nun auf den Schluſs des Buches
(S. 230.231), der eine nachträgliche Bemerkung von
mir über die Auffriſchung der Palimpſeſten enthält.
Da ich nämlich noch öfter von verſchiedenen Seiten
her über dieſen Punkt befragt werde, ſo wüſste ich
keine glücklichere Gelegenheit als dieſe, mich dar-
Ä ein für allemal noch umftändlicher auszuſpre-
CI1EIl.
Ich muſs mich vor Allem gegen die ſehr verbrei-
tete, und noch kürzlich in einer vortrefflichen Ab-
handlung des Hn. Prof. v. Schröter Ä 1824.
St. IV S. 323) wiederholte Anſicht erklären, als zer-
fielen die Palimpſeſten in drey verſchiedene Klaſſen,
je nachdem ſie auf beiden Seiten gewaſchen, oder
auf einer geſchabt, oder endlich auf beiden geſchabt
und radirt ſeyen. Vielmehr habe ich bey allen Pa-
limpſeſten, die ich in Turin, Mailand, Verona, Ron,
Ce-
----- 522 / 702 -----
95
MAY 1826. 96
A. L. Z. Num. 116.

Ceſena, München u. a. O. geſehen habe, immer nur
eine und dieſelbe Natur gefunden: auf der einen Seite
waren ſie glatt und lesbar, auf der andern rauh
und ſchwer zu leſen. Das erklärt ſich ganz einfach
aus dem Zuſtand aller Häute: auf der äuſsern Seite
der Haarſeite) ſind ſie glatt, auf der innern faſerig.
uch das Pergament, ſo weit man es auch im Glät-
ten gebracht haben mag, wird ſich nie auf beiden
Seiten ganz gleich werden; und wenn die rauhe Seite
öfter angefeuchtet wird, ſo muſs ihre unſprüngliche
Natur wieder mehr hervortreten. Nun fodere ich
Jedermann zu einem Verſuche auf: er beſchreibe ein
Stück Pergament auf beiden Seiten, waſche Alles
wieder weg, ſchreibe Anderes darüber, und brau-
che Tinkturen, um die erſte Schrift herzuſtellen:
niemals werden die alten Züge auf der rauhen Seite
wieder beſtimmt und ſcharf hervortreten, ſondern
ſie werden mehr oder weniger durch die Faſern des
Pergaments verlaufen. ird nun gar ein Stück
Pergament doppelt reſcribirt, wie es bey einem
Theil des Gajus geſchehen iſt, ſo muſs die Verſchie-
denheit der beiden Seiten in ungeheurer Progreſſion
zunehmen. Ich will deſshalb nicht beſtreiten, daſs
die Zerſtörer alter Handſchriften ganz beſonders auf
der rauhen Seite mit Bimſtein nachgeholfen haben,
um die tiefer eingedrungenen Züge zu Ä
dann aber hat das nur beygetragen, die Verſchie-
denheit der Seiten zu vergröſsern; Ä wurde
ſie nicht dadurch. Das Ä endlich hat man ge-
wiſs nur höchſt ſelten zu Hülfe genommen. Im Gan-
zen iſt dieſs dieſelbe Anſicht, welche auch Hr. Prof.
Göſchen in der zweyten Ausgabe des Gajus (praef.
. XXII Note 13) angedeutet hat; nur iſt hier die
rauhe Seite und die Haarſeite der Hänte mit einan-
der verwechſelt worden.
(Der Beſchluſs folgt.)
NATUR GESCHICHTE.
HEIortpeng, b. Groos: Äé zu Deutſchlands
Flora, geſammelt aus den Werken der älteſten
deutſchen Pflanzenforſcher von Dr. J. H. Dier-
bach, Profeſſor der Medicin zu Heidelberg.
Erſter Theil. Mit dem Bildniſſe des Hierony-
mus Tragus. 1825. 130 S. gr. 8.
Als einziger Zweck des vorliegenden Werks wird
der Wunſch ausgegeben, die Schriften der älteſten
Botaniker Deutſchlands wieder in Erinnerung zu
bringen und ſie, wo möglich, zugänglicher zu ma-
chen. Dieſer Vorſatz iſt ungemein lobenswerth:
denn ein ſolcher Rückblick auf die Väter der deut-
ſchen Pflanzenkunde wird oft überraſchend zeigen,
wie viel vaterländiſche Gewächſe dieſen ehrwürdigen
Männern ſchon bekannt waren, obgleich kaum zu
erwarten iſt, daſs man, ungeachtet der ähnlichen ver-
dienſtlichen Bemühungen von Sprengel, Sternberg
u. a. m., jemals dazu gelangen Ä alle Fragen
zu enträthſeln, welche bald unkenntliche Abbildun-
en, bald unvollſtändige Beſchreibungen, bald end-
Ä eine völlig verworrene Synonymie dem Forſcher
entgegenſtellen. Eine ganz fehlerfreye Synonymie
zu liefern, konnte dem Vf, nicht einfallen; äuch
verzichtet er, mit echter Beſcheidenheit, auf dieſes
Verdienſt, obgleich er bemüht war, die Gewächſe,
welche die älteſten Botaniker von Brunfels bis auf
die Bauhine beſchrieben haben, mit den neuen ſy-
ſtematiſchen Namen zu verſehen. Da er die Linné-
ſche Nomenclatur beybehielt, ſo vermögen wir ke-
nen Grund aufzufinden, warum er die natürlichen
Familien der Linneiſchen Ordnung vorzog. Sehr
zweckmäſsig iſt es, daſs die Synonyme in chrono-
logiſcher Ordnung aufeinander folgen und beyjeder
Pflanze die Standörter angegeben werden. Zwar
fehlen dieſe letzten (S. 71) bey Ononis mitis Gmel.
und (S. 89) bey Evonymus europaeus L., nicht ſelten
ſind ſie aber mit den eigenen Worten der alten
Schriftſteller ganz ſpeciell namhaft gemacht. Der
Vf, zieht in den Kreis ſeiner Unterſuchungen die
Schriften von Otto Brunfels (den bekanntlich die
franzöſiſchen Botaniker anders nicht als Brunsfeld
zu ſchreiben pflegen), Hieronymus Braunſchweig,
Euricius Cordus, Ä Bock (Tragus); Leon-
hard Fuchs, Valerius Cordus, Mathiolus, G. H.
Ryff, Euch. Roslin, Adam Lonicer, deſſen Kräuter-
büch 1783 wieder aufgelegt ward!, Conrad Gesner,
Rembert Dodoens, Charles de l'Eclu/e (Cluſius), Jo-
hann Thal, Joachim Camerarius und Jacob Theodor
Tabernaemontanus. Die Werke dieſer Männer ſind
in der Vorrede dem Titel nach, angezeigt und kurz
ewürdi Einige Ausländer, zu Ä wir indeſ-
en auf keine Weiſe den vortrefflichen Conrad Ges-
ner zählen können, werden mit Recht hier unter
den deutſchen Vätern der Pflanzenkunde mit aufge-
zählt, da Deutſchland und deutſche Pflanzen mit zu
den Hauptgegenſtänden ihrer botaniſchen Studien
ehörten. Wie kommt aber der Vf, darauf, aus
odonaeus einen Friesländer zu machen? Dodoens,
(ſprich Dodouns) iſt aus Mecheln gebürtig. Er ſelbſt
nennt ſich ja auf dem Titel ſeiner berühmten Pem-
tades ,,Mechlinien /is" und in der leſenswerthen
orrede zu den Annales générales desÄ phy-
/iques von Bory de St. Vincent, Drapiez und
vºn Mons, Bruxelles 1819. heiſst es S. 29 aus-
drücklich: „Entre tant de naturaliſtes dignes de c«-
lébrité, omettrions – nous de mentionner ce Do-
doens – de Malines!! –, Tun des premiers botani-
/tes de Tépoque ouilvécut.”
-
----- 523 / 702 -----
97:
98
/ - II7 – . .
- - - - - - - - - - - - -
A LL GE M E IN E LI TER
* - - -
T UR - z E 1 T U N G
May
1826.
... - LITERATURGE schicHTE.
Lrrrzro, b. Steinacker u. Hartknoch: Zur Hand-
ſchriftenkunde. Von Friedrich Adolph Ebert
u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Die Bildung des Bibliothekars u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- - - - - - -
W„ nun ferner die zur Herſtellung der Schrift
dienlichen Tincturen betrifft, ſo halte ich Folgendes
je Kardinalregel: es iſt unmöglich für alle Hand-
ſchriften eine um dieſelbe Tinctur mit gleichem Er-
olge anzuwenden? Jondern nach Verſchiedenheit
der Umſtände wird dieſe oder jene Zuſammenſetzung
den Vorzug verdienen. Dieſs gilt nicht nur in An-
ſehung der Quantitäten 3 fondern auch der Qualitä–
Än. Daraus erkläre ich mir, was ich auch ſchon
im Iter Italicum (I, 261. 62.) bemerkt habe, daſs ich
mit Anwendung der Schwefelleber und des Salmiak
nicht ſo glücklich geweſen bin, als Anderei an Yer-
ſuchen Ä Art habe ich es nicht fehlen laſſen. Nur
ſo viel kann ich verbürgen, daſs die Schwefelleber
nicht wohl zu brauchen iſt, wenn das Pergament
ſchon früher mit Galläpfeltinctur beſtrichen wurde,
oder wenn man gar in Bibliotheken arbeitet, wo
Niemand riechen noch ſehen darf, was zur Herſtel-
lung der alten Schrift geſchieht, wie z. B. in der Am-
broana. Daſs aber die Galläpfeltinctur – das äl-
teſte, ſchon den Benedictinern in Frankreich be-
kannte Mittel – ſo gefährlich ſey, wie ſie unſerm
Vf, nach S. 83 geſchildert worden iſt ungegründet;
im Gegentheil halte ich ſie überall, wo das Perga-
jen ſchadhaft iſt, für die allerunſchädlichſte Flüſ-
ſigkeit, weil ſie das Pergament mit einer Art Firniſs
ÄÄ Die beſte Autorität, die mir hierin zur
Seite ſteht, iſt Mai in Rom, der doch mehr Palim-
feſten geleſen hat, als alle Andere zuſammen: denn
Ä iſt noch immer bey der einfachen Galläpfel-
jtur geblieben. Was gelehrte Reiſende über die
ſe Behandlung des Gajus in Deutſchland verbreitet
aben, kann nichts entſcheiden, wenn ſie ſich nicht
durch fortgeſetzte Ä überzeugt haben,
daſs der Gäjus noch recht wohl lesbar ſey: denn das
Leſen der falimpſeſten iſt etwas rein Techniſches,
was nur durch wochenlange Uebung und Ausdauer
gelernt werden kann. Als ich im Sommer 1821 zu-
erſt nach Verona kam, konnte ich eben ſo wenig im
Gajus leſen, als Hr. Geh. Rath Kopp, der damals ei-
nige Zeit in Verona verweilte...
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
--
Allerdings muſs die Galläpfeltinctur ſchädlich
werden, wenn ſie im Uebermaaſs gebraucht wird;
aber das hat ſie mit jeder andern Tinctur gemein
Sobald die Schriftzüge einmal völlig geſättigt ſind
wird jede Tinctur das Pergament färben, und je
Flüſſigkeit die rauhe Seite des Pergaments zerſtö–
ren. Wie weit man darin gehen dürfe, läſst ſich
wieder nur durch Uebun Ä nachdem man
mitunter einmal durch Ä klug geworden iſt.
Der Reiz iſt um ſo gröſser, als viele Züge ſich nur
durch einen ſchwachen Schiller verrathen, wenn die
Schrift feucht iſt, und dann in allen Richtungen ge-
gen das Licht hin und her gewendet wird. Für die-
ſen Zweck aber iſt es beſſer, die Stelle, wenn ſie
früher ſchon tingirt war, mit möglichſt wenigem
Waſſer (Mai bedient ſich des Speichels!) zu netzen
fajit Tituren. Daſs auch hier alle Äj
höchſt gefährlich ſey, verſteht ſich von ſelbſt; am
meiſten ſchadet es, wenn die neuere Schrift dadurch
verwiſcht wird. Iſt in dieſer neueren Schrift wohl
gar Kohlenſchwärze enthalten, was nicht ſelten vor-
kommt, ſo kann man ſchon mit reinem Waſſer Alles
beſchmutzen.
Auf die Verfertigung der Galläpfeltinctur kommt
wenig an. Man hält diejenige für die ſtärkſte, die
aus iſtriſchen pulveriſirten Gälläpfeln deſtillirt j
es genügt aber zur Noth, wenn man auch nur kj
Waſſer auf zerſchnittene Galläpfel jeder Art auf-
gieſst. Ein Aufguſs auf pulveriſirte Galläpfel taugt
nicht, weil er gewöhnlich trüb und ſchleimig wir
Daſs übrigens die Galläpfeltincturniemals das Ä
aller Mittel ſey, iſt ganz entſchieden; die Giobert./che
Miſchung aber hat den Vorzug vor der Schwéfel–
leber, daſs ſie noch nach jener gebraucht werden
kann, wo ſie nothwendig iſt. Doch iſt mir die Her–
ſºng immer am beſten gelungen, wenn ich die
Giobert'ſche Miſchung gleich anfangs gebrauchte.
Ich habe, um mich von der Zweckmäſsigkeit
dieſer Tinctur zu überzeugen, vor drey Jahren eine
Reihe von Verſuchen mit derſelben angeſtellt, deren
Reſultate jetzt vor mir liegen. Das acidum Ä
ticum allein zerſtört alle Schrift; in Verbindung mit
Waſſer und pru/jiat depota//e aber färbt es das Per–
Ä hellgrün und ſpäter hellblau, die alte Schrift
unkelblau, und die neue bleibt unverändert. So
hat man eine dreyfache Färbung, welche das Leſen
ungemein erleichtert. Peyron hat einmal geſagt, daſs
er durch dieſe Tinctur die neue Schrift eines Pj
pſeſten ganz verlöſcht habe; ich glaube aber, daſs dieſs
nicht der Tinctur, ſondern dem von ihm hernach
gesuchten Waſſer zuzuſchreiben iſt. Will man
die
----- 524 / 702 -----
99
106
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

die obere Schrift wegnehmen, ſo kann man ſie im
deutſchen Publicum durch den Ä Dichter unſ-
Zuſtande, der Feuchtigkeit mit einem feinen Feder- res Zeitalters ſo oft und ſo lebhaft empfohlen wor
tIg den, daſs eine Ueberſetzung Ä ÄÄ.
kiel vorſichtig abheben; ohne die gröſste Noth ſollte
man ſich aber nicht zu dieſer Maaſsregel entſchlieſsen.
Gieſst man zum acidum Galläpfeltinctur ſtatt des
Waſſers, ſo wird die Färbung des Pergaments durch
den Firniſs der Galläpfel noch mehr verhindert, bis-
weilen auch die Schrift noch ſtärker aufgefriſcht.
Daſſelbe tritt mitunter ein, wenn die Giobert'ſche
Tinctur mit Schwefelleber, mit oder ohne Salmiak,
zuſammengegoſſen wird, wodurch anfangs ein ſtar-
kes Brauſen entſteht. Dieſe Miſchung darf aber nur
unmittelbar vor dem Gebrauch bereitet werden,
weil ſie ſehr bald ihre Kraft verliert.
Forſichtsmaa/sregeln: 1) die Tinctur muſs wohl
verſchloſſen bleiben, und wenigſtens alle acht Tage
erneut werden. Sobald ſie von der hellgrünen Farbe
in die dunkelblaue übergeht, iſt ſie ſtumpf, und ſcha-
det, anſtatt zu nützen. 2) Wenn das Pergament nicht
hellgrün, ſondern dunkelgrün oder trübe wird, was
vorzüglich auf der rauhen Seite ſchadhafter Blätter
eintreten kann, ſo darf man die Giobert'ſche Tinctur
nur ſehr ſparſam brauchen; fonft können die Stellen,
wenn ſie auch anfangs lesbar ſind, doch mit der Zeit
ganz dunkel werden. Deshalb iſt das Auftunken mit
einem feinen Pinſel ſo zweckmäſsig, weil man die
Tinctur dabey immer in ſeiner Gewalt behält. Daſs
übrigens der Pinſel ſehr oft in reinem Waſſerge-
waſchen werden muſs, verſteht ſich von ſelbſt.
3) Man ſuche durch eine lei/e aufgedrückte Lein-
wand. Alles dasjenige einzuſaugen, was ſich nach ei-
nigen Secunden, oder ſpäteſtens nach einer Minute
nicht mit der alten Schrift verbunden hat, und mit-
hin bloſs das Pergament zu färben droht. Dieſe Re-
el iſt bey Ebert durch einen ſehr gefährlichen Druck-
Ä entſtellt worden: es muſs S. 231 Z. 5 nicht
Stunden heiſsen, ſondern Secunden. Nach einigen
Stunden dürfte auch ohne Trocknung keine Spur
von Feuchtigkeit mehr zu finden ſeyn.
N.S. Während des Abdrucks dieſer Anzeige
habe ich mit groſser Freude geſehen, daſs ein mir
ſehrtheurer Freund, der ſeine Anſichten über die
Handſchriftenkunde in den Göttinger Anzeigen ent-
wickelt hat, in den meiſten Punkten vollkommen
mit mir übereinſtimmt. Nur über die Galläpfel-
tinctur wird auch hier ein hartes Urtheil wiederholt.
Daher nur noch die Frage: wiſſen wir auch ſchon,
welche Wirkungen die Schwefelleber nach einer
Reihe von Jahren äuſsern wird? Blume.
SCHÖNE KÜNSTE.
Haute, in d. Renger. Buchh.: Volkslieder der Ser-
ben, meriſch überſetzt und hiſtoriſch eingelei-
tet von Taluj. 1825. XII, XLVI u. 293 S. 8.
(1 Rthlr8 Ä)
Die von FukStephanowitſch 1823 und 1824 in
drey Octavbänden Ä und Härtel in Lei
zig egebenen ſerbiſchen Volkslieder ſind dem
In
ders als ſehr erwünſcht erſcheinen müſste, ſelbſt
wenn ſie, ohne den Forderungen einer poetiſchen
Reproduction zu ÄÄ nur die philologiſche
Neugier befriedigte. ie viel mehr alſo die vor-
liegende Arbeit, welche mit begeiſterter Liebe un-
ternommen und mit Fleiſs und Geſchmack ausge-
führt, uns den leichten und lebendigen Genuſs eines
deutſchen Originals in der unverletzten Hülle einer
fremden, groſsartigen und wunderbaren National-
Eigenthümlichkeit darbietet. Auch dieſe Ueberſetzung
hat ſich der Einführung in das Publicum durch Gö-
the's Zeitſchrift erfreut, und ohne ihr dieſe Freude
verringern zu wollen, müſſen wir doch bekennen,
daſs ſie weder einer Ä noch einer
nacheilenden Empfehlung bedarf. Der Leſer ſchlage
das Buch auf, und jede Seite deſſelben wird ihm,
wenn ſein Gefühl für das reine und groſse Natur-
ſchöne der Poeſie nicht durch die kleinliche Bewir-
thung mit neuer Modephraſenpoeſie durchaus ver-
kitzelt iſt, einen Genuſs gewähren, welcher ſich zu
jenem verhält, wie eine Bildſäule des Parthenon zu
der Gliederpuppe eines Galanterieladens, oder der
Thucydides zu einer unſrerpolitiſchen Zeitungen. Wie
der erſte Blick in ein neues ſchönes und reiches Land
den Seefahrer entzückt und blendet, ſo begrüſst der
Freund echter Poeſie dieſe ſerbiſchen Lieder, und
dankt der Ueberſetzerin, – denn ſo weit dürfen
wir die Anonymität von Taluj wohl entſchleyern –
die ihn nach dieſer neuentdeckten Küſte der Poeſie
übergeſetzt hat. Es iſt daher ſehr erfreulich, daſs
der Oſtermeſskatalog dieſes Jahres uns einen zweyten
Theil der Taluj'ſchen Ueberſetzung ankündigt, wº-
durch denn auch der Tadel beſeitigt iſt, daſs die
Ueberſetzerin aus der groſsen Sammlung von Yuk
uns nur ſo wenige Stücke mitgetheilt habe.
Es iſt uns nicht unbekannt geblieben, daſs ei-
nige gelehrte Kenner der ſerbiſchen Sprache, und
namentlich einer unfrer gröſsten Grammatiker, in der
Talj'ſchen Ueberſetzung das Serbiſche nichtÄ
wiedergegeben gefunden haben. Mit einem Worte,
das Deutſche iſt ihnen nicht ſerbiſch genug. Ohne
daſs wir uns in einen Widerſpruch wagen wollen,
um auszumitteln, was in der ſerbiſchen Sprache blo-
ſse Sprachform und Sprachweiſe, und was poetiſcher
Ausdruckſey, auf welchen letztern doch ein Ueber-
ſetzer allein zu achten hat, müſſen wir doch die all-
gemeine Bemerkung machen, daſs wir mit unſeren
treuen Ueberſetzen es freylich bis zu der Ä.
Deutſchheit gebracht haben, griechiſch, lateiniſch,
italieniſch, ſpaniſch, – warum alſo nicht ſerbiſch?–
mit deutſchen Buchſtaben und Wörtern zu ſchreiben
aber, wer deut/ch leſen will, der erlaubt ſich, wie
jener Feldmarſchall in der bekannten Anekdote, das
Buch in der Zwitterſprache an den Autor zurückzu-
ſchicken und ihn zu bitten, es ihm in das Deutſche
zu überſetzen. Iſt es denn z. B. in dem ---
----- 525 / 702 -----
101 . Num. 117 MAY 1826, -
102

die Erbauung Scadar's (S. 17) ſo gar ſerbiſch, zu
ſagen:
Burgten Burg die drey Merjawtſchewitſchen u- ſºw-
daſs wir das Taluj'ſche:
- Eine Feſt" erbauten u. T. w.
nicht als deutſche Ueberſetzung ſollten gelten laſſen?
Wenn uns nun eine ſolche Treue, welche nicht
ſerbiſch zu deutſch machen will, ſondern deutſch zu
ſerbiſch, durchaus unſtatthaft erſcheint, ſo haben
wir gegen die Sprache der Talw'ſchen Ueberſetzung
nur das Eine zu erinnern: daſs ſie zuweilen, dem
Geſchmacke der neuen Kunſtpoeſie nachgebend, den
reinen und ſchlichten Ton der alten ſerbiſchen
Volkspoeſie durch einzelne Anklänge aus jenem ver-
ſtimmt. Eins der ſchönſten Gedichte unter den klei-
nen Stücken der erſten Abtheilung diene als Beleg
für Lob und Tadel.
Der Geliebten Verzweiflung (S. 67).
Konda ſtarb – er, ſeiner Mutter Einz'ger!
Warum nicht:
Der einz'ge Sohn der Mutter?
Weint die Mutter, will ihn fern vom Hofe,
Fern von ihrem Hofe nicht beſtatten,
Trägt ihn in des Hauſes grünen Garten,
Untergoldne Pomeranzenbäume;
Dorten liegt in tiefer Gruft der Knabe.
Und ſie ſchleicht zu ihm jedweden Morgen,
Schaurig haucht's und ſäuſelt's auf der Stätte.
z, Sprich, Sohn Konda, drückt dich wohl die Erde?
Stöhnſt du um den Druck der Ahornbretter?"
Horch, da haucht es aus der Tiefe leiſe:
An den beiden curſiv gedrucken Verſen hat die
Sprache und der Geiſt des Originals ſehr wenig Theil.
Das könnte Einer, deſſen Ohr an den Ton der Volks-
poeſie gewöhnt iſt, heraushören, auch ohne das Ori-
ginal zur Vergleichung zu ziehen.
„Nicht die Erd' iſt's, die mich drückt, o Mutter,
Nicht die Ahornbretter meiner Wohnung –
Was mich quält, der Schmerz iſt der Geliebten!
Wenn ſie feufzt, ſo bangt die Seel' im Himmel,
Aber, wenn ſie ſich verſchwört, verzweifelnd,
Bebt die Erde und der Leib erzittert."
Die Volkspoeſie weiſs nichts von dem Suchen nach
Mannichfaltigkeit im Ausdruck gleicher Gegenſtände,
jener Mannichfaltigkeit, welche von der neuen Lehre
eines eleganten Stils vorgeſchrieben wird. So bleibt
ſich in dieſem Gedicht der Ausdruck: ſchwer./eyn
oder drücken, im Original unverändert gleich, und
die Gleichheit der Wörter in Frage und Antwort iſt
hergebrachte Form der Volkspoeſie, nicht allein im
Epös. Wozu alſo die verſchönernde Mannichfaltig-
keit in der Ueberſetzung im 9, 10, 12, 13 und 14.
Verſe?
Die Einleitung (XLVI S.) giebt uns eine ge-
drängte Ueberſicht der Geſchichte des Volkes, ÄT
dem es ſeine politiſche Bedeutung ſeit Jahrhunder-
ten verloren; erſt jetzt in der Verklärung und Erhe-
bung ſeiner Nationalpoeſie mit alter Kraft und Herr-
lichkeit in die erſtaunte Welt heraustritt. Der ſer-
biſche Zweig der Slaven war ſeit dem Anfange des
ſiebenten Ä von Ofen bis an den Hämus, ünd
von Timok bis an das adriatiſche Meer verbreitet.
Sein Zar Duſchan, welcher von 1336- bis 1358
herrſchte, war nahe daran, den Thron von Byzanz
zu beſteigen, und ſein Reich erſtreckte ſich über
Serbien, Albanien, Bulgarien und Griechenland.
Aber er ſtarb ohne mündige Erben, und übermäch-
tige Statthaltertheilten das groſse Reich und erleich-
terten durch ihre Zwiſtigkeiten den Türken die Un-
terwerfung der Serben, welche die Schlacht auf dem
Amſelfelde (1389) vollendete. Das Zeitalter von
dem Zar Duſchan bis zur Amſelfelder Schlacht iſt
das eigentliche Heroenzeitalter der ſerbiſchen Volks-
oeſie, obgleich ſie ſich in einzelnen, jedoch meiſt
chwächeren Klängen, auch über frühere und ſpätere
Geſchichten verbreitet. Aber ihre ganze Kraft und
Fülle concentrirt ſie in den epiſchen Geſängen von
dem Sohne des Wukaſchin, Marko Kraljewitſch (Kö-
nigsſohn), deſſen Vater und Oheimen, den drey
Merjawtſchewitſchen, und den Helden des Amſel-
feldes. Um dieſen groſsen Fall der alten ſerbiſchen
Macht und Freyheit zu verherrlichen, läſst die Sage
des Volkes ſelbſt die lange ſchon modernden Helden
der Vorzeit, und namentlich jene Merjawtſchewit-
ſchen, dort noch einmal kämpfen und ſterben. Die
epiſchen Geſänge der Serben, welche nicht ſelten
die Länge homeriſcher Rhapſodien erreichen ſind,
abgeſehen von ihrer eigenen poetiſchen Wichtigkeit,
auch in Bezug auf epiſche Volkspoeſie überhaupt,
und namentlich auf die homeriſche, merkwürdig
Hier haben wir einen Cyklus von ſelbſtſtändigen,
aber durch ihren gemeinſchaftlichen Helden, den
Marko, zuſammenhängenden Geſängen, von 100 bis
1000 Verſen, die von Sängern, die nicht ſchreiben
konnten, gedichtet, von eben ſolchen fortgepflanzt,
und erſt jetzt nach Jahrhunderten durch den Samm-
ler Wuk aus dem Munde des Volkes, und nach wel-
chen Wechſeln und Stürmen der Zeit! aufgeſchrie-
ben worden ſind. Dieſe Geſänge haben Widerſprü-
che unter ſich; ihr Ton iſt zwar in der epiſchen
Sprach- und Dichtform gleich, im innern Geiſte
aber ſo verſchieden, wie etwa die homeriſche Rhap-
ſodie von dem Kampfe bey den Schiffen und das
letzte Buch der óÄ Denn, um nur ein Beyſpiel
anzuführen: wer fühlt nicht, daſs die faſt arioſtiſch
launige Erzählung: Marko und der Mohr, nicht von
dem Sänger herrühren könne, welcher Marko's Tod
mit tiefer tragiſcher Bedeutſamkeit verherrlicht hat?
Wahrlich, dieſe ſerbiſchen epiſchen Geſänge ſind
Mahle für jeden Thomas, welcher die Vielheit der
homeriſchen Geſänge und deren mündliche Entſte-
hung und Fortpflanzung nicht glauben will, ohne ſie
mit Händen zu greifen!
Die epiſchen Stücke füllen in Wuks Sammlun
die beiden letzten Bände und verbreiten ſich mit
mehr und minder deutlicher Beziehung auf die Ge-
ſchichte über das älteſte chriſtliche Legendenzeitalter
bis zum J. 1804. Ihre Zahl iſt 73, von den das
ang-
----- 526 / 702 -----
103
MAY-1826. 104
A. L. Z. Num. 117.
-
längſte, die Heirath des Maxim Tſchernojewitſch,
1227 Verſe hat. Taluj giebt davon 10 vermiſchten
Inhalts, und 12 aus den Cyklen vom Marko und von

der Am/elfelder Schlacht.
er Am/elf Stücke oder Heldenlieder
Alle dieſe epiſchen
nennt der Serbe Männerlieder. Sie ſind ſämmtlich
in dem eigentlichen heroiſchen Metrum der Serben
verfaſst, fünffüſsiger Trochäen mit der Cäſur nach
dem zweyten Fuſse, und werden von den Volks-
barden in Ä der Gusle, eines ärmlichen
Saiteninſtruments (ſ. das Titelkupferin Wuk's Samm-
lung), vor einem zahlreichen Auditorium abgeſun;
gen Männer ſind ihre Dichter, ihre Sänger, und
zumeiſt ihre Zuhörer, daher heiſsen ſie Männerlie-
der. Kräftige und derbe, oft zwiſchen wilder und
roher Härte und ſchmelzender Rührung ſchwan-
kende Darſtellung, einfache Haltung und Würde,
auch in den kühnſten Erfindungen und wunderbar-
ſten Bildern, und eine epiſche Sprache, deren Klar-
heit und Freyheit in der hergebrachten Weiſe von
immer Ä Formen, Wendungen, Ver-
bindungen, Uebergängen, Anfängen, Schlüſſen,
ja ſelbſt in Epitheten, oft an die homeriſche Poeſie
erinnert, charakteriſirt dieſe ganze Klaſſe.
Die Frauenlieder, meiſt lyriſch, wenn auch zu-
weilen mit epiſcher Unterlage ſind kürzer und von
leichterem und individuellerem Schwunge, nach Art
unſrer lyriſchen Balladen und Romanzen. Ihr Me-
trum iſt abwechſelnd und ſie werden von Frauen und
Mädchen, wenigſtens gröſstentheils, erfunden und
vorgetragen ohne Inſtrumentalbegleitung. Siebe-
ziehen ſich theilsaufhäusliche Feſte und Spiele, auf
die Geſchäfte des Landbaus, auf abergläubiſche Ge-
bräuche, theils ſind ſie Liebeslieder, und in dieſen
iſt die Frauenpoeſie von einer Tiefe, Innigkeit und
Zartheit des Ä die kein Petrarcha zu über-
bieten vermag; und neben dieſem Gefühl ſpielt die
Phantaſie der Liebe mit den reizendſten Bildern ih-
rer Freude und ihres Schmerzes, wie ein zwiſchen
Lächeln und Weinen ſchwankendes Kind. Von den
4 bis 500 Frauenliedern der Wuk'ſchen Sammlung hat
Talvi uns nur 54, aber darunter die ſchönſten, mit-
getheilt. -
Die ganze reiche Ausbeute ſerbiſcher Volkslie-
der, welche Wuk's Sammlung enthält, rührt gröſs-
tentheils aus dem öſtlichen Serbien her, von dem
griechiſchgläubigen Zweige der Serben. Wie viel
mehr ſolcher Lieder mögen noch in dem öſterreichi-
ſchen Grenzkroatien, Dalmatien und Albanien le-
ben, und auf dieſe Weiſe vielleicht einen nationalen
Uebergang bilden zu den bulgariſchen und neugrie-
chiſchen Liedern, da die Beziehungen und Berüh-
rungen der letztern und der ſerbiſchen ſchon ſo auf-
fallend ſind. Es iſt hier nicht der Ort, dieſs weiter
auszuführen, und ich verweiſe daher auf die Anmer-
kungen zum zweyten Bande meiner Ueberſetzung der
Neugriechiſchen Volksliederſammlung von Faurie.
Eine vortreffliche Ueberſicht der ſerbiſchen Volks-
poeſie mit literariſchen und geſchichtlichen Nach-
weifungen hat der gelehrte und fleiſsige Kopitar in
Wien unlängſt im XXX. Bande der Wiener Jahrbü-
cher geliefert, worauf wir die neuen Freunde dieſer
neuen Literatur aufmerkſam machen.
- Wil/. Mü/7er.
L I T ER A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 15. April wurde zu Prag die jährliche allge-
meine Sitzung des böhmiſchen Muſeums in einer
zahlreichen Verſammlung gehalten, von dem Ge-
fchäftsleiter über den materiellen und finanziellen Zu-
ſtand des Muſeums Rechenſchaft abgelegt, und von
dem Präſidenten über die Reſultate, welche die Samm-
lungen gewähren, geſprochen. Zu Ehrenmitgliedern
dieſes patriotiſchen Vereins wurden unter andern ge-
wählt: Sr. Königl. Hoheit Prinz Chriſtian von Däne-
mark und der Königl. Preuſs. Staatsminiſter Freyherr
von Stein zu Naſſau.
II. Ehrenbezeigungen.
Der Groſsherzog von Sachſen – Weimar hat dem
Friedensrichter zu Alzei, Hn. Dr. Jo/ Emele, wegen
des von demſelben herausgegebenen Werks: Beſchrei-
N A C H R I C H T EN.
bung römiſcher und deutſcher Alterthümer, die ſil-
berne Verdienſtmedaille überſandt.
Der vormalige Conſul der vereinigten Staaten zu
Paris, Hr. JWarden, iſt an die Stelle des Capitains von
Freycinet zum correſpondirenden Mitgliede der Königl.
Wiſſenſchafts-Akademie für die geographiſche und
Schifffahrtsſection ernannt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten-
Hr. Frähn arbeitet ein Verzeichniſs von intereſ-
fanten morgenländiſchen Schriften aus, die zwar exi-
ſtiren, aber bis jetzt nirgends haben aufgefunden wer-
den können. Dieſer Catalog wird den Geſandten,
Conſuln und Reiſenden, die Aſien und Afrika befu-
chen, und ſich nach nützlichen und wichtigen orien-
taliſchen Werken erkundigen, von groſsem Nutzen
ſeyn.
----- 527 / 702 -----
405
106
– 118 --
A LL GE ME IN E LI T ER A TUR - z E IT U N G
May
1826. -
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) NeustADT a. d. O., b. Wagner: Mittheilungen
aus den Arbeiten des Prediger-Vereins im Neu-
„ſtädter Kreiſe ausgewählt und herausgegeben
von Dr. Joh. Friedr. Heinr. Schwabe, Superint.
und Oberpf. zu Neuſtadt a. d. O. u. ſ. w. –
Erſter Band, in 4 Mittheilungen. 1824. VI u.
388 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
2) Eben d.: Mittheilungen aus den Arbeiten meh-
rerer evangel. Prediger-Vereine u. f. w. – Zwey-
ter Band, bis jetzt in 2 Mittheil. 1825. VIII u.
204 S. gr. 8. (18 gGr.) -
S., Ä wünſchenswerth im Ganzen die von
Meſſe zu -
Zeitſchriften und ſo wenig günſtig ſie an ſich dem
ündlichen Studium ſeyn mag, ſo achtungswerth
ſind doch die Gründe, womit der mehrfach verdien–
te Herausgeber die Erſcheinung dieſer Mittheilungen
rechtfertigt und ſo empfehlend ſpricht der Inhalt
derſelben Ä dieſe Rechtferti AU1S.
Vierteljährig erſcheint von Ä ittheilungen
ein Heft von etwa 6 Bogen, und jedes umfaſst 1) kº
handlungen, 2) Praktiſche Mittheilungen, 3) Mitthei-
lungen geſchichtlichen und vermiſchten Inhalts. Der–
ſelbe Plan iſt auch im 2ten Bande beybehalten, deſ-
ſen Titel nur deshalb verändert worden iſt, weil
nach den vom Herausgeber Vorr. zum 1ſten Bande
eäuſserten Wunſche wirklich ſchon aus andern
Äger-vereinen demſelben Beyträge zugefloſſen
Der erſte Band umfaſst folgende Abhandlungen:
1) de diligenter evitandis theólogo periculis ex ae-
tatis noſtrae controverſiis oriundis auct. Frenkel.
Tief dringt der Vf, eben nicht in ſeinen Gegenſtand
ein, was ſich denn auch wohl auf 7 Seiten
ſchwerlich bewerkſtelligen lieſs. Recht gut werden
die Nachtheile dargeſtellt, die aus den Streitigkei-
ten des Zeitalters für das gründliche theolog. Stu-
dium überhaupt, für die Ät eigener An-
ſichten, ferner für die Anregung der Parteyſucht und
endlich ſelbſt für den Ä Kanzelvortrag
Äryorgehen. Worauf es aber, wie Rec. glaubt
hier vorzüglich ankam, nämlich zu zeigen, wie je-
ne Gefahren und Nachtheile vermieden jerden kön-
Äollen, das iſt faſt unberührt geblieben.
2) Ueber den Gebrauch bibliſcher Stellen und Worte
im Kanzelortrage, von Kaphahn. Dieſer Gebrauch
wird mit fiegenden Ä vertheidiget und ge-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
-
eſſe ſich häufende Anzahl theologiſcher
rechtfertiget, jedoch, wie billig, zugleich gezeigt,
wie das Ä Ünverſtändliche kurz Ä #
machen ſey, endlich der uneigentliche Gebrauch,
der in neueren Predigten, z. B. von v. Ammon und
Dräſeke von bibliſchen Ausſprüchen und Redensar-
ten gemacht wird, wenn auch nicht geradezu und
unbedingt verworfen, doch in ſeine gehörigen Gren-
zen zurückgewieſen. Ein Zuſatz des Herausg. macht
auf den Gebrauch bibliſcher Thatſachen aufmerk-
ſam. 3) Ueber die Einmiſchung der Herrnhuthiſchen
Diaſporahelfer in die Seelſorge unſrer Parochien,
von Anger. Der Verein hatte die Frage: wie „die
Bemühung der Br. Gem. – ſich Anhang und Ein-
fluſs in Ä Gemeinden zu verſchaffen, zu beur-
theilen ſey" zur Aufgabe gemacht; und dieſer ver-
danken wir den gehaltvollen und intereſſanten Auf-
ſatz. Der Vf.theilt ſeinen Gegenſtand in drey Fra-
en a) was wollen die neuen App. und was können
# wollen? b) was wirkt dieſes neue Apoſtolat und
können wir uns ſeiner Wirkungen freuen? c) wie
haben wir – verſteht ſich, noch unbekehrte, –
Pfarrer und Prediger dieſen neuen Apoſteln gegenü-
ber uns zu nehmen? Nach einer kurzen Verſtändi–
gung über den Ausdruck: „ neue Apoſtel" (S.30 bis
32) wird die aufgeſtellte Fr. a. eigentlich nur negativ,
ja ſogar mit einen non liquet beantwortet, wie Ä
nach unſerm Vf, eben jene App. wohl ſelbſt nicht
recht wiſſen mögen, wohin ihr Beginnen gerichtet
ſey. Aber goldne Worte ſind (S. 33) folgende: „We-
der auf dem bloſs wiſſenſchaftlichen Wege, wäre er
auch mit dem gröſsten Glück und Ruhm betreten,
iſt im höheren Sinn und mit Auszeichnung für das
Reich Gottes gewirkt worden, noch reichte der
einfache, ſchlichte Glaube dazu hin; nur wo Glaube
und VViſſen ſich zur vollſten Einheit durchdrangen,
da reifte die Frucht eines höheren Wirkens.” Die
Frage b. wird durch die weitere, von der Erfahrun
beſtätigte Ausführung des Satzes beantwortet, „daſs
die Nullität jenes Apoſtolats ſich eben darin zeige,
daſs es die, bey welchen es eine Art von Einfluſs
gewinnt, lediglich der Brüdergemeinde ähnlich
macht." Unter c. endlich wird, leider nur zu
kurz auf die von jener Seite her gleichwohl dro-
hende Gefahr, nämlich „mit dem Heiligen ſpielen
und einer gewiſſen Eitelkeit, woran die gegenwär-
tige Generation krank liegt, fröhnen zu lernen,“
aufmerkſam gemacht und gezeigt, wie Entſchie-
denheit des Sinnes und Ä der Anſicht mit
Umſicht und Amtsklugheit verbunden, dem Uebel
zu wehren vermag. 4) (Heft 2 die erſte): Ueber die
nºaznye- s Geiſtlichen, namentlich aufÄ
II-
----- 528 / 702 -----
10?
#08
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Lande, und hier ganz beſonders wieder, über die
Ä , nicht gefoderten Beſuche. Der Vf.
IECHE
t ihnen das VWort und ſucht die Gründe, die
dawider gewöhnlich vorgebracht werden, zu ent-
kräften. Vieles von dem, was der Vf. ſagt, läſst ſich
recht wohl hören, beſonders da zugleich zweckmä–
ſsige Anweiſung gegeben wird, wie ſolche Beſuche
Ä nützlich, wenigſtens unſchädlich einrichten laſ-
ſen. Proben aus einem unter der Feder befindli–
chen Werke über Joh. Huſs und den durch ſeinen
Märtyrertod entſtandenen Krieg, von Schubert.
Dieſe Proben machen allerdings nach der Er-
ſcheinung des Werkes ſelbſt ſehr begierig. 6) (Heft
3, Nr. 1.) Memoria verſionis librorum ſäcrorum
ante tria ſecula a Luthero factae recolitur. Ein
intereſſanter Aufſatz des Hn. Kaphahn, ſowohl
wegen der Nachweiſungen, die über die Luth.
Bibelüberſ ſelbſt, als über einige andre frühere
deutſche Ueberf und über Dr. Caſper Güttel Faften-
redigten An. 1523, worin viel über Luth. und deſ-
en Bibelüberſ zu leſen, gegeben werden. In Nr. 7
und 8 wird in lat. Sprache theils von Hn. Schatter,
theils von Hn. Wolf die ſchon oft und vielfach be-
ſprochene Angelegenheit der Bibelauszüge, von er-
ſterm vertheidiget, vom andern beſtritten. Ein Ad-
ditamentum editoris entſcheidet, daſs bey der weiten
Verbreitung der ganzen Bibel die Frage jetzt zu
ſpät kommt. Die Herren hätten ſich alſo die Mühe
erſparen können, ſo wie ſie denn auch in Wahrheit
beide nur das ſchon oft Geſagte und Allbekannte
wiederholen. Die 9te Abhandl (Heft 4. Nr. 1) ent-
hält eine Rede des Hn. Dekan und Pfarrer Genth zu
Bechtheim im Herzogthum Naſſau bey Eröffnung der
51ſten im Herzogl. Naſſauiſchen Dekanate Wehen
ſtatt gefundenen Prediger – Conferenz (iſt alſo eine
Mittheilung aus einem fremden Prediger–Verein)
und beantwortet die Frage: wie kann der Prediger
/einer Kanzelrede Ä geben ? Hr. G. beantwor-
tet die Frage dahin, daſs dieſs zuerſt durch das Ver–
trauen erzielt werde, welches ſich der Prediger
durch ſeine Wiſſenſchaftlichkeit, durch ſeine eige–
ne religiöſe Ueberzeugung und durch ſein ſittliches
Verhalten bey ſeiner Gemeinde erwirbt; ſodann
aber auch durch die Zweckmäſsigkeit, welche die
Predigt nach Materie, Form und Mitheiluj (äuſse-
ren Vortrag) haben muſs. Rec. will doch bedünken,
daſs mit dem allen die intereſſante Frage keinesweges
genügend erſchöpft ſey, und daſs es gut geweſen
wäre, wenn Hr. G. vor Allem das näher beſtimmt
hätte, was eigentlich das Intereſſe eines Vortrags
ausmacht, wodurch er denn wohl von ſelbſt auf
eine vielſeitigere Beantwortung der aufgeſtellten
Frage würde geleitet worden ſeyn. In ſehr gezier-
ter, mitunter auch ſtark, verfehlter Sprache (z. B.
„ein von ſchützenden Fluthen umgürtetes, gebor-
genes Eiland" – man ſollte doch denken ein Eiland
wäre erſt dann geborgen, wenn es auf irgend eine
Weiſe gegen Fluthen, die ſelbſt ſchwerlich ſchützen
können, Ä wäre –) ſpricht ſich ein Hr.
Meiſsner darüber in einer 13 Seiten langen Vorleſung
-
aus, daſs der Geiſtliche das Ideal ſeiner Ä
nie aus den Augen verlieren dürfe. Die letzte A
handlung, in dieſem erſten Bande enthält einig
Worte über die Confirmationsfeyerlichkeit in ge-
ſchichtlicher und praktiſcher Ä Das Ge-
ſchichtliche erweckt Intereſſe, und das Praktiſche
(Vorſchläge, wie die Confirm: Handl. zweckmäſsig
einzurichten) ſind wohl durchdacht. Der Vf. Hr.
M. Rintſch verdient für die Mittheilung Dank. -
Die beiden erſten Hefte des zweyten Bandes ent-
halten in der erſten Rubrik nur Eine Abhandl., näm-
lich über Dr. de Valenti's Feyerabendbüchlein von
einem Schweizer, nebſt einer Zugabe des Herausge-
bers. Nach dieſem Aufſatz zu urtheilen enthält be-
ſagtes Feyerabendbüchlein, das Rec: bis jetzt nicht
zu Geſicht gekommen iſt, des myſtiſchen Unſinns
eine übergröſse Maſſe. Man könnte allenfalls über
den Aberwitz, der dort zu Markt gebracht wird,
lachen, wenn nicht das Thun und Treiben des Hn.
de Valenti und Conſorten Eingriffe in die Seelſorge
ordentlicher Geiſtlichen mit ſich führte, die eine
ernſte Abwehr nöthig machten, als worüber ſich Hr.
Dr. Schwabe in der Zugabe weiter Ä und zu-
gleich an die treffliche Abhandl... von M. Anger im
erſten Bande: ,,über die Herrnhuthſchen Diaſpora-
Helfer" erinnert. Abhandlung und Zugabe dürfen
von keinem ungeleſen bleiben, der das nſtere Trei-
ben der heutigen Myſtiker ſowohl zu ſeiner eigenen
Verwahrung, als um andre warnen zu können, ge-
hörig kennen lernen will. - “:
Was zweytens die praktiſchen Arbeiten be-
trifft, ſo giebt uns zuerſt Hr. Schaller einen ausführ-
lichen Entwurf über das Ev. am 2ten Sonnt. nach
Epiph. Es iſt allerdings ein guter Gedanke, einer
Landgemeinde das Gebet: „Komm, Herr Jeſu Ley
unſer Gaſt" wie Hr. S. hier thut, erklären zu wol-
len. Zu einer ſolchen Erklärung aber möchte doch
etwas mehr erfodert werden, als die bloſse Angabe
der Bedingungen, unter welchen Jeſus unſer Gaſt
ſeyn kann – vor allen Dingen möchte nöthig ſeyn-
den Sinn richtig zu beſtimmen, in welchem Jeſus ES
überhaupt ſeyn kann. Davon aber kommt in dem
ganzen Entwurf auch keine Sylbe vor. Die Rede
des Hn. Meiſsner vor der Trauung eines adeligen
Brautpaars, (I, 1 ) wie auch eben deſſelben Pr. am
Michaelisfeſte vor einer Landgemeinde, zeigt uns die-
ſen Redner in einem weit vortheilhafteren Ä.
als deſſen vorhin unter den Abhandlungen erwähnte
Vorleſung. Die Gedächtniſsrede des Hn. M. Rin/öh
am Begräbniſstage des verſt. am Ende iſt herzlich und
ſtiftet einem würdigen Manne ein würdiges Denkmal.
Nur iſt, was der Vf, von ſeinen Ä Ver-
hältniſſen, nicht zu dem Entſchlafenen, ſondern
anderweitigen, im Eingange erwähnt, für auswär-
tige Leſer durchaus unverſtändlich, hätte alſo im
Druck entweder wegbleiben oder durch eine An-
merkung erläutert werden ſollen. Heft 2. Die Ä
riſche Pr. des Hn. Lautenſchläger am Ref.-Feſte i
den Bedürfniſſen einer Landgemeinde ſehr angemef-
ſen, und die „Lieder bey Begräbniſſen" von Hn.
Schre-
----- 529 / 702 -----
169 -
110
- Num. 118. MAY 1826.
Schreger, wenngleich ſie eben keinen hohen Dich-
tergeift athmen, gefallen doch in ihrer einfachen
Herzlichkeit und gewinnen ſehr durch die ganz fpe-
cielle Beziehung auf die Sterbefälle, bey welchen ſie
geſungen würden. Aber das Vorſagen jeder Zeile,
deſſen ſich der Vf laut einer Anmerkung bediente,
ſcheint doch der Feyerlichkeit Eintrag thün zu müſ-
ſen, und von einer „angemeſſenen Geſticulation,“
womit jenes Vorſagen einzelner Zeilen !! begleitet
wurde, und wodurch der Eindruck ſoll erhöhet
worden ſeyn, geſteht Rec. keinen Begriff zu haben.
Heft 3. Hr. Kand. Küchler giebt einen jVerſuch einer
geſchichtlichen Darſtellung der im J. 1613 über Thü-
ringen gekommenen groſsen Wafferfluth.“ Sowohl
über die Veranlaſſung zu dieſem Auffatz, als über
Gehalt deſſelben hat ſich der Herausgeberin einer
Anmerkung gnügend ausgeſprochen. Hr. Richter
hält eine Rede zum Andenken eines ertrunkenen
Jünglings - lehrreich, warnend, ermunternd,
tröſtend über die Worte: „Es iſt nur ein Schritt
zwiſchen mir und dem Tode.“ Hr. -Anger traut ein
ländliches Paar von vorzüglich gutem Rüfund Sitten
mit ſehr angemeſſenen Wörten. H. 4. Der Herausg.
Ä ein „Examen aus der Ref. Geſch. zum kirch-
ichen Gebrauch für das Reformationsfeſt und mit
demſelben eine wohlgelungene Probe, wie die
Hauptdata aus jener Geſchichte in dem beſchränk-
ten Zeitraum einer kirchlichen Zuſammenkunft in
Erinnerung gebracht werden können; ein ſehr an-
Ä Ä um der ſeit 1817 in den Groſs-
erzog. Sächſ. Landen beſtehenden Einrichtung
Gnüge zu leiſten, nach welcher alljährl. am Refor-
mationfeſte eine ſolche Prüfung beym Nachmittags-
Feesenſte mit der Schuljugend anzuſtellen iſt.
r: -ertigiebt am Octoberfeſte eine Geſchichte
der Befreyung Deutſchlands mit ſehr erbj
und paſſenden Einleitungen und Schluſsworten. Band
2. H. 1. wird die Reihe der praktiſchen Arbeiten
"einen trefflichen Aufſatz von Hn. M. Anger
-- über hiſtoriſche und Lehrtexte an hohen Feſten“
eröffnet. Aus guten und entſcheidenden Grj
wird der letzten Gattung von Texten vor der erſten
der Vorzug gegeben, um für den 2ten Weihnaj
tag über Z. Gor. 3, 7–9 zu einer zu haltenden Co-
lectenpredigt Ideen mitgetheilt, die für den Ideen-
reichthum wie für die glückliche Combinationsga-
be des würdigen Vfs. einen ſehr erfrejjs
liefern. Hr. Dr. Schwabe theit das Ajsſchjj
VOT1 Texten für die Paſſionszeit 1823 mit. H.2 ent-
hält nur Eine Predigt von Hn. Meiſsner, von wel-
cher ſchon vorhin die Rede geweſen.
… Unter den Aufſätzen geſchichtlichen und ver-
mi/chten Inhalts zeichnen aus die Leſfrüchte
Yºº Pr: Schwabe und von Rinſch; ſie hjj
Aus "ge aus Müllers Briefen an deutſche Fj
aus Hºentes Geſchichte der Inquiſition undaj
YVerke die Hierarchie und ihre Bundesgenoſſen in
E rankr "ºddienen denen, die ſich die Wj ſelbſt
znicht anſchaffen können. Fejj des
Agendeftreits, vom Herausgeber. Die gewechſelten
Schriften ſind ſchon auf 31 geſtiegen. Eine kurze
Nachricht über Entſtehung, Organiſation u. ſ. w. des
Neuſtädter Prediger-Vereins von Anger – ſehr
leſenswerth. Nicht minder Kaphahn kirchl. hiſtor.
Beſchreibung des Neuſtädter Kreiſes, und Dr. Schul-
be Apologie der Dinterſchen Schullehrerbibel, die
auch beſonders abgedruckt und in dieſen Blättern

angezeigt worden iſt.
Wir wünſchen dieſen Mittheilungen lange Dauer,
woran es bey ſtrenger Auswahl der aufzunehmenden
Arbeiten auch gewiſs nicht fehlen wird.
THEOLOGIE.
Görris. Er, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Zacha-
rias Werner, kein Katholik, oder vom wahren
Katholicismus und falſchen Proteſtantismus,
1825 195 S. 8. (16 gGr.)
Es iſt ein doppelter Zweck, den der Vf, ein bele-
ſener, gewandter, mit Witz und Laune nicht dürftig
ausgeſtatteter Schriftſteller, bey dieſem Werkchen
hat. Einmal will er beweiſen, daſs Zacharias Wer-
ner kein Katholik im wahren Sinne des Wortes Ä
weſen ſey und dann ſtellt er einen eigenthümlichen
Begriff von Katholicismus und Proteſtantismus auf,
der vom gewöhnlichen Sprachgebrauche abweicht.
Beides greift aber in der Schrift ſelbſt in einander.
Nach ihm iſt der Hauptzweck der lutheriſchen Refor-
mation geweſen: 1) Vernichtung aller kirchlich
deſpotiſchen Form im Leben; # Herſtellung der
chriſtlich-pauliniſchen Theorie vom Glauben in der
Lehre. Demnach iſt „das Weſen und der Charak-
ter des Katholicismus das Werthhalten der Form, das
Herabziehen der Religion in die Aeuſserlichkeit. In
dieſem Sinne erklärt Ä Vf, ſeltſam genug den Ra-
tionalismus unſerer Tage, gegen Ä die ganze
Schrift unverkennbar gerichtet iſt, für eigentlich ka-
tholiſch, indem Ä an die Stelle des Papſtes
nur die vergötterte Vernunft, an die Stelle der Ä
chen- und Concilienſatzungen die Satzungen einzel-
ner Theologen ſtelle. (Mit wie vielem Grunde er
dieſs thut, mag jeder Leſer für ſich beurtheilen)
Er nimmt demzufolge an, daſs es Katholiken in der
proteſtantiſchen Kirche geben könne, und gebe, und
eben ſo, daſs umgekehrt Werner ein Proteſtant in
der katholiſchen Kirche geblieben ſey; indem er in
dem Katholicismus etwas Anderes geſucht, und ſich
ſelbſttäuſchend ſeine eigenen proteſtantiſchen Ideen
in denſelben hineingetragen habe. Dieſs letztere
hätte nun freylich durch eine gröſsere Anzahl von
Beyſpielen aus W's. ſpätern Schriften erwieſen wer-
den Ä denn namentlich ſcheinen doch ſeine
Predigten vom Gegentheil zu zeugen.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerrzrg, b. Fr. Fleiſcher: Iriſche Elfenmährchen.
Ueberſetzt von den Brüdern Grimm. 1826.
CXXVI u. 233 S. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
Die Brüder Grimm haben dieſe Sammlung Mähr-
chen, in denen Elfen, Kobolde und geiſtige Weſen
111-
----- 530 / 702 -----
111
112
A. L. Z. Num. 118. MAY 1826.

anderer Art herumſpuken, und die meiſtentheilsan-
muthig zu leſen Ä aus dem Engl. Werke: Fairy
legends and traditions of the /outh of Ireland (Lon-
dön 1825) überſetzt, und in einer langen und ge-
lehrten Einleitung durch Vergleichungen mit den
Geiſtern anderer Länder eine förmliche Naturge-
ſchichte dieſer Weſen zuſammengeſtellt. Wir ſind
den wackern Brüdern für dieſe Gabe Dankſchul-
dig, zumal da dieſelbe auch manche Aehnlichkeit
zwiſchen den iriſchen und deutſchen Sagen entdeckt
hat, und manche anmuthige Geſchichte aus der
Kindheit dadurch wieder hervorgehoben wird.
Die Ueberſetzer unterſcheiden mehrere einzelne
Klaſſen der iriſchen Elfen: 1) die eigentlichen Elfen,
das ſtille Yolk genannt, wie bey uns luftige, durch-
ſichtige, meiſt wunderſchöne Geſtalten, in Geſell-
ſchaften beyſammenlebend, wie Mückenſchwärme.
Gewöhnlich ſind ſie unſichtbar; aber in den Mond-
mächten des Sommers tanzen ſie auf Wieſen, in
länzenden weiſsen Gewanden, mit Mützen von
Ä rothen Blüthenglocken des Fingerhuts. Sie
können allerley Geſtalten annehmen, ſich in weite
Entfernungen verſetzen, lieben die Muſik und das
Ballſpiel und nähren ſich von den Thautropfen, die
umgereizt nichts zu Leide. In manchen Häuſern
giebtes Familienelfen. 2) Der Klurikaun.
einſam und zeigt ſich am Tage als ein kleiner, alter
an, mit verſchrumpftem Geſicht in altmodiger
Tracht und macht Schuhe. Er beſitzt Kenntniſs
verbºrgener Schätze, zu deren Entdeckung man ihn
mit Gewalt zwingen kann; man muſs ihn aber feſ
halten und nicht von ihm wegſehen. Er ſcheint
Aehnlichkeit mit unſern Gnomen oder Erdmännchen
zu haben. 3) Die Ban/hi iſt eine weiſse Frau, die
einem Familienſtamme angehört und den Tod eines
Mitgliedes durch Erſcheinung, Jammern und Kla-
gen verkündigt. Auch in unſerm Deutſchland haben
wir Aehnliches, und in der Heimath des Rec. erzählt
man von der Wehklage, die ſich wimmernd, in
ängſtlichen Nächten drauſsen hören läſst. 4) Die
Phuka, ähnlich unſerm Alp. Endlich findet ſich
hier eine Ä des Landes der ewigen Ju-
# unter dem Waſſer, wo die Ertrunkenen in
ryſtallenen Schlöſſern und blühenden Gärjo-
nen. Bey uns heiſst es auch von den Ertrunke-
nen: Der Nix hat ſie geholt. Man denke an Gö-
thes Fiſcher. Manche von den hier erzählten Mähr-
chen bieten ſchönen, noch unbenutzten Stoff zu Ro-
an den Blüthen hängen. Den Menſchen thun ſie manzen und Balladen dar.
T -
LITE RA R ISCHE NACHR I C H T E N.
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 28. März feyerte die königl. baier'ſche Aca-
demie der Wiſſenſchaften zu München ihren 67ften
Stiftungstag mit einer öffentl. Sitzung. Der beſtän–
dige Secretär, geheim. geiſtl. Rath von Schrank er–
öffnete dieſelbe mit einer Vorleſung des Jahresbe–
richts und hielt dann eine Rede über das Thema „die
Natur predigt Gott” welches derſelbe durch alle Ge-
genſtände des Naturreichs durchführte. Dieſe Rede
iſt gedruckt und befindet ſich im Verlage der Aka-
demie und des Münchner Buchhändlers Lindauer.
II. Todesfälle.
Am 17. März ſtarb. zu Moskau, Georg Franz
Hoffmann, Doctor der Medicin, Etatsrath, ordentl.
Profeſſor der Botanik und Pharmacologie und Di–
rector des botaniſchen Gartens auf der Univerſität zu
Moskau. Er wurde 1760 zu Marktbreit geboren, ſtu–
dirte auf der Univerſität zu Erlangen und war bis
zum J. 1814 Profeſſor in Göttingen. Seine Schriften
über Kryptogame, deutſche Flora u. a. ſind hinlänglich
bekannt. In früheren Jahren hatte er Antheil an un-
ſerer A. L. Z.
-
Zu Dresden ſtarb im 71. J. f. A. ohne vorhergegan-
genes Krankenlager am 21. April am Schlagfluffe der
Conferenzminiſter und wirkliche Geheimerauh, auch
Groſskreuz des Königl. Sächſ. Civilverdienſtordens, und
Ritter des Kaiſ. Ruſſiſchen St. Annenordens 1ſter Klaſſe,
Hans Ernſt von Globig, nachdem derſelbe faſt 50 Jahre
hindurch, anfangs beym Appellationsgerichte, dann als
Reichskammergerichtsaſſeffór und ſpäter als CoInitial-
geſandter in Regensburg, ſeit dem J. 1806 aber in dem
ihm anvertraut geweſenen Miniſterialpoſten die treue-
ften und nützlichſten Dienſte mit thätigem Eifer gelei–
ſtet hatte. Als Schriftſteller hat ſich derſelbe vorzüglich
durch mehrere ins Criminalfach einſchlagende Werke
bekannt gemacht. Auch zu unſerer A, L. Z. hat er
in früheren Jahren Beyträge geliefert.
Zu Odeſſa ſtarb der, um die ruſſiſche Literatur
durch die Herausgabe des bereits in einer 2ten Auflage
erſchienenen Worterklärers, ſehr verdiente Etatsrath
Janowsky, auf einer Erholungsreiſe.
Am 9. April ſtarb zu München der Reichsrath
und Staatsminiſter Joh. Aug. Graf v., Törring – Gut-
tenzell, mehrerer Orden Ritter, Vf des Trauerſpiels
Agnes Bernauerin und des hiſtor. Schauſpiels Kasper
der Thöringer, im 73. J. ſeines Alters.
Er lebt -
----- 531 / 702 -----
113 - IIO - " 114
-
g
ſ
e
- "- 5 - - -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
, - May 1826.
- L 1 T E RA R 1 s c H EN A c H R 1 C H T E N. ---
Univerſitäten. / Rechtsgelahrtheit.
Greifswald. Juriſtiſche Encyclopädie, Hr. Prof. Schildener nach ſei-
- - nem Entwurf, öffentlich.
Verzeichniſs der V orleſungen, Das Staatsrecht des deutſchen Bundes, Derſelbe nach
welche Dictaten, privatim.
auf der Königl. Univerſität daſelbſt im Sommerhalben-
jahre 1826 gehalten werden ſollen.
Anfang 17. April; Schluſs 16. September.
Gottes gelahrt heit.
Escort- und Methodologie der theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften trägt Hr. Prof. Parow, nach Stäudlin,
öffentlich vor.
Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins neue, oder den
allgemeinen Theil der Einleitung ins alte Teſtament,
Hr. Prof. Böckel, nach Dictaten, privatim.
- Die bibliſche Hermeneutik mit einer methodiſchen Er-
klärung ſchurieriger Stellen des A. und N. T., Hr.
Prof. Parow privatim. -
Das zweyte Buch Moſe erklärt Hr. Prof. Böckel privatim.
Das Buch Hiob, Hr. Prof. Koſegarten privatim.
Die Pſalmen, Hr. Prof. Böckel, mit praktiſchen Uebun-
gen im Interpretiren, öffentlich.
Das Leben Jeſu, nach allen vier Evangeliſten, Hr. Prof.
Finelius privatim.
Die Briefe Pauli an die Corinther, Hr. Prof. Böhmer
öffentlich.
Die kleinern Briefe Pauli, die katholiſchen Briefe und
- die Offenbarung, Hr. Prof. Böckel privatim.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte trägt
Hr. Prof. Koſegarten, nach Dictaten, vor, öffentl.
Die chriſtliche Archäologie der ſechs erſten Jahrhun-
derte, Hr. Prof. Böhmer, nach Dictaten, privatim.
Die Patrologie, nach Dictaten, oder die Symbolik der
verſchiedenen chriſtlichen Kirchenparteyen, nach
Marheinecke, Hr. Prof. Parow, privatim.
Die chriſtliche Dogmatik, nach Auguſti (1825), Der-
ſelbe öffentlich.
Zum Vortrage der chriſtlichen Moral erbietet ſich Hr.
Prof. Böckel privatiffime. -
Zu homiletiſchen Vorleſungen. Derſelbe privatiſſime.
Paſtoralanweiſung ertheilt Hr. Prof. Finelius, nach
Schlegels Handbuch, privatim.
Die Uebungen des theologiſch-praktiſchen Inſtitutslei-
tet Derſelbe öffentlich.
Ein Examinatorium und Diſputatorium über den Brief
an die Galater, in lateiniſcher Sprache, hält Hr.
Prof. Böhmer privatim.
--M. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Niemeyer
privatim.
Pajdecten, Hr. Prof. Barkow, nach Heyſe's Grundriſs
eines Syſtems des gemeinen Civilrechts, Heidelberg
1822, privatim.
Deutſches Privatrecht, Hr. Prof. Niemeyer, nach Göde,
rivatim.
Lüſches Statutar-Recht, Hr. Aſſeſſor Feilſcher öf-
fentlich.
IWechſelrecht, Hr. Prof. Niemeyer öffentlich.
Lehnrecht, nach Böhmer, Hr. Prof. Schildener pri-
vatim.
Criminalrecht, Hr. Prof. Geſterding,
öffentlich. -
Theorie des Proceſſes, Derſelbe, nach Danz, privatim.
Referirkunft, Hr. Aſſeſſor Feilſcher privatim.
Praktiſche Uebungen wird, nach Gensler, Hr. Prof.
Ge/terding, und Di/putir-Uebungen Derſelbe pri-
vatim leiten. -
Ein Examinatorium über die Pandecten hält Hr. Prof.
Barkow öffentlich.
nach Meiſter,
- Heilkunde.
Mediciniſch – chirurgiſche Propädeutik lehrt Hr. Prof.
von Weigel.
Vergleichende Oſteologie, Hr. Prof. Roſenthal.
Vergleichende Anatomie der Sinnesorgane, Derſelbe
öffentlich.
Arzneymittellehre, Hr. Prof. v. Weigel öffentlich.
Pharmacie, Formular, einzelne Theile der Chemie, Mi-
neralogie und Arzney'mittellehre erbietet ſich Derſelbe
privatiſſime zu lehren.
Phyſiologie trägt Hr. Prof. Roſenthal vor, und erbietet
Hr. Prof. JWarnekros ſich, privatiſfime zu leſen.
Verbandlehre lieſ’t Hr. Dr. Barkow.
Ueber die angebornen Fehler der thieriſchen Form, Der-
ſelbe öffentlich. - -
Chirurgiſche Anatomie, Derſelbe. -
Allgemeine Pathologie, nach Conradi, Hr. Prof. War-
nekros öffentlich.
Speciele Therapie lieſt Hr. Prof. Berndt.
Ä des Kopfes lehrt Hr. Prof. Sprengel öffentlich.
es- der Augen, Derſelbe
. . Zu
----- 532 / 702 -----
115
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
* - -
Zu Uebungen in den Augenoperationen am Phantome
Derbietet ſich Hr. Prof. Sprengel privatiffime.
Geburtshilfe, mit Uebungen am Phantome, lieſt öffent-
lich Hr. Prof. Berndt.
Geburtshülfe, nach Froriep, Hr. Prof. Warnekros.
Gerichtliche Medicin, Derſelbe, nach Henke.
* Die kliniſch – mediciniſchen Uebungen im Landeslaza-
rethe und der ambulatoriſchen Klinik wird Hr. Prof.
Berndt leiten. -
Die kliniſch – chirurgiſchen Uebungen im chirurgiſchen
Clinicum der Univerſität, Hr. Prof. Sprengel.
Zu Converſatorien und Eraminatorien über Gegenſtände
oder Theile der Heilkunde und der Naturwiſſenſchaf-
ten erbietet ſich, privatiſſime, Hr. Prof. v. JVeigel."
Das Buch des Hippokrates von den Kopfverletzungen
erklärt Hr. Prof. Sprengel öffentlich. -
Philoſophiſche Wi//en/chaften.
Einleitung in die Philoſophie und die Hauptlehrſtücke
der Logik und Metaphyſik trägt Hr. Prof. Overkamp,
nach Krug, öffentlich vor.
Geſchichte der neuern Philoſophie, Hr. Prof. Stiedenroth
öffentlich.
Logik, Hr. Prof. Muhrbeck, nach eigenem Entwurf,
öffentlich.
Metaphyſik, Hr. Prof. Stiedenroth privatim.
Pßrchologie, Derſelbe privatim.
Pſychiſche und ſomatiſche Anthropologie, nach Schulze,
Hr. Prof. Overkamp öffentlich.
Die allgemeine praktiſche Philoſophie und die philoſo-
phiſche Moral, Derſelbe, nach Krug, privatim.
_Zu Vorleſungen über die geſammten Diſciplinen der
Philoſophie erbietet ſich Hr. Dr. Wortberg priva-
tiffime. v
Moral, Hr. Prof. Muhrbeck, nach eigenem Entwurf,
öffentlich.
Religionsphiloſophie, Hr. Prof. Erichſon, nach eige-
nem Entwurf, privatim.
Aeſthetik, Derſelbe, nach eigenen Dictaten, öffentlich.
Examinir- und Disputirübungen in lateiniſcher Sprache
iber philoſophiſche und literariſche Materien wird
Hr. Prof. Overkamp privatim anſtellen.
Ein Converſatorium mit ſeinen Zuhörern wird Hr. Prof.
Muhrbeck halten.
Pädagogik.
Geſchichte des Schul- und Erziehungsweſens in Deutſch-
land, nach Schwarz, Hr. Prof. Illies. - *
Erziehungslehre, Derſelbe öffentlich.
Mathematiſche Iri//en/chaften.
Reine Mathematik wird Hr. Prof. Fiſcher nach ſeinem
Lehrbuche privatim vortragen.
Algebra, Hr. Prof. Tillberg, nach Dictaten, privatim.
Differential- und Integral- Calcul, verbunden mit der
Theorie der krummen Linien, Derſelbe, nach Dicta-
ten, öffentlich.
Populäre -/ronomie, Hr. Prof. Fiſcher öffentlich.
Die Feldmeſskunſt mit Uebungen auf dem Felde, nebſt
Anleitung zur Verfertigung geometriſcher Grund-
riſſe, nach ſeinen Lehrbuche, privatim, Hr. Prof.
Fiſcher.
-- Feldmeſskurſ, nach Netto, oder auf Begehren auch
andere Theile der Bau- und Ingenieur – Kunſt,
Hr. Dr. Quiſtorp privatim.
Waſſerbaukunſt, Derſelbe, nach Eitelwein, privatim.
Feldbefeſtigungskunſt, Derſelbe privatim.
Geſchützkunſt, Hr. Prof. Tillberg, nach Dictaten, pri-
vatiſſime.
Ueber ſämmtliche Diſciplinen der Mathematik hält
Hr. Dr. Wortberg privatiſſime Vorleſungen.
Naturwi//en/chaften.
Experimentalphyſik, nach Schmidt's Handbuche der
Naturlehre, Gieſsen 1813, trägt Hr. Prof. Tubers
öffentlich vor. -
Phyſiologiſche Chemie, Hr. Prof. Hünefeld öffentlich.
Theoretiſch - analytiſche Chemie, Hr. Dr. Fiſcher öf-
fentlich.
Theoretiſche und praktiſche Chemie, Hr. Prof. Hünefeld
rivatim.
Chemie für Aerzte und Nichtärzte, Hr. Prof. v. Weige,
nach Schubarth, öffentlich. -
Angewandte Chemie, Derſelbe, nach ſeinem Grundriſs,
öffentlich.
Gerichtliche Chemie, Hr. Prof. Hünefeld privatim.
Erforſchung der Gifte auf chemiſchem Wege, mit er-
läuternden Verſuchen, Hr. Dr. Fiſcher öffentlich.
Experimental-Chemie, Hr. Prof. v. Weigel öffentlich.
Anleitung zu chemiſchen Verſuchen, Hr. Dr. Fiſcher-
privatiſſime.
«Allgemeine Naturgeſchichte, nach Blumenbach, Hr.
Prof. Quiſtorp öffentlich; Derſelbe wird auch, auf
beſonderes Begehren, einen oder den andern ſpe-
ciellen Theil der Naturgeſchichte privatiſſime vor-
tragen.
Demonſtrationen der Naturkörper des zoologiſchen Mu-
ſeums, Hr. Prof. Hornſchuch öffentlich.
Syſtematiſche Kräuterkunde, nach der 14ten Ausgabe
des Linné'ſchen Syſtems, Hr. Prof. Quiſtorp pri-
vatim.
Allgemeine Pflanzenkunde, nach Wenderoth, Hr. Prof.
Hornſchuch öffentlich. -
Demonſtrationen der Gewächſe des botaniſchen Gartens,
mit Examinir-Uebungen verbunden, Derſelbe pri-
vatim; wird auch naturhiſtoriſche Excurſionen, be-
ſonders in Beziehung auf Pflanzenkunde, vor-
nehmen.
Mineralogie, nach Blumhof's Lithurgik, Hr. Prof.
v. Weigel privatim. -
Converſatoriä und Examinatoria in lateiniſcher oder
deutſcher Sprache, über Gegenftände der Natur-
wiſſenſchaften, wird Derſelbe auf Verlangen pri-
vatiſſime zu halten erbötig ſeyn.
Kameralwi //en/chaften.
Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaft, Hr. Prof. Fiſcher,
nach ſeinem Lehrbuche, privatiſſime. Gr
- - . nd-
----- 533 / 702 -----
117
A
118
Num. 119. MAY 1826.
Grundſätze der deutſchen Landwirtſchaft, nach Beck-
mann, Hr. Prof. Quiſtorp. privatiin. *. - -
Einen oder den andern Theil der Landwirthſchaft, Der-
jºibe, auf beſonderes Verlangen, privatiſfime.
Geſchichte und Hüfswiſſenſchaften
- der/elben.
Allgemeine Weltgeſchichte, nach Wachler, Hr. Prof.
Kanngieſser öffentlich.
Geſchichte des preuſsiſchen Staats, nach Pölitz, Der-
ſelbe privatinn.
Die hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften, Derſelbe pri-
vatim.
Alte Geographie, nach Mannert, Hr. Prof. Ahlwardt
privatim.
Geſchichte der Literatur, Hr. Prof. Florello privatim,
Dén zweyten Theil der griechiſchen Alterthümer, Hr.
Prof. Schömann privatium.
Mythologie und Symbolik,
tiſſime. -
Hr. Prof. Erichſon priva-
- Philologie.
Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache, Hr. Prof.
Böckel privatim.
Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, nach Tychſen,
Hr. Prof. Koſegarten privatim. -
Zum Unterricht im Perſiſchen erbietet ſich Derſelbe pri-
vatiſfinne.
Ueber die griechiſche Anthologie wird Hr. Prof. Erich-
/on Privatvorleſungen halten
Metrik trägt, nach eigenem Syſtem, Hr. Prof. Ahl-
wardt öffentlich vor.
Die Verskunſt der älteren und neueren Sprachen, nach
eigenem Leitfaden, Hr. Prof. Erichſon öffentlich.
Erklärung einzelner griechiſcher Basreliefs und anderer
Kunſtdenkmale wird Derſelbe privatiſſime geben.
Die Oden Pindar's wird Hr. Prof. Ahlwardt öffentlich
- erklären.
Die Oden des Horaz, Derſelbe öffentlich. -
Die Hymnen des Orpheus, Hr. Prof. Florello privatim.
Die. Satiren des Horaz, Hr. Prof. Kanngieſser priva-
1IM. -
Lºrurgs Rede gegen Leokrates, Hr. Prof. Schömann
öffentlich.
Die Briefe Seneca's oder Ciceros uſeulan-Unterſu-
chungen, Hr. Prof. Florello öffentlich:
Cicero's Bücher von den Geſetzen, Hr. Prof. Schömann-
rivatim.
Tajus Agricola, Hr. Prof. Oterkamp privatiſſime.
Die Erklärung der Geſchichtsbücher des Tacitus ſetzt
Hr. Dr. Wortberg öffentlich fort.
z-orträge und Uebungen jeder Art im Lateiniſch/chrei-
j Reden und richtigen Interpretire der römiſchen,
j griechiſchen Klaſſiker, wird. Hr. Prºf. Over-
jp nach Änleitung ſeiner Entwürfe, privatiſſime
halten-
-
- - - - -
Anleitung zum guten Stil, auch Stoff zu Aufſätzen
idejſcher und lateiniſcher Sprache wird Hr. Prof.
Kanngieſser geben und die gelieferten Arbeiten ver-
beſſern, privatiſſime. - ,
Ueber den eutſchen Stil wird Hr. Prof. Erichſon Pri-
vatiſſime Vorträge halten.
Untejch in der engliſchen Sprache erheilt öffentlich
Hr. Prof. Kanngieſser.
seinen Entwurf einer franzöſiſchen Proſodie- und die
Regeln franzöſiſcher Metrik, mit Beyſpielen belegt,
wird Hr. Dr. Wortberg öffentlich vortragen.
oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Univerſitäts–Bibliothek iſt zur Benutzung der Stu-
djej Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11–12, Mittwºchs und Sonnabends
von 2 – 5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof.
Scildener Unterbibliothekar, Hr. Prof. Schömann-
Das anatomiſche Theater. Vorſteher, Hr. Prof. Roſen-
thal; Profector, Hr. Dr. Barkoº.
Das anatomiſche und zootomiſche Muſeum. Vorſteher,
Hr. Prof. Roſenthal.
Mediciniſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Pro Berndt,
Chirurgiſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prºf. Sprengel.
Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente und Modelle Vorſteher, Hr. Prof. Tillberg.
Sammlung aſtronomiſcher Inſtrumente. Vorſteher, Hr.
- Prof. Fiſcher.
Chemiſches Inſtitut. Vorſteher, Hr. Prof. v. Weigel.
zoologiſches Muſeum. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Conſervator, Hr. Schilling- - -
Botaniſcher Garten. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch
Gärtner, Hr. Langguth.
Mineralienkabinet. Vorſteher, Hr. Prof. v. Weige.
Philologiſches Seminar. Inſpector, Hr. Prº Schömann,
welcher die philologiſchen Uebungen leiten wird.
Kün ſt e.
Das Zeichnen und Reiſsen lehrt Hr. Adj. Dr. Quiſtorp.
Unterricht im Zeichnen giebt der akademiſche Zeichen-
lehrer Hr. Titel.
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Hr. Abel
und leitet die Uebungsconcerte.
Anleitung zum kirchlichen Geſange giebt den Theologie-
Studirenden Hr. Dr. Schmidt-
Die Tanzkunſt lehrt der akademiſche Tanzlehrer
Hr. Spiegel.
Die Fecht – und Voltigirkunſt der Fechtmeiſter Hr.
Willich.
Unterricht in der Reitkunft erheilt in der akademiſchen
Reitbahn der Stallmeiſter Hr. Berndt.
–-
LITE-
----- 534 / 702 -----
119
MAY, 1826. 20
A. L. Z. Num. 119.
/ L IT E RA RISCH E AN z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Das vollſtändigſte Reiſebuch
wird den reſp. Reiſenden in einer jetzt fertig gewor-
denen ſechsten ganz umgearbeiteten und verbeſſerten
Auflage in Erinnerung gebracht. Es hat den Titel:
Der Paſſagier auf der Reiſe in Deutſchland, in der
Schweiz, zu Paris und Petersburg, ein Reiſehandbuch
für Jedermann, mit einer groſsen Poſtkarte, vom
Kriegsdirector und Ritter Reichard. Preis auf Schreib-
papier und gebunden in zwey Berliner Proſpecten
3 Rthlr. ſowohl bey uns als auch in jeder auswärtigen
guten Buchhandlung. Schwerlich möchte ſich ein Ge-
genſtand auffinden laſſen, über welchen man in die-
ſem ſchon ſeit 25 Jahren rühmlichſt bekannten, und
bey jeder neuen Auflage durchaus verbeſſerten Werke
nicht Belehrung findet. Bey allen Reiſerouten, nach
groſsen Städten ſowohl, als nach den Bädern findet
man kurze Beſchreibungen der Städte, deren vorzüg-
liche Wirthshäuſer, Vergnügungs-, Kunſt- und wiſ-
ſenſchaftliche Anſtalten, und überhaupt hunderterley
Belehrungen für Reiſende aller Stände.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
--
Unterzeichneter hat ſich entſchloſſen, ein Lehrbuch
der Mythologie für Töchterſchulen und eine Geſchichte
der Deutſchen für denſelben Zweck drucken zu laſſen,
wenn er durch Subſcription dazu in den Stand geſetzt
werden ſollte. -
Jenem liegen die von ihm ausgearbeiteten Hefte
zum Grunde, nach welchen er die erſte Klaſſe der von
ihm geleiteten Töchterſchule ſeit vielen Jahren unter-
richtet. Er weiſs zwar wohl, daſs man bereits meh-
rere Mythologieen für Frauen hat; aber keine von de-
nen, die ihm bekannt geworden ſind, eignen ſich zu
dem bezeichneten Zwecke, und er hofft daher, daſs
ſein Unternehmen manchem Lehrer der weiblichen Ju-
gend, ſo wie dieſer ſelbſt, nicht ganz unwillkommen
feyn werde. Es ſoll von den Gottheiten der Griechen
und Römer und von der mythiſchen Geſchichte jenes
- Volks alles das enthalten, was nach ſeiner Ueberzeu–
gung zu dem Kreiſe der einem gebildeten Mädchen nö–
thigen Kenntniſſe gehört, und wird ohne Bedenken
jeder Schülerin in die Hände gegeben werden können.
Die Geſchichte der Deutſchen iſt nach denſelben
Grundſätzen ausgearbeitet worden, welche der Welt-
geſchichte für Töchterſchulen von demſelben Verfaſſer
zum Grunde liegen, und von Allen, deren Urtheil bis
zu ihm gedrungen iſt, gebilligt worden ſind. Daſs
keine zum Unterrichte der männlichen Jugend verfaſs-
ten ähnlichen Lehrbücher für die weibliche paffen,
wird jeder, der über die Erziehung dieſes Geſchlechts
nachgedacht und Erfahrungen geſammelt hat, zugeben,
da Vieles, was den Jünglingen zu wiſſen nöthig, n
ihnen wichtig iſt, nicht für Mädchen gehört, die dafür
wieder vieles Andre mit Intereſſe hören.
Der Unterzeichnete ladet zur Subſcription auf beide
Werke ein, und bittet beſonders alle die, welche den
Unterrichte des weiblichen Geſchlechts ihre Kräfte ge-
widmet haben, und die Aeltern hoffnungsvoller Töch-
ter um freundliche Mitwirkung. Die Subſcription wird
bis zu Michaelis 1826 angenommen: doch bittet er
zu beſtimmen, wer für beide, und wer nur für eines
jener Werke ſich verbindlich machen will. Der Sub-
ſcriptionspreis für die Mythologie iſt 1 Rthlr., für die
Geſchichte der Deutſchen 2 Rthlr., und wird erſt nach
Empfang des Exemplars entrichtet. Der Ladenpreis
wird bedeutend erhöht werden. Jene ſoll zu Michae-
lis 1826, dieſe zu Oſtern 1827 erſcheinen, wenn der
Unterzeichnete die gehoffte Unterſtützung findet.
Sammler werden erſucht, das 11te Exemplar als Frey-
Exemplar anzunehmen. Jeder Subſcribent erhält ſein
Exemplar frey zugeſchickt.
Fr. Nö/ſelt, Prediger in Breslau.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Be y t räge
ZU r
römiſchen Rechts ge/chichte.
B em er kungen
über
einige Eigenthümlichkeiten in den Schriften der alten
römiſchen Juriſten
V O Il
Dr. Karl Friedr. Freies leben,
ausübendem Sachwalter zu Leipzig.
Erſtes Heft. 8. Broſch. Preis 18 gGr.
Für den Juriſten insbeſondere, auſserdem aber auch
nicht minder für jeden gebildeten Mann, der es liebt,
fich über die Eigenthümlichkeit des römiſchen Rechts
zu belehren, werden dieſe IBeyträge, die ein kennt-
niſsreicher Rechtsgelehrter hier als Früchte ſeiner be-
ſonderen Studien der Oeffentlichkeit übergiebt, ohne
Zweifel eine ſehr willkommene Gabe ſeyn, und wir
glauben um ſo mehr hier nur ohne weitere Ausein-
anderſetzung darauf aufmerkſam machen zu dürfen,
da die Sache genugfam für ſich ſelbſt ſpricht, indem
ſchon dieſes erſte Heft des Wiſſenswürdigen in dieſer
Hinſicht ſo vieles enthält, und den Beruf des Verfaſ-
ſers ſo offenbar beurkundet, daſs die folgenden Hefte,
die bald, jedoch in unbeſtimmten Friſten erſcheinen,
mit Verlangen erwartet werden dürften.
Leipzig, im April 1826.
Weygand'ſche Buchhandlung.
----- 535 / 702 -----
121
122
-- I20 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
May 1826.
REC HTSGE LAHR TH EIT.
Enrrat, b. Keyſer: . Praktiſcher Commentar zur
allgemeinen Gerichtsordnung für die preuſsi-
/chen Staaten von Dr. 1. C. F. Y. Grävell, Kön.
Pr: Regierungsrathe. Erſter Band, welcher die
Erläuterungen der Einleitung und die ſechs er-
ſten Titel cles erſten Theiles enthält. 1825. XVIII
u. 516 S. gr. 8.
E. könnte ſcheinen, als wäre die vorliegende Ar-
beit des in der gelehrten, beſonders der juriſtiſchen,
- VVelt ſo rühmlich bekannten Grävell entweder zu
früh, oder zu ſpät erſchienen. Zu ſpät, weil der neue
kräftige preuſsiſche Juſtizminiſter Hr. Graf v. Dan-
kelmann, welchem dieſs Werk gewidmet iſt, jetzt
gerade damit umgeht, die preuſsiſche Gerichtsord-
nung durch eine neue zu erſetzen, welche der vor-
geſchrittenen Zeit mehr angemeſſen iſt; – zu früh,
weil nicht dieſe neue Gerichtsordnung abgewartet
worden, bey welcher ein ſolches Hülfsbuch von der
gröſsten Wichtigkeit ſeyn wird. Dieſs fühlte der
Vf, auch ſelbſt, ünd hat dieſen Einwand in der Vor-
rede genügend gehoben. Er ſagt nämlich voraus,
daſs die preuſsiſche Gerichtsordnung auch als Codex
repetitae praelectionis nicht allein in allen ihren
Grundſätzen, ſondern auch in allen weſentlichen Be-
ſtandtheilen der Ausführung derſelben aufrecht er-
halten werden wird. Seit der Vf, dieſs ſchrieb, iſt
auch wirklich dieſe Vorherſagung in Erfüllung ge-
angen; der Hr. Juſtizminiſter hat in dem denkwür–
digen Rundſchreiben an alle Juſtiz–Collegia ſich da-
hin ausgeſprochen, daſs er, von aller Neuerungs-
ſucht fern, die erprobte gute bisherige Gerichts-
verfaſſung im Ganzen beybehalten wolle; dagegen
mit Benutzung der bisher gemachten Erfahrungen
allen bisher wahrgenommenen Mängeln abzuhelfen
ſuchen werde, indem er keinesweges mit Vorur-
theil am alt Hergebrachten hange. Einem Manne,
wie Grävell, kam es zu, eine ſolche Vorherſagung
auszuſprechen. Denn damals als es zur Modeſache,
– ja man könnte ſagen, zur Gewiſſensſache –, ge--
worden war, auſser der franzöſiſchen Juſtiz kein
Heil zu kennen, als man – wenn auch ohne Grün-
de – doch mit Ä der gröbſten Art
nber jeden herfiel, der noch dieſſeits des Rheins Ge-
Ä zu finden glaubte; – damals wagte es
der Vf, in ſeinem berühmten Gutachten über das
Gutachten der Niederrheinſchen Immediat-Juſtiz–
Commiſſion das Seichte der Ä Anführungen
der Feinde des preuſsiſchen Verfahrens darzuthun,
welche bisher – gröſstentheils, ohne auch nur im
entfernteſten die preuſsiſche Gerichtsordnung zu
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
aus alten Sagen entnommen; Andere da
kennen – einmüthig behaupteten: dort ſey ein
heimliches Gericht, wo der Privatmann kein Recht
finden könne, weil der Richter die Parteyen als In-
quiſitor behandle. Damit aber die dagegen ſo ſehr
hervorgehobene franzöſiſch – Napoleoniſche Juſtiz-
Ä gegen die damals auch ſehr beliebte neue
Altdeutſchheit nicht, zu ſehr abſteche, behaupteten
fie, die Franzoſen hätten bey den alten Deutſchen
ihren Code de procedure geholt, wie die Römer ihre
12 Tafeln bey den Griechen;, indem die groſsen Gei-
ſter der Revolution – Advokaten – dieſe Weisheit
- gen be-
haupteten, das mündliche und öffentliche Verfahren
der Franken – welche noch frank und frey als No-
maden und Eroberer umherzogen, habe ſich über
tauſend Jahre hindurch in ſeiner Reinheit bey den
Franzoſen erhalten. (Man leſe unter andern die er-
ſten Bände der Annalen der Niederrheiniſchen Ju-
ſtizverfaſſung.) Nur damals war es möglich, ſo Et-
was zu ſchreiben. Nach einer heftig bewegten Zeit
war noch keine Ruhe eingetreten; frühere Verhält-
niſſe waren zerriſſen, und wenn die neuen Formen
der Verwaltung – welche alle Staatsbürger berührt
- manches abſchreckende hatten; ſo ſuchte j
dieſs in der Geſetzgebung, und fand alles Unan e-
nehme in den preuſsiſchen Geſetzen, und allen Tjſt
in den bisherigen franzöſiſchen; unbekümmert dar-
um, daſs das öffentliche Staats– und Verwaltungs-
recht, von dem eigentlichen Privatrecht ganz j
ſchieden iſt. Dazu kam, daſs damals bey der Ver-
waltung manche wirkliche Beamten übergangen, da–
egen manche jüngere Leute angeſtellt würden, we–
che bisher bey den erſtern lediglich als Privatgehj-
fen gearbeitet hatten; darum fürchtete unan – jedoch
ohne Grund - auch bey der Juſtiz ein gleiches Ver-
fahren. Dieſs, und die Furcht der Advokaten , daſs
ſie unter ſtrengerer Aufſicht ſtehen würden, regte
alle Gemüther auf. Hätte damals gleich die Einfj
rung der preuſsiſchen Ä Statt gefun-
den, wie jetzt im Herzogthum Weſtphälen mit Weg-
laſſung aller geſetzlichen Beſtimmungen über die dort
unbekannten Rechtsverhältniſſe; ſo würden alle rich-
terlichen Perſonen ſich bald vortheilhaft angeſtellt
alle Advokaten beſchäftigt, und die Parteyen im BÄ
ſitz einer guten Rechtsverwaltung befunden haben
Jetzt nach Verlauf von 10 Jahren hätte man das Gj
der preuſsiſchen Juſtizverfaſſung ſchon einſehen ge-
lernt, wie in Weſtphalen, wo man auch die franzö–
ſiſche Juſtizverfaſſung hatte, und jetzt allgemein die
preuſsiſche Gerichtsordnung vorzieht; beſonders da
wo alleinſtehende Richter ein ſchleuniges Verfährj
in Bagatellſachen möglich machen.
Das,
----- 536 / 702 -----
123 ,
124
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

Das, was der neue Juſtizminiſter jetzt in dem
eigentlichen Herzogthum Weſtphalen gethan – ge-
rade daſſelbe hatte ſchon im J.1816 für die Preus-
fchen Rheinprovinzen eine kleine Schrift vorgeſchla–
en, die groſses Aufſehen machte; nämlich „die
ÄÄ der neuen Preuſsen bey der zu erwarten-
den Juſtiz-Organiſation in den Rheinprovinzen.“
Da man damals aber eine ſolche Maaſsregel nicht be-
liebte, fiel man über den Verfaſſer mit Beleidigungen
her, ſtatt ihn durch Gründe zu widerlegen; und ſo
ging es damals jedem, der nicht mit dem franzöſi-
ſchen Winde ſegelte; ſogar ein Mann von ausge-
zeichnetem Rufe, wie Feuerbach, ward angefeindet,
weil er nicht gerade die franzö//che Oeffentlichkeit
und Mündlichkeit des Verfahrens vorzog. Manche
glaubten, hinter dem lauten Auftreten ſey wirklich
etwas, andere wollten in demſelben Tone nicht ant–
worten, und ſo glaubte man ſchon, die franzöſiſchen
Geſetze hätten j Sieg in Deutſchland davongetra-
Ä welche Frankreich nicht einmal unter ÄT
eon gegen Deutſchlands Helden ſchützen konnten,
Da trat Grävell auf, und vertheidigte ſiegreich die
Preuſsiſche Gerichtsordnung gegen den franzöſiſchen
Code de procedure. Dieſs wichtige Werk hätte wohl
den Verfüch einer gründlichen Widerlegung ver-
dient; – allein – – ſie iſt unterblieben; auch war
es ſchwerer als heftige Declamationen und perſön-
liche Angriffe gegen den Vf
Wenn daher Hr. Gr. gerade jetzt ſeinen Com-
mentar zu der preuſsiſchen Gerichtsordnung heraus-
gegeben hat; ſo muſs ſich nicht nur der preuſsiſche
-uriſt, ſondern jeder Staatsbürger darüber freuen;
lenn die Miniſterialräthe, welche die Reviſion der
preuſsiſchen Gerichtsordnung zu bearbeiten haben,
finden in dieſem Commentar die wichtigſten Vorar-
beiten zu ihrem Geſchäft; Ä in der Vor-
rede mehrere ſehr beherzigenswerthe Winke gege-
ben ſind, indem dieſer Commentar ſelbſt eine Erör–
terung jeder einzelnen Beſtimmung dieſes Geſetz-
buches, Behufs ihrer Reviſion, iſt
Der Einleitung der Gerichtsordnung ſelbſt geht
eine Ä Geſchichte der preuſsiſchen Juſtiz-
verfaſſung voran, welche vom Kaiſer Friedrich II.
anfangend bis zur neueſten Literatur über die preuſs.
Gerichtsordnung und deren neueſten Einführung in
verſchiedenen Provinzen bis 1824 reicht, welchesjähr
als der Zeitabſchnitt bezeichnet iſt, bis zu welchem die
geſetzlichen Abänderungen dieſer Gerichtsordnun
berückſichtigt worden ſind. Auſserdem hat der Vf
eine ſehr praktiſche Zuſammenſtellung der Fälle vor–
ausgeſchickt, in denen die Allg. Ger Ordnung aus-
geſchloſſen iſt, und I. die Fälle mit groſser Sörgfalt
zuſammengeſtellt, in denen überhaupt gar kein Pro-
ceſs zugelaſſen wird, und zwar –4) Ä wo über–
haupt eine Berufung auf den Weg Rechtens unter–
ſagt iſt, deren 31 au geführt worden. B) Derer, wo
Execution ohne Proceſs vollſtreckt wird. II. Fälle,
bey denen ein von der Proceſsordnung abweichendes
Verfahren vorgeſchrieben iſt. 111. Eintritt anderer
Behörden an Stelle der Gerichte.
Der Commentar ſelbſt hat die Form der Glück-
- ſchen Erläuterung des Pandektenrechts, und bildet
ein vollſtändiges Lehrbuch des preuſsiſchen Proceſ-
fes, mit möglichſter Beybehaltung der Worte des
Textes. Die Form der Ä wird am beſten
aus der Mittheilung des erften Paragraphen der Ein-
leitung in die Proceſsordnung hervorgehen. Er lau-
tet: „Alle Streitigkeiten über Sachen und Rechte,
welche einen Gegenſtand des Privateigenthums aus-
machen, müſſen, wenn kein gütliches Uebereinkom-
men. Statt findet, durch richterlichen Ausſpruch ent-
ſchieden werden.“ – Unſer Commentator ſagt:
„Alle Streitigkeiten über Sachen und Rechte, we-
che einen Gegenſtand des Privateigenthums ausma-
chen, müſſen, in Ermangelung eines gütlichen Ue-
bereinkommens, durch die Gerichtsobrigkeit im
Staate zum Austrage gebracht werden.“ Daſs dieſe
Faſſung der Abſicht des Geſetzes mehr entſpricht,
mithin daſſelbe vollſtändig erläutert, geht aus dem
Folgenden hervor. Der Vf, fährt nämlich fort:
„Denn nicht bloſs die Entſcheidung der Rechtsſtrei-
tigkeiten, ſondern auch die Ausführung und Erzwin-
güng des entſchiedenen und unſtreitigen Rechtsge-
ört den Gerichten, und muſs bey dieſen nachge-
fucht werden (A.G. O. I. 8. §. 16. u. 24. $. . weil
niemand im Staate fehbſt einen Andern zur Erfüllung
ſeiner Obhiegenheiten zwingen darf (A. L. R. II. 20..
§ 157), der nicht ſeiner Gewalt untergeben iſt, wie
Kinder, Lehrlinge, Dienſtboten, Untergebene. Doch
felbſt eine ſolche Gewalt iſt von den Geſetzen immer
genau beſtimmt, und darf nur innerhalb dieſer ge-
ſetzlichen Grenzen ausgeübt werden, über welche
hinaus ſie in einen ftrafbaren Exceſs ausartet (A. -
R. $.559. ib). Nur wo die Hülfe des Staates nicht
zu erlangen iſt, und eine unerſetzliche Beſchädigung
zu verhüten (Ein, z. A. L. R. § 77 u. 78. u. 11. 20.
$.517 ff), oder ſich wenigſtens den Beweis einer
Rechtsbeeinträchtigung zu ſichern. (A. L. R. 1. 14.
§.414 ffg), oder ſich im Beſitze und in ſeiner eigenen
Wohnung einen ruhigen Aufenthalt zu erhalten
(A. L.R. 7. § 142 u. 43. und II. 20. § 527), oder
endlich, wo die Selbſthülfe bloſs in einer negativen
Handlung beſteht, in der Unterlaſſung einer Le-
ftung, mithin kein Zwang angewendet wird, wie
beyin Retorionsrechte und der Compenſation, iſt
die Selbſthülfe erlaubt." Man ſieht hieraus, wie ver-
ſtändig der Vf. auch ſelbſt in ſeinen Erläuterungen
ſtets nach Möglichkeit den Worten der verſchiedenen
Geſetze treu geblieben iſt. In demſelben Paragra-
phen wird die oft ſo äuſserſt ſchwierige Frage in
wie weit Gegenſtände des öffentlichen Rechts zur
gerichtlichen Entſcheidung kommen können, genü-
gend erörtert. -
Das Inſtructions-Verfahren, welches den preu-
ſsiſchen Proceſs von den meiſten andern bekannten
Proceſsformen unterſcheidet, ſtellt der Vf aus einem
höhern Geſichtspunkte dar. Er ſtellt es jedem, der
ſein eigner Herr iſt, frey, ob und wie weiter ſein
Recht vor Gericht verfolgen will; aber wenn er dieſs
zu wollen erklärt: ſo muſs er es auf die Art und
Weiſe thun, wie es von der Obrigkeit und dem Ä-
E-
----- 537 / 702 -----
125 Num. 120.
MAY 1826. : , 126
ſetze angeordnet iſt. Und mit Recht! Denn die
Abficht Ä Rechtſuchenden kann nur die feyn, ſei-
nen Zweck auf dem möglichſt leichteſten Wege zu
erreichen. - Der Zweck deſſen, der den gemachten
Anſpruch verweigert, iſt es Ä ieſen An-
ichkeit zu verdunkeln, oder we-
ſpruch nach M
nigſtens hinzuhalten. Der Richter alſo, welcher
die dem Rechsſtreite zum Grunde liegende Thatſa-
che am beſten ermittelt, wird am beſten in den Stand
ſetzt, ein richtiges Urtheil zu fällen; und der
echtsbedürftige kann keinen andern VWunſch ha-
ben, als daſs der Richter zu dieſer klaren Anſchauung
ſo bald als möglich gebracht werde. Die unmittel-
bare Anſchauung iſt unbedenklich die ſicherſte.
VVenn daher ÄÄe mit beiden Parteyen unmit-
telbar verhandelt, wird er am ſchnellſten zum er-
wünſchten Ziele kommen, ſchwerer ſchon durch das
Mittel der Advokaten. Begreiflich iſt es leicht, daſs
der Verweigernde alle Ä Schwierigkeiten in
den Weg legen wird, um den Richter an dieſer kla-
ren Anſicht zu verhindern. Daher der nothwendige
Kampf zwiſchen Behaupten und Einräumen: denn
auch der Kläger iſt oft in dem Falle, daſs er, um ei-
nen unbegründeten Anſpruch durchzuſetzen, Be-
hauptungen aufſtellt, welche die dem ſtreitigen Ge-
ſchäft zum Grunde liegenden Thatſachen Ä
Es wird daher ſtets die rechtlichſte von beiden Par-
teyen ſehr wünſchen, den Richter von der wahren
Béſchaffenheit des Sachverhältniſſes unterrichtet zu
ſehen. Der Unredlichſte dagegen, oder der an der
Gerechtigkeit ſeines Ä ſelbſt zweifelnde,
wird nichts ſo fehr fürchten, als die Entmittelung
der wahren Beſchaffenheit des Sachverhältniſſes.
VVer daher behauptet, der Richter dürfe ſich nicht
weiter um die dem Rechtsſtreite zum Grunde liegen-
den Thatſachen bekümmern, als die Parteyen ihn
ſelbſt davon unterrichten wollen, der nimmt Partey
für den Unredlichen gegen den rechtlichen Mann.
Manche nennen dieſs die liberale Verhandlungsme-
thode, nicht bedenkend, daſs der derſelben unter-
elegte Grundſatz bey keiner Geſetzgebung ſtreng
urchgeführt wird. Der franzöſiſche ſowohl wie der
gemeine Proceſs ſucht ebenfalls nach Möglichkeit die
Ä des Streitgegenſtandes zu erforſchen,
nur auf dem Umwege der Interlocute und anderwei-
ten Erkenntniſſe auf Beweis, und beffern Beweis,
durch die Vernehmung der Parteyen in Perſon: für
faits et für articles, und durch das Juramentum po-
nendorum et reſpondendorum; wogegen nach dem ſo
einfachen preuſsiſchen Verfahren der Inſtruent dieſe
Befugniſs mit dem Decernenten ausübt. Mit Recht
ſagt Är der Vf.: die Gerichtshöfe ſind nicht dazu
da, um nach der Laune eines Betheiligten, oder auch
beider zu verfahren und Verſuche anzuſtellen, was
ſich auf dem von jenen angegebenen Wege ermitteln
laſſe; ſondern fie verwalten und ſchirmen das Recht
im Staate im Namen und Auftrage des Staatsober-
hauptes. Sie dürfen ſich daher nicht leidend verhal-
ten, ſondern müſſen ſelbſtthätig handeln. Doch es
bedarf über dieſen, jedem Unbefangenen ſehr klaren
Gegenſtand keiner weitern Ausführung; wir können
uns auf die Erfahrung berufen, und jeden Geſchäfts-
mann, beſonders jeden Juſtizcommiſſar in Preuſsen
auffordern, anzuzeigen: ob und welche Beſchwer-
den ihm darüber Ä geworden ſind, daſs der
Richter ohne Veranlaſſung die Rechte der Parteyen
durch ſeine Schritte, ohne den Antrag der einen oder
andern Partey die Wahrheit zu erforſchen, ge-
kränkt hat; oder gar, daſs dadurch die gerechte Sa-
che einer Partey verloren gegangen iſt. Den Geg-
nern der preuſsiſchen Gerichtsordnung iſt es aber
bisher gröſstentheils gar nicht auf Erfahrung, ange-
kommen; ſondern es war ihnen genug, den ihr in-
tergeſchobenen Grundſatz, die Inquiſitions Maxime
eines geheimen Verfahrens zu nennen, und ſie ha-
ben auch damit einige Zeit ihren Zweck, und beſon-
ders bey ſolchen erreicht, welche nicht wuſsten, wie
magiſch in der letzten Zeit der bloſse Schall einzel-
ner Worte gewirkt hat. Es iſt auffallend, daſs man
überall keine Härte darin findet, einen Zeugen zur
Ablegung ſeines Zeugniſſes über eine ihm ganz fremde
Sache zu nöthigen, dagegen die Parteyen ſelbſt von
dieſer allgemeinen Bürgerpflicht, dem Richter die
Wahrheit zu offenbaren, ganz befreyen will.
Sehr ſcharfſinnig unterſcheidet bey dieſer Mate-
rie der Vf, zwiſchen dem Inſtruenten und dem Urtels-
faſſer; indem er allerdings der Privatwiſſenſchaft des
erſten etwas einräumt. Allein da er dieſs lediglich auf
die Bekundung der Notorität, und auf die Aufnahme
des Augenſcheins beſchränkt, ſo fällt alle Beſorgniſs
für die Parteyen in Anſehung eines inquiſitoriſchen
Verfahrens weg; um ſo mehr, da das Geſetz dem In-
ſtruenten ausdrücklich unterſagt, daſs er nicht ganz
neue Thatſachen, worauf weder die Angaben der Par-
Ä noch der Zuſammenhang der Sache, noch der
Inhalt der Urkunden oder Zeugenausſagen führt, ſon-
dern die bloſs in ſeiner Privatwiſſenſchaft beruhen,
als. Gegenſtand der Inſtruction aufſtelle. (A. G. O. I.
10. § 6. 6.) Aber etwas ganz anderes iſt es, neue
Thatſachen zur Sprache bringen, und etwas anderes,
die wahre Beſchaffenheit bereits angeführter That-
ſachen ins Licht zu ſtellen. Sobald eine ſolche Ge-
genſtand der Inſtruction geworden iſt, hat der Rich-
ter die Verpflichtung, ſie aufzuklären, damit das
richterliche Ä er Wirklichkeit angemeſſen ſey.
Auf einen andern Vorwurf, welchen man der
Ä Gerichtsordnung macht, hat der Vf.
ich weniger einzulaſſen für nöthig befunden; daſs
nämlich der Richter von Amtswegen für den unun-
terbrochenen Fortgang des Proceſſes ſorgen muſs.
Mögen die modernen Theoretiker dagegen einwen-
den, was ſie wollen; die Parteyen ſtehen ſich viel
beſſer dabey, als wenn es von der Nachläſſigkeit ei-
nes Advokaten abhangt, ob er ſelbſt die Friſten beob-
achten 2 und den Gegner der Contumacia accufiren
will. Man ſollte glauben, der Advokat, der dafür
bezahlt wird, ſollte mehr für den ſchleunigen Be-
trieb der Sache thun; allein es iſt Rec. ſehr oft vor
gekommen, daſs die Parteyen mehr Zutrauen zu dem
vom Staat beſoldeten Richter, als zu dem von ihnen
ſelbſt abhängigen Advokaten hatten, und dafür den
Grund anführten, daſs doch gegen den Richter durch
lße-
----- 538 / 702 -----
127
128
A. L. Z. Num. 120. MLÄ. Y-18 26.

Beſchwerde bey ſeiner vorgeſetzten Behörde etwas
auszurichten ſey; dagegen nichts von einem Anwald
ZUer Warten ſeyn dürfte, den man erſt durch Be-
ſchwerdeführungen zu einem ſolchen Geſchäft willi
machen muſs. Mit Recht findet ferner der Vf. Ä
darin einen Vorzug vor andern Gerichtsverfaſſungen,
daſs der Vergleichsverſuch erſt nachher gemacht
werden ſoll, nachdem ſich der Richter ſchon eine
Ueberſicht von dem Sachverhältniſs verſchafft hat.
Wogegen man es als etwas ganz Vorzügliches der
franzöſiſchen Proceſsordnung geprieſen hat, daſs be-
ſondere Vergleichsämter angeordnet ſind. Aus den
bekannt gewordenen Tabellen über die Reſultate die-
ſer Vergleichsämter ergiebt ſich aber, daſs ſie nur äu-
ſserſt wenig Proceſſe vergleichen, wogegen die preu-
ſsiſchen Gerichte im Durchſchnitt die Hälfte bis zwey
Drittel aller Proceſſe gütlich beylegen. Doch wir
haben ſchon oben Ä daſs man bey den bisheri-
enDiscuſſionen über die Nachtheile des preuſsiſchen
erfahrens weniger auf die Erfahrung geſehen hat,
als auf ſchön klingende Redensarten. Ä Theorie
ſagt nämlich: der Richter iſt ganz unpaſſend zu Ver-
gleichsvorſchlägen; er ſpricht dabey voreilig aus,
wie er erkennen wird, und zwingt die arme Partey
egen ihren Willen zu einem Vergleich; indem die-
Ä aus Angſt, von dem Richter Ähher im Er–
kenntniſs Ä angeſehen zu werden, ſich den aller-
machtheiligſten Vergleich gefallen läſst. Alle dieſe
Beſorgniſſe erregen eben nicht das günſtigſte Vorur-
theil gegen die Richter, welche die bisherigen Geg-
ner des preuſsiſchen Verfahrens gekannt haben.
Wir dürfen dagegen mit Sicherheit. Jeden auffor-
dern, Fälle anzugeben, wo eine Partey von einem
zudringlichen Richter Ä ihren Ä zu einem
ihr nachtheiligen Vergleich genöthigt worden iſt;
oder gar ſolche Fälle, wo es der Richter einer Par-
tey gegen das Recht hat empfinden laſſen, daſs ſie ei-
nen von ihm vorgeſchlagenen Vergleich nicht hat an-
nehmen wollen.
Uebrigens iſt Rec. zwar auch der Meinung, daſs
ſich die Ä des fahrläſſigen, oder vorſätz-
lichen Miſsbrauchs der richterlichen Gewalt nicht
ableugnen läſst; dennoch kann er den argwöhni-
ſchen Geiſt nicht rechtfertigen, der in der preuſsi-
fchen Proceſsordnung die gewiſs ſehr gute Abſicht
des Geſetzgebers in Controllirung des Richters oft
zu weit geführt hat. Gerade dadurch iſt der Ge-
ſchäftsgang ſehr ſchleppend geworden; beſonders
durch die Theilung der richterlichen Verrichtungen,
des Inſtruenten, Decernenten und Referenten bey
jedem Proceſſe. Wenigftens müſsten nach des Rec.
Erfahrung bey Bagatellſachen alle drey richterlichen
Functionen in einer Perſon vereinigt, und auch bey
allen andern dürfte es vortheilhafter ſeyn, den De-
putirten das Decretiren und Inſtruiren zu überlaſſen.
Doch hier iſt nicht de lege ferenda die Rede,
ſondern von Erläuterung des Beſtehenden. Der Ge-
fchäftsmann wird es daher unſerm Commentator
Dank wiſſen, daſs er hier die wichtigſten Zuſammen-
ſtellungen der in den verſchiedenen Geſetzbüchern
henden
nothwendig zerſtreuten Materien findet. Wir ma-
ehen nur aufmerkſam auf den § 16 bis 28 des erſten
Titels: über die Nothwendigkeit des Beytritts des
Ehemannes bey Proceſſen der Ehefrauen – auf § 30
bis 32: über die Legitimation beygetheiltem Eigen-
thum – und beſonders auf die Ä Corporationen
und Gemeinden.
In Anſehung des Gerichtsſtandes ſind beſonders
die Zuſammenſtellungen über das forum Domicilii ſehr
praktiſch; und die Ausführung der Lehre über das
forum des Geſindes zeigt von dem dem Commentator
in ſo hohem Grade eigenen Scharfſinn: doch glauben
wir die Standesherren in der Wahl des Gerichtsbe
Entſiegelungen keinesweges auf die Provinzbe.
ſchränkt, wie der Vf. §:72 behauptet; indem der
Grund einer ſolchen Beſchränkung, daſs nämlich ein
dem Gerichtsſprengel fremder Richter daſelbſt eine
Ä Yerhandlung nicht annehmen dürfe, bey
en andern dieſen bevorrechteten Staatsbürgern ge-
laſſenen Freyheiten zu unbedeutend iſt. Den StÄn-
desherren, welche in ihren Strafſachen auf ein Judi-
cium parium ſich berufen können, wollte der Geſetz-
geber gewiſs gern die Befugniſs laſſen, bey der Entfie-
gelung des Nachlaſſes ihres Vorbeſitzers die etwaj-
Ä Familiengeheimniſſe nur ſolchen richterlichen
Perſonen kund werden zu laſſen, zu denen ſie ein un-
bedingtes Zutrauen haben, oder mit denen ſie ſchon
in näherer Bekanntſchaft ſtehen. -
Sehr überſichtlich ſind die Verhältniſſe des Mili-
tär-Gerichtsſtandes dargeſtellt, ſo wie die der aka-
demiſchen Gerichtsbarkeit, und die noch beybehal-
tenen fora /pecialia cauſae. Sehr gern wünſchte Rec.
noch einiges aus den herrlichen Anmerkungen des
Vfs. über Perhorrescenz und ſchiedsrichterliche Yav-
ſcheidung anzuführen; allein der Raum einer Rec. in
dieſen Blättern erlaubt nur noch auf die praktiſche
Zuſammenſtellung der Fälle des Mandati praeſumpti
im 3ten Titel, und derjenigen, wo Special-Vollmacht
erforderlich iſt, aufmerkſam zu machen; ſo wie end-
lich auf die Aufzählung der Fälle, in denen bey der
Verordnung auf die Klage im 6ten Titel eine Benach-
richtigung an die, einem in öffentlichen Dienſten fte-
eklagten vorgeſetzte, Behörde erlaſſen
werden muſs.
Je wichtiger für den Geſchäftsmann dieſes gründ-
liche Werk iſt, deſto mehr wird man wüñfchen,
recht bald die Fortſetzung deſſelben erſcheinen zu
ſehen; wozu auch bey dem auſserordentlichen Fleiſse
des Vfs und ſeiner ländlichen Ruhe die erwünſchte
Hoffnung vorhanden iſt. Er wird zu dieſer Beſchleu-
nigung um ſo mehr darin eine Aufforderung finden
daſs das von dem neuen preuſsiſchen Juſtizminij
begonnene Werk der Geſetzesreviſion raſch vor-
ſchreitet. Schon ſind alle Gutachten der Oberge-
richte eingegangen und aus den Provinzen jüngere
Räthe ver # um den bey dieſer groſsen Arbeit
angeſtellten Miniſterial- und añdern geheimen IRäthej
behülflich zu ſeyn; ſo daſs man bald auf den j
Erfolg hoffen darf.
----- 539 / 702 -----
129
130
-- I2I ---
- - - - - - - - -
A L LG EM E IN E LIT E RATUR - z E IT U N G
May 1826.
-
AR zN E x GE LAHR TH E 1 T. -
Haynºne, b. Campé: Reiſe, durch die Schweiz,
Italien, Frankreich, Groſsbritannien und Hol-
land, mit beſonderer Rückſicht auf Spitäler,
Heilmethoden und den übrigen Zuſtand dieſer
Länder. Von Dr. C. Otto, prakt. Arzte zu
Kopenhagen und mehrerer gel, Geſellſch. Mit-
gliede. – Erſter Theil. 1825.435 S. gr. 8. Mit
1 Kupfert (2 Rthlr) -
Fragt man, abgeſehen von dem vorliegenden Wer-
ke, nach den Gründen, die einen Arzt beſtimmen
können, ſeine auf einer wiſſenſchaftlichen Reiſe ge-
ſammelten Erfahrungen in eine allgemeine Be-
ſchreibung derſelben einzuweben, ſo ſind ſie häufig
darin zu ſuchen, daſs er ſeine Materialien nicht gut
in eine zweckmäſsige Ordnung bringen konnte, oder
die dazu erfoderliche Mühe ſcheute und ſie daher in
der Reihe aufzählte, in welcher ſie ſich ſeiner Beob–
achtung gerade dargeboten hatten, oder darin, daſs
er es für gut hielt, ihnen eine lockende Hülle zu ge-
ben. Alles dieſs giebt ein ſchlechtes Vorurtheil;
denn neben dem Mangel an gründlicher Unterſu-
chung, iſt gewöhnlich das Brauchbare ſehr unter
weniger Brauchbarem verſteckt, und man erfährt
aus mehreren Bogen, was man aus einigen Blättern
hätte erfahren können. Vieles auf Perſonen Bezug
habendes hat oft nur ſehr Ä oder nicht
allgemeines Intereſſe, oder hat es ſchon bey Heraus-
abe des Buchs verloren, beſonders, wenn es erſt
# Jahre nach gemachter Reiſe erſcheint, wie es mit
dem in Rede ſtehenden der Fall iſt.
Faſt möchte man Hn. O. nicht ganz frey von
den eben gerügten Fehlern ſprechen. Er würde der
mediciniſchen Welt einen ungleich gröſsern Nutzen
ewährt haben, wenn er in einem wenige Bogen
Ä Werke die wichtigſten ſeiner mediciniſchen
Beobachtungen mitgetheilt hätte; das übrige lieſt
ſich zwar recht gut, verliert aber ſehr durch die
häufige Einmiſchung trockener, oft nur negativ be-
lehrender Beſchreibungen von Hospitälern, die ei-
nen groſsen Theil des Buchs füllen, und iſt auch
weder neu, noch öfters mehr als bloſs die Oberfläche
berührend.
Was Hr. O. über die Schweiz, wo er ſehr
ſchnell reiſte, ſagt, muſs in jeder Rückſicht als ge-
ringfügig angeſehen werden; nur ſo viel geht daraus
hervor, daſs die Hospitäler der Schweiz ſchwerlich
die Ausländer zu deren Beſuche anlocken dürften,
da im Allgemeinen nur wenig Sorgfalt auf ſie gewen-
-1. I. Z. 1826. Zweyter Band.
det wird und ihnen daher häufig ſogar das Allernö-
thigſte, die gehörige Reinlichkeit mangelt. Ueber
das ſo wichtige Blinden – Inſtitut zu Zürich iſt nur
eine kurze Notiz gegeben. Gegen rabies felina, von
der mehrere Fälle in Zürich bey Hn. O’s. Anweſen-
heit vorkamen, war nach r. Rahns Angabe
die Belladonna und das Queckſilber mit Nutzen ge–
braucht worden. Nebenbey, wird die Bemerkung
gemacht, daſs in Zürich tolle Katzen häufiger als
tolle Hunde ſind.
Die Beſchreibung des Weges über den Simplon
und der barromäiſchen Inſeln konnte nur das Be-
kannte geben. Die Sehenswürdigkeiten Mailands
ſind in groſsen Zügen dargeſtellt. Was von dem
Landſitze Simonetta angegeben wurde, iſt ziemlich
unvollſtändig, ſowohl hinſichtlich der BÄ
als nochmehr hinſichtlich der Erklärung des wun-
derſamen Echo's. Es folgt hierauf nur IlanleUlt-
liche Anführung einiger der wichtigſten in Mailand
lebenden Aerzte und eine kurze Ä der
Hospitäler, von denen das prachtvoll gebaute, ſo–
enannte groſse 2000 Kranke Ä kann.
Ä , daſs man über die Methoden der bey dem-
ſelben angeſtellten Aerzte faſt ſo gut als nichts er–
fährt, ausgenommen was man aus ein Paar ſpäter-
hin, zu einem anderen Zwecke angeführten Kran–
kengeſchichten entnehmen kann. Etwas anders iſt
dieſs mit Pavia, wo beſonders Hr. Prof. v. Hilden-
brand gerühmt wird. Mit Nutzen wendete dieſer
bey, Tetanus gleich vom Anfange Queckſilber an,
ſah hingegen keinen von der Stütziſchen Methode.
Der in Padua als Profeſſor der Augenheilkunde ge-
nannte Roſas war ſchon im J. 1822 als Profeſſor
in VVien Ä Brera’s Verdienſte um das dor–
tige Hospital werden gelobt, unter andern aber eine
verkleinernde Inſinuation mehrer ſeiner Collegen
mitgetheilt, welche angeben, er habe ſeine Schrift
über die Contagien groſsentheils aus einer alten,
jetzt wenig gekannten Schrift eines neapolitaniſchen
Vfs. excerpirt. Von einer italieniſchen Ueberſe-
tzung der vortrefflichen Inſtitutionen des Bur/erius,
an der nach des Vfs. Angabe Brera damals arbeitete,
obwohl dieſs Unternehmen ebenfalls von ſeinen
Collegen, vielleicht mit Recht, gemiſsbilligt wurde,
iſt nach Rec. Wiſſen noch nichts erſchienen, wohl
aber hat Brera ſchon im J. 1823 eine Ausgabe des
Bur/érius in lateiniſcher Sprache geliefert, die
jedoch durch eine groſse Menge in den Text einge-
ſchalteter angeblicher WÄ en dermaaſsen
entſtellt iſt, daſs das Originalwerk völlig unkenntlich
wird. Zu hoch ſtellt wohl Hr. O. Brera's Anſehen,
R wenn
----- 540 / 702 -----
131
132
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
wenn er ihn für den berühmteſten jetzt lebenden
praktiſchen Arzt ausgiebt; einige aus deſſen Klinik
angegebene Erfahrungen ſind nicht ohne Intereſſe.
Unter anderen werden der Graphit, die Bignonia
Catalpa, die Juniperus Sabina, das Magneſium, der
phosphorſaure und blauſaure Mercur gerühmt. Un-
richtig iſt die Angabe Os., daſs die Hülſen der Bign.
Cat. in Waſſer aufgelöſt würden, welches unmög-
lich iſt. Die abgezogene und in Zucker eingeſetzte
Lacerta agilis Ä ch mehrere Mal als ein heilſa-
mes Mittel gegen die langwierige Flechte (?) be-
währt haben. – Ueber Venedig nur das ſehr Be-
kannte und dieſs nicht vollſtändig. Sonderbar iſt
die Angabe, daſs die venediſchen Damen, welche
unſeren Vf, nicht anſprachen, wegen ihrer gelbli-
chen Ä ſo ausgeſehen hätten, als wenn
ſie in einem Hospitale wären, gerade als ob gelbli-
che Farbe nothwendiges Erforderniſs eines in einem
Hospitale Lebenden ſey, was Gott Lob heut zu Ta-
ge immer ſeltener wird, da man auf reine Luft und
te Wartung immer mehr Sorgfalt wendet. Wech-
Ä und Scropheln ſind in Venedig ſelten.
Schade iſt es, gar nichts über die, wenn aueh nur
muthmaſslichen Gründe dieſer Seltenheit zu hören.
Sollte nicht vielleicht die ununterbrochene Ausdün-
ſtung der See, der die Venetianer mehr, als irgend
andere Menſchen ausgeſetzt ſind, die Seltenheit der
letzteren bedingen ?
Ehe Hr. O. die Lombardey und Venedig verlieſs,
hielt er es für nöthig ein Kapitel über das immer
mehr überhandnehmende Pellagra einzuſchalten,
welches in den letzten Jahren ſo groſse Fortſchrit-
te machte, daſs jeder 5te bis 6ſte Menſch der gan-
zen Bevölkerung davon befallen ſeyn ſoll. Der
Hauptſitz des Uebels ſey der Theil des ehemaligen
Herzogthums Mailand, der ſich längs den Ä
zwiſchen dem Lago maggiore und Lago di Como
hinzieht. Es würde zu weit führen auf die recht
intereſſante Beſchreibung der Krankheit ſelbſt ein-
zugehen, Rec. muſs deshalb auf die Schrift ſelbſt
verweiſen und erlaubt ſich nur ſo viel hinzuzufü–
gen, daſs Hr. O. am meiſten, der Meinung derjeni-
gen zugethan, iſt, welche ihr gaſtriſche Urſachen
zuſchreiben, Ä denen gänzlich widerſpricht,
welche ſie für ein Hautübel halten. Die entfernten
Urſachen ſucht er in der groſsen Armuth und dem
hohen Grade des Mangels aller faſt unerläſslichen
Bedürfniſſe zum Leben. –
Auf der Reiſe von Venedig berührte O. Fer-
rara, Bologna und Florenz, von wo er ſich nach Rom
begab. Ueber Roms ärztliche Anſtalten und das
daſelbſt übliche Verfahren erhalten wir, weil ſich
der Vf, länger daſelbſt aufhielt, einige willkomme-
ne Mittheilungen, beſonders über die Klinik des
Prof. Mathaeis, welcher als der angeſehenſte
Arzt daſelbſt genannt wird. Wechſelfieber die häu-
fig bösartig werden, ſind die gewöhnlichſte Krank-
heit, und der Bedarf an Chinarinde deshalb ſo groſs,
daſs in Rom und den nächſten Umgebungen jähr–
lich 10,200 Pfd. derſelben, im Hospital St. Spirito
aber allein während der ſchlimmen Zeit täglich 50
- Pfd. verbraucht werden. Bruſtentzündungen kom-
men nach dieſer am häufigſten vor und ſind ſo tödt-
lich, daſs von 5 Kranken gewöhnlich einer ſtirbt,
was nach Hn. O. von der zu groſsen Sparſamkeit
in Anwendung der Aderläſſe herzuleiten iſt. Gaſtri-
ſche und rheumatiſche Fieber ſind die vorherrſchen-
den Krankheiten in Neapel, wohin ſich O. bald be-
gab, um wieder zum Carnaval nach Rom zurückzukeh-
ren. Er lobt die Zuvorkommenheit der Neapolita-
niſchen ſo wie italieniſchen Aerzte überhaupt; und
führt einiges Belehrende über die Verfahrungsart
der erſteren bey Krankheiten an. Wie überall Ä
Hr. O. auch hier einen beſondern Werth darauf ja
keines der vorhandenen Hospitäler zu vergeſſen
und ſie, wenn auch weder durch Vorzüglichkeit
noch Schlechtigkeit ausgezeichnet, oft zu weitlä
zu beſchreiben. Ueber Cotugno und A/Yalini wir
einiges efahrt, was aber - zum Theil ziemli
bekannt iſt. --- e
Das zehnte Kapitel giebt eine gedrängte, aber
mit VWärme und Ä geſchilderte Dar-
ſtellung des Carnevals, der Redouten und Theater
Roms, ſo wie einiger zwiſchen dieſer Stadt und
Neapel vorgefallenen Räubereyen und Mordthaten.
Merkwürdig iſt die Beſchreibung der Ablaſserthei-
lung für ſolche Perſonen, welche Waffen auf eine
üble Art gebraucht haben, der Hr. O. in Riccia
beywohnte Bey dieſer Gelegenheit bringen die
Banditen ihre Dölche, Degen u. ſ. w. und laſſen ſie,
im Beyſeyn des Ablaſsertheilenden Mönchs und
der verſammelten Menge, zu einem Klumpen zu-
ſammenſchmieden, worauf ſie ihrer begangenen
Sünden ledig geſprochen werden, und neue Mord- -
inſtrumente käufen. Im eilften Kapitel wird die
Mal’aria oder aria cattiva behandelt; am wichtig-
ſten iſt die recht gute Schilderung der Urſachen,
welche zur Hervorbringung oder wenigſtens Beför-
derung dieſes Uebels beytragen, und jetzt bereits
ſo überhand genommen haben, daſs Hr. O. menſch-
liche Kraft für zu ſchwach hält ſie zu beſiegen,
ſo daſs er vielmehr für Rom das Schickſal prophe-
zeit welches Palmyra und Paeſtum betraf. Mehre-
res iſt, wie er ſelbſt angiebt, aus Korefs wenig be-
kannter Abhandlung über dieſen Gegenſtand ent-
nOmmell. -
Im zwölften Kapitel finden wir nach einer al-
Ä Darſtellung der Sehenswürdigkeiten von
Florenz und Livorno eine kurze Beſchreibung, der
zu letzterer Stadt gehörigen Lazarethe (Quarantaine-
Anſtalten) und Höspitäler, ſo wie der daſelbſt ge–
wöhnlichſten Krankheiten. Ausführlicher als bey
anderen Univerſitäten iſt bey Piſa der vorgeſchrie-
bene Studienplan für ſämmtliche Facultäten mitge-
theilt; von Yacca iſt faſt nichts angegeben, als
daſs er Vorſteher des chirurgiſchen Theils der Kli-
nik iſt, während Morelli die mediciniſche leitet.
Von letzterem werden einige nicht unintereſſante
mediciniſche Erfahrungen angegeben; wenn er aber
gegen herpes tubuloſus auf Breras Anrathen 40 Gran
- Er–
----- 541 / 702 -----
133 Num. 121.
MAY 1826. 134
Extractum Aconiti täglich gab, ja, einmal bis zu zwey
Drachmen pro doſ reichte, ſo muſste dieſs wohl
ſchlecht bereitetes oder altes Extract geweſen ſeyn,
weil es auſserdem als Gift gewirkt haben würde.
Nach 10 bis 12 Monaten verliert das genannte Extra-
ctum faſt alle Wirkſamkeit, was jedoch weder Aerzte
noch Apotheker ſattſam zu berückſichtigen ſcheinen,
und daher die groſse Verſchiedenheit hinſichtlich
der Angaben der Wirſamkeit dieſes kräftigen Mit-
tels. -
Ueber Genua wird nur äuſserſt wenig angege-
ben, da Hr. O., der damals herrſchenden Unruhen
halber, nur ſehr kurze Zeit daſelbſt verweilen konn-
te. Ebenſo erhalten wir aus eben dem Grunde nur
ſehr unvollſtändige Nachrichten über Turin.
Das vierzehnte Kapitel enthält eine Darſtellung
der Arzneywiſſenſchaft und des Contraſtimuliſtiſchen
Heilſyſtems in Italien. Es iſt intereſſant zu erfahren
wie Raſori durch das Brownſche Syſtem, welches
ſich in Italien eine groſse Menge Anhänger verſchafft
hatte und die nachtheiligſten Folgen veranlaſste, auf
ſein contraſtimulirendes geleitet wurde, und wie ein
im J. 1805 von Tomma/Jini herausgegebenes VVerk
über das gelbe Fieber, beſonders aber ein 1817 er-
ſchienenes kleines Schriftchen, zur allgemeineren
Verbreitung dieſer Heilmethode in Italien Veranlaſ-
fung gab, die jedoch durch ebenfalls angegebene
Bemühungen mehrerer namhafter Gegner immer in
Schranken gehalten wurde. Hr. O. ſcheint, dieſen
Gegenſtand mit beſonderer Vorliebe behandelt zu
haben, und man kann ihn, nach Rec. Anſicht, wohl
für den gelungenſten im erſten Bande halten. Ein
Paar aus einem italieniſchen Werke entnommene
Krankengeſchichten zeigen die in Rede ſtehende
Methode in ihrem ganzen Lichte, und ſind ein
abermaliger Beweis für den Nachtheil, den Autori-
tätsglaube oder die Hand der Erfahrung verlaſſende
Syſtemfucht herbeyführen muſs.
Die beiden letzten Kapitel umfaſſen alles, was
O. auf dem groſsen Wege vom Montcenis an
über Lyon, Marſeille, Montpellier, Nimes den Ca-
nal du midi, Bordeauac bis Paris bemerkenswerth
efunden hatte. Mehrere der genannten Orte ſind
Ä kurz abgefertigt worden, die Schreibart iſt
aber gut und Rec. der einen Theil dieſer Reiſe
ſelbſt machte, kann nicht leugnen, daſs er der
flüchtigen Leitung O's gern folgte.
Wenn es darauf ankommt Neues zu erfahren,
ſo wird das Werk keiner groſsen Empfehlun
würdig ſeyn, um ſo mehr da vieles, was Hr. #
bey ſeinem Aufenthalte an den beſchriebenen Or–
ten wirklich als neu beobachtete, längſt vor Er–
ſcheinung ſeiner Schrift durch die ſo thätigen
Journalſchreiber zur allgemeinen Kenntniſs gebracht
worden iſt. Verlangte aber ein Arzt ein Werk,
womit er einige Stunden der Muſse angenehm und
zugleich für ſein Fach belehrend ausfüllen könne,
ſo kann es mit Recht empfohlen werden. –
- ( -
RECHTSGE LAHRTH EIT.
BERL1x, b. Flittner: Bibliotheca ſelecta juris ci-
vilis Juſtinianeinec non Ante-et Poſt –Juſti-
nianei. Auctore Friderico Guilielmo L. B. ab
Ulmenſtein. Pars prima. 1823. XVIII u. 284 S.
Pars./ecunda. 1823. 203 S. Pars tertia. 1823.
227 S. Pars quarta.
Auch unter dem Titel:
Bibliotheca ſelecta novi/ſima juris civilis Juſtinia-
nei ae ac Germanici. 1823. VI u. 197 S. 8.
Mit d. Bildn. des Vfs. (3Rthlr)
So gern Rec. dem Fleifse des ehrwürdigen, auch
durch andere Schriften bekannten Vfs. volle Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen möchte, ſo muſs er doch
offenherzig geſtehen, daſs er ſich mit dem, in dem
vorliegende Werke, dargelegten Plane nicht zu
befreunden im Stande iſt. Die Abſicht des Vfs. war
zunächſt auf ein Werk gerichtet, welches die be-
kannte Struve–Buderſche Bibliotheca juris, welche
nach den einzelnen Theilen der Rechtswiſſenſchaft,
und in jedem wieder die Bücherkunde ſyſtematiſch
abhandelt, den jetzigen Ä ge-
mäſs, erſetzen ſollte. Zu dieſem Ende zog er aus
Boehmer’s Introductio in jus ## , Hell-
felds jurisprudentia jforenſis ed. Oelze, und aus
Ludovici's doctrina Pandectarum, die dort alle-
irten Bücher aus, und fügte denſelben diejenigen
Ä welche Geo. Ludw. Böhmer und Chriſt. Frid.
Geo. Meiſter, in ihren Vorleſungen über das erſtere
Werk, citirt hatten. Daneben benutzte er die be-
kannten Werke von Struve, Hellbach, König
IYe/phal, u. f. w. Aus dieſen geſammelten Mate-
rialien hat nun der Vf, drey Abtheilungen gebildet:
I. Bibliotheca /electa juris civilis Juſtinianei nec non
Ante-et Poſtjuſtinianei, d. h. einen nach den Namen
der Vff alphabetiſch abgefaſsten Katalog von Schrif-
ten über (nicht bloſs rein römiſches, Ä viel-
mehr) das ſogenannte in Deutſchland gemeinübli-
che Pändektenrecht, mithin auch deutſches- und Pro-
ceſsrecht, ſo wie beide vormals Gegenftand der
Vorleſungen über Legalpandekten waren; II. eine
Nomenclatura Juriscon/ultorum veterum, Ante – et
Po/t Juſtinianeorum, ſo wie einen Nomenclator Ju-
risconſultorum, qui ab initio /eculi duodecimi, usque
ad initium „ſeculi decimi octavi floruerunt; d. h. ein
Namenregiſter der gedachten Juriſten (ohne weitere
biographiſche Notizen), mit Angabe einzelner ihrer
Schriften; beides, wie auch nicht anders zu erwar-
ten war, unvollſtändig; und III. die Bibliotheca
/electa novi/ſima, über die ſeit den letzten 30 Jah–
ren herausgekommenen juriſtiſchen Schriften, vor-
zugsweiſe aus eigenen Collectaneen des Vfs. gezogen,
die er ſich aus den Halliſchen, Jenaiſchen, Gothai-
ſchen, Göttingiſchen gelehrten Tagblättern, ſo wie
aus Schott's Kritik, der Erlangenſchen neueſten ju–
riſtiſchen Literatur, der albank – Siebenkees/chen
allgemeinen juriſtiſchen Bibliothek, der Klüberſchen,
Hübner – und Tittmann/chen Bibliothek kleiner
lu-
----- 542 / 702 -----
135
136
- A. L. Z. - Num.: 121. - MAY - 1826.
juridiſchen Schriften, dem Tübinger Archiv, und
der Rühl/chen allgemeinen Ä Bibliothek,
verfertigt hatte. Auſserdem ſind dieſer Bibliotheca
noviſſima noch angehängt: a) eine ºbiºgraphia ju-
ris civilis Romano – Juſtinianei, oder ein Verzeich-
niſs aller der Schriften und Werke, in welchen
ſich Nachrichten von der Literatur des bürgerlichen
Juſtinianiſchen Rechts, und von den Vff, der in daſ-
ſelbe einſchlagenden Schriften finden; b) ein Ver–
zeichniſs der Schriften und VVerke, in welchen ſich
Nachrichten von ſeltenen Büchern aller Art finden.
– Gegen dieſen Plan iſt nun zuerſt zu bemerken,
daſs Nr. Iu. III nicht hätten getrennt werden dürfen,
indem man keinen Nutzen abſieht, warum die juri-
ſtiſche Literatur in die ältere bis auf die letzten 30
Jahre, und in die neuere, von den letzten 30 Jahren
an, abgetheilt werden muſste; ferner daſs Nr. III. b.
anz und gar nicht zu der Aufgabe des Werks ge-
ört. Dann aber fieht man nicht ein, warum der
Vf, den Struviſch – Buderſchen Plan, nämlich die
Bücherkunde nach den einzelnen Theilen der
Rechtswiſſenſchaft, Ä abzuhandeln, ver–
lieſs, und, wenn er ſein VVerk nicht auf alle Thei-
le der Rechtswiſſenſchaft ausdehnen wollte, warum
er nicht wenigſtens die Bücherkunde des von ihm
bearbeiteten Rechtstheils fyſtematiſch ordnete? Wo–
zu dagegen eine ſolche Ä nach den Vff.
eordnete Bücherliſte, dem angehenden Juriſten hel-
Ä und wie ſolche denſelben in den Stand ſetzen
ſoll, ſich aus derſelben die nöthige Bücherkunde
für ſein Fach zu verſchaffen, vermag wenigſtens
Rec. nicht einzuſehen! Seines Ermeſſens iſt Ä
eine nach den einzelnen Rechtslehren geordnete, ſy-
ſtematiſche Claſſification der beſſern Schriften, mit
Angabe ihres innern. Werths, durchaus erfoderlich;
wobey denn allenfalls die Zugabe des Vfs. ſub II an-
emeſſen wäre. Muſs daher Rec. ſchon an und für
ich dafür halten, daſs der befolgte Plan den beab-
ſichtigten Nutzen nicht haben könne, ſo kann er
auf der andern Seite dem Werke auch nicht einmal
den Namen eines kritiſchen Bücherkatalogs einräu-
men, indem die wenigſten in demſelben enthaltenen
Bücherangaben auf Autopſie beruhen, ſondern faſt
alle aus andern Werken excerpirt worden ſind. Da-
bey hat nun der Vf ſich ſehr verſehen, wenn er ſie
aus Compendien und Werken ſchöpfte, in welchen
oft die ſinnloſeſten Allegate aus andern höchſt unzu-
verläſſigen Vorgängern ausgeſchrieben ſind. Nament-
lich ſind ja gerade die excerpirten Bücher von Lu-
dovici, Hellbach, Ä und beſonders König,
wegen ihrer Unzuverläſſigkeit, wahrhaft berüchtigt,
und deren meiſte Angaben, wenn ſie nicht auf an-
dere Weiſe verificirt werden können, ohne allen
VWerth. Da ſich der Vf, auf ſolche unſichere Ge–
acht Büchern 1606 zuſammen drucken.
währsmänner verlaſſen hat, ſo iſt es nicht zu ver-
wundern, daſs ſich in ſein Werk hunderte von Feh-
lern eingeſchlichen haben. Nur einige derſelben mö–
gen hier ausgehoben werden, um dieſes Urtheil zu
rechtfertigen, ſo wie ſie ſich dem Rec. bey dem
flüchtigſten Durchblättern der Pars prima dargebo–
ten haben. S. 17 wird einer Ausgabe aller 60 Bücher
der Baſiliken von Jacob Cujacius Lugd. 1566 ge-
dacht, welche Gothofredus mit ſeiner lateiniſchen
Verſion 1598.1606. herausgegeben habe. Cujacius
Ä aber nur ſeine lateiniſche Verſion des 60ſten
uchs in dem gedachten Jahre heraus, und Gotho-
jfredus lieſs ſolche, mit der Hervatſchen Verſion von
S. 45. iſt es
irrig, daſs das Breviarium-Alaricianum in Schulting's
Jurisprud.-Antejuſtinianea abgedruckt ſey, da letz-
tere nur einzelne Stücke aus Ä namentlich
den CodexTheodºſianus gar nicht enthält, dagegen
aber Manches Andere, was in dem Breviarium nicht
vorkömmt. , S. 61. iſt des neuaufgefundenen Gajus,
der doch ſchon 1818 im Druck erſchien, mit keiner
Sylbe erwähnt. S. 88. exiſtirt keine Leidener, ſon-
dern nur Lyoner Ausgaben vom Corp. jur., ſo wie
Aureliopolis nicht Orleans, ſondern Genf iſt. Die
S. 94. angeführten Ausgaben von Cujacius Schriften
ſind höchſt fehlerhaft bezeichnet; ſo heiſst auch der
Herausgeber der neueſten Ausgabe ſeiner Werke
nicht Rinius ſondern Ranius. S. 96. Emmerich's
beabſichtigte Ausgabe des Index von Davys iſt nie
erſchienen: S. 135. wird eine Ausgabe von Gellius.
Argent. 1517. f. ganz in Holz geſchnitten, und ſo ab-
Ä angeführt; ein xylographiſches Produkt,
as, wenn es wirklich exiſtirte, einzig in ſeiner Art
wäre. S. 145. Eine beſondere Ausgabe des Codex
Gregorianus und Hermogenianus von Cujacius.
Genev. 1586. Lugd. 1606. exiſtirt gar nicht, ſon-
dern nur in den Abdrücken des Codex Theodo/
von dieſen Jahren, wobey aber an einen Antheil,
den Cujacius an dieſen Ausgaben gehabt habe, kaum
zu denken iſt. S. 204 iſt wieder der unglaubliche
Irrthum nachgeſchrieben, daſs das Corpus juris Pacii
zu Arras herausgekommen ſey., S. 205. wird eine
Inſtitutionenausgabe von Aleander. 1600. angeführt,
aber dieſes iſt die Ausgabe von Caji Inſtitutiones,
nicht von Juſtinians. S. 210. wird über den Namen
Infortiatum gerade die albernſte Auslegung als ein-
zig wahre gebilligt, daſs dieſer Theil der Pandek-
ten in dem Hauſe eines Fortiatus (Sforza) aufge-
funden ſey. S. 212. kommt eine Ausgabe der No-
vellen von Carol. Labbeus vor. S. 214. von Breit-
haupt, die nie erſchienen iſt, da er nur eine ein-
zige Novelle in dem angeführten Jahre zur Prºbe
drucken lieſs. Nach S. 257 ſoll der bekannte Ma-
A
crobius auch Satyras geſchrieben haben u. ſ. w.
----- 543 / 702 -----
137 –- I22 – - 138
ALLGE MEINE
L I T ER A TUR - ZEITUNG
May
PHILOSOPH I E.
Harr, in d. Gebauer. Buchh.: Grundriſs der phi-
loſophiſchen Rechtslehre, von Gottlob Wilhelm
Gerlach. 1824. XVIu. 366S. 8. (1 Rthlr. 12gGr.)
I den neueren Rechtslehren, welche, wie vorlie-
endes Werk, meiſtens aus dem Bedürfniſſe eines
eitfadens für Vorleſungen zu erſcheinen pflegen,
zeigt ſich eine gewiſſe Uebereinſtimmung des Inhalts,
ungeachtet mancher Verſchiedenheiten der Anord-
nung oder auch der philoſophiſchen Ableitung ein-
zelner Rechtsbegriffe, welche in einer Wiſſenſchaft,
deren Ergebniſs mit dem bürgerlichen Leben ſo nahe
zuſammenhängt, nicht anders als erfreulich ſeyn
kann. Verbindlichkeit der Verträge, Zurechnung,
Nothwendigkeit einer höchſten Macht, welche nicht
Ä des Volkes iſt, werden anerkannt, und
ſelbſt die Todesſtrafen, gegen welche einſt Vieles
eingewandt worden, änk nicht aus der Sphäre des
Rechtmäſsigen verwieſen, wenn auch die eine oder
andre Einſchränkung ihres wirklichen Gebrauches
ſich den Rechtslehrern empfiehlt. Darin könnte der
heilſame Einfluſs eines Princips der Stabilität, im
Gegenſatze mit demjenigen der Umwälzuug, wahr-
genommen werden, und die verſchiedenen Ablei-
tungen der Begriffsrichtigkeit ſo wie abweichende
Anordnung zur Ueberſicht des Rechtsgebietes bräch-
ten die Wiſſenſchaft in kein eigentliches Schwan-
ken, ſondern beſtänden neben dem gemeinſchaftlich
Anerkannten als Eigenthümlichkeiten jedes Denkers
und Beſtrebungen zur genaueren Durchbildung des
Einzelnen, was zu keinem bedeutſamen wiſſenſchaft-
lichen Streit Gelegenheit gäbe. Unſer Vf, ſpricht
deswegen von keiner neuen oder wohl gar einzigen
Begründung der Wiſſenſchaft, ſondern ſagt in der
Vorrede: „mir ſchien, als lieſse ſich über die Leh-
ren des Naturrechts in ſeiner gegenwärtigen Aus-
bildung noch Manches ſagen, oder aus frühern
Schriften beybringen, was der Aufnahme in die
VViſſenſchaft werth und geeignet iſt, derſelben und
ihren Sätzen in der Sphäre der praktiſchen Begriffe
eine beſtimmtere Stellung anzuweiſen und eine voll-
kommnere Ausbildung zu geben." Dergleichen iſt
gewiſs noch immer möglich und zugleich nützlich.
In der Einleitung wird vorausgeſetzt, daſs man
ſich bey einer Unterſuchung über das Recht im Ge-
biete des Guten befinde. Es erſcheint nicht allein
als möglich, ſondern auch als nothwendig, diejeni-
en Grundſätze aus dem Gebiete der praktiſchen
Vernunftgeſetzgebung, welche ſich zu Geſetzen ei-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
1826. -
ner öffentlichen Zwangsanſtalt qualificiren, beſon-
ders zuſammenzuſtellen. In ſofern das ſittliche Ge-
ſetz das Recht und die Rechtspflicht beſtimmt, will
es nichts, als vorerſt die Hinderniſſe entfernt wiſſen,
welche der Möglichkeit ſittlicher Exiſtenz von au–
ſsen her durch die Willkür kommen können, und
beabſichtigt daher nur die äuſsere Freyheit, oder
die Möglichkeit einer Coexiſtenz der ſittlichen VVe-
ſen, als ſolcher. Daher dann dem Rechtsbegriffe
eine eigenthümliche Sphäre angewieſen werden
kann, obgleich er nur in ſeiner Verbindung mit den
fittlichen Grundſätzen wirkliche praktiſche Gültig–.
keit hat. Die philoſophiſche Rechtslehre betrachtet
in dieſer Beziehung das Allgemein-Menſchliche, die
poſitive Geſetzgebung auch das Beſondre rein Em-
piriſche jeder eigenthümlichen Geſellſchaft; jene
Äeſ den allgemeinen Begriff der Befugniſs,
dieſe beſtimmt die bürgerlichen Befugniſſe. Letztre
wird der erſten nicht widerſprechen, aber ſie modi-
ficiren nach empiriſchen Bedürfniſſen. Vermittlung
beider bildet die Staatswiſſenſchaft oder Politik.
Den tiefſten und zugleich allgemeinſten Geſichts-
unkt für die Entwickelung und Darſtellung des
echtsbegriffes bietet der Menſch als ſolcher, d. h.
als Perſon dar, und die darauf fich beziehenden
Begriffe des Rechtsverhältniſſes machen das natür-
liche Privatrecht aus, ohne daſs man nöthig hat
einen Naturſtand zu fingiren, worin es ſeine Gül–
tigkeit haben ſoll. Um allgemeine Anerkennung zu
finden, bedarf es einer öffentlichen Anſtalt, des
Staates, worin das Recht als ein öffentliches ſich
darſtellt. Familienrecht und Völkerrecht, welche
nur dasjenige in Ä , was nach der
allgemeinen Natur dieſer Verhältniſſe rechtlich darin
iſt, bilden den Kreis der angewandten philoſophi-
ſchen Rechtslehre.
Das ſittliche Handeln iſt einerſeits bedingt in
den Funktionen des Erkennens, andrerſeits hat es
ſeine Grundlage im Gefühle. Es ſetzt theils die An-
erkennung eines objectiven Werthes des menſchli-
chen Daſeyns voraus, ,theils das Gefühl für dieſen
Werth, welches wir das urſprünglich fittlichenen--
nen. Hieraus entſpringen die Begriffe der Verbind-
lichkeit und des innern Geſetzes. Seinen eigentli-
chen Erreger findet das ſittliche Gefühl, erſt in der
Vorſtellung eines über das Phyſiſche erhahnen Da-
ſeyns, deren Quelle Vernunft genannt wird. Der
enſch erkennt es auch in ſeiner eignen Natur und
iſt deswegen ein Weſen mit Selbſtzweck, dem ein
abſoluter Werth oder Würde zukommt, weshalb
man ihn Perſon nennt. Die Perſon verlangt ein ei-
S gen-
----- 544 / 702 -----
139
140
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

enthümliches Freyheitsgebiet, worauf ſie gegen alle
Ä Willkür Anſpruch hat, und dieſs Verhält-
niſs erſcheint für jene als befreyend, für die letztere
bindend und verpflichtend. – Die Rechte ſind ur-
ſprünglich oder abgeleitet, Rechte auf ſich ſelbſt
oder auf etwas Anderes, und die letzteren ſind ſäch-
lich oder perſönlich. Sie laſſen ſich vielfach unter
einander vergleichen, und der Vf, läſst den Begriff
der Billigkeit innerhalb der Ä des Rechtsgeſe-
tzes ſelbſt entſtehen, in welchem Begriffe ſich die
auch in die objective Würdigung und Beſtimmung
der einzelnen Rechtsbegriffe ſelbſt mit aufzuneh-
mende Form des Rechtsgeſetzes als Vermittlerin
zwiſchen denſelben für die Fälle ihrer Colliſion und
Anwendung geltend macht, weswegen die Maxime
der Billigkeit nicht aus der philoſophiſchen Rechts-
lehre verwieſen werden ſollte, da jede poſitive
Rechtslehre ſie in ihre Beſtimmungen mit aufnimmt.
Folgen oder Ausflüſſe des Rechts ſind Erhaltung und
Fortdauer ſeines Objects, deſſen Cultur, ungeſtör-
ter Gebrauch, mithin Recht auf Schadloſigkeit, auf
Zwang für Vertheidigung oder Entſchädigung. Eine
wirkliche Rechtsverletzung iſt ein moraliſches Ver-
hältniſs, welches ſeinen Feind in der die Perſön-
lichkeit und das Geſetz nicht achtende Willkür hat,
aus der die That ſtammt, was in der Zurechnungs-
fähigkeit der Handlung ausgedrückt wird.
Es giebt nur ein einziges Urrecht, und zwar
das Recht auf Perſönlichkeit. In Beziehung der gei-
ſtigen Natur erſcheint es als Recht zur Erweiterung
und Berichtigung des Erkenntniſsgebiets, auf Frey-
heit des Gedankenverkehrs; als Recht zur Ge-
ſchmackfreyheit und Gewiſſensfreyheit. In Bezie-
hung der körperlichen Exiſtenz erſcheint es als
Sachenrecht, Recht der Socialität (Recht auf Wahr-
haftigkeit, Unbeſcholtenheit). Das hypothetiſche
Recht ſpricht von der urſprünglichen Erwerbung
(Occupation) und von den Ä der Verträge.
Von den letzteren ſagt der Vf.: „Nicht der Wille
an und für ſich, nicht der erklärte Wille an und für
ſich, weder in dem Einen, noch in dem Andern, noch
in beiden zugleich (ob der Wille in beiden zugleich
wirklich ſtatt finde, kann auſserdem nicht erkannt
werden), iſt der letzte wahre Grund des Wechſels
zwiſchen Recht und Pflicht unter den Contrahenten
in Anſehung eines Objects; ſondern das höhere Ge-
ſetz für die Heiligkeit einer jeden Bedingung ſittli-
cher Coexiſtenz und das allgemeine Recht auf die
Heilighaltung derſelben, worunter der individuelle
Wille ſteht, und welches der Promittent durch
ſein Verſprechen freywillig auf ſich in Anwendung
geſetzt hat, dieſs iſt es, was ihn an ſeine Willenser-
klärung bindet, und zugleich den Promiſſar berech-
tigt, das Verſprechen und ſeine Gegenerklärung
zum Grunde ſeines Handelns zu machen. Dieſes
allgemeine Geſetz der Heiligkeit des Verſprechens
iſt aber gar nicht einerley mit der Pflicht, Wahr-
heit zu ſagen, und begründet nicht das Recht auf
innere VVahrhaftigkeit.“ (S. 188.) Gewiſs iſt die Hei-
lighaltung der Verträge eine Grundbedingung aller
rechtlichen Gemeinſchaft; es ſcheint aber eben des-
wegenbºy jedem Vertrages – nämlich für den be-
ſondern Fall – auch innere Wahrhaftigkeit recht-
lich verlangt werden zu dürfen, weil ſonſt jeder
Vertrag, ungeachtet ſeiner äuſsern Verbindlichkeit,
eine Urſache des Nichtvertragens wird, und bey
vorausgeſetzter Unwahrhaftigkeit eines, oder beider
Theilhäber gar keiner hätte eingegangen werden ſol-
len. *# deshalb der Vf.: , ob es der wirkliche
ernſte Wille des Promittenten war, oder nicht,
darauf kommt hier nichts an;“ ſo wäre dieſs viel-
leicht zu viel behauptet, weil nur unter gegenſei-
tiger Vorausſetzung des wirklichen Ernſtes ein
Vertrag die ſittliche Coexiſtenz fördert. Daſs aber
Sittliches dem Vertrage ſeine Kraft ertheile, be-
hauptet auch der Vf, und ſchlieſst deswegen auſser
dem phyſiſch Unmöglichen auch das moraliſch Un-
mögliche aus. Daſs rechtsgültig der Fall des Todes
zu einer aufſchiebenden Bedingung gemacht werden
könne, ohne poſitives Geſetz, bejaht der Vf. (S.
211 fg.), doch ſcheinen ſeine Gründe dafür kaum
hinreichend, und die gemeinſame Wichtigkeit des
Erbens für alle Glieder der Geſellſchaft fodert hier
von dem poſitiven Geſetze ewiſſe Beſtimmungen,
welche möglicher Weiſe je ohne Gültigkeit der
Teſtamente zu Stande kommen könnten, wiewohl
dieſe eine willkommne Begünſtigung für den leben-
den Beſitzer ſind, welche jedoch aus ſittlichen Rück-
ſichten nicht zu weit ausgedehnt werden dürfte.
Die Unrechtmäſsigkeit des Büchernachdrucks wird
(S. 223.) aus dem Rechte des Autors hergeleitet, die
Art und Weiſe zu beſtimmen, wie er ſein Werk
d. h. ſeine Gedanken in der von ihm ausgearbeiteten
Form dem Publicum mittheilen will, wodurch auch
der Verleger auf eine beſtimmte Summe von Exem-
plaren beſchränkt iſt.
Der Staat erſcheint zunächſt unter dem Charak-
ter einer Rechtsanſtalt; indeſſen wird ihm auch die
höhere Bedeutung zuerkannt werden müſſen, wel-
che irgend eine Anſtalt für die ſittliche Bedürftigkeit
des menſchlichen Daſeyns überhaupt haben kann.
Formelle Bedingungen ſind wirkliche Willensvere-
nigung der Staatsglieder zu dem bereits beſtimmten
Zwecke, Aufſtellung von Geſetzen und eine öffent-
liche Autorität, ein Repräſentant der Vernunft für
das geſellſchaftliche Intereſſe. Die bürgerliche Selbſt-
Ä iſt als bürgerliches Urrecht allgemein,
worin die Gleichheit vor dem Geſetze beſteht. Dar-
aus folgen das Recht auf bürgerliche Subſiſtenz und
Erwerbfreyheit, ſo wie auf öffentlichen Schutz.
Die Theorie der Staatsverträge (Vereinigungsver-
trag, Verfaſſungsvertrag, Unterwerfungsverträg) iſt
an und für ſich den Rechtsbegriffen gemäſs, aber
eben ſo wenig können wir uns verbergen, daſs der
Vertrag, beſonders unter den Bedin ungen ſeiner
Vollkommenheit, Elemente in ſich ſchlieſst, welche
für ſeine Anwendung auf jede Volksmaſſe eine an-
thropologiſche Unmöglichkeit behaupten läſst. Herr-
ſchaft der Vernunft im Menſchen iſt ein Bild, we-
ches ſich auf die rechtliche Entſtehung des Staats-
- Ver-
----- 545 / 702 -----
)
12
141
Num. 122. MAY 1826.
vereins anwenden läſst. Grundbedingungen bei
ben Freyheit der Einwilligung und Entfernu
ſser Willkür in der Wahl der Mittel zum gemein-
ſchaftlichen Zweck. Der Regent ſteht einerſeits im
Verhältniſſe zum höheren Geſetze, welches dem
bürgerlichen Leben ſelbſt ſeine Nothwendigkeit er-
helt, dann im Verhältniſſe zu den Unterthanen,
ihm gebührt Souveränetät und Majeſtät. Seine for-
mellen Rechte find das Recht der Geſetzgebung, der
Geſetzverwaltung, der Oberaufſicht, feine materiel-
len Rechte ſind innere und äuſsere für die Staatsver-
hältniſſe. Daraus Ä die beſondern Hoheits-
rechte der Rechtsgeſetzge Ä der Polizeygeſetzge-
bung, (als Vorbeugung der Rechtsbeeinträchtigt
egen die Angriffe der Natur ſowohl als des fehler-
aften Willens) der Staatsdienſte, der Aemter, der
Militär- und Finanzgewalt. Ein Strafgeſetz iſt zu-
nächſt die objective Darſtellung des Tributs, welchen
der Uebertreter des poſitiven Geſetzes dem durch
feine That verletzten öffentlichen Rechte, dem
Rechte auf Heilighaltung des Geſetzes zu leiſten hat.
Die Vollziehung der Strafe iſt nichts Anderes, als
die Ausübung jener Rechtsfoderung, alſo keine po-
lizeyliche Maaſsregel, als welche es da erſcheint,
wo man für die Strafbeſtimmung, fey es nach der
Präventionstheorie, oder Androhungstheorie, oder
Abſchreckungstheorie, im engern Sinne, oder Bef-
ferungstheorie, bloſs den Zweck hervorhebt, näm-
lich die Uebertretung des Geſetzes zu verhüten und
die Verbrechen zu mindern. Zwiſchen dem allge-
meinen Willen und der ihm zwar unterworfenen,
aber ihn hemmenden Privatwillkür finden wir ganz
das Verhältniſs, welches zwiſchen dem unrechtmä–
ſsigen Angreifer und dem rechtmäſsigen Vertheidi-
er obwaltet, und das Strafrecht tritt dadurch in
j Ausübung unter die Grundſätze des Selbſtver-
theidigungsrechts, ohne daſs die Strafe mit der Ver-
theidigung des Staats nach auſsén für gleichbedeu-
tend gehalten werden müſste. Hiernach iſt zwar die
Anwendung der Todesſtrafe nicht ſchlechthin un-
rechtmäſsig, aber nur das äuſserſte Mittel, wenn
Rohheit Gemüther oder die Unzulänglichkeit
vorhandener Sicherungsmittel jeden Ausweg ver-
ſchlieſst, ſie iſt relativ, aber nicht abſolut rechtmä–
ſsig. Die Polizeygewalt, auf Hinderniſſe für den
Staatszweck ſich beziehend, iſt Kriminalpolizey,
Juſtizpolizey, Sicherheitspolizey, Culturpolizey.
So wie aber überall in den Staatseinrichtungen däs
Recht obenan ſteht, ſo auch hier. Zur Geſetzver-
waltung gehört die richterliche und die vollziehen-
die Gewalt. In einem Anhange ſpricht der Vf, von
Kirchenrecht, und inwiefern der Staat die Kirche
gegen Störungen ſchützt und ihr Gedeihen beför-
Hert, kann man den Staat als Diener der Kirche an-
ſehen. Inwiefern es aber viele Kirchen giebt und
ihre Zwecke von ſeinem Zwecke umſchloſſen wer-
den, wird die einzelne Kirche dem Staatszweck un-
tergeordnet ſeyn.
AIs angewandte Rechtslehre iſt das Familien-
recht und das Völker- oder Staatenrecht behandelt.
- - - - - -
b # Rückſichten führen zur Monogamie, als
O-

in der engern Bedeutung. Die Pflicht der Kin-
dererziehun # unter den rechtlichen Bedingun-
ender Geſchlechtsgemeinſchaft ſelbſt. Zum Völ-
# oder Staatenrecht liefert die Baſis einerſeits das
reine Privatrecht, andrerſeits die beſondre Natur
des Staats, als einer moraliſchen Perſon. Jedes
Volk hat das Recht auf Perſönlichkeit, auf das Se-
tzen und Verfolgen beliebiger Zwecke, ſo weit da-
ſelbé auch andern möglich gelaſſen wird. Ausflüſſe
davon ſind das Recht auf die Integrität des Gebiets
und der Sachen, der Benutzung und Cultur, in Be-
zug auf das Vorſtellungsvermögen das Recht der
Ä Gewiſſensfreyheit. as Recht der So-
cialität erſcheint als Recht des Ä und der Un-
terhandlung, (Geſandtſchaftsrecht) Recht auf guten
Namen, auf Sicherheit auf Schadloſigkeit, auf Ver-
theidigung. Rachekrieg, Eroberungskrieg, kann
nicht vör dem Rechtsgeſetze vertheidigt werden.
Kriegsbündniſſe ſtehen unter demſelben, ſo wie auch
die aus Sitte oder Uebereinkunft feſtgeſetzte Art der
Kriegführung. Alle dieſe Rechte kommen den
Völkern zu, inſofern man ſie an und für ſich, oder
ihrem Begriffe nach betrachtet. So wie aber die
Rechte der phyſiſchen Perſonen, durch den Zuſam-
mentritt zu einer Rechtsgeſellſchaft modificirbar
ſind, und dann auch nur in dieſer nach dem Zwe-
cke und den Verhältniſſen des Ganzen eingerichte-
ten Modification für die Geſellſchaft die wahre ver-
nunftmäſsige Geſtalt haben können, ſo auch, die
Rechte der Völker; ſobald nämlich die einzelnen
Staaten zu einer gröſsern Sicherheit ihrer Exiſtenz
und Rechte mit einander einen Bund geſchloſſen ha-
ben, nach deſſen Beſtimmungen über die ſtreitigen
Verhältniſſe der beſondern Theilnehmer auch den
übrigen eine Stimme zuerkannt iſt. Daſs die Staa-
ten nach den Geſetzen der Verträge zu einer ſolchen
Uebereinkunft das Recht haben, verſteht ſich von
ſelbſt, und das Recht dazu kann um ſo weniger ge-
leugnet werden, als ein ſolcher auf den Schutz und
die Sicherheit der höchſten Intereſſe der Menſchheit
gerichteter Bund eine poſitive Foderung des ſittli-
chen Geſetzes iſt. Im allgemeinen Völkerrechte
kommt dieſer Punkt vorzüglich aus der Rückſicht in
beſondere Erwähnung, als ſich daran der Satz an-
ſchlieſst, daſs das Vernunftmäſsige auch in den
Völkerverhältniſſen nicht in den reinen Begriffen des
Volks allein geſucht werden müſſe, ſondern voll-
kommner enthalten ſeyn könne in dem das Reine
und Empiriſche in ſich vereinigenden Poſitiven.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Panis, b. Delaunay u. Ponthieu: Reflexions ſur le
meilleur Gouvernement par L. Zeller. 1824. VIu.
268 S. 8.
Folgende Hauptſätze ſpricht der Vf in dieſem
Werke aus, das ein treues Bild des jetzigen franzö–
- ſiſchen
----- 546 / 702 -----
143
144
A. L. z. Num. 122. MAY 1826.
fiſchen Miniſteriums liefert. Kap. I. Nur auf die
Baſis der chriſtlichen Religion kann man die beſte
Regierung gründen. Kapr Giebt eine Menge
Beyſpiele aus der älteren Geſchichte, daſs zude-
mokratiſche Einrichtungen manchem Staat nach-
theilig waren und ſchlieſst daraus, daſs man der
demökratie möglichſt wenig Einfluſs auf die Ver-
waltung in Monarchien einräumen müſſe. Kap. III.
Die engherzige Erziehung der Meiſten in einer Na-
tion, ſölche mag von der Familie oder von Schular-
falten ausgehen, beſtimmt die Erzogenen zu Fami-
fienrückſichten; aber die Erziehung der Dynaſtien
Är Regierung im allgemeinen Staats- und Volks-
intereffe; zu viel Geiz iſt ſichtbar in demokratiſchen
Verwaltungen, edler iſt ſchon die Ariſtokratie, am
edelften die Mojij wo alles trachtet, das gan-
ze Volk glücklich zu machen. Schlieſst man das
Volk der unteren Stände von gewiſſen Staatsämtern
emeiniglich oder immer aus: ſo befördert dieſs den
lühenden Handel und Fabrikſtand, dem ſich dann
Vortheil des Ganzen die beſten Köpfe aus die-
/er Klaſſe widmen. Wenn der Staat im höchſten
Gedränge unglücklicher Kriege ſich binde
zeigt eine demokratiſche Verfaſſung die höchſte
Energie, Tapferkeit und Ä das Yater-
land. Aber nach der Befreyung des Vaterlandes
zeigen ſich die Schwächen der jÄ jeder
# regieren, es kommt zum Bür erkriege und
der Stäät geht unter. – Auch die Monarchie, ſagt
der Vf, hat ihre ſchwachen Seiten, aber die gröſs-
ten Miniſter zeigen ſich in Monarchien und haben
dieſe oft gerettet. Kap. IV. Die republikaniſchen
Regierungen vermögen ſich nicht lange zu erhal-
ten (und doch war Venedig der älteſte Staat, in
Europa?); am dauerhafteſten iſt die erbliche Mo-
narchie, dagegen verwandelt ſich die Ariſtokratie
leicht in ö archie oder Demokratie (Letzteres
hinderten in Älj in den Reichsſtädten die
Reichsgerichte)! Das ariſtokratiſche Karthago blüh-
te und ging mit der Demokratie unter. – Den
nordamerikaniſchen Freyſtaaten weiſſagt der Vf
ein Königthum, wenn # reicher geworden ſeyn
und in Kriegen ſich ihre Feldherren auszeichnen
werden. Käp. V. Die Volksſouveränetät findet in
groſsen und reichen Staaten keine Anwendung
(wird die Zukunft lehren.) Kap.VI. Daher übt de-
ren Rechte als Geſetzgeberin in dieſen Staaten ein
Parlament und am Beſten, wenn ſolches in zwey
Kammern abgetheilt iſt. Kap. VII. Die höchſte
Autorität iſt keine menſchliche Schöpfung, ſie folgt
aus der Nothwendigkeit ſich die Leiden des "Ä
ſtiewechſels in Ä zu erſparen. Kap.
V111. Die Volksherrſchaft löſt ſich auf in der durch
ein Parlament beſchränkten Monarchie. Kap. 1X.
Art der Beſchränkung der Monarchie. – Die erſte
Kammer muſs der Monarch beſetzen und die zwey-
te die Volkswahl. Kap. X. Theorie der repräſen-
–
Ä Ä » nach dem Ideal des ÄDie Ge-
etzgebung hat drey Zweige den Monarchen, die
# che und Ä Ä Kammer.
erer Zeit iſt Tyranney des Monarchen in Staaten
erfaſſungen undenkbar, theils durch die Oppo-
# Kammern, theils durch die Verantwört-
keit der Miniſter, theils durch die Unabhängig-
keit des Richteramts, theils durch die Verwaltun
# Hand der Municipalitäten, theils durch die
hänglichkeit des Volks an einmal erworbne Na-
tion Feyheiten und endlich durch die Nationalmei-
nung, die, wenn ſie ndlich iſt, jede Regierung
achtet. Es muſs folglich der Monarch den meiſten
Einfluſs erhalten, die Ariſtokratie nächſt ihm, und
den kleinſten die um ſich greifende Demokratie.
Kap. XI. Bewaffnete Macht. Sie muſs vollziehen,
was die Regierung befiehlt: Eine Nationalgarde
kann der Monarchie gefährlich werden, je unabhän-
iger ihre Glieder ſind. Kap. XII. Die öffentliche
Ä muſs die Regierung niemals zur Leiterin
nehmen, wenn ſie nach ihrer Ueberzeu
irrt. Kap. XIII. Legitimität. Erblichkeit des
Throns, ſeiner Dynaſtie und deren Rechte und
Pflichten. Die legitimſte Regierung, die Monarchie,
macht, in der Regel die Völker am glückli
denn ſie hat das Bedürfniſs dieſes Zuſtandes häufige
als andere Regierungsformen. Sie iſt durchaus nicht
ſtationär und giebt Geſetze wie ſolche die Civiliſa-
tion des Volksbedarf und hört gern die billigen
Wünſche ihres Volks. Die Legitimität bildet ſich
nach den Bedürfniſſen der Zeit, ſie kann nur exiſti-
ren indem ſie ſich ſtets verjüngt; daher ſind die Ge-
ſetze der legitimen Regierungen in jedem veränder-
ten Zeitalter anders. Nach ſtürmiſchen Revolutio-
nen kann ſie nur mit Beamten ihres gemäſsigten Gei-
ſtes und keinen Parteymännern regieren. -
ng ſich
OE KONOMIE.
Paars, b. Bechet: Eſſai ſur la fièvre bilioſo-ady-
namique des grands animaux et particulièrement
du cheval, par G. R. Yiramond, Med. veteri-
naire etc. 1824. 16 S.: 8.
Eine Schrift über die gewöhnlichen gaſtriſch-bi-
lioſen Sommer – Fieber der Thiere, welche nach
dem Vf, im mittäglichen Frankreich beſonders häu-
fig und heftig ſind;, ihre Entſtehung wird Ä
lich begünſtigt durch gleichzeitig einwirken
Sumpfluft. Etwas voreilig wird ein entzündlicher
Zuſtänd der Leber angenommen, und überhaupt hat
uns der Vf, nicht befriedigt, wenn er über das ei-
gentliche Weſen der Krankheit ſpricht; ſonſt wird
jan die kleine Schrift eines ſehr erfahrnen Veteri–
närarztes, der auch die Pariſer Akademie ihren Bey–
fall nicht verſagt hat, gern leſen.
Heuſinger.



----- 547 / 702 -----
445
146
- 123 –
- - -
ALL GE ME IN E L 1 T ER AT UR - zB IT U N G
May
-
- MATHEMATIK.
- Harr, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Theoreti-
fche, practiſche und biſ hreibende Darſtellu
der mechaniſchen Wiſſenſchaften von Olirt
Gregory, Ehrenmitgl. der naturforſchenden Ge-
ſellſchaften in London und Newcaſtle am Ä
jnd der Alterthumsgeſellſchaft in Newcaſtle
Nach der dritten verbeſſerten Ausgabe aus dem
Engliſchen überſetzt von Dr. Dietein, königl.
jſs. Bauinſpector. Erſter Band, enthaltend
je Theorie der Statik, Dynamik, Hydroſtatik,
Hydrodynamik und Pneumatik. 1824 668 S. 8.
m 18 Kpft. kl. 4. (3 Rthlr. 12 gGr.)
-
EyeBuch. Statik (S. 1– Ä Zuerſt allgemeine
Bejffe, dann Axiomen und leichte Folgerungen,
durch die der Vf, auf eigenem Wege zur Darſtellung
des Kräftenparallelogrämms gelangt, die ihm als
Grundlage Ä ganzen Statik dient, und zu einer
Menge einzelner Folgerungen leitet. Es folgt dann
die ſehre vom Schwerpunkte, ausführlich abge-
handelt. In der Anzeige bloſs theoretiſcher Schrif-
ten wäre es, zumal Ä auf reinmathematiſche
Lehren, deren Inhalt man überdieſs ſchon kennt,
zweckwidrig, ſich ins nähere Detail der Behandlun
der einzelnen dahin gehörigen Gegenſtände einzulaſ-
ſen, wenn nicht völlige Neuheit dieſer Behandlung
dazu auffordert. Es wird daher auch keiner beſon-
dern Rechtfertigung bedürfen, wenn wir von dieſer
allerdings Ä en Schrift eine ſehr beſchränkte
Anzeige liefern und nur auf merkwürdigere Sätze
aufmerkſam machen, die man ſelten angemerkt fin-
det. Dahin möchte der Satz gehören, daſs die Summe
der Quadrate der 3 Seiten eines Dreyecksdrey Mal
ſo groſs iſt, als die Summe von den Quadrate er
3 Linien, welche vom Schwerpunkte nach den Spiz-
zender 3 Winkel gezogen werden; und ſo auch der
Satz: bey einer dreyſeitigen Pyramide iſt die Summe
der Quadrate ihrer 6 Känten 6mal ſo groſs, als die
Summe von den Quadraten der Abſtände des Schwer-
nktes von den 4 Spitzen. Der Vf verläſst nur zu
chnell den lichtvollen Weg der Elementarmathema-
tik, indem er ohne Noth zum Gebrauche der Diffe-
rentialrechnung ſeine Zuflucht nimmt. Nach einigen
Anwendungen auf die Beſtimmung des Flächeninhalts
mehrerer Figuren kommt er auf die einfachen Ma-
ſchinen, wohin nach ſeiner Meinung nur der Hebel,
die ſchiefe Ebene und das Seil gehören. Die Be-
trachtung des Seils, als einer einfachen Maſchine,
iſt neu: ſo könnten auch Balken, Pfoſten, Stre-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
1826.
ben u. ſ. w. als Maſchinen betrachtet werden. Die
ſchiefe Ebene ſcheint ihre Stelle nur in Bezug auf ih-
ren verjährten Beſitz zu behaupten. So würden wir
alſo, ſo oft eine Straſse zu ſteigen anfängt, eine Ma-
ſchine vor uns haben; dann würden wir vielleicht
mit gleichem Rechte das Waſſer, das den Transport
erleichtert, auch groſse Laſten zu erheben dient, eine
Maſchine nennen dürfen? Nebenbey wird Lagran-
ges Princip von den virtuellen Geſchwindigkeiten
gehörig gewürdigt. Doch hat dieſer groſse Ä
matiker, in deſſen Tadel ſo viele Kleine ſich gleich-
falls groſs dünken, nur darin gefehlt, daſs er die ge-
hörige Ä jenes Princips, deren Möglich–
keit ſich doch wohl nicht bezweifeln läſst, unterlaſ-
ſen hat. Der Galileiſche Beweis für das Geſetz des
Hebels (§ 132), den der Vf, hier beybehält, und für
ſehr einfach erklärt, verliert bey einiger Prüfung
ſeine Einfachheit, und führt auf Verwicklungen,
welche wieder neue Beweiſe nothwendig machen,
die uns bald überzeugen, daſs der Galileiſche Beweis
im Grunde das Geſetz des Hebels als ſchon erwieſen
vorausſetze. Denn es kommt (was hier nur für die
Beſitzer des Werks angemerkt wird) eigentlich auf
die Art an, wie der Druck auf die drey Stellen B,
E, I, Tab. III. fig. 12 vertheilt wird, was ohne das
ſchon erwieſene ëÄt des Hebels nicht angegeben
werden kann. Es folgen nun das Rad an der Welle,
die Rolle, die ſchiefe Ebene, die Schraube und der
Keil. IDie Theorie des Keils ſey für die ausübende
Mechanik von keinem groſsen Nutzen, weil der Keil
kaum auf eine andere Art als durch den Stoſs getrie-
ben werde. Aber viele Conſtructionen in der Bau-
kunſt beruhen, gleichfalls auf mechaniſchen Princi-
pien, wohin dann auch die Gewölbe gehören, be
welchen die Gewölbſteine bloſs Ä den Druc
wirken, deſſen Wirkung dann der Architekt kennen
muſs. Die folgende ausführliche Unterſuchung über
die Feſtigkeit iſt beſonders durch die Anmerkungen
des Ueberſetzers ſehr reichhaltig, belehrend und
raktiſch nützlich geworden. Der Ueberſetzer folgt
Ä Hn. Eytelwein, der nur 1 von derjenigen Bela-
ſtung geſtätten will, die den Balken geradezu bre-
chen würde. Allerdings giebt eine ſolche Beſtim-
mung noch mehr Sicherheit für die Ausübung, als
wenn man s ſtatt - geſtattet; da aber die mecha-
niſchen Unterſuchungen insbeſondere auch gegen
unnütze Materialverſchwendung in Sicherheit ſetzen
ſollen, ſo kann Rec, jener Beſtimmung nicht beytre-
ten. Hier iſt der Ort nicht, dieſen wichtigen Ge-
genſtand näher zu beleuchten; Rec. muſs ſich mit der
einfachen Bemerkung begnügen, daſs in ſolchen Fäl–
T len
----- 548 / 702 -----
147
148
ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

len bloſse Auctorität ohne genaue Prüfung nie zur
Annahme einer für die Ausübung ſo wichtigen Regel
berechtigen kann. Auch wird ſchon von neueren
engliſchen Baumeiſtern anerkannt, daſs ſich bey den
Architekten eine groſse Verſchwendung von Bauma-
terial eingeſchlichen habe. Es folgt jetzt Betrach-
tung der Seilmaſchine und der Gewölbe. Rec. hält
es für überflüſſig, zu zeigen, daſs die vom Vf, vor-
etragene Lehre von den Gewölben, trotz dem ma-
Ä Schimmer, den ihr die dabey ange-
wendeten Kunſtgriffe der Analyſis verleihen, leeres
Spiel einer auf ganz unſtatthaften Vorausſetzungen
beruhenden Theorie iſt (zur Beſchämung derer, die
da meinen, angewandte Mathematik ſey ein grober
Buchſtabe für Den, der in der Analyſis hinlänglich
zu Hauſe ſey), da der fachkundige Ueberſetzer
S. 186 ſelbſt ſägt: „Die vorſtehende Statik der Ton-
nengewölbe iſt, mit ſo vielem Scharfſinne ſie auch
durchgeführt worden, für die Ausübung ganz un-
brauchbar." Er giebt zwey Gründe Ä an, und
fährt dann fort: „Daher ſollen im folgenden die
Grundzüge der Statik der Tonnengewölbe nach
Langsdorfs Anleitung zum Straſsen- und Brücken-
bau 2ter Theil 1. Abtheil. und Perronet's Werke,
Anhang, ſo kurz als möglich entwickelt werden, da
dem Ueberſetzer die dort vorgetragene Theorie die
einzig richtige zu ſeyn ſcheint.“ Üeber Kuppelge-
wölbe findet man gleichfalls ſehr viel geſagt, was aber
wiederum für die Ausübung keinen Werth hat.
Zweytes Buch. Dynamik 200–400). Zuerſt Ein-
leitende Erklärungen und Bemerkungen; dann über
gleichförmige jä veränderliche Bewegung. Hierher
gehörige Fragen werden in groſsem Umfänge, ſelbſt
in Bezug auf Verſchiedenheit von Anzugskräften,
beantwortet. Der Vf kommt nunmehr auf den
freyen Fall ſchwerer Körper und damit zuſammen-
hängende Lehren. Dabey auch von der Bewegung
Äh vorgeſchriebene Wege, insbeſondere der Be-
wegung abgeworfener Körper: Leider muſs Rec.
den gröſsten Theil dieſer Rechnungen für eben ſo
unanwendbar erklären, als des Vfs. Theorie der Ge-
wölbe; ein geübter Conſtabler weiſs die Sache beſ-
ſer zu treffen als der geübteſte Analytiker. Die Pen-
dellehre, in Bezug auf das einfache Pendel, iſt ſehr
ausführlich abgehandelt; ſo auch die Lehre von der
Linie, in welcher ein Körper vermöge der Schwere
von einem gegebenen Punkte in der kürzeſten Zeit
bis zu einem gegebenen tiefer liegenden Punkte ge-
langt. Nunmehr von den Centralkräften. Dieſes
ſehr reichhaltige Kapitel wird durch mannichfaltige
Anwendungen auf das Weltgebäude höchſt anzie-
hend. Das folgende Kapitel über die Umdrehung der
Körper um feſte Axen, den Mittelpunkt des Schwungs,
der Maſſe, des Stoſses, der freyen Drehbewegung
u. ſw. enthält eben ſo ſchwierige als wichtige Un-
terſuchungen; aber der Vf, weiſs die Schwierigkeiten
durch ſeinen Vortrag und durch die ordnungsmäſsige
Zuſammenſtellung der aus einander Ä Sätze
Dem beynahe unkennbar zu machen, Der dieſes Stu-
dium mit den nöthigen Vorkenntniſſen aus der Ana-
Lehr ºſes ESVOrer
Ä Ä " Ä die Ä
Rad wirkten, und keinem Hydr
lyſis beginnt. Uebrigens bleiben die allermeiſten
enden Kapitel
Ä Ä
Verzicht leiſtet, und Dem es nur um die Kenntnis
eines Architekten und Maſchinenkundigen zu thun
iſt. „Der Gegenſtand des folgenden (5ien) Kapitels
iſt die Ä mathematiſche Theorie des Sto-
Jßes. Hier ſind die Anſichten des Vfs. (welche die
der meiſten Phyſiker ſeyn werden) von denen des
Rec. ſehr verſchieden; es iſt aber hier der Ort nicht,
dieſen Gegenſtand nach einer ändern Anſicht bearbei
tet vorzulegen. Um indeſſen die Leſer dieſes wich-
tigen und ſonſt gründlichen Werks darauf aufmerk-
ſam zu machen, daſs des Yfs. Behauptung nichte-
wa ſchon durch eine von ihm erwähnte und in der
That ſchon zu oft gemachte Erfahrung beſtätigt oder
begründet werde, wollen wir ſolche mit einer Be-
merkung hier beyfügen: „Die Pfähle im Fundament
der Brücke bey einigen Mühlen," ſagt er (S. 356),
wo der Boden, auf welchem die Brücke erbaut wer-
den ſollte, ein reiner Sand von gleichförmiger Dich-
tigkeit bis auf 47Fuſs Tiefe war, konnten nicht tie-
fer als 15 Fuſs eingerammt werden, obgleich die
Rammklötze, deren man ſich bediente, ungeheuer
groſs waren, weshalb der Sto/s mit einem bloſsen
Drucke ins Gleichgewicht gebracht worden iſt, und
deſshalb nicht unendlich gröſser als der letztere ſeyn
kann. In der That iſt es kein kleiner Widerſpruch,
daſs manche Schriftſteller, während ſie zugeben, daſs
Stoſs und Druck in der Theorie der H drodynamik
und der Pneumatik verglichen werden können, (in-
dem ſie z. B. annehmen, daſs das Gewicht einer Wa/-
/er/äule dem Sto/se derſelben Flüſſigkeit auf ein Rad
leich ſey) daſſelbe, wenn ſie über Dynamik ſchrei-
zen, nicht zugeben wollen.“ Es iſt wohl eine ausge-
machte Sache, daſs es beym Einrammen der Pfähle
in einem ſolchen Boden endlich dahin kommt, daſs
der um 6 Linien tiefer eingeſchlagene Pfahl durch
den ſich wieder erhobenen elaſtiſchen Boden wieder
um etwas erhoben wird, z. B. um 2 Linien, ſo daſs
es bey der Meſſung ſo befunden wird, als hätte der
Schlag den Pfahl nur um 4 Linien hinab getrieben;
man findet endlich z. B. nur noch eine Linie nach der
Meffung, wo der Pfahl im Augenblick des Schlags
wirklich z. B. noch um 3 Linien niedergeſunken
war u. ſ. f. Dieſes geht ſofort, bis endlich nach je-
dem Schlage durch den wieder aufſteigenden Boden
der Pfahl wieder um eben ſo viel erhoben wird, als
er durch den Schlag niedergetrieben worden war.
Gleichgewicht des Schlags mit dem Gegendruck tritt
nie dabey ein. Der Fall vom unterſchlächtigen Waſ-
ſerrade gehört gar nicht hierher. Fielen 6Ü lederne
mit Waſſer gefüllte Säcke, jeder ſo ſchwer als 5 Ku-
bikfuſse Waſſer, ſtückweiſe in einer Minute auf die
Schaufeln des Rades, ſo wäre dieſes der Fall, wo in
einer Minute 300 Kubikfuſs Ä auf das
namiker würde
es einfallen, die Wirkung dieſer 60 Stöſse mit der
zu verwechſeln, welche erfolgen wird, wenn in ei-
ner Minute 60. 5 oder 300 Kubikfuſs Waſſer von
, der-
----- 549 / 702 -----
149
150
Num. 123. MAY1826.
derſelben Höhe in ununterbrochenem Strome auf das
Rad herabſtrömten. Im letzteren Falle tritt zwiſchen
den nach einander folgenden Wirkungen der Waſ-
fertheilchen keine Zwiſchenzeit ein; es erfolgen die-
felben Eindrücke ohne Zwiſchenzeit, wie die von ei-
nem Körper auf die Tafel, auf der er Ä liegt,
aus denen aber nicht Wirkung des Sto/ses, ſondern
Wirkung des Drucks erfolgt. Sonſt iſt die hierher
gehörige Theorie des Stoſses elaſtiſcher und nicht
Älaſtiſcher Körper nach der Anſicht des Don George
Juan, die auch Prony benutzt hat, trefflich ausge-
führt. Wenn ſie auch für die Ausübung entbehrlich
iſt, ſo behält ſie doch ihren wiſſenſchaftlichen Werth.
Sechstes Kap. Ueber die Bewegung von Maſchinen
und deren gröſste Wirkungen. Dieſes kurze Kapi-
tel giebt wenige Belehrung, weil der Vf. im 2ten
Bande umſtändlicher davon handeln wird. Es folgt
Drittes Buch (S. 401–477). Ä Zuerſt
einleitende Erklärungen und Bemerkungen. Dann
1. Kap. Ueber den Druck nicht Ä flüſſiger
Körper. II. Kap. Vom eigenthümlichen Gewicht
fter und flüſſiger Körper. Auſser den gewöhnlichen
Lehren heilt der Ueberſetzer eine eigene Theorie
zur Beſtimmung der VVanddicken von Röhren mit,
die mit einer Flüſſigkeit angefüllt ſind. Auch han-
delt der Vf, noch von Hydrometern oder Areometern
ſehr umſtändlich. III. Kap. Gleichgewicht, Stabili-
tät und Schwingungen ſchivimmender Körper. Dieſe
Abhandlung iſt ſehr unterrichtend und bis zur An-
wendung auf den Schiffbau ausgedehnt. IV. Kap.
Ueber die Anziehung in Haarröhren. Wenn gleic
dieſe Unterſuchung noch nicht für ein mathemati-
ſches Lehrbuch geeignet ſcheint, und der Leſer hier
in ein Compendium der Phyſik verſetzt zu ſeyn glau-
ben muſs, ſo wird man dieſe fremdartige Einſchal-
tmng doch gern mitnehmen. „Wertes Buch. Hydro-
dynami (S. 478–542). „Dieſer Theil der mecha-
niſchen Wiſſenſchaften," ſagt der Vf, „iſt der ſchwie-
rigſte, und noch am weiteſten zurück." Er findet
ſich hierdurch zur Abkürzung der hierhin gehörigen
Unterſuchungen veranlaſst. I, Kap. Ueber den Aus-
fluſs von Flüſſigkeiten durch Oeffnungen im Boden -
jä in den Seij Gefäfen, jäfer ſpringende
Strahlen. Der Vf, beginnt hier nicht mit der ihm
ſonſt eigenen Genauigkeit; denn daſs ein Strahl bey-
nahe das Niveau vom VVaſſer im Behältniſſe errei-
che, und daſs dieſes durch die Erfahrung Ä
werde, iſt eine jetzt zu bekannte Unrichtigkeit. In
Newton's Vorſtellungen (S. 483) liegen mehrere Un-
richtigkeiten, die Ä ſchon verbeſſert worden
ſind. Bey der Anwendung einer allgemeinen Formel
für den Ausfluſs des Waſſers durch eine Oeffnung im
Boden iſt überſehen worden, daſs ſolche auf die
gänzliche Ausleerung des Gefäſses nicht anwendbar
iſt. Uebrigens dehnt der Vf, ſeine Unterſuchungen
auf Gefäſse aus, die ſelbſt in Bewegung ſind. II. Kap.
Nachricht on den durch mehrere Naturforſcher an-
geſellten Per/iuchen über den Ausfluſs des Waſſers
durch Oeffnungen und Röhren, und die daraus für
die Ausübung abgeleiteten Sätze. Zuerſt die be-
kannten Verſuche von Bo/Yut über den Ausfluſs durch
Oeffnungen ſowohl in dicken als in dünnen Wänden
bey unveränderten Waſſerhöhen, mit den daraus
folgenden allgemeinen Folgerungen. (Die Bemühun-
er deutſcher Schriftſteller ſcheint der Vf, nicht zu
Ä – Prony ſagte einſt in einem Schreiben an
Rec.: „die Deutſchen können darum leichter vor-
wärts ſchreiten, weil ſie immerhin die Bemühungen
der Ausländer kennen, dieſen aber, wegen der
Schwierigkeit, die deutſche Sprache zu erlernen, die
Fortſchritte in Deutſchland oft lange Zeit unbekannt
bleiben.") Dann von Ausleerungen, wenn kein Zu-
fluſs geſtattet wird. Hier holt der Vf, ſelbſt die oben
in Bezug auf Ä gemachte Erinnerung
nach. Jetzt folgen Verſuche von Venturi mit mehre-
ren merkwürdigen Folgerungen. Eytelwein's Schlüſſe
werden gleichfalls mitgetheilt; der Vf, bemerkt, daſs
ſie von den Boſſutſchen nicht bedeutend abweichen,
daſs aber letztere in Hinſicht auf Genauigkeit offen-
bar vorzuziehen ſeyen. Es folgen hierauf Dr.
Young's und Fince's Unterſuchungen; die von
erſterern angeſtellten Unterſuchungen über die Urſa-
chen der vergröſserten Geſchwindigkeit beym Aus-
fluſſe durch Anſatzröhren ſcheinen dem Vf, die gelun-
enſten zu ſeyn; aber in Deutſchland iſt man mit
Ä Erklärung längſt bekannt. lII. Kap. Ue-
ber die Wirkung des Wäſſers auf die Bewegung von
Vaſſerrädern. Der Vf, macht hier die ſehr richtige
Erinnerung, daſs die Bewegung überall, und ſo auc
bey Waſſerrädern, nothwendig nach denſelben all-
gemeinen Geſetzen erfolgen müſſe, und daſs wir aus
gegebenen genauen Beſtimmungsſtücken (Kraft, Wi-
derſtand, Geſchwindigkeit und Maſſe) auch genaue
Beſtimmung für das Geſuchte erhalten müſſen, und
daſs Abweichung des Reſultats von der Erfahrung
nur beweiſe, daſs wir nicht die richtigen Beſtim-
mungsſtücke zum Grunde gelegt, oder nicht dieje-
nigen Bewegungsgeſetze auf richtige Beſtimmungs-
ſtücke angewendet haben, welche im vorliegenden
Falle hätten angewendet werden ſollen. In Bezug
auf den letztern Umſtand ſind wir nun freylich in
hydrodynamiſchen Kenntniſſen noch nicht hinläng-
lich vorgerückt, um gegen die Gefahr zu irren, ge-
ſichert zu ſeyn, indem wir der Belehrung aus der
Erfahrung noch zu ſehr bedürfen. „Aus dieſen
Gründen,“ ſagt der Vf, „werden wir uns auch nicht
lange bey der Theorie der Bewegung der Waſſerrä-
der aufhalten, ſondern nur einige Sätze mittheilen,
die den Leſer in den Stand ſetzen können, den Werth
und die Wichtigkeit der von Smeaton und einigen
andern praktiſchen Schriftſtellern angeſtellten Ver-
ſuche zu würdigen. Die Unterſuchung für unter-
ſchlächtige Räder iſt ſehr mangelhaft, ſo auch die
über die oberſchlächtigen. Kap. Smeatons
Verſuche über Ä Sie ſind ſchon vielfach
von andern Schriftſtellern angegeben und benutzt
worden; doch wird man ſie hier gern zuſammenge-
ſtellt finden. Sie leiden in Bezug auf Smeatón's
Schlüſſe manche Erinnerungen, die wir aber hier
übergehen müſſen. Fünftes Buch (S. 543 – 668)
Pneu-
----- 550 / 702 -----
151 A. L. Z. Num.
123. MAY 1826. , 52
Pneumatik. (Gehört, wie man ſehen wird, zum
Theil noch zur Hydrodynamik) Die Einleitung ent-
hält nur phyſikaliſche Bemerkungen... I. Kap. Gleich-
ewicht elaſtiſcher Flüſſigkeiten. Hier zugleich von
er abnehmenden Dichtigkeit der atmoſphäriſchen
Luft mit zunehmender Entfernung von der Erdober-
fläche, zugleich mit Rückſicht auf die abnehmende
Schwere. II. Kap. Ueber Höhenmeſſungen mit dem
Barometer und dem Thermometer. Verſchiedene Me-
thoden: 1) von Robiſon; 2) von De Luc; 3) von
Shuckburgh; 4) von Dr. Hutton; dann noch in einer
Note 5) von Laplace; 6) von Biot; 7) von Prony. In
der Beylage A, die eine Ueberſetzung von Art. VII
der Annals of Philoſophy, Neue Folge Nr. XXXV.
Nov. 1823, enthält, und die der Ueberſetzer hier
eingeſchaltet hat, findet man die Gründe bisheriger
Formeln, wodurch dieſes Kapitel an Belehrung ſehr
ewonnen hat. III. Kap. Von der Bewegung der
uft, bey aufgehobenem Gleichgewicht unter den
Preſſungen. Die bloſs ſpeculativen Fragen hat der
Vf. ausgeſchloſſen; es werden aber dennoch Fragen,
die kaum in der Wirklichkeit vorkommen möchten,
mitgenommen; ſie dienen wenigſtens als Rechnungs-
übungen. IV. Kap. Theorie der Luft – und Waſſer-
pumpen. Hier nur vorläufig von einer tragbaren
Luftpumpe; die weitere Ausführung bleibt den 2ten
Ä vorbehalten, wo auch Ä der beſten Waſ-
ſerpumpen beſchrieben werden ſollen. Die hier vor-
getragenen Lehren ſind unbedeutend. Er gedenkt
auch der Centrifugalpumpe (Saugſchwungmaſchine)
mit Formeln für die Geſchwindigkeit des ausſtrö–
menden Waſſers, die mit der Centrifugalkraft zu-
ſammenhängt; es iſt aber auf die Ausübung dabey
keine Rückſicht genommen. V. Kap. Von dem Wi-
der/ande, welchen Flüſſigkeiten den Körpern entge-
erſetzen, die ſich in ihnen bewegen. Der Vf. hat
ich gefliſſentlich nicht in tiefere theoretiſche Unter-
fuchungen eingelaſſen, weil ſie ohne Nutzen für die
Ausübung in zu groſse Verwickelungen führen.
Selbſt des Vfs. Begründungsgeſetze verdienen zum
Theil eine nähere Prüfung, die wir aber hier unter-
laffen zu müſſen glauben. VI. Kap. Verſuche über
den IWiderſtand flüſſiger Körper. Man findet hier
auch die Bo//utſchen über den ſchiefen Stoſs im un-
begrenzten Waſſer und dabey die gewöhnlichen An-
ſichten mit Anführung der Bo//utſchen Formel, mit
dem Beyſatze: „und dieſe Formel iſt hinreichend ge-
man, wenn der äuſsere Winkel am Vordertheile grö–
ser als 12“ iſt (d. h. wenn der ſpitze Winkel des
Stoſses gröſser als 6°iſt); inzwiſchen beruht dieſe
Formel auf einer ganz unrichtigen Anſicht, und ihre
Vergleichung mit jenen von Böſut ſelbſt mitgetheil-
ten Erfahrungen beweiſen hinlänglich ihre Ün-
brauchbarkeit. Er fügt dann Ä Bemerkungen
bey,, die auf hierher gehörig2 Bemühungen von
Schober, ſince, Hutton und Eytelwein Bezug haben.
Langsdorfs Lehrbuch der Hydraulik ſcheint dem
Yf ganz unbekannt zu ſeyn. Es folgt nun eine Bey-
lage vom Hn. Ueberſetzer: Verſuche und beobac
tungen über den Widerſtand des Ä vom Ober-
er Beaufoy aus den Annals 9f Philoſophy. Nje
Ä Nr. XVI. April 1822. Man findet hier noch
mehrere Tafeln von Beob. über den Widerſtand im
Äte Waſſer, für deren Mittheilung der
Ueberſetzer Dank verdient.
Nach Rec. Ä das hier angezeigte Werk un-
ter die reichhaltigen und gründlichen Werke dieſer
Art, das einer weitern Verbreitung durch eine ſo
gut gelungene Ueberſetzung, die nöch Vorzüge vor
dem Original erhalten hat, wohl werth war. Es
Ä ſich zum Privatſtudium um ſo mehr, weil der
Yf für Diejenigen, welche in Bezug auf einzelne
Gegenſtände tiefer einzudringen wünſchen, die da-
hin gehörigen Quellen Ä angegeben hat.
SCHÖNE KÜNSTE.
Nünxneno, in Comm. b. Riegel und Wieſsner:
Kränze und Garben. Eine Sammlung von Er–
zählungen, Sagen und bri/chen Gedichten.
Herausgegeben von Georg Wilhelm Zimmermann,
Lieutenant im K. Bayeriſchen 9ten Linien-In-
fanterie-Regimente. 1825. 8. (18 gGr.)
Es ſind einfache, anſpruchloſe Gaben, welche hier
geboten werden, Ä' denen der beſte Wille zum
Grunde liegt, ohne daſs jedoch eine klare VVeltan-
ſchauung, eine umfaſſende Menſchenkenntniſs und
die erforderliche Kunſt der Anordnung und Darſtel–
lung der löblichen Abſicht zu Hülfe kämen. Die Er-
zählung: ,,der Yenetianer auf dem Fichtelgebirge."
und die Dichtung: ,,das Gewitter,” beide von J. Ch.
G. Zimmermann, ſind unſtreitig das Vorzüglichſte
was das Büchlein enthält. Jenes Gedicht iſt beſon-
ders als eine gut Ä Onomatopöie beach-
tenswerth. Druck und Papier könnten beſſer ſeyn.
-
L I T E RA R IS C H E
Ehrenbezeigung.
Die franzöſiſche Akademie zu Paris hat an die
Stelle des verſtorbenen Marquis d'Ague/ſeu den vor-
maligen Cenſor der politiſchen Zeitungen, Hn. Brifaut
NACHRICHT EN.
(Verf, der Trauerſpiele Ninus und Johanne Gray), ge-
wählt. Seine Mitbewerber waren die HHn. Ponger-
ille (Ueberſetzer des Lucretius), der Dichter Yennet,
Firmin Didot und der Pair, Hr. von Barante (ein aus-
gezeichneter Redner und Geſchichtſchreiber).
----- 551 / 702 -----
- - - - -
154
A
– I24 –
-
-
- - - - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. F. oriander in Tübingen in erſchienen
und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu er-
halten:
A. Thiers Geſchichte der franzöſiſchen Staatsum-
- wälzung. Ueberſetzt von Prof. Dr. R. Mohl. gr. 8.
Iſter bis 4ter Band. 1825–1826. 4. Rthlr.
Wir ſtehen nicht an, dieſes in Frankreich und
Deutſchland mit allgemeinem Beyfall aufgenominene
Werk als die einzige Geſchichte der franzöſiſchen Re-
volution zu nennen, welche den Forderungen der Kri-
tik ganz entſpricht, indem hier mit der genaueſten
Kenntniſs der verwickelten Verhältniſſe jenerfturm-
bewegten Zeit eine klare und deutliche Darſtellung,
mit einem glühenden Eifer für die ſchönen Ideen ein
gerechter Abſcheu gegen die Schandthaten und Ver-
brechen, verbunden iſt. Der Verfaſſer iſt weder zu
breit und weitſchweifig, noch rhapſodiſch und ober-
flächlich. Die Arbeit des Herrn Thiers iſt ein Ge-
ſchicht-Werk, welches durch ſeinen Inhalt den Ken-
ner, durch ſeine Form den gebildeten Leſer gleich-
mäſsig, befriedigt, und ſehr wohl von den flüchtigen
Compilationen, den geſchwätzigen Denkwürdigkeiten,
oder den bloſsen Schlachten – Beſchreibungen zu unter-
ſcheiden iſt. Die Ueberſetzung iſt getreu und enthält
wichtige und ausführliche Zuſätze über die Geſchichte
der September-Morde und des Krieges in der Vendée;
der Preis iſt bey, einem äuſserſt anſtändigen Drucke
wohl äuſserſt gering zu nennen, indem er nicht die
Hälfte des Preiſes der Urſchrift beträgt.
Botanikern und Gartenfreunden
zeigen wir ergebenſt an, daſs der zweyte Band des
neuen Nachtrags zu Dr. und Prof. Dietrich's voll–
ſtändigem Leacicon der Gärtnerey und Botanik vom
Bau, Wartung und Nutzen aller in- und ausländiſchen,
ökonomiſchen, officinellen und zur Zierde dienenden
Gewächſe (oder der zweyte Band der neu entdeckten
Pflanzen) erſchienen, und ſowohl bey uns, als auch
in jeder guten Buchhandlung für 3 Rthlr. zu haben iſt.
Subſcribenten bekommen ihn für 2; Rthlr.
Dieſer Band enthält die neuen Pflanzen und nach-
trägliche neue Belehrungen über die alten, von Bona-
mia bis Citharoxylum, und iſt der 22ſte Band des Gan-
zen, welches wohl das umfaſſendſte Werk über Gärt-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
LL GE MEINE LITERATUR - z E 1 T U N G
May 1826. - -
-
LITE RA RISCHE ANZEIGE N.
nerey und Botanik genannt werden kann, und in jeder
botaniſchen und Gartenbibliothek vollſtändig angetrof-
fen werden ſollte. Alle 22 Bände koſten 66 Rthlr., und
mehrere Bände ſind noch einzeln, jeder zu 3 Rthlr.,
zu haben. Subſcribenten zahlen aber den vierten Theil
des Betrags weniger. Die Erklärungen ſind alle deutſch,
und die Culturmethoden unſerem Klima angemeſſen.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin."
Verſuch über die innern Sinne
und ihre Anomalien, Starrſucht, Entzückung, Schlaf-
ſucht und Intelligenzzerrüttung, phyſiologiſch,
pathologiſch, noſographiſch und therapeutiſch be-
arbeitet von Dr. J. Friedländer, d. Ruſſ. Kaiſerl.
Moskauiſchen phyſ. medic. und der Willnaiſchen
medic. Geſellſchaft Mitgliede. 1ſter Theil. Phy-
fiologie der innern Sinne. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Leipzig 1826. Baumgärtner'ſche Buch-
handlung. -
Der Verfaſſer hat ſich ein bleibendes Verdienſ
um ſeinen Gegenſtand und das mediciniſche Publicum
erworben, indem er denſelben nicht nur mit einer Voll-
ſtändigkeit behandelt hat, welche ſeine Vorgänger nicht
beobachtet haben, ſondern auch, anſtatt wie jene, ein
Gebäude auf dein lockeren Sande philoſophiſcher Spe-
culationen und metaphyſiſcher Hirngeſpinnſte zu er-
richten, ſeinen Grund auf dem feſten Boden einer lang-
jährigen und gediegenen Erfahrung gelegt hat. Da er
ſich durchaus einer verſtändlichen, ungekünſtelten
Sprache befleiſsigt, ſo dürfte ſein Werk mehr als ir–
gend ein anderes zum Unterrichte für jüngere Aerzte
geeignet ſeyn, welche einen ſichern Leitfaden durch
die Labyrinthe der Pſychologie und Pſychiatrie ſuchen.
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen ſind erſchienen:
Voſs, Johann Heinrich, ſämmtliche Gedichte.
Auswahl der letzten Hand. Taſchenausgabe in
4 Bänden.
Auf Druckpapier – 2 Rthlr. 16 gr.
Auf Schreibpapier – 3 Rthlr. 8 gr.
Auf Yelinpapier – 5 Rthlr.
Dieſe neue Ausgabe der Voſsiſchen Gedichte wird
für jeden Freund unſrer Literatur von dem höchſten In-
tereſſe ſeyn, zumal da der allgefeyerte Dichter nur die–
jeni-
----- 552 / 702 -----
155
15.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
jenigen Poeſieen in ſie aufgenommen hat, welche er
der Nachwelt überliefern will. * -
„Ihm gebührt, ſagt Wieland, das ſeltene Lob, un-
ter den beſten Dichtern unſrer Nation einen der erſten
Plätze errungen zu haben. Klaſſiſcher Geſchmack mit
Genialität und Laune, Leichtigkeit des Schwungs mit
Feſtigkeit der Hand in der Art, jedem Gegenſtande in
Umriſs, Farbe und Ausdruck die täuſchendſte Wahr-
heit zu geben, eine Diction voll Kraft und Wärme,
wobey ihm immer der ganze Reichthum der Sprache
zu Gebote ſteht, und immer gleiche Schönheit der
Verſe, in alten und neuen Sylbenmaſsen, mit und ohne
Reime, ſind Eigenſchaften, die allen ſeinen Gedichten
gemein ſind." -
Und Goethe erzählt in ſeiner Autobiographie weit-
läuftig, in welch einem Grade er die Voſsiſchen Be-
mühungen ſtets verehrt, ja daſs er die Luiſe leiden-
ſchaftlich geliebt habe.
Yoſs iſt ein Dichter, der von den Meiſtern als Mei-
fter geprieſen, dem ein jeder gebildete Deutſche Dank
ſchuldig iſt, der in dem Volke lebt!
Der erſte Band enthält das ländliche Gedicht, die
Luiſe; der zweyte die Idyllen; der dritte und vierte die
Oden, Elegien, Lieder, vermiſchten Gedichte und Epi-
gramme.
Der nunmehr verewigte Dichter hat die Erſchei-
mung dieſer Taſchenausgabe ſeiner Gedichte noch er-
lebt und der Verlagshandlung ſeine höchſte Zufrieden-
heit über die Ausſtattung derſelben zu erkennen gege-
ben, ſowohl in Rückſicht der äuſsern Form, als auch
der Correctheit.
In der nämlichen Verlagshandlung ſind noch Exem-
plare der groſsen vollſtändigen Ausgabe der lyriſchen
Gedichte in 4 Bänden zu einem heruntergeſetzten Preis
zu haben, auf feinem Schreibpapier zu 4 Rthlr. 12 gr.
und auf Druckpapier zu 2 Rthlr. 16 gr.
Auch ſind noch einige wenige Exempl. der voll-
ftändigen Ausgabe der Idyllen vorräthig, auf ſchönem
Ä Yelinpapier 3 Rthlr. 8 gr., auf Druckpapier
I s
In der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
find ſoeben erſchienen und in allen ſoliden Buchhand-
lungen zu haben:
. Homer's Werk e.
1ſter und 2ter Band: Ilias.
Proſaiſch überſetzt von
Profeſſor J. St. Zauper.
In Taſchenformat, wie Schiller's, Klopftock's
und Wieland’s Werke. Prag 1826. 26 Bogen ſtark.
Sauber gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
Schon lange war es der Wunſch des deutſchen
Publicums, das Meiſterwerk der epiſchen Poeſie in ei–
ner Uebertragung zu beſitzen, die es durch möglichſte
Treue, Einfachheit und Klarheit zu einem noch all–
gemeinern Genuſſe, und zu einer noch ausgedehnte-
ren Verbreitung bringe, als es bis jetzt der Fall zu ſeyn
ſcheint. Dieſs zu bewirken, ſchien eine Ueberſetzung
in Proſa, die ſich, mit poetiſcher Wärme und Kraf
genau an das Original, und womöglich auch an def-
ſen Sprachform ſchmiege, das beſte Mittel zu ſeyn, und
es geſchahen deswegen öftere Ermunterungen, wie
auch unſer groſser Goethe ein Unternehmen dieſer Art
öffentlich für ein ſehr verdienſtliches erklärte. Unmit-
telbar auf ſeine Veranlaſſung, und gleichſam unter fei–
nen Augen, entſtand auch gegenwärtige Ueberſetzung,
von der ſich gewiſs ein bedeutender Vortheil für de
Gebrauch in Humanitätsſchulen, für den Selbſtunter-
richt, und für jene Leſer verſprechen läſst, die, wie
es deren Viele giebt, die beſtehenden metriſchen Ueber-
tragungen aus manchfachen Gründen nicht ſo ganz ge-
nieſsbar finden. Der Zweck des Verfaſſers iſt daher
ein ganz anderer, als jener der bisherigen Ueberſetzer
Homer's, und er iſt weit entfernt, Einem von ihnen
den Rang ſtreitig zu machen, ſondern er will vor Allem
den Nutzen bringen, der von einer ſolchen Uebertra-
gung zu erwarten iſt; daſs er aber dieſen Zweck er-
reichen werde, glaubt die Verlagshandlung, geſtützt
auf Kennerurtheile, und auf die Bekanntheit des Ver-
faſſers durch mehrere kritiſche Werke, im Voraus mit
Gewiſsheit verſichern zu können. Uebrigens glaubt
auch die Verlagshandlung Alles gethan zu haben, um
dem Aeuſsern des Werkes, bey einem ſehr billigen
Preiſe, ein gefälliges Ausſehen zu geben.
Sammler von fünf Exemplaren erhalten das
ſechste gratis.
Reliquiae Haenke an ae
feu deſcriptiones et icones plantarum, quas in America
meridionali et boreali in inſulis Thilippinis et Me-
rianis collegit
Thaddaeus Haenke,
Philoſophiae Doctor, Phytographus regis Hispaniae.
Cura Muſei Bohemici. Faſc. I. Cum Tab. XII. aeri in-
cifis. Fol. Pragae 1825. Geb. 5 Rthlr.
Der
voll kommen e praktiſch e Jäger,
oder:
Anweiſung, die Wildbahn auf eine ſichere und leichte
Art, ohne Nachtheit der Feldfluren und Forſten, zu
vervollkommnen und gehörig zu benutzen.
Nach den neueſten Anſichten zum Gebrauche für Wild-
bahnspächter, Revierjäger, Büchſenſpanner und jeden
Jagdliebhaber überhaupt, bearbeitet von
Anton Schönberger,
Gräfl. Adalbert Czernin'ſchen penſionirten Forf-
beamten. -
gr. 12. 9 Bogen ſtark, nebſt einem Steindruck. Prag 1826.
Sauber gebunden 14 gr.
Es find eine groſse Menge von jagdwiſſenſchaftli-
chen Büchern vorhanden, die aber einestheils für den
unbemittelten Jagdliebhaber viel zu theuer, andern-
theils durch ihre gekünſtelte mehr theoretiſche als prak-
tiſche Bearbeitung unverſtändlich, folglich auch nicht
belehrend genug ſind. Dieſem Uebel hat Herr Schön-
ber-
----- 553 / 702 -----
157
-
- - - 1 58
Num. 124. MAY 1826
berger, rühmlichſt bekannt durch ſeine »-Anleitung zur
Faſanenzucht" und mehrfachen Beyträge in den Oeko-
nomiſchen Neuigkeiten, in obigem Jagdbuche vollkom-
men abgeholfen, indem derſelbe nur ſolche Jagd-Ge-
genſtände in einer leicht verſtändlichen Schreibart vor-
trägt, die wirklich aus dem praktiſchen Jäger– Leben
genommen ſind, von deren Nothwendigkeit und Brauch-
barkeit er ſich vollkommen überzeugte, und die jeden
Beſitzer einer Wildbahn, dem Pächter, dem Revier-
jäger und allen ſonſt noch damit in Verbindung ſtehen-
den Perſonen und Jagdliebhabern in praktiſcher Aus-
übung nützlich ſeyn können. Er zeigt unter andern,
daſs die übermäſsige Ueberfüllung einer Wildbahn in
ältern wie in neuern Zeiten ſchädlich geweſen, aber
eine entblöſste Wildbahn nachtheilig auf den Eigen-
thümer, wie auf das Allgemeine gewirkt habe. Ein
mittelmäſsiger Stamm des Wildes verſchaffe dagegen
dem Eigenthümer Nutzen und Vergnügen, ohne die
edlern landwirthſchaftlichen Zweige zu beeinträchti-
gen. Ferner ſetzt der Hr. Verf. aus einander, was man
unter einer mittelmäſsigen Wildbahn verſteht und wie
die Einſtammung des Wildes zu unterhalten iſt, damit
ein nachhaltender Ertrag von demſelben erwartet wer-
den kann.
Im Verlage der Gebrüder Bornträger in Kö–
nigsberg iſt erſchienen:
Abegg, Prof. J. F. H., Grundriſs zu Vorleſungen über
den gemeinen und preuſs. Civilproceſs, nebſt einer
Chreſtonnathie von Beweisſtellen. gr. 8. 1 Rthlr.
4 gGr.
Gotthold, Dr. F. A., Beantwortung der Frage: Iſt es
rathſam, die Real- oder Bürgerſchulen mit den
Gymnaſien zu vereinen? Zur Berichtigung der neue-
ſten pädagogiſchen Verirrungen. 8. 12 gGr.
Kreyſig, W.-4., Handbuch zu einem natur – und zeit-
gemäſsen Betriebe der Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange nach den bewährteſten phyſikali-
ſchen und ökonomiſchen Grundſätzen und eignen,
mehr als zwanzigjährigen Erfahrungen, mit beſon–
derer Rückſicht auf das rauhere Klima des nördli-
chen Deutſchlands und der Oſtſeeküſten – Länder
bearbeitet. gr. 8. -
Iſter Bd. Der Feldbau. 2 Rthlr. -
2ter Bd. Landwirthſchaftliche Thierzucht und Thier-
heilkunde. 2 Rthlr. -
3ter Bd. Handbuch zum zweckmäſsigen Betriebe der
techniſchen Nebengewerbe der Landwirthſchaft.
2 Rthlr. 6 gGr. - -
4ter Bd. Grundſätze für die zweckmäſsige Organiſa–
tion gröſserer Wirthſchaften, die landwirthſchaft-
liche Buchführung, GüÄVejfej die
eigene Bewirthſchaftung und Verpachtung der
Landgüter. 2 Rthlr. 18 gGr. -
Motherby, R., Pocket Dictionary of the Scottiſh Idiom,
the ſignification of the words in engliſh and german
chiefly calculated to promote the underſtand of the
works of Scott, Rob. Burns, Allan Ramſay etc.
with an appendix containing notes explicative of
Scottiſh cuſtoms, manners, traditionsetc. (Taſchen-
wörterbuch des ſchottiſchen Dialects, mit der Er-
klärung der Wörter in engliſcher und deutſcher Spra-
che.) gr. 12. Cartonnirt. I Rthlr. 8 gGr.
Schmalz, Fr., Anleitung zur Zucht, Pflege und War-
tung edler und veredelter Schaafe. gr. 8. 15 gGr.
Bey J. Hölſcher in Coblenz iſt erſcheinen und
an alle Buchhandlungen verſandt:
P. Ovidii Triftium libri quinque. Contextum ver-
borum recognovit et annotationem tumn criticam
e theſauris Heinforum et P. Burmanni deprom-
ptamtum exegeticam appoſuit F. N. Klein. 8 maj.
2O gr.
Ankündigung, betreffend das
En cy clopädiſche Wörterbuch
der mediciniſchen Wiſſenſchaften.
Herausgegeben von den Profeſſoren der mediciniſchen
Facultät zu Berlin:
C. F. Gräfe, C. W. Hufeland, H. F. Link, K.-4. Ru-
dolphi, E. von Siebold.
Mit den raſchen Fortſchritten, welche die medi-
ciniſchen Wiſſenſchaften in den neuern Zeiten gemacht
haben, iſt es auch für jeden denkenden Arzt ein Be-
dürfniſs geworden, ſich auf einen Standpunkt zu er-
heben, wo ihm die Anſicht des ganzen Gebiets ſeiner
weitumfaſſenden Kunſt offen ſtehn. Die koloſſale
Ausbildung, welche vorzüglich die Naturwiſſenſchaf-
ten gewonnen haben, die groſsen Veränderungen, we-
nigſtens Erſchütterungen in allen einzelnen Theilen
der Medicin, machen es dem praktiſchen Arzte faſt
unmöglich, auf dem bisherigen Wege, durch das Le-
ſen und Studiren ſo vieler ganz verſchiedenartiger
Werke, mit der Wiſſenſchafr gehörig fortzuſchreiten;
immer fühlbarer wurde ohne Zweifel das Bedürfniſs
eines allgemeinen Alphabets des mediciniſchen Wiſſens,
ein Bedürfniſs, welchem im Auslande zum Theil ſchon
abgeholfen worden iſt.
Alle dieſe Umſtände erweckten den Gedanken,
daſs Deutſchland, dieſes Land der Wiſſenſchaft, dem
Auslande bey einem ſo bedeutenden Bedürfniſs nicht
nachſtehen könne, und die berühmten Mitglieder der
hieſigen mediciniſchen Facultät vereinigten ſich, den
ärztlichen Publicum ein Werk zu liefern, durch wel-
ches es ſich mit weniger Mühe und mit geringen Kº-
ſten, auf den jetzigen höchſten Standpunkt ſeiner Wii
ſenſchaft erheben kann, und durch dieſen Verein läſst
ſich wohl nicht bezweifeln, daſs das deutſche Vater-
land durch ein klaſſiſches Werk wird bereichert werden,
Es wird demnach eine Encyclopädie der medici-
niſchen Wiſſenſchaften in meinem Verlage nach alpha-
betiſcher Ordnung in 25 bis 30 Bänden erſcheinen.
Das Werk wird mit neuer Schrift auf ſchönem weiſsen
Papier gedruckt, und jeder Band ungefähr 50 Bogen
ſtark. Die einzelnen Artikel werden umfaſſend, aber
Init
----- 554 / 702 -----
159
160
A. L. Z. Num. 124. - MAY 1826.
mit fachreicher Kürze abgehandelt; keiner derſelben
wird eine Ueberſetzung ſeyn und für die Gediegenheit
bürgen die berühmten Namen der Herren Herausgeber,
die ſich theils ſelbſt, theils durch Andere unter ihrer
Leitung in folgender Art bearbeiten werden. Der
Herr Geheime Ober–Medicinalrath Dr. Gräfe hat das
Fach der geſammten Chirurgie und die Augenheilkunde
übernommen; der Hr. Staatsrath Dr. Hufeland die
theoretiſche und praktiſche Medicin; der Hr. Geheime
Ober-Medicinalrath Dr. Link die geſammten medici-
niſchen Naturwiſſenſchaften; der Hr. Geheime Ober-
Medicinalrath Dr. Rudolphi die Anatomie und Phyſio-
Iogie; der Hr. Geheime Ober–Medicinalrath Dr. v. Sie-
bold die Entbindungskunſt.
Um die Anſchaffung dieſes Werks, von welchem
der erſte Band zu Ende dieſes Jahres erſcheint, künf-
tig aber 2 bis 3 Bände geliefert werden, den Liebha-
bern zu erleichtern, ſchlage ich den Weg der Sub-
ſcription ein. In jeder Buchhandlung des In- und
Auslandes kann darauf unterzeichnet werden, und ſind
die Subſcriptionspreiſe folgende:
ein Exemplar auf feinem weiſsen Druckpapier 3 Rthlr.
8 gr.
ein Exemplar auf gutem Schreibpapier 4 Rthlr. 8 gr.
ein Exemplar auf feinem Velinpapier 5 Rthlr.
“: Mit dem Ende des Monats October wird die Sub-
ſcription geſchloſſen und tritt dann ein höherer Preis ein.
Berlin, in April 1826. Boicke.
II. Auction en.
Bücher – Auction in Halle.
Den 19. Junius u. folg. Tage wird hier ſelbſt die
von dem verſtorbenen Hrn. Hofrath und Profeſſor Joh.
Friedr. Pfaff hinterlaſſene Bibliothek, vorzüglich aus–
gezeichnet in allen Zweigen der Mathematik, nebſt ei–
ner Sammlung von zum Theil ſehr ſeltenen, beſonders
altdeutſchen Büchern, Gedichten u. f. w., und meh–
rere Anhänge von Büchern aus allen Wiſſenſchaften,
ſo wie auch einige mathematiſche und phyſikaliſche
Inſtrumente u. ſ. w. öffentlich verſteigert. Auswär–
tige Aufträge hierzu übernehmen in Berlin: die Hnn.
Bücher – Commiſſionäre Jury und Suin, Hr. Candidat
Rummel und Hr. Secretär Franklin; in Bremen: Hr.
Auctionator Heyſe; in Coburg: die Buchhandlung
von Meuſel u. Sohn; in Erfurt: Hr. Auctionator Sie-
ring; in Gotha: Hr. Auctionator Funke und die
Becker'ſche Buchhandlung; in Halberſtadt: Hr.
Buchhändler Brüggemann; in Hannover: Hr. An–
tiquar Gſellius; in Jena: Hr. Auctionator Baum; in
Leipzig: die Hnn. Mag. Grau und Mehnert und Hr.
Bücher – Auctionen–Affiſtent Zeſewitz; in Marburg:
Hr. Buchhändler Krieger; in Weimar: Hr. Antiquar
Reichel; in Wien: die Buchhandlung von Grundt's
Wittwe und Kupiſch und die Zehetmeyer'ſche Anti-
quar–Buchhandlung.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten:
Hr. Prof. Gartz, Hr. Buchhändler Hendel, die Buch-
handlung von Hn. Fr. Ruff, Hr. Bibliotheks-Secretär
Thieme und Hr. Antiquar Weidlich, bey denen auch
überall das reichhaltige (2o Bogen ſtarke) Verzeichniſs
zu haben iſt. -
Halle, im April 1826.
Joh. Friedr. Lippert, Auctionator.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Um den Ankauf nachſtehender Bücher unbemit-
telten Aerzten, Pharmaceuten u. ſ. w. möglichſt zu
erleichtern, ſo ſollen dieſelben auf unbeſtimmte Zeit
um die dabey bemerkten herabgeſetzten Preiſe abge-
laſſen werden, wofür ſie in allen Buchhandlungen zu
haben ſind.
Graumüller, Dr. Chr. Fr., Handbuch der phar-
maceutiſch – mediciniſchen Botanik, für ange-
hende Aerzte, Veterinär - Aerzte, Apotheker,
Droguiſten, Kaufleute u. ſ.w. gr. 8. 5 Bde nebſt
Regiſter. 6 Rthlr. 6 gr.
De/ſen Diagnoſe der bekannteſten, beſonders eu-
ropäiſchen Pflanzengattungen nach dem verbef-
./erten Linnéſchen Syſtem, zum analytiſchen Ge-
brauch bey Yorleſungen und zum Selbſtunterricht.
gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Da die meiſten kritiſchen Blätter über den Werth
dieſer Bücher längſt vortheilhaft entſchieden haben, ſo
bedarf es keiner weitern Anpreiſung.
Eiſenberg, im May 1826.
- schöne'ſche Buchhandlung
Höchſt empfehlungswerthes Werk, zu herabge-
ſetztem Preis zu haben. - -
Novum Teſtamentum graece
ad Codices Mosquenſes utriusque bibliothecae SS. ſyn-
odi et tabularii imperialis, item Auguſtanos, Dres-
denſes, Gottingenfes, Gothanos, Guelpherbytanos,
Langeri, Monachienſes, Lipſienſes, Ä et
Zittavienſem, adhibitispatrum Graecorum ſectioni-
bus, editionibus N. Teſtamenti principibus et docto-
rum virorum libellis criticis, iterum recenſuit, ſe–
ctiones majores et minores Euſebii, Euthalii et An–
dreae Caeſarienſis notavit, primum quoque nunc
lectiones eccleſiaſticas ex ju eccleſiae graecae defi-
gnavit ac Synaxaria Evangeliarii et Praxapoſtoli ad-
didit, et criticis interpoſitis animadverſionibus eddit
Chriſtianus Fridericus de Matthaei collegiorum im-
perialium Rofficorum Aſſeſſor et Profeſſor Witten-
bergenſis Anno MDCCCIII. 3 Thle. gr. 8. 114 Bo-
gen. Leipzig, Baumgärtner’s Buchhandlung
in Commiſión, ſonſt 6 Rthlr. 12 gr., jetzt zum her-
abgeſetzten Preis von 4 RthIr.
------ - - - - - -
. . - -
. . . . . . - - -
-
----- 555 / 702 -----
161 - - I25 - 162
E:
Ich-
auch
mü
er
r
he“
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
- May 1826.
* - *
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) Leipzig, b. Teubner: Fevopóvrog Kégov Ivá-
ßaoug. Xenophontis expeditio Cyri cum brevi
annotatione critica edidit Ludovicus Dindorfius.
1824. X u. 201 S. kl. 8.
2) Lerzic, b. Weidmann: Xenophontis expeditio
Cyri ex recenſione Ludovici Dindorfii. 1825.
Ä u. 399 S. gr. 8.
3) Eben daſ: Xenophontis expeditio Cyri ex re-
cenſione Ludovici Dindorfii, in uſum ſchola-
rum. 1825. VIII u. 208 S. gr. 8.
In zwey Jahren drey Ausgaben deſſelben Werkes
von demſelben Herausgeber, der daneben noch
mehre andre Ausgaben andrer Schriftſteller beſorgt
hat, iſt eine Erſcheinung, die zu mancherley Be-
trachtungen Anlaſs giebt; ob zu groſsen Erwartun-
gen, iſt eine andre Frage. Doch Rec. will dem Ur-
theile nicht vorgreifen, ſondern ſich ſogleich an die
Prüfung der zweyten dieſer Ausgaben machen, weil
die dritte ganz auf ſie gegründet iſt und bey der Beur-
theilung der erſten wenigſtens auf ſie Rückſicht ge-
nommen werden muſs.
In der Vorrede giebt Hr. Dindorf zuerſt ein Ver-
zeichniſs der Handſchriften, die er benutzt habe,
d. h. deren Vergleichungen er benutzt hat und mit-
theilt: denn er ſelbſt hat keine einzige verglichen.
Ueber den Zweck ſeiner Bearbeitung und die Grund-
- ſätze, welche er bey ihr befolgt hat, erfahren wir
nichts. Dagegen meldet Hr. D. uns daſs er ſich für
ſeine Vorrede die Behandlung zwey anderer Gegen-
ſtände aufgehoben habe, unter denen beſonders der
erſte, eine Aufgabe der höhern Kritik, aber auch
für die Behandlung einzelner Stellen des Werkes
wichtig, nämlich die Erörterung des Zweifels über
den Verfaſſer der Anabaſis, ſo bedeutend und ſo viel-
fach beſprochen iſt, daſs Rec. nicht minder erfreut
als geſpannt war Hn. D. darüber zu hören, bey dem
er um ſo zuverſichtlicher Neues zu finden hoffte, je
weniger derſelbe, wie ſich bald zeigte, die Unter-
ſuchungen Andrer, über dieſen Streitpunkt kennen
zu lernen, für nöthig gefunden. Daſs er uns indeſ-
ſen doch dabey glauben machen will, er kenne dieſe
Unterſuchungen, was ſich z. B. gleich dadurch als
ſimulirt verräth, daſs er Morus bekannte Abhand-
lung (vor ſ Ausg der Hiſt. Gr. des Xen. p.XXXIII,55)
als eine Anmerkung zur Hiſt. Gr. III, 1, 1 anführt
und ihn dabev ſagen läſst was er nie Ä hat, das
geziemt ſich Ä nicht recht; aber hoffentlich
wird uns Hr. D. über dem Neuen und Glänzenden,
-A, L. Z. 1826. Zweyter Band.
was er bietet, dieſe kleine Täuſchung vergeſſen ma-
chen. Wir wollen ſehen. Rec. lieſt, er lieſt zum
zweyten und dritten Male – um das Urtheil beſtä-
tigt zu finden, daſs in dieſer mit vier Seiten und neun
Zeilen abgefertigten Behandlung eines ſchwierigen
Gegenſtandes, die noch dazu bey unbedeutenden
Nebenfachen breit ausgeſponnen iſt, ſich nichts fin-
det, was ihr auch nur einigermaſsen Anſpruch gäbe
auf den Namen einer Unterſuchung. Neues, das
Erwähnung verdient, hat Rec. gar nicht gefunden.
Denn wenn Hr. D. glaubt, daſs Xenophon nicht deſs-
halb den Themiſtogenes als Verfaſſer der Anabaſs
genannt habe, weil er dadurch dem von ſeinen Ver–
dienſten Erzählten gröſsern Glauben zu verſchaffen
gehofft, ſondern vielmehr, weil er „/uas ip/é lau–
des perſöribens" als unbeſcheiden erſchienen wäre,
wenn man ihn ſelbſt als Verfaſſer gewuſst: ſo iſt das
ein aus der Vorliebe für die eigne Erfindung hervor-
Ä Irrthum: denn eine einfache und an-
pruchloſe Erzählung ſeiner Thaten, zumal wenn ſie
hiſtoriſche Bedeutung haben, darf Jeder liefern,
ohne den Vorwurf der Unbeſcheidenheit zu fürchten,
weil in dieſem Falle der Geſchichtſchreiber den
Schein Ä als ſtelle er die Begebenheiten nur
ihrer ſelbſt wegen dar, nicht ſeinetwegen. Xeno-
hon hätte Ä in dieſer Hinſicht, um ſo weniger
ürchten dürfen, da, wie ſchon Andere bemerkt
haben, in der Anabaſis eine ſo reine Objectivität der
Darſtellung herrſcht, daſs der Geſchichtſchreiber
Xenophon über Xenophon den Helden unmittelbar
nirgends auch nur ein lobendes Wort ausſpricht.
Wenn Hr. D. hiebey die Entäuſserung einiger Komi-
ker anführt, die gleichfalls mehre ihrer Stücke „alie-
nis auctoribue conce//érint," ſo würde dieſe Ä
chung nur dann Ä wenn es wahrſcheinlich
wäre, was aber faſt undenkbar iſt, daſs ſie und Xe-
nophon durch dieſelben Gründe zu dieſem Verfah-
ren veranlaſst worden. Ungleich treffender verglich
JWeiske, den der Selbſtgenügſame zu benutzen ver-
ſchmähte, die Stelle des Spartian. im Leben des Ha-
drian c. 15. Doch wozu die ganze Unterſuchung?
Hr. D. ſagt uns ja S. IX: „plumbeus ſit oportet qui in
Anabaſ/uper/ite alium quam Xenophontem aucto–
rem depre - Indigna memoratu quae in ean-
dem /ententiam poſt Sui a quibusdam ſunt indo-
cte di/putata." Indocti ſind freylich alle gegen ei-
nen Ludwig Dindorf, der a priori über fremde
Anſichten, die er nicht kennt, vermöge ſeines Ge-
nies abzuurtheilen ſich für berechtigt hält, ohne daſs
es ihm bey ſeiner harmloſen Sorgloſigkeit eingefal-
len re daſs, wer Streitfragen dieſer Art unterſu-
- chen
----- 556 / 702 -----
163
164
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
chen will, vor allen Dingen die innern Gründe er-
forſchen muſs, daſs z. B. hier die Stellen, an denen
Verfaſſer als nicht Augenzeuge erſcheinen könnte,
ſo wie diejenigen, an denen er ſich als Nichttheilneh-
mer an dem Zuge zu erkennen giebt, aufzuſuchen
und zu beſeitigen geweſen wären. Aber freylich
dazu wären Fleiſs, Ä und Aufmerkſamkeit
erforderlich geweſen und ſtatt Eigenſchaften der Art
zu zeigen, iſt es ja um ſo vieles bequemer, magno
hiatu die, welche nicht dem wiſſenſchaftlichen Köh–
lerglauben huldigen, ſondern die Wahrheit nur ſo
weit ſie ſich auf Gründe ſtützt als ſolche erkennen,
als plumbeos und temere putantes mit dem Anathema
Zll Ä nicht zu erwähnen, daſs dieſs ſo
hübſch vornehm klingt und ſchon deſshalb den wiſ-
ſenſchaftlichen Pöbel zu blenden geeignet. Nur mu-
thig! Audentes fortuna juvat.
Das Zweyte, worüber ſich Hr. D. uns zu beleh-
ren vorgenommen hat, ſind fünf von den Grammati-
kern angeblich aus Xenophon angeführte Stellen, die
aber in den noch vorhandenen Werken dieſes Schrift-
ſtellers ſich nicht finden. Die erſte (Matthaei Lectt.
Mosq. p. 71) wird ausdrücklich als der Anabaſis an-
gehörig erwähnt; da ſie ſich aber nirgends hineinfü-
en läſst, ſo iſt zu vermuthen, daſs der Grammati-
Ä oder derjenige, aus dem er die Notiz entlehnte,
ſich in den Namen des Werkes geirrt und daſs die
Stelle – daſſelbe gilt auch von der zweyten, be
O/ann zum Philemon p. 239 – einer andern Schri
über dieſen Feldzug angehörte. Denn ſie geradezu
für von dem1 Grammatiker erdichtet zu erklären,
was uns Hr. D. anmuthet, kann nur dem Leicht-
ſinne wahrſcheinlich dünken. Warum übrigens ?zt.
Töv Zöpov für Töröv äqov vorgeſchlagen ſey, möchte
Rec. wohl wiſſen. Wohin die dritte j gehöre
(b. Herm.de. em. rat. Gr. Gr. Ä 357 und Phavor.
p. 1428, 3), glaubt Hr. D. endlich (tandem) gefun-
den zu haben, nämlich zu II, 4, 25. Worauf aber
gründet ſich dieſe Vermuthung? Läſst etwa die Stelle
dort ſich bequem einfügen? Nichts weniger als das.
So etwas verlangt Hr. D. von feiner Conjectur nicht;
ihm reicht es hin, daſs in beiden Stellen das Wort
dºtavräv und der Name Suſa ſich findet. Doch er
bezweifelt hernach ſelbſt dieſe Vermuthung, nur nicht
aus dem richtigen Grunde, ſondern weil er den
Grammatiker unſinnig erklären läſst, da doch der–
ſelbe mit ſeinem äztavtär xa ävt toi évavruoioGat, xa
uczéo Gat, vernünftiger Weiſe nichts anders ſagen
konnte, als änavräv werde auch gebraucht für: Je-
mand entgegen gehen und mit ihm kämpfen, occur-
rere pugnaturum. Die vierte Stelle (Matth. 1. l.
. 58 jfÖfj l. l. p. 260) für aus der Anabaſis ent-
ehnt zu halten, fand Hr. D. ſich durch den Namen
Kyros veranlaſst, ohne uns zu ſagen was er ſich
denn bey den Skythen gedacht habe. Die fünfte
(Pharorin. 883, 34) hält er auf einen eben ſo lufti-
gem Grund hin, nämlich wegen des Namens Ariäos,
j aus der Anabafis entnommen: doch endlich ftöſst
er felbſt ſeine Vermuthungen um und erklärt, daſs
alle dieſe Stellen entweder irrig urter Xenophons
Namen angeführt, oder von einem grammatiſchen
Betrüger erdichtet ſeyen. Daſs er gleich Betrug ge–
wittert, wird Niemand auffallen, wenn man ogar
einen H. Stephanus, wo dieſer ſich auf eine hancl-
ſchriftliche Lesart beruft (VII, 6, 9), des Betruges
verdächtigt ſieht.
Doch wir wollen jetzt zur Betrachtung der Aus-
gabe ſelbſt Ä Rec. ſucht und fördert be
Ä Schrift Einheit des Planes und der Behandlung.
a nun dieſe Ausgabe ſich im Ganzen nur als eine
bloſse Recenſion mit beygefügter Variantenfamm-
lung ohne Anführung der Gründe für die gewählten
Lesarten zu erkennen giebt, ſo hätte Hr. D., um
ſich conſequent zu bleiben, überall keine Anmerkun-
gen hinzufügen ſollen, vorzüglich ſolche nicht, die
mit der Kritik der Anabaſis ſelbſt nicht in Verbin-
dung ſtehen, wie z. B. die zu Il, 6. 10 und die faſt
ſechs Seiten füllende Abhandlung zu VI, 3 (1), 18.
Denn wenn er für das Werk ſelbſt etwas Brauchba-
res liefert, wie zu I, 6, 7, ſo überſieht man die Incon-
ſequenz. Ebenſo unzweckmäſsig war die Wieder-
holung der in andern Ausgaben, die man doch ne-
ben dieſer nicht entbehren kann, enthaltenen Ver-
Ä auf Schriftſteller, welche die Anabaſis be-
rückſichtigen, wenn ſie für die Kritik keine Aus-
beute gebe; am wenigſten hätten dieſe Stellen ganz
ausgeſchrieben werden dürfen, wie z. B. zu I, 9, 31,
wo D. uns ein ſo charakteriſtiſches und ſo origi-
nelles Muſter giebt von der Art, wie man ſich ſelbſt
anführen müſſe, daſs wir uns nicht enthalten kön–
nen es herzuſetzen: „ Ouo loco (Oec. IV, 19) nihil
n/ «po/ xiv dé delendum (was er uns ſchon zu
der Stelle ſelbſt verſichert hat) üt plane alienum et e
proximo membro repetitum: caetera quaeinde an.»
gu«ov tollunt tanquam inepta Heindorffus, Schae-
jerus, Schneiderus, ſincer/ſima e/ſc et apti/)ime po-
/ita pluribus adip/um locum o/tendimus." Eben ſo
unnütz iſt die Bemerkung zu V, 3, 12. Etwas un–
glücklicher noch hat Hr. D. ſein gelehrtes Schwei-
gen an einigen andern Stellen gebrochen. So z. B.
wiederholt er uns zu VII, 2, 5 Schneiders Vermu–
thung, daſs der dort erwähnte Nauarch Polos der-
ſelbe ſey mit dem Hell. V, 4, 61 genannten Pollis;
da doch die Lakedämonier nie demſelben Manne zum
zweyten Male die Nauarchie übertrugen, m. ſ. Krü-
ger le auth. p. 13. n. 62. Nicht beſſer iſt es, wenn
wir zu VII, 1, 23 zur Erhärtung der Lesart öxré auf
Schneider zu den opu/čc. pol. p. 61 verwieſen wer-
den. Man erwartet dort Gründe zu finden, und lieſt
nur neben verſchiedenartigen Citaten eine Empfeh-
lung dieſer Lesart und Weiskes falſche Erklärung,
die bey dem öxró nur noch widerſinniger erſcheint.
Daſs Hr. D. es in ſolchen Fällen mit dem Verſtehen
des Geleſenen ſo genau nicht nehme, zeigt er gleich
darauf zu §. 27, wo er für die Lesart rgaxooltov auf
Böckhs Staatshaushalt d. Ath. 1. S. 279 verweiſt.
Hätte er ſich nicht mit der Leſung einer halben Pe–
riode begnügt, ſondern das Blatt umgewendet und
nicht ſich ein Komma gedacht, wo keins ſteht: ſo
- wür-
----- 557 / 702 -----
465 . . Num. 125. MAY 1826.
166

würde er gefunden haben, daſs Böckh die alte Les-
arttergaxooor ausdrückt.
Wir enthalten uns noch einige ähnliche Bemer-
kungen zu machen und wenden uns jetzt zu der
Hauptſache zu D's. kritiſchen Leiſtungen, wo
wir zu deſto gröſsern. Erwartungen uns berechtigt
lauben, da der Herausgeber, nicht durch die Er-
Ä in Anſpruch genommen, ſeinen Fleiſs unge-
theilt der Kritik zuwenden konnte. Billig fragen
wir zuerſt: hat Hr. D. den kritiſchen Apparat mit
Fleiſs und Genauigkeit zuſammengetragen? Was
die Lesarten der M// anbetrifft, ſo freut ſich Rec.
ihm das Zeugniſs geben zu können, daſs er nur ſel-
ten Unrichtigkeit und Unvollſtändigkeit bemerkt hat,
ſo weit ihm nämlich Zeit und Hülfsmittel D. zu
controlliren erlaubten. Doch hat er einige Lesarten
nicht erwähnt gefunden, z. B. das 24-Zorra, als Et.
VI, 2 (4), 2., die Lesarten zo'o o äyot und ztod
ö.yo VI,4 (6), 34, und VII, 8, 26 iſt nicht erinnert,
daſs zuróv nach Hutchinſons Conjectur vor das erſte
zrerrzovra geſtellt ſey. Zuweilen ſind bey angege-
benen Lesarten einzelne Manuſcripte überſehen, wie
V, 6,15 beyövrag ö’ ?v Paris. D., VII, 4, 26.bey el
zºgdgers Guef. Das rä oxein VI, 2 (4), 21ſtützt ſich
nicht bloſs auf Ca/ellios Autorität, ſondern es findet
ſich auch in der Bryl., Amaſäus überſetztes und Leun-
clavius bezeugt: nonnulla exemplaria vidi in quibus
Ä e//etz«raunövreg tä oxen. Auch Män-
geſ und Verſehen anderer Art finden ſich hin und
wieder. So hat V, 9, Ä 1) 33 der Et. xaraozefv
#xstv; V,8, 23 iſt die Vulgate nicht ztagsgrzers, ſon-
dern tagstorzere; IV, 2,9ift Porſons Conjectur oi-
ro uévaztgäro, nicht, wie D. widerſinnig an-
giebt, oro ué» o zºg Gro;V, 6, 9 iſt dévutosé eine
Verbeſſerung von Porſon, nicht von Schneider, dem
dagegen als ungetheiltes Eigenthum das äpérrt zu
II, 2, 20 hätte zugeſprochen werden können; V, 8,
12 iſt das ä2) ovg nicht Zeune's, ſondern Hutchin-
fons Conjectur. Einige, jedoch meiſt unerhebliche,
Druckfehler will Rec. übergehen. Bedauern aber
- muſs er, daſs es Hn. D. nicht gefallen hat, auch die
Lesarten der alten Ausgaben, wenigſtens in ſo weit
fie von andern verglichen ſind, anzugeben.
Ein beſonderes Verdienſt hat Hr. D., wie es
ſcheint, ſich dadurch erwerben wollen, daſs er ge-
mauer und vollſtändiger als feine Vorgänger die Le-
xicographen, Grammatiker u. a., die Stellen der
Anabaſis anführen, vergliche und nachwieſe, die Va-
rianten anmerkend, wenn ſie welche darböten: eine
fehr verdienſtliche Arbeit, wenn ſie ſo ausgeführt wor-
den, daſs Andere der abermaligen Vergleichung über-
hoben ſind. Dieſs iſt aber nicht der Fall: denn Man-
ches iſt gar nicht verglichen, wie z. B. Zonaras; An-
deres nicht genau genug. So iſt Athen. X1, 29. p.784-
d. bey 1, 9, 25 und eben daſelbſt Eu/tath. ad ôj
A“. P. 1445,48 nicht angemerkt. Der letztere zu
Ody//ºp-1596 iſt nicht minder auch beyV,9 (VI,1),
5 überfehen, ſo wie auch aus dem erſtern dort die
Lesart oºvözrog ohne den Artikel nicht angegeben
iſt. Suidas iſt bey V, 4, 13, Phrynichos (p. i25) bey
IV, 3, 26, Photios (p. 578. ed. Herm.) bey IV, 1,25
nicht angeführt. Aus demſelben iſt zu V, 3,32 die
Lesart äuoräg ögeöGig nicht erwähnt. Ganz nach-
läſſig ſind die Lexica Segueriana benutzt. So hätten
dieſe p. 27, 32 zu I, 1, 8, p. 337,27 zu I, 8, 1, (wo
Hr. D. auf ſeine Anmerkung zu dere eq. VIII, 10 ver-
weiſt, wo er nichts Äj p. 324, 3 zu 11, 5, 1,
p. 405,32 zu V, 4, 29, p. 419, 21 zu V, 8, 7, p. 260,31
zu VII, 4, 4 angeführt werden ſollen. Vom Deme-
trius iſt gleich die erſte Stelle § 3 zu I, 1,9 überſe-
hen; zu 1, 2, 21. I, 8, 18 und VII, 3,16 iſt er falſch
citirt, nämlich 104. 84 und 155 ſtatt 204.85 und 156.
Daſſelbe iſt Hn. D. auch mit Hermanns Grammati-
kern zu IV, 1,23 begegnet, wo ſtatt 452 zu leſen iſt
352. Doch in dieſer Art Lipſiacos intra muros pecca-
tur et eactra, wiewohl man ſolche Verſehen minder
leicht bey, einem Buche überſieht, das nur wenige
Citate enthält und das unter den Augen des Verfaſ-
ſers gedruckt iſt.
Was die Conjecturen anbetrifft, ſo billigt Rec.
es, daſs Hr. D. ſich nicht die Aufgabe geſtellt, ſie
alle zu erwähnen: Denn wozu offenbar unnütze oder
wohl gar unſinnige aufführen? Nicht zu übergehen
waren aber diejenigen, die einen hohen Grad von
Wahrſcheinlichkeit haben, und ſelbſt die nur ſchein-
baren durften nicht unerwähnt bleiben, da ſie oft
auf Schwierigkeiten aufmerkſam machen und zur
Löſung derſelben veranlaſſen. Hier hat aber Hr. D.
faſt ganz des richtigen Weges verfehlt. Conjectu-
ren, wie die zu IV, 2, 16 angemerkte, konnten im-
merhin unerwähnt bleiben. Eben ſo unnütz iſt
Weiske's Vermuthung zu IV, 8, 27 daſs vor 9éa der
Artikel einzuſchieben ſey, den in der ganz ähnlichen
Stelle Y, 8,21 D. ſelbſt getilgt hat, wenn gleich
nur auf die nicht genügende Auctorität zweyer Hand-
ſchriften. Daſs uns zu III, 5, 7, die von demſelben
Gelehrten vorgeſchlagene Veränderung o de orgary-
yo für org«rºyo Öé mitgetheilt wird, liefert einen
auffallenden Beweis von der Flüchtigkeit, mit wel–
cher der Herausgeber die Anabaſis geleſen haben
muſs. Mit gleicher Miſsbilligung müſſen wir den zu
1,8,6 beybehaltenen Obelos obelifiren, da die Gründe,
auf welche die Verdächtigung dieſer Stelle ſich ſtützt,
längſt beſeitigt ſind. Doch können Erſcheinungen
dieſer Art bey Hn. D. nicht auffallen, theils weil
überhaupt faſt Alles, was für die Anabaſis geleiſtet
worden, wenn es nicht in Schneiders Anmerkungen
ſtand, für ihn eine Terra incognita geblieben iſt,
theils weil er in allem was Sachkenntniſs erfordert,
eine entſchiedene Unwiſſenheit und Urtheilloſigkeit
an den Ä legt; Eigenſchaften, die er auch fonſt
oft genug durchſchimmern läſst, zuweilen auch hin-
ter dem Schilde keck abſprechender Urtheile zu
verdecken ſucht, während er an andern Stellen den
Schein annimmt, als habe er noch eine bedeutende
Reſerve zur Dispoſition, wo man nur eine bevdevé0g«
entdecken kann.
Weniger kann es ihm verziehen werden, daſs
er viele im hohen Grade wahrſcheinliche Verbeſſe-
rungen, die freylich nicht immer aus Schneiders
An-
----- 558 / 702 -----
167
- 168
A. L, Z, Num. 125, MAY 1826,
Ä zu holen waren, nicht mitgetheilt hat.
Auf jeden Fall würde er daran beſſer gethan haben,
als daſs er uns eine ziemliche Anzahl eigner Conje-
cturen auftiſcht, von denen faſt durchaus das Ur-
theil gilt, daſs die neuen weder wahr noch wahr-
ſcheinlich, die wahrſcheinlichen nicht neu ſind.
Letzteres iſt z. B. der Fall, bey der durch Interpun-
ction ſtillſchweigend gebeſſerten Stelle I, 6, 6 f., die
zuerſt Krüger de auth. p. 55 berichtigt hat; demſel–
benp.59 gebührt die doppelte Berichtigung IV, 8, 17.
Den Sprachfehler IV, 7, 9 hatte ſchon Schäfer ge-
tilgt; derſelbe hatte auch, vielleicht unnöthig, VII,
6,37 örs für ört gegeben und VII, 7, 47 änoödſig ge-
ſchrieben. Die Conjectur zu III, 2, 26 gehört Hn.
Lion. Sollte ſich Hr. D. gegen dieſe Art von Eigen-
Ä auflehnen wollen, ſo werden wir
ihn, der ja das Corpus juris geleſen hat (man ſº zu
V, 2, 14.; wir wollen nämlich gutmüthig genug ſeyn
zu glauben, daſs er das wenn auch falſche Citat I, 16
für 1,16 ſeiner eigenen Beleſenheit, nicht der ſeines
Vorgängers verdanke), auf die bekannte Rechtsre-
el verweiſen: res nullius cedit primo occupanti. Res
jullius aber iſt in jeder Wiſſenſchaft jeder unbebaute
Fleck. Wer von ihm zuerſt Beſitz nimmt – und
das geſchieht durch die öffentliche Bekanntmachung
des Erworbenen d. h. der literariſchen Entdeckun-
gen – der muſs von Rechts wegen, wie das ſeither
auch immer von den Gelehrten anerkannt iſt, in die-
ſem Beſitze geſchützt werden, ohne daſs ihn Jemand
durch das Vorgeben, er habe von dieſer Beſitznahme
nichts gewuſst ſein rechtmäſsiges Eigenthum ſchmä-
lern könne. Denn regula e/t, juris quidem gno-
rantiam cuique nocere, aus dem Grunde ne melioris
conditionis./int./tulti quam periti.
- (Die Fortſetzung folgt.)
HANDELS WISSENSCHAFTEN.
WIEN, b. Heubner: Theoretiſch-praktiſches Lehr-
buch der kaufmänniſchen Buchhaltungs – Yi/-
ſenſchaft. Gründliche und faſsliche, auf pra-
ctiſche Ä beruhende Anleitung, wie
die Bücher der Kaufleute, ſowohl im Groſs-
als Kleinhandel und in Fabriken, auf einfache
Art und in doppelten Poſten zweckmäſsig ge-
führt werden können. Mit Schematen und Ta-
bellen von Franz Petter, Profeſſor der deut-
ſchen Sprache am K. K. Gymnaſium zu Raguſa.
1826. 591 S. 8. (2 Rthlr. 4 gGr.)
Es würde eine ermüdende Wiederholung ſeyn,
wenn hier nochmals angeführt werden ſollte, was
über Buchhaltung im Allgen einen, nur kürzlich
noch, in gegenwärtigen Blättern ausgeſprochen wor-
den iſt. # viel wird fich aber von Ä Wiſſen-
ſchaft immer behaupten laſſen, daſs es ihr wie allen
den Dingen ergeht, die einfach in ihrer Natur, aber
vielfältig, man könnte ſagen, unendlich in ihrer
-
Anwendung ſind; daſs ſich nämlich die Buchhaltun
mit wenigen Worten erklären läſst, ſich aber auc
einer ausführlichen Darſtellung empfänglich zeigt.
Da es nun eben keine ſchwere Sache iſt, von
der Buchhaltung klare und deutliche Begriffe zu er-
langen, ſo ſind gelungene Abhandlungen nicht ſelten,
und die meiſten Lehrbücher dieſer VWiſſenſchaft bie-
ten in der Hauptſache eine faſt gleiche Brauchbar-
keit dar, und es kann nicht fehlen, daſs man bey
den verſchiedenen Schriftſtelleru dieſes Faches eine
auffallende Uebereinſtimmung wahrnimmt.
Dieſer Fall tritt namentlich bey den gegenwär–
tigen Werke und einer gedrängten Abhandlung, die
Kunſt des Buchhaltens, zweyte vermehrte Auflage,
Leipzig bey. Sommer“ in dem Grade ein, daſs die
Arbeit des Hn. Profeſſor Petter als eine weitere Aus-
führung der dort aufgeſtellten Grundſätze und An-
ſichten betrachtet werden kann. Dieſer Umſtand
ſoll jedoch dem Vf, der jene Abhandlung vielleicht
gar nicht kannte, keinesweges zum Vorwurf gerei-
chen; inſofern derſelbe jedoch häufig franzöſiſche
Schriftſteller als Autoritäten anführt, war es viel-
leicht nicht ganz überflüſſig zu bemerken, daſs es
unter den Deutſchen an gründlichen Bearbeitungen
der Buchhaltung keinesweges mangelt.
Uebrigens darf mit Ueberzeugung behauptet
werden, daſs das gegenwärtige Lehrbuch, ein ſehr
ſchätzbarer und ſelbſt wichtiger Beytrag für das
Fach der Buchhaltung iſt. -
Man denke ſich in dem Vf, einen wiſſenſchaft-
lich gebildeten Praktiker, der ſeinem Gegenſtande
vollkommen gewachſen iſt, ſich nicht bloſs überge-
wöhnliche Fälle, ſondern über faſt alle nur erdenk-
liche Gegenſtände mit Klarheit verbreitet, und
wohl kaum einen Wunſch, oder ein Bedürfniſs in
der Lehre vom Buchhalten unerfüllt, überall un-
verkennbare Spuren eigner Forſchungen und Erfah-
rungen blicken läſst ünd durch deren Mittheilung
ſein Buch vor manchem anderm bereichert und aus-
zeichnet, und man wird von dieſem Werke ſich eine
angemeſſene Vorſtellung machen.
Der Gang im Vortrage iſt ſehr zu loben, und
wo Jemand die hin und wieder zu weit getriebene
Ausführlichkeit tadelnswerth finden möchte, dem
dürfte mit Recht entgegnet werden, daſs in einem
VVerke, welches auch für die Selbſtbelehrung be-
ſtimmt iſt, die umſtändlichern Entwickelungen
nicht fehlen dürfen.
Obgleich die praktiſchen Ä zunächſt für
Oeſterreichs Ä berechnet ſind, ſo kann
dieſes Lehrbuch doch auch in andern Ländern nütz-
liche Dienſte leiſten, wenn nur Lehrer oder Leſer
ſo zufällige Dinge, wie Münze, Maaſs und Gewicht,
aus allgemeinen Geſichtspunkten, zu betrachten und
ſich über manche andere individuelle Umſtände zu
erheben wiſſen.
Druck und Papier ſind vorzüglich ſchön.
----- 559 / 702 -----
169 I26 - -
170
- - - - - - - - - - : - “: – – -
A LL GE M EI NE L IT E RAT UR - Z E I T U N G
- - - -
-- - - May 1826. -
- – üà-- >. T
gaIechische Lire narun. überhaupt die Alten keine bloſs in den Worten lie-
- r: “: . -- -, , , , , gende, bey genauerer Beachtung des Sinnes und
1) Leirzig, b. Teubner: Eevoqövrog Kügov Avá- Ä anges aber verſchwindende, Zweydeu-
ßaqug. Xenophontis expeditio Cyri – – edi-
dit Ludovicus Dindorfius etc.
2) Ebend., b. Weidmann: Xenophontisexpeditio
Cyri ex recenſione Ludovici Dindorfii etc.
3) Ebend.: Xe tis expeditio Cyri ex rec.
Ludovici Dindorfii, in uſum ſcholarüm etc.
- - - - - - - - - - - ----
(Fortſetzung der meersen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- sº . . . . . . .
as nun aber Hn: D’s unbeſtreitbares Eigenthu
an Conjecturen betrifft, ſo wird es leicht ſeyn, von
den meiſten derſelben zu zeigen, daſs ſie nicht wahr
und ſelbſt nicht einmal wahrſcheinlich ſind. Zu II,
5, 14: el ué» Aoi oé rp qlog era“, dg uéyuorog üv einc,
e öérº oe unon, dg sorárng ävaargépaio, wird uns
äv ävaorgêpoo vorgeſchlagen. Warum? läſst ſich
nicht errathen. Etwa deſshalb, weil das ä» ſo leicht
vor dem ävaorgêpouo ausfallen konnte.” Denn daſs die
Ergänzung des äv aus dem vorigen Satze auch nach
adverſativen Partikeln ganz gewöhnlich ſey, wird
Hn. D. gewiſs eben ſo Ä ſeyn, als daſs ſelbſt
mach Hermann's Erklärung dieſes Sprachgebrauches
die vorliegende Stelle, ohne allen, Ä ſey. Zu
II, 6, 12:öre - Fein rtgóg äAAovg ägxouévovg ärruéva,
no?Ao aöröv ärtésztov, zeigt uns Hr. D. ſeine kritiſche
Unerſchrockenheit. Er verlangt nämlich nichts we-
niger, als daſs wir uns gefallen laſſen ſollen, das äo-
xouévovg in ägxovrag zu verändern. Recht luſtig iſt
es, wie er dabey ſeine Vorgänger abfindet: „Nec
Stephanus nec qui poſt eum fuerunt ſen/um loci ſünt
a/ſèquuki. Nampotius Aloe doxóuévoſiunt conjun-
genda, hiut /int alii milites." Er erklärt dieſsſo-
leich für valde ineptum, mit Recht, und tadelt alſo
en Stephanus, daſs er nicht inepte erklärt habe.
Vortrefflich! Die Stelle iſt auffallend, aber nicht
zu ändern; äoxouéyovg muſs als Appoſition zu dem in
dintévau liegenden aüroig gedacht werden: um unter
ihnen zu dienen. Auch von dem Verſuche ägFouévovg
zu leſen, wie nach Hn. Bornemann, ohne Zweifel
bey derſelben Erklärung: SchäferÄ werden
Stellen, wie die von Krüger, zu IV, 5, 9. angeführ-
ten zurückhalten. Daſs der Begriff Anführer zu
äÄovg eben ſo wenig hier als § 11. und IV, 5, 23.
Ä. hinzugeſetzt werden muſste, bedarf
kaum der Erinnerung. Auch das vielfach gemiſs-
brauchte Schreckbild der Zweydeutigkeit wird nier
mand ſtören, dem die an unzähligen Stellen ſich
aufdringende Bemerkung nicht en en iſt, daſs
LA.L. Z. 1826. Ä Ä"s 2.
tigkeit ängſtlich vermieden. Man ſº z. B. Herod.
I, 11: rs us ävayxáLeug ösondrea röv uöv xreveuv oöx
?Gé ovra x. . . – Auf die Vermuthung zu III, 2, 23,
daſs dort die Wörter Baouléag äxovrog zu tilgen ſeyen,
ſcheint D., mit Recht, ſelbſt nicht viel zu Ä
Sinn entſtellend iſt der Vorſchlag III, 3, 18: goog r-
véç pavoövra ixgro uäç öqejoa, rtrég in t zu ver-
wandeln, was ſich nur ertragen lieſse, wenn im Vo–
rigen ſchon eine gewiſſe Anzahl zuſammengebrachter
Schleuderer erwähnt wäre. Daſs aber ixuvoi hier
nicht etwa erklärt werden könne ſatis multi, zei
ſchon die Stellung. Warum Hr. D.IV, 2, 24. ſtatt
önn lieber önov will, kann Rec. eben ſo wenig erra-
then, als warum er IV, 3, 1. d' oiv für Ä hält
als ö’ ab, da vielmehr jenes als völlig widerſinnig
erſcheint, während dieſes den Gegenſatz zu dem
IV, 2, 22. erwähnten Quartiere bezeichnet, wenn
nicht vielleicht, was aus der Berechnung der Mär-
ſche wahrſcheinlich wird (ſ. Krüger zu IV, 3, 2.), am
Ende des zweyten Kapitels etwas ausgefallen iſt,
worauf jenes d'ai ſich bezogen haben könnte. Zu
IV, 3, 4. ſchlägt D. Mágóo für Magdóvuo vor, und
da er ſelbſt ÄvÄg ualde probabilem nennt,
ſo läſst ſich wohl gegen dieſelbe nichts einwenden;
bemerken müſſen wir jedoch, daſs Schneider zwar
die Marder verſtanden wiſſen wollte, an eine Verän-
derung der Lesart aber dennoch nicht dachte. IV,
8, 26. will D. zwey Lesarten verſchmelzend önov-
weg ëoryxóreg éröyxavor leſen; allein das önov ver-
dankt ſeinen Urſprung wahrſcheinlich dem in der
vorigen Zeile ſtehenden önov; eine Art von Corru-
tionen, über die unten mehr geſagt werden ſoll.
leich darauf: oüros ö öpoç zäÄororgéxe» öxov är
rç 6ozyrau, meint Hr. D., daſs ſtatt des nahe liegen-
den öno, welches nur auf den erſten Blick etwas
Auffallendes hat, das bey näherer Betrachtung leicht
verſchwindet, öooy zu leſen ſey, was, der nicht
leichten Aenderun Ä nicht zu gedenken, wider-
ſinnig iſt. Denn ſo konnte Ä nur geſagt wer-
den, wenn der Hügel ſelbſt zur Rennbahn hinge–
reicht hätte. Da dieſs aber an und für ſich nicht
wahrſcheinlich iſt und auch durch § 28. widerlegt
wird, ſo iſt es natürlich anzunehmen, daſs der Hü-
gel nur Ort der äpog ſeyn ſollte, und daſs der Spar-
tiat wohl nichts Anderes ſagen konnte, als: die
Rennbahn kann nach jeder beliebigen Richtung ab-
eſteckt werden, ſo daſs z. B. nach einer hin die
acºrºne" » nach einer andern die Dolichodro-
II16It
----- 560 / 702 -----
171 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG - 172

men laufen können. VI,1 (3), 16: ä ä 3 xer ué»
oire roſa orvos änonsvooteBa, uérovo de «üroſ
er uns: »zineptae hio formoſae mulieres quae (for-
moſaemulieres”) nonniſ numero cen/entur.” In der
ööö täg uéoug För rä Ärrda, ſchreibt Hr. d.: That für das ſchöne Geſchlecht ſehr ſchmeichelhaft,
für dé, wo erſteres º unerträglich iſt; man ſehe
Krüger zu dieſer St. it derſelben Zuverſicht und
gleicher Unkunde ſchrieb er § 23. öno für önov.
VI, 2 (4), 25:än«yé?“ Tag tair« rör änortsqevyóröv
eigrö orgarónsdov, hat Hr D. mit fünf Handſchriften
änoqevyóvror gegeben, will aber lieber den Aoriſt.
Solche Spielereyen koſten nicht viel Anſtrengung
War es aber nicht natürlicher zu vermuthen, daſs
zuerſt in ärronsqsvyórtor durch eine Art von Fehlern,
die gerade in den beſten Handſchriften der Anabaſis
ſich am häufigſten findet, die Sylbens ausgefallen und
dann änopevövrorgeſchrieben ſey? Man vgl. die Va-
rianten zu lII, 4,9. Warum er F 4 (6), 19: Joxsy
orgartà oög rtrag ſoöorongoeöurovirat, noogeö-
uerov und bald darauf zgoge ero vermuthe, kann Rec.
nicht errathen; vielmehr ſcheint es ihm, daſs dieſes
Wort nur dann paſſen würde, wenn Agaſias ſelbſt
ein Gewählter wäre. Dem Kritiker hat hier wohl
ſo etwas von zgogºußársv vorgeſchwebt. VI, 4
(4), 20: xesüovoos, sire rävrag «irtſ, »givavr« osar-
tövzgoBau z. r. . verſichert uns Hr. D. zu oeuvróv:
„immo avros." Wie es denkbar ſey, daſs éavros
in osaurév corrumpirt worden, läſst er billig dahin
Ä ſeyn. Rec. hat an zwey Gründe gedacht, die
zu dieſer Vermuthung verleitet haben könn-
ten; den Einen übergeht er, in der Hoffnung ihn
nicht geltend gemacht zu ſehen; der andere Ä
in dem Streben zu liegen, Unnöthiges aus dem Wege
zu räumen; ein Streben, das, wie wir unten ſehen
werden, Hr. D. überall leitet. Man möchte ihn aus
Göthe's Torquato Taſſo II, 1. die Stelle: „Wenn un-
erfahren die Begierde ſich Nach tauſend Gegenſtänden
ſich verlor,“ zu ähnlicher Beſſerung vorſchlagen, damit
er ſich des noch lebenden Dichters Dank verdiene.
Rec. läſst ihn gewähren, wiewohl er ſelbſt ſich mit
der Bemerkung begnügt, daſs, wie in unzähligen
andern Stellen, zum Theil noch auffallendere Wie-
derholungen einzelner Wörter im Griechiſchen vor-
kommen, ſo auch die vorliegende um ſo weniger an-
etaſtet werden dürfe, da nach dem Zwiſchenſatze
# nachdrücklichere Wiederholung deſſelben Be-
riffs durchaus nichts Unpaſſendes hat. Wenn
r, D. VI, 4 (6), 36: uo ué, oéx 20 a yyyeobará
egº Fºyer, wo drey Handſchriften ?. u. oire 9erä
. . und Eine ?. u. oöz ?re Grà . . darbieten, letz-
teres, nachdem er Freé9 in Arsérôm verwandelt,
aufgenommen und de rep. Lac. XIII, 5. verglichen
hat, ſo iſt dabey nur ein kleiner Nebenumſtand über-
ſehen, nämlich der Sinn. Denn rä spä restria
heiſst das Opfer wird beendigt, zu Ende gebracht;
eine Bedeutung, die natürlich in der Stelle der Ana-
bafis unſtatthaft iſt. Originell iſt die Conjectur zu
VII, 3, 31: –zro zog öé anovg, zozoög d? ävög«g
« ºvaix«g ««à «ron. Hier haben zwey Hand-
ſchriften 7 v. ««ög «aruoro, mehreyw. waru-
oto: Hr. D. ſchreibt wahrſcheinlich mit Recht zu-
raxwjo, tilgt aber zugleich «aug. Denn, verſichert
wiewohl nicht auffallend bey einem Herausgeber des
Euripides. Doch mit dem ineptae dürfen wir es
ebenſo wenig genau nehmen, als mit dem früher aus-
geſprochenen: ,,nunquam vero, niſ deſpiit, hoc
Jörp/it Xenophon." Hr. D. liebt das Kraftvolle im
Ausdrucke und eine gewiſſe Confidenz, die freylich
nicht ſelten Kennzeichen des Irrthums iſt. Den
Grund ſeiner Anſicht legt er ausführlicher in der er-
ſten Ausgabe dar: „Quisaudiwit enim terrae bello
capiendae hoclaudi datum quod pulchrae mulieres
incolant." Bey gebildeten Völkern freylich nicht
leicht; daſs aber für die Gynaekomanie barbariſcher
Fürſten eine ſolche Rückſicht nichts Unnatürliches
habe, können Beyſpiele unſerer Tage lehren. „Im-
mo vero," fährt Hr. D. fort, „numerus /pectandus
civium eſ, negue forma unquan, quº qui in ditio-
nem redegerit füam tributumaccipiatabuam pluri-
mis; formoſis an deformibus, id nihir fert ejus."
Dieſe Worte verrathen Unkunde des Zuſtandes der
Weiber bey den Alten überhaupt und bey den Bar-
baren insbeſondere. Sie waren nicht cives; ſie
brachten keinen Tribut; wohl aber konnte der Bar-
bar ſich des Beſitzes vieler ſchönen Weiber freuen,
aus denen die ſchönſten für ſein Harem auszuleſen
für ihn lockend ſeyn mochte. Alſo gerade das bloſse
vutºag zuruxro würde hier auffallend ſeyn. Zu
II, 6, 24: onäud d' zorreg öror övgeoös, gebietet
Hr. D. aus dem övjobs mehrerer guten Handſchrif-
ten, in denen hier, wie oft, eine mittlere Sybe aus-
gefallen iſt, örotoGe zu machen; ein Befehl, dem Rec.
ie Frage entgegenſetzt, ob hier dann nicht är hin-
zugefügt werden müſste, da das Relativum nºch ein
hypothetiſches iſt. Man vg. Demoſth.g Poly -
S. 1223. So viel von Hn. D's Conjecture". Sollte
Rec. einige derſelben überſehen haben, ſo iſt er gern
bereit, Ä welche ihm etwa noch nacnge-
wieſen werden zu widerlegen, falls ſie nicht von
beſſerem Gehalte ſind als die erwähnten; den Bey-
fallswerthern wird er weder Anerkennung noch Lob
vorenthalten. Nicht verſchweigen darf er hierbey,
daſs Hr. D. nur die Oberfläche ſtreifend, faſt 1111"-
ends anftieſs, wo ein tieferes Eindringen in den
Sinn und Zuſammenhang Aenderungen als nothwen-
dig zeigt. Etwas mehr Ä und Umſicht würde ihn
auch vör der Aufnahme oder Beybehaltung mancher
fremden Conjectur bewahrt haben, wie des ºººº-
I, 8, 22, des rogeoeoGau II, 3, 27 des «lyr für **
i, 2, 24, des böro für roºr» V, 8, 24, der Ein-
ſchiebung des V,9 (VI, 1), 32 u. a... Das mºge-
kehrte, j unzweifelhafter Verbeſſerun-
gen iſt Hn. D. gleichfalls zuweilen begegnet. So er-
wähnt er zu V, 1, 9: ?óv o» zard tºgos soºoºººres
zärrous . . . die ſchon von Schneider vor
j Tilgung des egoºr ºtºr Epirit
fo/in puto. Was ſich doch Hr. º. daby gedacht
haben mag. DaRec. Ä daſs Ä Ä
ähnlich urtheilt, weil er, wie öfter, - & ---
ähnlic he “ Theil
-
----- 561 / 702 -----
73 7
174
Num. 126. MAY 1826. - *

Theil nur angedeutete Gründe (de auth. p. 38) nicht
hinlänglich erwogen hat, ſo ſieht er ſich veränlaſst,
um dem puto und non puto über dieſe Stelle, wo
möglich, ein Ende zu machen, Folgendes zu erin-
mern. Um gar nicht zu erwähnen, daſs Xenophon
das Wort uég/Luv ſonſt nirgends Ä hat, eine
Erſcheinung, die bey einem ſo häufig vorkommen-
den Begriffe keineswegs für ganz gewichtlos gelten
kann: ſo iſt die Redensart xaró uégog usgleur eben ſo
ungriechiſch als widerſinnig. Denn wollte man ſich
auch die Präpoſition zurá gefallen laſſen, ſo würde
immer der Singular uégog unerträglich ſeyn. Wollte
man aber etwa annehmen, daſs x«rä uégog und regt-
abérreg getrennt zu denken ſeyen, ſo würde dagegen
die Stellung ſtreiten: es müſste nothwendig heiſsen
uegtoGérreg, x«rä uégog:
Rec. hat abſichtlich zuerſt von der Conjectural-
Kritik geſprochen, weil in ihr nicht am wenigſten
des Kritikers Befähigung ſich offenbart: über die ſich
ein Urtheil zu verſchaffen nicht leicht iſt bey einer
Ausgabe, in der faſt überall ohne Angabe der Gründe
geändert wird, ſo daſs ſich in den meiſten Fällen
nicht unterſcheiden läſst, ob dieſe wirklich den
Herausgeber geleitet oder ob nur die Autorität der
Handſchriften, von denen auch die beſten, vorzüg-
lich bey der Anabaſs, an ſehr vielen Stellen erweis-
lich Falſches liefern, ihn beſtimmt habe. Daſs Hr. D.
ſich oft, ſehr oft von ihnen hat verleiten laſſen, will
Rec. an einer Reihe von Stellen zeigen. Damit ihm
- nicht der Vorwurf gemacht werden könne, als habe
er nur Einzelnes herausgegriffen, ſo wird es zweck-
mäſsig ſeyn, ganze Klaſſen von Stellen hervorzuhe-
ben und bey jeder an mehreren Beyſpielen Hn. D's
Kritik zu betrachten. Zuerſt iſt es auffallend, daſs
Hr. D. ſich nicht geſcheut hat an vielen Stellen die
leichtere Lesart der ſchwierigern vorzuziehen. So
hat er I, 2, 21: joderóróre Mévtovos orgátsvua ört v
Kºexi sº z. T. ., aus guten j gegeben:
zoserö ört ró M. org. ö v K. v. "Hör und sº iſt
mit Recht aufgenommen; mit Unrecht aber régetilgt
(man vgl. Krüger) und öre verſetzt. Denn daſs die
Abſchreiber öfter aus Unkunde durch Verſetzung
die Attraction getilgt, zeigt Hr. Bornemann. Wie
fie auch ſonſt nicht Anſtand genommen, das ör an
eine ihnen paſſender Ä Stelle zu ſetzen, da-
von liefert ein Beyſpiel V, 6, 34: jnsſor. «ör, sº
Ajvorrat äuodd9coovra, ört rvöxyv aus.ooter, wo
zwey Handſchriften ört vor e haben. Hr. D. folgt
- ihnen ohne Bedenken, unbekümmert um Stellen,
wie V, 7, 7. YII, 1, 36, wo er mit Recht die unge-
wöhnlichere Stellung vorzog, und die von Krüger
zu, 6, 2., angeführten, ſo wie um die Frage, ob es
wohl wahrſcheinlich ſey, daſs ört, wenn es ur-
prünglich vors ſtand, ſpäter vor rv der geſetzt
worden. Aber ſolche Fragen ſind überhaupt nicht
Hn. D's Sache So z. B. haben I, 4, 3: adé vFeg g-
“o"º * Koow err, die guten Handſchriften
zoge, und leicht dieſs auch aus dem vorhergehen-
den oder folgenden Frage entſtehen oder als Erklä-
rung des ſchwierigern xará beygeſchrieben dieſes
verdrängen konnte, ſo wenig Ä doch Hr. D. fch
ſolche Betrachtungen in den Sinn kommen: er nimmt
ohne Säumen zragá auf. II, 4, 12: ázréoxé dº Boßv-
Zörog oözrot, haben vier Handſchriften ärge und
Hr. D. nimmt wieder die leichtere Lesart auf; man
vergl. IV, 3, 1. und Krüger zu I, 4,9. Daſſelbe hat
er z. B. auch gethan. f 1, 10, wo er x« oö für ä.."
oö., II, 4,1, wo er napozºuévoy für tagoxouértor,
II,4, 28, wo er oxsölaug örqGeovag für oz. öpôegóv,
III, 1, 2, wo er odéva äy für oöó" ür va, IV, 1, 17,
wo er öuola gef für öuoia payg, IV, 5, 18, wo er
nsgiöv msg rä noLºya für nagövér ró ü., VII, 3,
36, wo er div«uévate j ävausreirs gegeben hat.
Ungleich ſchlimmer noch iſt es, daſs Hr. D. zu-
weilen j nicht gehütet hat, Verkehrtes oder Sinn-
loſes aufzunehmen. Dahin gehört es z. B., wenn er
II, 5, 18: oö too«ira uèv nöſu uiy qlºra örra oiv
zoºſ töre daztogeſegöe «. . . aus zwey Hand-
ſchriften – zusöla ä us q/ua – geſchrieben hat,
bey welcher Lesart zu pºu«nothwendig uf gedacht
werden müſste; wenn er III, 2, 23: et dé uô' o
zworauo duoovor z. T. . doloovov aufgenommen,
was nur erträglich wäre, wenn etwa an Kähne
gedacht werden dürfte: denn daſs Hn. Bornemann's
Erklärung jemand billigen ſollte, iſt wohl kaum zu
beſorgen; wenn er III, 4, 24: öq jvzóu den Ar-
tikel hinzugefügt, da doch durchaus noch kein ein-
zelnes Dorf erwähnt worden; wenn er IV, 7, 21:
äqxvoirra tröisgövögog, das isgóv, deſſen Ein-
fälſchung durchaus unwahrſcheinlich iſt, getilgt und
den dann unerklärlichen Artikel zurückgelaſſen hat.
Am häufigſten aber hat Hr. D. deſshalb gefehlt,
weil er die Handſchriften der Anabaſs genauer ken-
nen zu lernen ſich nicht die Mühe gab. Er glaubte
nämlich, es ſey hinlänglich im Allgemeinen zu wiſſen,
welche unter ihnen die beſſeren, welche die ſchlech-
teren ſeyen; und auf dieſe ſehr leicht zu erwerbende
Kenntniſs hin unternahm er es, eine neue Recenſion
der Anabaſis zu gründen. Die Sache wäre auch
recht gut gegangen, wenn die beſſeren Handſchrif-
ten dieſes Werkes etwa eben ſo vorzüglich wären,
wie mehrere derjenigen, die wir vom Thukydides
beſitzen. Leider iſt dieſs aber nicht der Fall. Denn
auch die beſten Handſchriften der Anabaſs ſind voll
von Fehlern aller Art. Statt auf dieſe zu merken
und ſich beſonders bey oft gleichmäſsig wiederkeh-
renden vor Aenderungen zu hüten, hat Hr. D. an ei-
mer Menge von Stellen falſche Lesarten jener Mss.
rüſtig in den Text eingefälſcht. Wir wollen einzelne
Klaffen dieſer Fehler durchgehen.
Was beſonders beym Äuche dieſer Hand-
ſchriften Vorſicht empfiehlt, iſt eine bedeutende An-
zahl von Interpretamenten, die ſie zum Theil mit
roſser Uebereinſtimmung darbieten. So haben
, 4, 8. ſechs iértooar für övrov, II, 5, 10. fünf ros-
eoouer für äytore ouéba, III, 1, 38. eben ſo viele
ópejoa für övjoa, IV, 1, 1, ſieben Arroujouvro für
Zonedayro, V, 4, 20. fünf äusAoavreg für äqpovror-
oavreg, V, 5, 25. eben ſo viele Tºux für nurösua,
VII, 1, 2, gleichfalls fünf gega» für ozºv, vgl. II,
5, 11. Ein doppeltes Scholion bieten ſieben oder
vielmehr neun Mss. I, 3, 21. An dieſen und mehren
dI-
----- 562 / 702 -----
175
176
A. L. Z. Num. 126. MAY 1826.
andern Stellen, wó nur Handſchriften der erſten
Familie Interpretamente darbieten, hat ſelbſt Hr. D.
ſich geſcheut ihnen zu folgen; nicht ſelten dagegen
hat er ſich wirklich von j, täuſchen laſſen. So
z. B. hat er I, 6, 3:ö öé aßóv (rv zuorojv) Kégg
dexyvor, ölöcooy geſchrieben, was wahrſcheinlich
entweder ein Interpretament oder aus dem ööoot der
vorigen Zeile entſtanden iſt, welche Art von Cor-
ruptionen nicht ſelten vorkommt. I, 10, 5: dg öé
jodovro x.r. ., hat Hr. D.éne d'# gegeben. Aber
wie iſt es wohl denkbar, daſs, wenn urſprünglich
Zerst dort ſtand, ſpäter jemand dig beygeſchrieben.
Das Umgekehrte iſt oft geſchehen, wie IV, 6, 22,
wo Hr. D. ſich durch drey der beſten Handſchriften
nicht täuſchen lieſs, und IV, 8, 19, wo er mit Recht
aus denſelben ög für ºrts aufnahm. Nicht zweifel-
haft iſt es, daſs III, 5,11: öyäg dazóg x. r... ... das
für 5 aufgenommene zäg einem Erklärer gebühre.
Noch kühner hat Hr. D. V, 1,15. Fºxyet» aus zwey
Mss aufgenommen fürov aßei. Man vgl. Demoſth.
Phil. I. S. 49: rà noia ov/aßcôv. Offenbares Inter-
retament iſt VI, 2 (4), 1: rgög rſ auév für Avrº .
ben ſo wenig möchte IV, 5, 25. ?zt mehr Wahr-
ſcheinlichkeit für ſich haben, als xarc.
(Die Fortſetzung folgt.)
PHY S I K.
AARAU - b. Sauerländer: Die farbigen Schatten, ihr
Entſtehen und Geſetz. Von Heinrich Zſchokke.
Vorleſung gehalten in der naturf. Gef zu Aarau
den 10. Jan.1826. 61 S. 8.
Der berühmte Vf, giebt uns auch auf dieſem neuen
wiſſenſchaftlichen Felde, wie ſonſt, eine geiſtreiche
Unterhaltung. Nach einer geſchichtlichen Einlei-
tung ſtellt er gleich die Ergebniſſe ſeiner Beobach-
tungen in folgenden Sätzen auf: 1) Die farbigen
Schatten ſind weder Augentäuſchung (nach Rum-
ford's Anſicht) noch bloſs etwas ſubjectiv vorhande-
nes (wie Grotthuſs glaubte), ſondern ſo wahre Schat-
Beobachtungen verſuchen, die ihn ſeine reizbaren
Augen ſchon ungeſucht nöthigen, täglich in allendie-
ſen Gebieten Beobachtungen zu machen. Wir müſ-
ſen hier ſubjectiv und objectiv begründete Farben-
erſcheinungen von einander unterſcheiden. Wenn
das Auge vom lebhaften farbigen Lichte getroffen
wurde, ſo wird es in den einfachſten Fällen in der
Zeit der Nachempfindung auf ſchwarzem Grunde ein
Bild in derſelben Farbe behalten, auf hinlänglich
hellem weiſsem Grunde nimmt hingegen das nach-
empfundene Bild die complementäre Farbe an. Be
ſtärkerer Blendung durchläuft aber das Bild in den
Nachempfindungen ſelbſt auf dunkelm Grunde meh-
rere Farben, deren complementäre es jedesmal auf
weiſsem Grunde zeigt. Ä dieſem Geſetz miſchen
ſich ſubjective Farbenerſcheinungen auch in die Er-
ſcheinungen farbiger Schatten und beſtimmen oft
(wie Rumford andeutete und Grotthuſs nachweiſt)
das ganze Farbenſpiel, z. B. wenn ein farbiger Re-
flex mit einem weiſsen in nahen Contraſt kommt.
Man laſſe auf graue Fenſterſproſſen von oben die ſon-
nenhellen grünen Reflexe grüner Vorhänge fallen,
während von unten daran weiſse Reflexe des Tages-
lichts treffen, ſo zeigen ſich die untern Reflexe ne-
ben den grünen in ſchönem Roſenroth. Eben ſo
entſtehen die Randeinfaſſungen eines farbigen Schat-
ten auf hellem weiſsem Grunde in der complementä-
ren Farbe. Aber neben dieſen ſubjectiven Bedingun-
gen der farbigen Schatten treten auch objective ein,
überall, wo ſich ein Contraſt verſchiedenfarbiger
Beleuchtungen beſonders auf weiſsem Felde Ä
So zeigt es der Conflict des rothgelben Kerzenlich-
tes mit dem blaulichen Mondſchein oder blaulichen
Tageslicht, der Conflict der blauen Reflexe vom hei-
tern Himmel mit dem rothgelben Morgen - oder
Abendſonnenſtrahl und auf ähnliche Weiſe die viel-
fachen farbigen Reflexe, welche ſich ſonſt zwiſchen
erleuchteten Gegenſtänden finden. Die im Freyen
in der j vorkommenden farbigen Beleuch-
tungen und farbigen Schatten ſind in dieſer Art meiſt
objectiven Urſprungs, wie der Vf, lehrt, aber neben
ten, als irgend die ſchwarzen oder grauen ſeyn kön-
nen; 2) es giebt in der Natur ſo viel der Ä
Schatten, als Lichtabſtufungen in dem prismatiſchen
Bilde vorhanden ſind und, täglich von der Sonne er-
zeugt, täglich wahrnehmbar ſind; 3) ihre Tünchung
deutet in diametralem Gegenſatz mit dem im prisma-
tiſchen Farbenkreiſe gegenüberſtehenden Farben-
licht, beſtimmt auf diejenige Gattung gebrochnen
Lichtes, dem ſie entſtammt; 4) das dadurch be-
wirkte Erkennen der zu verſchiedenen Tages- und
Jahreszeiten oder in verſchiedenen Erdgürteln herr-
ſchenden Lichtgattungen der Atmoſphäre wird zu
roſsen Aufklärungen über den Haushalt der Natur
ühren. Den vierten Satz hat der Vf, ſehr anmuthi
erläutert; in Rückſicht der dritten und zweyten Ä
wir andern leicht mit ihm einig; das Eigenthümli-
che ſeiner Meinung liegt im erſten. Hier möchte
Rec. vermittelnd zwiſchen den Vf, und ſeine Gegner
treten, er kann dieſs hinlänglich geſtützt auf eigne
dem ſtehen auch viele nur ſubjectiv bedingte Er-
ſcheinungen. Der erſte Satz unſers Vfs zur Recht-
fertigung ſeiner Meinung iſt: „wenn Schwarz der
verneinende Gegenſatz des Weiſsen iſt, kann
Schwarz nicht auch Gegenſatz oder Schatten des
Rothen, Blauen u. ſ. w. ſeyn; jedes farbige Licht
muſs mithin irgend einen farbigen Schatten hervor-
bringen." Ein witziger, aber phyſikaliſch nicht
haltbarer Gedanke. o nur eine Art der Beleuch-
tung gegeben iſt, fällt, wie der Vf nachher ſelbſt
zeigt, nur ſchwarzer Schatten; alle Färbung der
Schatten fodert den Conflict verſchiedener Beleuch-
tungen, welche nun bald ſubjectiv complementäre
Farben hervorrufen, bald objectiv den weiſsen Grund
jede mit ihrer Farbe malen. Von dieſer Irrung ab-
geſehen finden wir hier eine lebendige und gefällige
Schilderung der verſchiedenen Farbenerſcheinungen
in Beziehung auf farbige Schatten.
- -


----- 563 / 702 -----
177
178
– I27 –
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - z E IT UNG
- -
>
May 1826.
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) Leirre, b. Teubner: Eeropóvrpg Koov 24 -
ßaog. Xenophontis expeditio Cyri – edidit
Ludovicus Dindorfius etc. -
2) Ebend., b. Weidmann: Xenophontisexpeditio
Cyri ex recenſione Ludovici Dindorfii etc.
3) Eben da /: Xenophontis expeditio Cyri ex re-
Ä Ä in Ä“ ſchola-
larum etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Auch an Additamenten mancherley Art fehlt es
den beſſern Handſchriften nicht. Einige derſelben
ſind zur Erklärung beygeſchriebene Worte, wie z. B.,
um die lange Berechnung I, 2, 9 zu übergehen, das
Jeroa dyovór (ön.ovór öeioa) V, 7, 26. Eben ſo
das qoßoüuevo öy.ovótt IV, 2, 4, was D. aufzuneh-
men ſich nicht ſcheute. Noch unvorſichtiger ſchob
er VI, 2 (4), 9: ?zte öé rä isgä ?yévéro – äAé nach
isgé ein, Xenophon's Ä nicht beach-
tend; man ſ. Krüger. Kaum erträglich iſt auch das
doppelte xaká I, 8., 15., Das IV, 82 6: étitiv juété-
» oxeoGe, nach uérégar hinzugefügte zºg«rnacht
Ä dadurch ſich verdächtig, daſs Eine Handſchrift
es nach oxeoGe, ſtellt. Daſs V., 7., 15 und VII, 7, 7
mit Unrecht róös und tjgös aufgenommen ſey, iſt ein-
leuchtend. Eben ſo wenig durfte I, 3, 2 aus zwey
Handſchriften öé nach era eingeſchoben werden, da
dieſe Partikel an unzähligen Stellen von Verbeſſerern
hinzugefügt iſt, um ein Aſyndeton zu heben, und
hier ihnen beſonders nöthig ſcheinen mochte wegen
des vorhergehenden Tgórovév. Man vgl. auſser den
von Krüger angeführten Stellen Demo/h. Ol. I, p. 18.
Lucian. Tox. 17. Doch in dieſer Art hat Hr. D. ſehr
oft gefehlt. Andere Additamente ſind Wiederholun-
en deſſelben Wortes aus einer kurz vorhergehenden
Ä wie z. B. das zweyte oua I, 3, 6 und das
rövös VI, 1 (3), 17, wie än dieſer Stelle ſchon dar-
aus deutlich genug hervorgeht, daſs die Handſchrif-
ten, welche es häben, töv öé liefern. Dieſelbe Art
von Corruption iſt z. B. V., 3, 10 und ſchon vor De-
metrius Zeit I, 8, 20 in mehren Handſchriften ein-
geſchlichen. Eben dahin gehört auch das nagä töv
Eüqgóryv I, 5, 5, und noch auffallender haben I, 6,
10 fünf der beſten Mſſ uérä raira pn, wo das letzte
Wort wahrſcheinlich aus §. 7, wo es gleichfalls nach
usrä r«Üra ſteht, hier eingeſchlichen iſt. Nicht be-
fremden kann es daher, daſs I, 8, 16 der Name Ee-
vogër von dem aus § 13 wiederholten Namen Kéae-
A. L. Z. 1826 Zweyter Band.
zog verdrängt iſt, den Hr. D. gedankenlos aufgenom-
men hat. Denn daſs hier Zevopó» das einzig richtige
ſey, zeigt § 15. Wenn Hr. Bornemann dieſen Ein-
wand glaubt durch die Annahme beſeitigen zu kön-
nen, daſs inzwiſchen auch Klearchos herbeygekom-
men ſev: ſo iſt dieſs theils an und für Ä nicht
wahrſcheinlich, theils würde, wenn es geſchehen
wäre, jeder Schriftſteller, geſchweige denn Xeno-
phon, dieſs erwähnt haben. Wenn derſelbe Her-
ausgeber von Geſetzen der Kritik ſpricht, welche
den Namen K.Augzog vorzuziehen zwängen, ſo muſs
Rec., kein Gewicht darauf legend, daſs an ſo vielen
Stellen die erſte Familie der Handſchriften in den Ei-
gennamen Falſches liefert (man ſehe z. B. I, 2, 23.
5, 10. 7, 11. 8, 24. IV, 1, 18. 2,13. 6, 1. 3. 7., 21.
V, 1, 2. 3, 8. 6,9.), hier beſonders daran erinnern, daſs
gerade in dieſen Mſſ öfter ein Wort durch ein irgend
ähnliches aus dem Vorhergehenden oder Folgenden
verdrängt worden iſt. So z. B. haben I, 2, 8 ſieben
Aéyerat für xa?eirat aus dem Vorhergehenden, Ill, 4,
31 vier öxro für rosig aus § 30. V., 4, 24 drey to? -
uot für özt.itat aus §. 23, V. 6, 1 dieſelben Zöózst, was
bald folgt, für Öéo, VII, 1., 20 ebenfalls drey äyogáv
für äxgáv aus §. 19. Indeſs möchte Hr. Bornemann,
um gegen Krügers Anficht, die er, wie öfter, etwas
leicht genommen hat, die ſeinige zu verfechten, uns
einwenden, dieſe Fälle ſeyen dem vorliegenden nicht
ganz gleich, und wohl möchten diejenigen, die in ſol-
chen Beyſpielen eine mathematiſche Congruenz for–
dern, ihm beypflichten, ohne ſich eben um andere
Gründe zu kümmern. Um aber auch dieſen zu ge-
nügen, erwähnen wir ein eyſpielz, das die Gunſt
oder vielmehr die Ungunſt des Zufalls, einer mäch-
tigen Gottheit in der Ä lomatiſchen Kritik, uns er-
halten hat. Auf dieſelbe Weiſe nämlich hat ſich I,
2, 9 aus § 3 in vier Mff der Name Soxgárrg und in
allen der Name Soqaiverog eingeſchlichen, an dem
Anſtoſs zu nehmen freylich Hn. D. nicht eingefallen
iſt. Solche Erſcheinungen nicht beachtend, hat der-
ſelbe an einer groſsen Anzahl von Stellen Unrichti-
es vorgezogen. Rec. begnügt ſich nur noch Einiges
er Art auszuheben. I, 3, 15 führt Eine Handſchrift
ſtatt öv äy zu geben auf äv, was offenbar aus § 16,
wo dagegen drey öv äv haben, entſtanden, flugs von
Hn. D. aufgenommen wird. Bald darauf § 18 hat er
aus mehreren zagóodev für ngdrºgov aufgenommen, da
doch jenes wahrſcheinlich dem noch zwey Mal fo-
genden "göoder ſeinen Urſprung verdankt. Ebenſo
iſt das § 19 nur von drey Mſſ gebotene ävayysia für
äztayye7a aus dem ävayyé.Aovo § 21 entſtanden.
Deb Fehler findet ſich, um nur einige Stellen,
AIl
----- 564 / 702 -----
179
180
ALLGEMEINE LITERATUR – zEITUNG
an denen die beſten Mſſ ihn ſich zu Schulden kom-
men laſſen, zu erwähnen; III, 2, 24, wo die Lesart
2araoxevaLouévovg dem vorigen xaraoxeváLeoGas, III,
4, 49, wo das Tragaxópouev dem trugeGeiv, IV, 8, 8,
wo tagyayov, was Hr. D. in Nr. 1 nicht verſchmäh-
te, dem tragexov ſeine Entſtehung verdankt. Die
Beachtung ſolcher Stellen hätte Hn. D. auch bey IV,
2, 5 und VI, 4 (6), 1 leiten ſollen; an welcher letz-
tern Stelle ztgogéuevov ſinnlos iſt. Ferner I, 7, 6 ha-
ben für uézog örov drey uéxgt oi, was vorherging,
dennoch aber auch zum zweyten Male ohne Beden-
ken von Hn. D. aufgenommen wird. Eben ſo hat er
II, 1, 22 Treo roérov, was aus dem §. 21 vorherge-
angenen entſtanden, ſtatt zreg roërtov gegeben und
I, 5, 31: Än Gigaug Äusvov, aus Einer Handſchrift
den Artikel hinzugefügt, den jeder, der da weiſs,
daſs Géoat in ſolchen Fällen des Artikels nicht be-
darf, aus dem Än taig Gigaug der erſten Zeile dieſes
§ herleiten wird. Eben ſo wenig war das zweyte
Görauvr äy V, 6, 7 aufzunehmen. Darum zog auch
Krüger IV, 4, 13 eiguoxov tö xgioua vor. Auf ähnli-
che Weiſe iſt III, 1, 2 das ZySvuoéuevo in ſechs Mff,
denen Hr. D. ohne Bedenken folgt, von dem aus § 3
entſtandenen Zvvooüusvot verdrängt worden. Ueber
die Epanalepſis durch ein ſynonymes Wort verglei-
che man Krüger zu III, 1, 20. Andere Stellen dieſer
Art übergehend erwähnt Rec. nur noch IV, 1, 5, wo
eine Handſchrift für vix« ö’ aus § 2 ?ns ö hat,
woraus Hr. D. ſogleich ?neuôj macht, wahrſcheinlich
um die Ä Stelle §. 2. 3. 4. zu retten, von
der er indeſſen mit vornehmthuender Kennermiene
uns verſichert: ,,temere pror/ius illos libros (welche
die Stelle auslaſſen) quidam /equendos exiſtimave-
runt.” Sonderbar zum Theil iſt auch, was Bor-
nemann praef p. XXII. 5 über dieſe Stelle ſagt,
beſonders die für Rec. ganz unverſtändlichen Worte:
Quale vero – con/en/érunt. Wenn er meint:
„Halbkartii rationes nondum labefactatas video,"
ſo muſs er Krüger's Behandlung der Stelle etwas
flüchtig angeſehen haben. Denn was von Halbkart's
Gründen der Beachtung werth war, hat ſie zurück-
gewieſen. Oder gefällt es B. etwa auch das Xeno-
Ä Griechiſch entgegenzuſtellen? Rec. iſt
o unglücklich geweſen, keine charakteriſtiſchen
Kennzeichen deſſelben auffinden zu können; wohl
aber hat ſich ihm die Ueberzeugung aufgedrungen,
daſs dieſe Stelle ſowohl durch Inhalt als Ä
ſich als Stück einer kürzern Erzählung des Rückzu-
ges der Zehntauſend verrathe.
Doch genug hiervon. Rec. geht zu einer andern
Art von Corruptionen über, die mit der vorigen ei-
nige Aehnlichkeit hat. Es iſt dieſs diejenige, wo die
Endung eines Wortes wegen der Endung eines be-
nachbarten verfälſcht worden iſt. So haben bis auf
Ä Handſchriften und den Hermogenes (welchen
Hr. D. überſah) IV, 5, 32 alle teiv, weil noojev vor-
herging, Y., 2., 9., haben drey der beſten Mff änaya-
*eiv, weil eſ folgt. Ebenſo verdankt bald darauf
das étune, was viere bieten und D. willig aufnahm,
dem folgenden Äusve, VI, 4 (6), 20 das Axéavos dem
Ärsapé, II, 3, 7-das Äoovro dem orévöouro und das un-
paſſende qv.dgaoGa IV, 6, 15 dem ÄrttösSao Guſej–
nen Urſprung. Sehr zweifelhaft iſt daher auch die
Lesart Tovterv II; 6, 21. Eine Verbindung dieſer
Ä mit der vorigen iſt es, wenn V, 3, 6
drey Handſchriften, denen Hr. D. ohne Weiteres
folgt, vöé r zä9m für el öé tt nä9ot haben, weil »
uév owôf vorherging. -
Noch weniger kann es auffallen, wenn die Ab-
ſchreiber, wo z. B. daſſelbe Verbum zwey Mal hin-
ter einander in etwas verſchiedener Form vorkommt,
beide Male dieſelbe geben. So z. B. haben für Exéave
I, 5, 14 die drey beſten Mff. «ésros aus § 13 und
III, 5, 17 für ÄußáAsy zwey derſelben Fußa?siv aus
§ 16. Daſs alſo mit Unrecht I, 2, 1, wenn auch auf
die Autorität von fünf Handſchriften für maoyye2s
das aus dem Folgenden entſtandene zagayyéÄe auf-
genommen ſey, iſt einleuchtend.
Am häufigſten aber kommen in den beſten Mfſ,
der Anabaſis Auslaſſungen vor, und bey dieſen hat
ſich Hr. D. in ſeiner Recenſion als rüſtiger Cenſor,
d. h. Beſchneider oder Streicher, bewieſen. Keine
Sylbe, kein Wort, was ihm überflüſſig ſchien, hat
Gnade gefunden vor ſeinem Angeſicht: er nahm
ſeine sÄ zur Hand und ſchnitt oft nicht Räu-
ber, ſondern gute Schöſslinge ab. Am ſchlimmſten -
iſt es unſtreitig, daſs er zuweilen ſogar Unentbehr-
liches nicht verſchonte. Dahin gehört es z. B., wenn
er 1, 2, 2: örtooyóusvog airoig – üztgóoGev ztte oao 3a-
no» wöroig «arayáyo oxaös aus drey Handſchriften
xaráyo geſchrieben hat, was widerſinnig iſt, indem
es heifsen würdc: duceret, nicht, was hier nothwen-
dig iſt: duari//et. Denſelben Fehler hat er ſich Y: 1-
12 zu Schulden kommen laſſen (und mit gleicher Un-
kunde IV, 6, 1 el ka? Gg yooto geſchrieben, was
ſ bene ducturus eſſet hieſse nicht, was erforderlich
iſt, ſº bene durije). Nicht glücklicher hat er -3-
/14: yºuóva «triv KTgov öorg (g dä qu?ag FF X.gººg
ánáše auf Schneiders Wort, durch den er ſich öfter
hat verführen laſſen, das Ög getilgt; eine Partikel, die
nicht ſelten in den beſten Handſchriften ausgefallen
(z. B. 1V, 3,1 und 6,4) und hier nicht nur nicht irº
ütilis, ſondern ganz unentbehrlich iſt, da der Begriff
öà qxtag rg yjoug nicht als factiſch, ſondern nºr
als gedacht vorgeſtellt werden ſoll. Ohne ſie würde
der Sinn ſeyn: durch das Land, welches oder irdern
es ein befreundetes ſey. Vorſicht hätte ſchon der
Umſtand empfehlen können, daſs auch ſonſt in ähº-
lichen Stellen der Anabaſis dg niemals fehlt. Die
Beachtung des Sprachgebrauchs hätte Hn D auch
IV,7, 18:äqixorroën töy Agnaoov tota“ör abgehalten,
den Artikel nicht zu tilgen. Aber ohne ſich dadurch
irre machen zu laſſen, daſs der Artikel an unzähligen
Stellen, wo an die Auslaſſung nicht zu denken iſt, in
den beſten Mff fehlt (manſ. z. B. 11, 2,5. 4,13. 14. 17-
35. 43. IV, 1, 13. V, 4, 23. . Y1,1 (3),6, wo D.
das unſinnige oi äAo ué ruhig ſtehen lieſs, unda“
----- 565 / 702 -----
181
182
Num. 127. MAY 1826.
allen III, 4, 15), hat er ſich nicht begnügt, ihn an
den Stellen zu tilgen, wo er einige Schwierigkeiten
hat, was aber gerade für jeden Andern ein Grund
zur Beybehaltung geweſen wäre, wie z. B. I, 5. 5.
IV, 4, 7. V, 7, 5. 10 (VI, 2), 16 (vgl. IV, 7, 8) Vll,
7, 54, ſondern auch da ihn geſtrichen, wo z. B. der
Wohlklang ihn beyzubehalten räth, wie V, 2, 1.
VII, 3, 25. 4, 6, oder wo der Gegenſatz der Begriffe
ihn nothwendig macht, wie III, 2, 20. IV, 1, 12.
Doch wir kehren zu ſinnentſtellenden Auslaſſungen
zurück. Eine ſolche iſt es, wenn Hr. D. V, 1, 4:
öueig dé, ?zreizreg tAsiv 6oü so Gs, tsguévéré, steg auf-
genommen hat, was bekanntlich wenn anders bedeu-
tet und nur mit Urbanität für astrºg gebraucht wer-
den kann. Dieſes aber iſt hier nothwendig, da der
Wille der Soldaten einſtimmig ausgeſprochen und
daher völlig unzweifelhaft iſt. Mit noch gröſserer
Gedankenloſigkeit hat D. V, 5, 25: reg rjg kotztjg
nogelag Envy3ärovro xa vºrárego Pöéovro, das xa ge-
tilgt, wodurch der verkehrte Gedanke entſteht, als
würden auch die Sinoper die Reiſe mitmachen.
Aber auch das xa iſt ihm ein verhaſstes Wort, und
ſo oft auch die beſten Handſchriften es auslaſſen (man
ſ z. B. III, 2, 12. 8, 19. IV, 2, 2. 7, 22. V, 7, 9 (wo
auch Hr. D. in N. 1 es ausgelaſſen hat) VII, 2, 31), ſo
hat er doch kein Bedenken getragen, es öfter an
Stellen zu tilgen, wo durchaus kein Grund dazu vor-
handen war, wie I, 8, 2. II, 1, 10. V, 2, 14. V, 7,
23. VI, 4 (6), 24, wo das dadurch entſtehende Aſyn-
deton eben ſo unerträglich iſt, als das I, 6, 7: ö öé
ärexgvaro ör oü, durch die Auslaſſung des ö ö uns
gegebene. Denn ein Aſyndeton, wie es dadurch
entſteht, haben ſich die Griechen nur erlaubt, wenn
ſie nach dem ärrexplvaro, elasv, gsro ein Nomen oder
Pronomen hinzufügten. Man f. auſser den von Krü-
ger zu III, 4, 42 angeführten Stellen Herodot III, 71
zwey Mal, 72 zwey Mal, 75. 85, und vergleiche da-
gegen z. B. c. 63. 78 Anab. II, 3, 5. IV, 8, 6. VII,
S, 12 u. a. Eben ſo wenig billigt es Rec., daſs Hr. D.
III, 3, 2: A Fars oiv, Äpy, toºg us rl Avvſ zers öç
7roög qÜov re xa eivovv, auf die Auctorität von vier
nicht ſelten die Präpoſitionen auslaſſenden Mſſ. (man
ſº z. B. lII, 1, 1. IV, 6, 11. VII, 2, 16), das wie öfter
(III, 5; 10. V., 9 (VI, 1), 32 u. an a. St.) wenigſtens
ohne hinreichenden Grund getilgte Ägy nicht zu er-
wähnen, das zweyte ºrgóg geſtrichen hat. Dieſs ver-
bietet bey einem Schriftſteller wie Xenophon die
Stellung. Hat er doch in der Cyr: VIII, 6, i4: éonse
är sig véög«v sg ró organónsdov roög nurGuévovç u-
errerº, wo die Appoſition unmittelbar folgt, die
Präpoſition wiederholt. Man vgl. Krügers Com-
znetat.p. 259. Äus demſelben Grunäe iſt Äh
Y, 4, 20: oöv roç 6agßdgoug raºré zºgärtsv üneg oöv
º, die Auslaſſung des zweyten gév zu miſsbilligen.
(Doch gegen die Präpoſitionen ſcheint Hr. D. über-
auP feindſelig geſinnt zu ſeyn, beſonders gegen die
der Yerba comjita. Ein Andrer würde hier ſchon
durch die Bemerkung ſcheu geworden ſeyn, daſs in
dieſen gerade die beſten Handſchriften zum Theil
mit groſser Uebereinſtimmung an einer Menge von
-
Stellen die Präpoſitionen auslaſſen (man ſ IH, 3, 10.
4, 26. 34. 39. 5, 18. IV, 2, 21. 6, 1. 17. 6, 16 u. a.
St.); allein ſo furchtſam iſt Hr. D. nicht. M. ſ z. B.
II, 5, 27. III, 4, 2. IV: 3, 21. 5, 23. V., 4, 22 (wo die
Lesart oiro nicht erwähnt iſt). VI, 2 (4), 12. VII,
3, 18. 8, 17. 22). Mangel an Sprachkenntniſs ver-
räth es ferner, wenn Hr. D. ögóusv zro oög tgogGéov-
rag, AG.ovg ö’ zovrag év rag xego, das Komma und
das öé tilgt, welches ſo oft in den beſten Handſchrif-
ten ausgefallen iſt (m. ſ III, 4, 28. 32., V,10 (V1, 2),
1. VII, 3, 48. 2, 5, wo er es gleichfalls ohne Grund
tilgte). Denn daſs Xenophon auf eine ſolche Weiſe
jemals zwey Participia verbunden habe, wird ſchwer-
Ä Ä werden können. Eben ſo wenig durfte
V, 6 (VI, 1), 31: raéryg rg uoyagxiag átézéoôu us
ös, das raryg geſtrichen werden, da uovaggia nie
ſchlechtweg den Oberbefehl eines orgarnyög aÖroxgá-
Tag bedeutet und alſo das t«ürg hier nothwendig
war: dieſer Art von Alleinherrſchaft.
Daſs wer ſo mit dem nicht Entbehrlichen ge-
ſchaltet, das allenfalls Entbehrliche nicht verſchont
haben werde, läſst ſich erwarten. Als Radical-
Reformer hat Hr. D. die Sache ins Groſse getrieben,
und ohne ſich durch die Frage irre machen zu laſſen,
ob wohl die Auctorität von ein Paar Handſchriften,
in denen ſich an unzähligen Stellen Auslaſſungen fin-
den, ſchon genüge, um Ä en zu rechtfertigen,
hat er, wo es nur irgend zuläſſig ſchien, geſtrichen.
Am wenigſten Umſtände hat er natürlich mit den
Partikeln und einzelnen Buchſtaben gemacht. Auf
die Gewähr einiger guten Mſſ giebt er z. B. ohne Be-
denken oörog für oürooi, träg für ärrag, äv für äy, Gé-
Atov für 3éov, airoö für avroö. Bey dem letzten
Worte genügt ihm ſchon Eine Handſchrift I, 8, 23:
uéoov zövrjç arroü orgartäg, wo er aus dem airoi
eines Parcher Mſ. airoö macht. Conſequenz darf
man dabey freylich nicht erwarten: denn ſonſt hätte
er z. B. lſ, 5, 88 für éavroö aus dem aöroö der vier
beſten Handſchriften airoö machen müſſen. Schlim-
mer noch erging es ihm VII, 2, 17: ?óóxst rä ispä xaká
evauxa éavrºſ «a rg org«reiuare, wo er mit zwe
Handſchriften xa tilgte und das ſprachwidrige «örF
aufnahm, obgleich er VII, 1,18 richtig avrºſ ver-
beſſert hatte.
Dieſs mag genug ſeyn zu zeigen, daſs Hr. D. an
ſehr vielen Stellen, dürch Ä Handſchriften verführt,
Schlechtes gegeben. Daſs er bey ſeinem Vorurtheil
für dieſelben das von ihnen gebotene Richtige ſelten
werde unbenutzt gelaſſen haben, läſst ſich leichter-
meſſen. Indeſs iſt es doch zuweilen geſchehen, be-
ſonders an ſolchen Stellen, wo ihre guten Lesarten
einige Schwierigkeiten haben. Man ſº z. B. I, 8, 20.
III, 5, 10. V, 7, 19. V, 10 (6,2), 11. VII, 7, 30 mit
Krüger's Anmerkungen. Eben ſo ſelten wird natür-
lich der Fall vorkommen, daſs er die ſchlechten Les-
arten ſcklechter Mſſ aufgenommen oder, was daſſelbe
iſt, beybehalten hat. Doch erinnert ſich Rec. auch
einiger Stellen dieſer Art. So war IV, 5, č Ä
- TUI1
----- 566 / 702 -----
185 A-L. Z. Num. 127. MAY 1826.
Grund vorhanden, das orayáLeoGa zwev ſchlechter
Handſchriften dem opayáoaoöa vorzuziehej
dem Suidas durfte er II,3, 18 nicht ºzsur ſtatt Feu» und
noch weniger das falſche oxenéouaja für greydouar«
I, 5, 10 Ä laſſen. Doch an dieſen Stellen wurde
er von Schneider verführt, deſſen Anſichten zu prü–
fen er, wie öfter, für unnöthig hielt.
Noch muſs Rec. etwas über die Wortſtellung fa-
en: die Hr. D. nach den Handſchriften anſehje –
Ä Stellen verändert hat, oft mit Recht, nicht ſel–
ten ohne hinreichenden Grund, zuweilen offenbar
falſch. Dahin gehört es, wenn er I, 8, 26 für ög(5
ör ärd“ geſchrieben hat rór ärög« od, eine Sjº
Jung, deren Unzuläſſigkeit keines Beweiſes bedarf
Äj Lyſ 831 wird Niemand für ſie anführen
wollen. Eben ſo wenig kann I, 9, 25:Gej
ror ºxtusfr rusgov, das roüro» nach goi ſtehen, weil
es dadurch einen Nachdruck erhält, den es nj
hat. Sinnverwirrend iſt das V, 7,1 aufgenommene
rai“ o.äveticovro o orgartörá 79«rrójera. Noch
unglücklicher hat er VI,2 (4), 9 ſtatt toèg vexgod:
Tºts ºër Torowg gegeben: röög uèy». roög 7t). Daſs
Hr. D. auch in der Stellung ein Freund jLej
teren und natürlicher Scheinenden ſeyn würde, lieſs
ſich vorausſehen. Nicht befremden kaj alſo,
daſs er z. B. äv, wo es von dem Worte, zu dem es
ehört, getrennt ſtand, wenn nur ein Paar Hand-
Än dafür waren, es demſelben näher rückte,
wie Il, 1,13 (wiewohl er III, 1, 39 auch das Gegen-
teilgethan hat, nur mit Unrecht, j j ouat äv
em oººa äy § 38 ſeinen Urſprun verdankt), oder
für to dº oirog II, 4, 7 oiro 7to?.?.d, Ä ó).yo návv IV,
?, är" dho giebt. Nicht gröſsere Wjº
lichkeit hat er für ſich, wenn er ni, 4, 2 daßeßyxóo.
d? «üros täur qaivera ö Mºguôäryg für J. d. a. ?rr-
“rer“ ö M. ſtär gegeben hat. Öejjj
" - als auch die auffallende, wenn gleich nicht
ungewöhnliche Stellung des Adverbiums räth, ſich
für die Vulgata zu entſchej
- Ps würde dem Rec. nicht ſchwer geweſen ſeyn,
eine ungleich gröſsere Anzahl von Ä anzufüh–
en» an denen Hr. D. eine unglückliche Krj geübt
hat, weil er ſeinen Handſchriften öf bj fölgte.
Doch hoffentlich wird das Geſagte, dem wir beyÄer
Beurtheilung von Nr. 1 noch“Einj ügen
werden, hinreichend ſeyn, um im Al gemeinen ſeine
Ausgabe zu charakteriſiren. Es ſoll j kei-
Deswege, das freylich ſehr leicht zu je
Verdienſt ſtreitig gemacht werden, daſs, wenn
Ä e, a. einer bedeutenden Anzahl voj Sj
Ähnlichen Text corrumpirt hjj dagegen
faſt überall, wo gute Handſchriften gute Lesarten
boten, dieſe aufgenommen hat.
(Der Beſchluſs ſo lgt.)
--
184
RÖMISCHE LITERATUR.
Pºrze, b. Hahn: Nonius Marcelius de pro-
prietate /ermonis. Additus eſt Fulgen tius
+ an eia des deprisco/ermone. Ex recenſione
et cun notis Joſiae Mercerii. Ad editionejpj
rifienſemanni 1614 quam fideliſſimej raeſen-
Ä., Accedit notitia literaria.1826. XXj
782 S. 8.
Bekanntermaſsen iſt diejenige Ausgabe des No-
nius, welche Mercier zu Paris (auf einigen Exempla-
Äd Seclan genannt) 1614 beſorgt hat j jetzt
die beſte, welche man von dieſem Schriftſteller hat.
Aber ſie iſt auch ſo äuſserſt ſelten, daſs man ſie in
manchen der gröſsten öffentlichen Bibliothj WeT-
gebens ſucht. Es war daher gewiſs ein glücklicher
Gedanke der Verlagshandlung, dieſe Ausgabe wie-
der abdrucken zu laſſen, un jeder Sprachgelehrte
Ärch ihrdeſshalb verpflichtet halten j
iſt, wie ſich Rec. aus einer ſorgfältigen Vergleichung
mit der vor ihm liegenden Originalausgabe überzeugt
hat, ein wahres Facſimile der letzter » indem Seite
mit Seite, und Zeile mit Zeile übereinſtimmt; Il Ull"
die Anmerkungen Mercier's ſind mit gröſsern Lettern
gedruckt, was in ſo fern als ein Vorzug dieſes neucn
Ä zu betrachten iſt, A-
eine den Augen ſchädliche Petitſchrift Äu gewählt
hatte. Der Hauptvorzug des neuen Äj
ſteht aber darin, daſs die Druckfehler des Originals,
deren Angabe mehrere Blätter einnimmt, in dem
Texte ſelbſt verbeſſert worden ſind. Eine neue Zu-
gabet endlich die der neuen Ausgabe vorgeſetzte,
nach Art der Zweybrücker Ausgaben abgefaſste No-
titia literaria. öchte es nun der Verlägshandlung
gefällig ſeyn, in einem zweyten Bande einen Abdruck
der ſo Ä ſeltenen Striéturae et emendationes No-
nianae des Chriſtoph Wafe (Oxford 1685. 4), ſowie
ausgewählte Anmerkungen aus den Ausgaben des
Hadrianus Junius und Dionyſius Gothqfredüs, ſo wie
eine Variantenſammlung aüs letztern und aus den
Wolfenbüttelſchen Handſchriften, aus welchen be–
reits einige Proben ſich in Seebode's und Friedemann's
IM/6. crit. B. 1 vorfinden, nachzuliefern, damit man
mit wenigen Koſten ſämmtliche zur Verbeſſerung
und Erläuterung dieſes Schriftſtellers vorhandene
brauchbaren Materialien zuſammen hätte! Ein
Wunſch, der wohl um ſo eher ausgeſprochen wer-
den dürfte, als die Zeit noch ſehr entfernt zu ſe
ſcheint, in welcher man auf eine neuere ſelbſtſtändige
Recenſion und Bearbeitung des Nonius rechnen darf.
Bey einem ſolchen zweyten Bande dürfte auch nicht
überſehen werden, was noch kürzlich Reuvens inſ.
Collectaneis literariis über die Handſchriften des No-
'iº und über die Berichtigung einzelner Stellen
deſſelben geſagt hat.
-
- - - - -
da man im Originale
----- 567 / 702 -----
Y / V - 128 ---
186
- ,,f - . , " : 2
ALLGEMEINE LI
TERATUR -
Y
z E 1 T UNG
-
. . .
. *. -
o GRIECH IscHE LITERATUR. - -
1) Leipzig, b. Teubner: Feroqárroç Kügov Avá-
Bagg. Xenophontis expeditio Cyri – – edidit
Ludovicus Dindorfius etc. -
2) Eben d., b. Weidmann: Xenophontis expeditio
Cyri ex recenſione Ludovici Dindorfii etc.
3) Ebend.: Xenophontis expeditio Chri ex recen-
Gone Ludovici Dindorf, in uſum ſcholarum etc.
- - ---------- -
(Beſchluſs der im vorgen Stück abgebrochenen Fiecer/on.
'f - -
- I„ der Vorrede zu Nr. 1 erklärt Hr. D., daſs er vom
Verleger zur Beſorgung einer Schulausgabe der-
Anabäſis aufgefordert, darauf hingearbeitet habe, „ut
teactum aliquanto quam ille (Schneider) darem emen--
dationem, quamquam non talem qualem po/t paucos,
menſes eachibebo alia editione quam unan Jium legi-
timam agniturus." Das klingt ja ſo, als ob die von,
Hn. Teubner verlegte Ausgabe nur ein Baſtard wäre.
Wir dürfen es nicht ablehnen, auch dieſem einige
Aufmerkſamkeit zu ſchenken, und zwar ſo, daſs
wir auch auf Hn. D's. Ausgabe, nämlich die unam
7egitimam, dabey Rückſicht nehmen, wobey wir die
von Hn. Teubner Ä durch TD., „die in der
Weidmanniſchen Buchhandlung verlegte durch D.
bezeichnen wollen. L. I. C. I. §. 1: 8oöerd oi
rſ taiös äuqoto zuoeiv«, iſt in TD. mit Recht
das aus dem Ariſtides aufgenommene, von Hn. D.
aber geſtricheneo beybehalten, was ſehr leicht aus-
fallen konnte und hier nichts weniger als überflüſſig
iſt. – §. 3. iſt in TD. wahrſcheinlich auch richti-
ger das nachdrücklichere und daher hier paſſendere
Änd beybehalten, während D. ze dafür ge-
geben haf. – § 5. hätten beide richtiger öörg
ôäquxoiro für öorg d'äquxveiro gegeben. Bald
darauf hat D. öors wört aus Einer Handſchrift
gegeben für das Ä des Gegenſatzes noth-
wendige öoGP avrſ, ſich ſo ausdrückend, als ſe
dieſs nur aus dem Ariſtides gefloſſen. Ob D. §. 6.
mit Recht áztag«oxerörarov für äztaoaoxeváorororge-
eben habe, läſst ſich noch bezweifeln; das von Bei-
en für äztéorno«v aufgenommene äqsorxsoav iſt als
Interpretament verdächtig. Man vgl. die Varr zu
V., 8., 21. § 7. ſchreiben ebenfalls. Beide mit drey
Mss. öé Taoäqéorys für d'é T., nach dem oben erör-
terten Tilgungsſyſtem; eben ſo §. 8. Daſs ſie auch die
Wörter ätoo Fra, zºgóg Kigov noch als verdächtig,
bezeichnen, Ä nicht befremden; überflüſſig aber
würde es ſeyn - abermals über ihre Echtheit zu ſpre-
.-M. L. Z. 1826. Zweyter Band.
May 1 826.
chen. Richtig haben Beide roëg uèv aérév und xa
«ürn «ö aufgenommen. Ob § 9 die in D. ge-
ebene Stellung «irſ ovve yero der in TD. bëy-
ehaltenen vorzuziehen ſey, bezweifelt Rec.; noch
weniger Wahrſcheinlichkeit hat die gleich darauf
yon Beiden vorgezogne Kéaoxog-Maxsdatuóvtog qvyág
jr. Denn mit Ä kann man Aaxsôauóvuog nicht
verbinden, weil es ſonſt qvyäg –1axsdatuóv«og heiſsen
müſste. Es bliebe alſe nur übrig –1«xsdatuórtog als
Appoſition zu nehmen; aber wie unpaſſend es ſey
hier zu ſagen: Klearchos ein Lakedämonier war ein
Verbannter, ſieht Jeder. Dazu kommt, daſs in ſol-
chen Stellen die Copula von den Proſaikern zwi-
ſchen Subject und Prädicat geſetzt wird, wie z. B.
um Kyrop. I, 1, S. nicht zu erwähnen Anab. VII,
4, 7: EatoGévyg öé v. rg O.Övorog taudegaorg. Eben
ſo der gräcifirende Curtius unter andern III, 3, 1:
Thymodes erat Mentoris.filius, impiger juvenis. Was
zur Veränderung der gewöhnlichen, auch durch
Ariſtides verbürgten, Stellung: K. v A., qvyág,
Anlaſs gab, war die etwas auffallende Appoſition des
vyág, das eben ſo W; 6, 23. ſich findet, oder viel-
eicht auch die in mehren Mss. vorkommende Aus-
laſſung des jv. Für E27ozrovruxa iſt in TD. und
D. die Form 'E)7otorraxa aufgenommen, wel–
che wohl ſchwerlich durch die Analogie von II- o–
zrovrotaxóg gerechtfertigt werden kann. § 10. hat
D., ſtatt, der in TD. beybehaltenen Stellung:
éryzave Févoç ör «Ärg aus dréy Mss. Févoç GyÄryxº-
vevaörſ gegeben, ob mit Recht, getraut ſich Kec.
nicht zu entſcheiden, wiewohl ſeinem Gefühl das
erſtere mehr zuſagt. Wahrſcheinlich richtiger aber
als das in TD. beybehaltene t IIetgöug $. 11. iſt
das von Hn. D. aufgenommene sig IItalóag. C II. §. 1.
iſt in 'Ene d'éÖóxe «örſ Öy topséeoGut ävo, wie auch
TD. hat, in D. nach drey Mss. «irſ vor ävo
geſetzt, was Rec. nicht gewägt hätte. Lob verdient
es, daſs in TD. die Worte äÖgoLe – rö Ex2yrxör
ZvraiGa orgárevua unverändert geblieben, während
D., tö vor Arrai Ba eingeſchoben hat, angeblich nach
Schneiders Conjectur, der indeſſen nur ſagt, Weis-
ke's Erklärung erfordere den zweyten Artikel, übri-
ens aber gewiſs die Ä deſſelben gemiſs-
Ä haben würde, weil dadurch etwas Widerfin-
niges herauskömmt. Denn wollte man wirklich
auch zugeben, daſs irraiº« das ganze Gebiet des Ky-
ros bezeichnen könne, ſo erhebt ſich dagegen der
Einwand, daſs weder Klearchos noch die in Theſſa-
lien befindlichen Söldner und wahrſcheinlich eben ſo
wenig Proxenos und der §. 3. vom Sophänetos ver-
drik Feldherr, ſich dort befanden. Zwar möchte
2. ES
----- 568 / 702 -----
187
ALL6. ITenAren-zerrung
188
es ſcheinen, daſs dieſer Grund auch gegen die Erklä- gung verdienen. Für Prº . 17 hat D. ?nsº ge-
rung, die vrai 3a auf Sardes bezieht,g Ä
werden k nne; allein gewiſs war es de
Kyros, daſs auch jene ſchon vor ſeinem Abmarſche
dört eintreffen Ä. ſo daſs affo in Beziehung
auf ſie das ä3goiLe nur die Abſicht: bezeichnet. An
der Stellung des ?vrai 3a wird Niemand Anſtoſs neh-
men, der da weiſs, daſs grade bey den Adverbienfo-
che Hyperbata nicht ſelten ſind. Man vgl. z. B. V.,
8, 24. u. d. Krügers Anm. Fürztgostorzé iſt ſo-
wohl in TD. als in D. rgosor zugegeben, wie über-
haupt an vielen Stellen auf die Auctorität einiger
Handſchriften, die aber in ſolchen Fällen durchaus
nicht als genügend erſcheinen kann, das Augment
des Plusquamperfects getilgt iſt. Das zweyte zagay-
y Xs haben. Beide; das ſinnwidrige xaráyö §. 2. nur
D. Derſelbe hat §. 3. Yºu rag für yvuvºr.org ge-
ſchrieben, wie er überall die Form yvurg gegeben
hat. So viel Rec. weiſs, kommen in der Ä
nur zwey Stellen vor, an denen dieſe Formen auch
an der Endung zu unterſcheiden ſind, nämlich IV,
1, 6. Yvuvr« und IV, 6, 17.7wurFrau, wo man mit
drey Mss.uud Suidas; er räg gegeben hat, wäh-
rent an der erſteren fünfeyrurtyv haben. Da
überdieſs an den meiſten Stellen der Accent auf dieſe
Form führt, (auch 111, 4, 26. wo nur Schneider
ſtillſchweigend verror gegeben hat, was eben ſo
ſtillſchweigend Hr. D. thut, während Hr. Bornemann
uns ſogar zu V, 1, 6:verſichert: „I, 4, 26. yruv-
zoe/tin editis pariter et in /riptis libris") ſo iſt kein
Grund Ä überall die andere einzuführen.
Bald darauf iſt in D. IIaolar öéö Mºyagsdg. sg
gaxoo.ovg trözrärug, grazogloug Jeztsºrt ordg zov
rage, vero, was zuerſt Schneider aufnahm: beybe-
halten, und § 9, aber dieſs nur in ſeiner legitimen
Ausgabe, Söoug - zov örtrag rgazoolorg gegeben,
wobey er dieſen Gelehrten, mit Recht, wegen fal-
ſcher Berechnung tadelt, ohne es ſich dabey anfech-
ten zu laſſen, Ä auch ſeine Zahlen mit der Haupt-
fumme nicht zuſammenſtimmen. Richtig haben Bei-
de§. 5. oëg sorza füroºg (Ö) stov, und §. 6. jxe
fürze gegeben; ſehr zweifelhaft aber iſt es, ob das
ſo oft vön Erklärern eingeſchobne ?otv. 8. nach
soog mit Recht hinzugefügt ſey. Gegen die Hand-
ſchriften hat D., nicht Tb., Xvgaxóotogge-
eben nach Böckh. Richtig haben. Beide § 12. rſ
Ä und nach Steph. msg air» geſchrieben nach
den meiſten Mss.; für p?axag aber iſt vermuthlich
qvaxv aufzunehmen. Lob verdient es, daſs in TD.
nicht wie in D. § 13. nach vrsüber aus drey Mºss öé
hinzugefügt iſt, weil die Abſchreiber jeder Art des
Aſynºdeton abhold, nach ?vreisev und ähnlichen
Wörtern dieſe Partikel an unzählichen Stellen ein-
geſchoben haben, ünd weil namentlich auch, wenn
in Vorhergehenden die Beſchreibung eines Vorfalls
gegeben iſt, Xenophon mit dem Ä évre 3ey
fortzufahren pflegt, wie z. B. 1, 2, 10. 14.19. 21. 4,
1.4. 6, 1:7, 1. Daſs §. 14: Ayerat der Grat
Kºooo Kégov rösFaurö argretea avrf, Beide
«ºrf aufgenommen haben, möchte wohl nenn-
-
gemacht - ebe und §. 18. wie ue TD. wyo für që
Wille des Ä Ä”i, Ä
nur Hr. D. für Gaºuaºs aufgenommen hat, kann ſehr
wohl erklärt werden; nur ſieht man keinen Grund,
warum nicht auch I, 3., 16., der Aoriſt vorgezogen
ift, der auch IV, 8, 20. ſich findet. Der in D.
§ 20. vor Kroog getilgte Artikel iſt im TD beibe-
halten und eben ſo vorſichtig den wahrſcheinlich nur
aus dem vorhergehenden ty Kºusta wiederholten
nicht aufgenommen. Bald Ä ſeievie-
ÄÄÜja WöÄÄÄÄ
Ä wie ſchon Schäfer gehänº ünd, wie hing
as ustvoev dem usuvs» Ä en. Statt stäx.
§ 21. iſt sieß Xºor nach zwey Ä. eben; aber
nur in. D., der, ſo viel Rec. ich erinnert,
überall wo ſich - in der Anabaſis findet sº ſchreibt.
Ueber die Lesart Sºrsatz – ritztºr für Fré-
végºv – qverrora vgl. man Krüger. Ueber die
bald darauf getilgte Attraktion iſt bereits geſpro-
chen; Lob verdient ihre Erhaltung in TD, wäh-
rend in ihr dagegen mit Unrecht § 22. Murets Con-
jectur eine Ä worden für das in D. zu-
rückgerufene eôe. Statt p?arro o Kiuzes, was
TD. auch hat, giebt Do Kºtzeg Aq 1xtrov,
was ſchon deshalb unwahrſcheinlicher, weil es re-
elmäſsiger iſt. Für uéº, xºdr zaerggorov, was
in TD. nicht geändert iſt, hat D. ué. xa xakóv,
Anöövrov aufgenommen, was Rec, billigen wird,
wenn er Aehnliches aus Proſaikern angeführt feht;
bis dahin mag es ihm erlaubt ſeyn, mit acht Mºss
uyáxa «alöxa énéövrov vorzüziehen. Das von
acht Handſchriften gebotene décºreor war wohl
nicht zu verſchmähen. Mit Recht hat TD. § 23.
ſtatt des auch von Hn. D. beybehaltenen rooagag die
Form rétrages aufgenommen; und wohl verdient
auch die gleichfalls nur von Hn. D. vorgezogene
Stellung der Worte rg Kºtºag zréºty vor der ge-
wöhnlichen ºrdzuvrg K. den Vorzug. Das von Ä.
D § 25 aufgenommene d'o für öé iſt durchaus un-
paſſend und oir wahrſcheinlich aus dem folgenden
oiro entſtanden. 'Ezredº für Arte H.26. haben. Beide
aufgenommen, mit Recht, der aus der letzten Sylbe
des vorhergehenden uérezruttero entſtandene und
nur von Hn. D. hinzugefügte Artikel vor Své veau,
wird mehr als verdächtig durch die Bemerkung, daſs
dieſer Name überall ohne denſelben vorkömmt. Mit
Unrecht auch hat Hr. D. § 27. Gox- Kégo ſtatt Kog
Fºtoxsgeſtellt, weil nur bey dieſer Stellung der
Gegenſatz deutlich hervortritt; ganz widerſinni
aber iſt dpagnéeoGas für ägtágoba gegeben: denn
man kann nur dpagné errt, nicht tägäá erztoº»,
ſagen:
C.III. § 2 iſt in TD. ros «aransroto3va bey-
behalten, in D. rd º. gegeben, worüber Rec. hier
zu ſprechen nicht nöthig zu haben glaubt; das von
dieſem nach er aufgenommene öé hat der erſtere
Ä verſchmäht. § 4 hätten. Beide a (22.)
Goºg für nös roºg G. geben können. Üete
oö ö ers, was Hr, D. $. 6 für oöx 23éer zugeſ SF-
. . . > > > . . . . . . ! nen.

----- 569 / 702 -----
89
190
« Num. 128. MAY 1826.

s
js
.
men, hat Rec. ſchon oben ſeine Meinung ausgeſpro-
ehen; eben ſo auch über die Hinzufügung des oa
vor euruog. Lob verdient es, daſs in TD. an dieſen
beiden Stellen die Vulgate nicht angetaſtet iſt, WalS
dagegen ohne Bedenken bey dem grº09eg hätte ge-
fchehn können, wofür Hr. D. richtig gruogór gege-
ben hat. Daſs § 9. für: ueró ruira duvayuyóv roög
49'éavroſ, was Schneider und Hr. T„vorzºgen,
Hr. D. u. T.o. todg3 avroſ gegeben, verdient ſchon
deshalb nicht Billigung, weil dieſs die Jeichtere Les-
artiſt. Wenn bald darauf Hr. D.éxevovér und Axe-
zog Ätgeſtellt hat, ſo ſcheint nur das Letztere mit
Recht geſchehen zu ſeyn. Die Lesart der Hand-
ſchriften § 11: Logye – srs äy für ers – ers dº,
was auch Hr. T. giebt, hätte Hr. D. aufnehmen ſol-
len, ohne in zé zu verwandeln. Für Äröé Jüvauev
ºys hat er zetöédévaur gegeben, vielleicht mit
Recht. Für za3 Teo Gau hätte auch TD. xaôjo Gat
geben müſſen, was eben ſowohl die Handſchriften
als die Grammatik erforderten. § 13: oa si änogia,
haben. Beide mit Schneider Artikel vor drogia hin-
zugefügt, wogegen der folgende Infinitiv ohne Arti-
ke zu ſprechen ſcheint. Ueber das § 14. mit Un-
recht in TD. eingeklammerte, von Hn. D. ge-
tilgte Ög hat ſich Rec. ſchon oben erklärt. Das von
Beiden aufgenommene ärgstaxórsg für grazórsg
läſst ſich ſchwerlich rechtfertigen. Für srä öé rot-
ro. $16. hat Hr. D. wohl mit Recht trä roëro»ge-
Ä Billigung verdient es auch, daſs er näÖstzve
é, was TD. zurückgerufen hatte, ºrtdezeig Gége-
ſchrieben hat. Denn Stellen wie Sophokles Oed. T.
1196. (1201.) wird man dagegen nicht anführen wol-
len. Zu tadeln iſt dagegen die Tilgung des r in den
Worten: si dér zu tº yeady tºore ootsv. Denn
dieſs hier ſehr paſſende Pronomen iſt an ſehr vielen
Stellen in den beſten Handſchriften ausgefallen, z. B.
IV, 1,10.8, 4. V., 8, 25.VI, 6, 16. Ä V,9. (VI, 1),
19.wo Hr. D. es gleichfalls ausgelaſſen hat und da-
bey etwas ſonderbar Ariſtophanes Plutus v. 785. an-
führt, wo zuorog, nach welchem Worte in jener
Stelle das rg ſteht, ohne daſſelbe vorkommt. Im
Folgenden ſcheint das von Hn. D. für öſ aufgenom-
mene ööſ ſprachwidrig zu ſeyn. § 17. iſt nach Zyté
wahrſcheinlich uév einzuſchieben; in ſävöor hat
Hr. D. nach Reiſig ärgetilgt und bald darauf mit
Recht, wie auch TD. Yéy für tot gegeben.
§ 18. hat der erſtere nach ſeinem Ä
dem ſo paſſenden toye aus drey Mss. ye vorgezo-
en, wie an mehrern andern Stellen. § 19. hat Hr.
T. mit Recht ázways a beybehalten und auch § 21 :
mgogarroig öé uaRöv ö Köog inoxveirat ué sov –
unangetaſtet gelaſſen, während Hr. D. es mit meh-
andſchriften in zwey Sätze zerriſſen hat: ng.
dé aoGöy ö öé K. . ., getäuſcht durch unwiſſende
Abſchreiber, denen er gutwillig auch VII, 1, 34 und
5,1. folgte, ohne daſs ihm das Unſtatthafte der Zer-
hackung dieſer Stellen nur aufgefallen wäre. Daſs er
#xovo er für xove» aufgenommen, iſt nicht zu tadeln.
Hoffentlich wird dieſe Zuſammenſtellung genü-
gen, um den verhältniſsmäſsigen Werth beider Aus-
gaben Ä zu beſtimmen. Hinzufügen müſſen
wir jedoch, daſs in TD. ſich mehrere unangeneh-
me Druckfehler finden. So ſteht 1, 3, 8. côga ts
für 2ä9g« öé; VII, 7, 22. motoag für toujong; II, 1,1
iſt ró nach n; III. 1, 31. rg vor E.cdog; IV, 8, 14
Ärº nach uóvo und VI,5(3), 1. rávor oxsºn ausgefal-
len. Etwas mehr als Druckfehler iſt die einige Male
aufgenommene Form Zöivov. Der Druck auf grauen
Papier iſt gut, nur die Lettern etwas zu klein. Den
Vorzug verdienen in dieſer Hinſicht Nr. 2 und Nr. 3,
die auch durch Correctheit ſich auszeichnen. Bey
Nr. 2 hat indeſſen Rec. auſser den oben ſchon ge-
rügten falſchen Citaten und den angeführten Druck-
fehlern einige andere in den Varianten bemerkt,
meiſt jedoch nicht bedeutende. Die Interpunction
iſt an manchen Stellen berichtigt; zuweilen aber
auch mit Unrecht geändert, wie z. B. V, 2,30. 4,
34, wo das Kolon nach övreg mit einem Kommaver-
tauſcht iſt. Inwiefern Nr. 1 und Nr. 3. zum Schul-
gebrauche ſich eignen, wird nach dem Geſagten je-
der Schulmann ſelbſt am beſten beurtheilen können.
ALTERTHUMSKUNDE.
KopexHAGEN, b. Brummer: Verzeichniſs der in
Dänemark 1824 noch vorhandenen Runenſteine.
Von R. Nyerup. Nach dem dän. Manuſcripte
des Vfs. überſetzt. 1824. 52 S. in 8. Mit 1 Kpft.
(7 gGr.)
Wie ſeit einer Reihe von Jahren Fleiſs und Ge-
lehrſamkeit däniſcher Gelehrten, zum Theil aus ei-
enem Eifer für Wiſſenſchaft und Vaterland, zum
Theil aber durch öffentliche Unterſtützung veran-
laſst oder ermuthigt, mancherley Erſprieſsliches für
die Erforſchung der ſkandinaviſchen Vorzeit gelei-
ſtet hat, ſo wird in dem vorliegenden Schriftchen
ein Werk als nahe angekündigt, das den Freunden
des nordiſchen Alterthums ſämmtliche Runenſteine
Dänemarks in Abbildung durch Steindruck und zu-
gleich mit Erklärung vorführen ſoll, die als von ei-
nem Magnu/en, Werlauf und Ra/k ausgehend, gewiſs
mehr als manche frühere kleinere Ä ausführli-
chere Verſuche über nordiſche Runenſteine genügen
werden.
Hr. N. verdient. Dank, daſs er uns vorläufig auf
das gröſsere Werk aufmerkſam macht, und uns die
Zahl und den Werth ſämmtlicher däniſchen Runen-
fteine überſehen läſst. Berechtigt war er, der (S. 9)
beſcheiden ſagt, daſs Ä Unterſuchungen
auſser ſeiner Sphäre lägen, vor Andern wohl, als
Verkündiger deſſen, was da kommen ſoll, aufzu-
treten, da er, wie einſt Ol. Worm, für die Hin-
ſchaffung mehrerer Runenſteine nach Kopenhagen
thätig war, und dadurch das Studium dieſer Denk-
mälertheils erleichtern, theils die Steine ſelbſt viel-
leicht vor der Zerſtörung ſichern half.
Die Zahl der dän. Runenſteine iſt jetzt freylich
kleiner, als zu Worm's Zeiten: denntheils ſind die
in Norwegen befindlichen jetzt nicht mehr Ä
theils
- -
----- 570 / 702 -----
191
Q2
A. L. Z, Num. 128. MAY 1826.

thels ſind manche, ſelbſt in Kopenhagen früherhin
jewahrte, von der Unwiſſenheit oder Fahrläſſig-
keit zerſtört und als Bauſteine verbraucht. Dafür
jer ſind ſeit Worms Forſchungen einige neu aufge-
funden, und andere genauer unterſucht und abge-
zeichnet worden. Im geſammten däniſchen Lande
kennt man etwa „ein halbes Hundert" Runenſteine
(wogegen ſich in Schweden wohl an 1200 finden);
davºn ſind a)11 in Kopenhagen, und zwar an und
in der Trinitatiskirche, über welcher in einem Saale
Äs Muſeum für nordiſche Alterthümer iſt; b) 2 auf
dem platten Lande in Seeland;) auf Fühnen;
2 auf Laland; e) die meiſten in Jütland, nämlich
3 im Stifte Ä viel mehrere aber in den Stif-
tern Wiburg und Ripen, im letztern namentlich das
Jellinge-Mönument (2 Hügel und 2 Steine)au,en
Zeiten des Kampfes zwiſchen Chriſtenthum und Hei-
denthum, ſeit 1586 vielfach beſprochen; (ſollte, was
S. 27 von einem gewiſſen Steine mit Beſtimmtheit
eäuſsert wird, daſs man auf der auf dem Boden auf-
egenden Seite längſt ſchon Runen vermuthet hätte,
Ä auf mehrere Steine anzuwenden ſeyn, na-
mentlich gerade auf die älteſten, die vielleicht bey
Einführung des Chriſtenthums von den Prediger
der neuen Lehre als heidniſche Gräuel abſichtlich
umgeſtürzt wurden?–) f) 2 in Schleswig voº-
nen man den wichtigern an das Ende des 10ten Jahr-
hunders ſetzt; manche andere mögen zerſtört wor-
den ſeyn; g) 10 [von Hn. Thom/en hier näher be-
ſchriebeneſ auf Bornholm, unter denen mehrere
ſind, auf welchen Worm, wie jetzt anerkannt wird,
falſch geſehen und gedeutet hat; h) 14 auf Island
nach einer Ä von Hn. Prof. Finn Magnu-
von denen zwey ſicherlich aus der heidniſchen,
und einer
aus der katholiſchen Zeit des 11ten Jahrh. ſtammen.
Auſser dieſen Steinen findet man auf Island auch
kurze Runenſchriften in Holz (an Thüren und Bal-
ken in alten Gebäuden, und an den Wänden verſchie-
dener Felſenhöhlen, meiſtens wohl Eigennamen ehe-
maliger Beſitzer und Beſucher). Nach der hier zuerſt
ſo völlſtändig gegebenen Nachweiſung der isländi-
ſchen Runenſchriften iſt nun die noch im J. 1812 von
Rühs ausgeſprochne Behauptung: „auf Island giebt
es gar keine mit Runen bezeichnete Denkmäler"
wi Ä Bey der beſtimmten Nachweifung des
hohen Alters einiger der isländiſchen Steine aber,
bey dem Umſtande, daſs neuerdings mehrere mit
kurzen Runenſchriften bezeichnete Steine in Norwe-
gen in Grabhügeln über Todtenurnen (die doch bey
der in jenen Gegenden ſelteneren Umarbeitung des
Bodens wahrſcheinlich nicht, wie einige in Deutſch-
and über Urnen gefundene Kunſterzeugniſſe des
Mittelalters, aus ſpäterer Zeit als die Urnen herrüh-
ren) entdeckt worden ſind, bey der (laut des Tü-
bing. Kunſtblattes 1825.Nr. 2) in Grönland vor Kur-
zen gemachten Entdeckung eines Runenſteins, der
dort vielleicht nicht der einzige in ſeiner Art iſt, be-
ſonders aber bey der Ausſicht auf das von N. ange-
ewiſs – mehrere aber wahrſcheinlich –
kündigte däniſche Nationalwerk und bey dem daran
ſo leicht ſich ſchlieſsenden Wunſche, daſs Schwe-
den dem Beyſpiele Dänemarks bald folgen mö
darf man ſich wohl der Hoffnung überlaſſen, daſs
die Zeit nicht ſo gar fern ſeyn werde, wo man über
die Geſchichte der Runenſchrift und die Bedeutung -
der einzelnen Denkmäler ſicherer als bisher urtheilen
kann. – Vorſichtigkeit wird freylich, wie bey al-
len Forſchungen über ſo dunkle hiſtoriſche Gegen-
ſtände, immer nöthig bleiben; die däniſchen Ge-
lehrten werden ſie aber beweiſen, wie man erwar-
ten darf nach dem der vorliegenden Schrift (S. 43
bis52) angehängten Verſuche des trefflichen R. Raf
den in Kopenhagen jetzt aufbewahrten fiebenzeili
Thir/ed/tein (deſſen Abbildung beygegeben iſt) von
Laland, an dem ſchon ſo mancher, oft ſehr keck,
ſich verſucht hat, zu erklären. Denn nur etwa die
Hälfte der Schrift getraut ſich der umſichtige und
Ä Mann zu deuten, einzelne Wörter zwi-
chen Ä deutlichen Ä unerklärt.
Erſchwert wird leider! das richtige A
und Abzeichnen der Runen gar ſehr Ä Ä
odertheilweiſe Verwitterung der Steine Ä durch
zu flach eingegrabene Züge, und Hr. N. verſichert
(S. 11), daſs keiner dieſe Steinſchriften werde leſen
können, wenn er nicht alle Löcher und Riſſe, alle
Hervorragungen und Unebenheiten, wei die
Deutung der Inſcriptionen erſchweren, beſchauet
und befühlt, und wenn er nicht den zur Erblickung
der verwiſchten Runen bequemen Zeitpunkt, wenn
die Luft heiter iſt und das Monument die zu ihrer
Dechifrirung vortheilhafteſte Beleuchtung hat, wahr-
nimmt. Der letzte Umſtand veranlaſst Ä Vf, die-
ſer Anzeige noch, zu erwähnen, wie er ſich bey Erv-
zifferung mancher ſehr ſchwach eingegrabenen oder
durch Verwitterung unleſerlich gewordenen Bilder
und Schriften auf Leichenſteinen des Mittelalters
und einiger in Kalk eingeriſſenen Figuren geholfen
hat. Vielleicht iſt dieſs Mittelzuweilen auch be
Runenſteinen (auf jeden Fall ohne Gefahr für die
fernere Leſerlichkeit der Züge) anwendbar, oder –
ſchon angewandt. Er überrieb die ganze Fläche,
worauf die Züge waren, mit Schnee, ſo daſs dieſer
in die Vertiefungen des Steins eindringen muſste;
dann fuhr er mit einer ſcharfen Bürſte quer über die
Züge und hatte meiſtens die Freude, eine vorher
ſehr unleſerliche Schrift ſehr deutlich in weiſser
Farbe auf dunklerem Grunde vor ſich zu haben.
Der Ueberſetzer der Urſchrift ins Deutſche hat
ſich zu viele undeutſche Ausdrücke und Wendungen
beſchleichen laſſen, z. B. S. 6. Die Fülle der
ſcheint Ä zu ſeyn u. ſ. w. S. 12. Der H
thes, daſs unſere Runenmonumente durch Ä
ramponirt worden ſeyen. S., 20. auf Seeland hat man
– nur zwey Oerter, wohin /ich zu wenden, um u.ſ, w.
S. 22. es iſt ſchon mancher Tag her, ſeit u. ſw. S.31
und von ihm herrührt eine Deſignation (Nachw
ſung); einige grammatiſche Fehler, die auch Verſe-
hen des Setzers ſeyn könnten, nicht zu erwähnen.
-
----- 571 / 702 -----
193
194
--- I2O ---
A LL GE MEINE LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 1826.
GESCHICHT E.
GöTTxgrx, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Grund-
lage der Waldeckiſchen Landes- und Regenten-
Geſchichte. Vermächtniſs für Vaterlandsfreunde
und deutſche Geſchichtsforſcher. Von G. A. Th.
L. Varnhagen, Th. Dr., Fürſtl. Waldeckſchem
Kirchen – und Schulrathe, erſtem Prediger der
Städte Corbach u. ſ. w. 1825. XVI S. Vorr.484 S.
Text u. 216 S. Urk. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Der würdige Vf, der ſchon im J. 1780 in den
Sammlungen zu der VValdeckſchen Geſchichte die
Chronik von Klüppel (dieſe leider noch nicht voll-
ſtändig), und die von Knipſchild mit gelehrten An-
merkungen, und hierauf in den „Waldeckſchen Bey-
trägen zum Vergnügen des Verſtandes und Herzens"
einige hier wieder neu aufgelegte Abhandlungen lie-
ferte, hat ein langes Leben # Geſchichte gewid-
met, und verdient ſchon deswegen Achtung und Auf-
merkſamkeit. Man ſieht auch bald, daſs er keiner
von den Hiſtorikern iſt, welche, um eines vorüber-
gehenden Ruhmes oder Gewinnes willen, nach einer
gefälligen aber bodenloſen Darſtellung und nach an-
derm Flitter der Eintags-Schriftſteller haſchen. Der
Weg, den der Vf, einſchlägt, iſt überall urkunden-
mäſsig. Er beginnt mit dem Waldeckſchen Lande,
welches, mit Ausnahme des kleinen Ittergau's, gröſs-
tentheils in dem fränkiſchen und in dem ſächſiſchen
Heſſengau lag, und deſshalb, was der Vf, nicht be-
merkt, von Seiten Heſſens, wie 1466 bey der Thei-
lung des Landgrafen Ludwigs II. mit Äch III.
als „innerhalb dieſes Landes geſeſſen" angeſehen
wurde (vgl. N. F. Kopp „Bruchſtücke zur Erläu-
terung der deutſchen Geſchichte und Rechte. Kaſſel
1799. Th. IL S. 55). Mit groſser Mühe und Ge-
nauigkeit hat der Vf, aus den älteſten Urkunden, die
ſchon im 9ten Jahrh. vorkommenden, theils noch
beſtehenden, theils untergegangenen, Oerter nam-
haft gemacht; ein Verfahren, welches beſonders bey
kleineren Landesgeſchichten unerlaſslich und der
beſte Erſatz für die allgemeinen Unriſſe verſcholle-
ner Völkerſtämme iſt. Auch die alte kirchliche Ein-
richtung iſt nicht vergeſſen. Waldeck, inſofern
man den ſpäteren Territorialumfang dieſer erſt nach
und nach entſtandenen Grafſchaft in die älteren Zei-
ten hineinträgt, lag theils in der Maynziſchen, theils
in der Paderborniſchen und theils in der Cölniſchen
Diöceſe. (Aber auch hier muſs man die Zeiten un-
terſcheiden. Denn während Bonifacius und ſeine
Schüler, unter ihnen der Biſchof von Büraberg (un-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
F-
weit Fritzlar) einen dem Fritzlarſchen Archidiaco-
nat nachher unterworfenen, im fränkiſchen Heſſen-
gau gelegenen Waldeckſchen Bezirk begründeten
und beſorgten, muſsten ihre Nachbaren, ebenfalls
jetzt VValdecker, als heidniſche Sachſen von ihnen
geſchieden ſeyn 2 bis Karl der Groſse und das von
ihm zu dieſem Zweck geſtiftete Bisthum Paderborn
dieſe Ä ſo daſs alſo, hinzugenom-
men, daſs in dieſer Gegend weder ein groſser Land-
herr, noch ein umfaſſendes Grafengericht war, für
ein Land oder eine Grafſchaft Ä in jener al-
ten Zeit keinerley Grundlage zu finden iſt.) Gleich
ausführlich ſind auch die Nachrichten des Vfs. über
die alten VWaldeckſchen Klöſter, Aroldeſſen (Arol–
ſen), Berich, Flechtorf, Netze, Schacken, Volck-
hardinghauſen, Werbe, das Johanniterhaus be
Wildungen, das Obſervantenkloſter zu Corbach u. ſw
Bey der Nachricht über die Einziehung des anfangs
Auguſtiner – Nonnenkloſters, dann Antoniterhauſes
Arolſen (woraus erſt in neueren Zeiten eine Reſidenz
worden iſt) durch Grafen Philipp III. im J. 1526
ätten wir gewünſcht, daſs der Vf den Antheil, die
Zuſtimmung und das Pathengeſchenk des Landgrafen
Philipps als damaligen Landesfürſten oder Lehnsher-
ren bemerkt hätte, der nämlich das Antoniter-Haus
von Grünberg (wozu das von Arolſen gehörte) bey
denn Tode des letzten Präceptors einzog und facula-
riſirte (Articulata deductio in Sachen praeten/aecº-
emtionis u. f. w. contra Heſſen und VW aldeck 1630.
Beyl. S. 184). Da der Vf, auf neuere Bücher und
Karten keine Rückſicht nimmt (worüber er ſich in
der Vorrede entſchuldigt), ſo bemerken wir nur zu
ſeiner Ä von Karten S. 26 die 1816 zu Wei-
mar erſchienene Landkarte vom Kurfürſtenthum Hef-
ſen und der Grafſchaft Waldeck. Die zweyte Ab-
handlung, ſchon 1787 in den oben erwälnten Wal-
deckſchen Beyträgen gedruckt, wendet ſich zur Be-
ſchreibung und Geſchichte des Schloſſes Waldeck
wovon die ganze Grafſchaft ihren Namen erhielt
Es kommt urkundlich ſchon 1189 vor, und rührt
nach dem Vf, nicht von den Grafen von Schwalen-
berg als Stammältern und Vorfahren der Grafen von
Waldeck, ſondern von den alten Dynaſten von Wal-
deck her, welche ſich noch 1120 darnach benannten
und nachher verſchollen ſind. Angehängt ſind zwey
Zeichnungen, die Stadt und das Schloſs, und die-
Gebäude deſſelben aus dem 17ten Jahrh. vorſtellend.
Die dritte Abhandlung (ebenfalls 1787 a. a. O. zuerſt
gedruckt) giebt eine hiſtoriſch – diplomatiſche Nach-
richt über jenes Ä von Wal-
deck, welches in einem herzförmigen Wappenſchilde
B b - drey
----- 572 / 702 -----
195 -
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 190
-
drey aufgerichtete Balken führte, über welche ein
Schrägbalken aus der obern rechten nach der untern
linken Ecke herlief, dagegen die nachherigen Gra-
fen bekanntlich ſich eines achtſtrahligen Sternes zum
Wappen bedienten. Es iſt Schade, daſs der Vf, den
erſten bekannten Dynaſten dieſes Geſchlechts, den er
ganz von dem Ä ausſchlieſst
(S. 204), Bernhard von Waldeck (1120. 1141), nicht
näher ins Auge gefaſst, und dabey auf die Combina-
tionen neuerer Schriftſteller (Schmidt heſſ. Geſch.
Th. II. S. 248 u. ſ. w. Rommel's hefſ. Geſch. Th. I.
S. 214. 215. Anm. S. 171; 176. 177) Rückſicht ge-
nommen hat. Es gab nämlich damals ein altes hoch-
adeliges Geſchlecht von Malsburg (verſchieden von
der 1143 durch den Erzbiſchof von Mavnz auf der
Malsburg eingeführten ſpätern noch blühenden Fa-
milie; f. die Urk. in Juſti's heff Denkw. Th. IV.
Abth. I. S. 33), welche nach Schmidt's Vermuthung
identiſch mit den gleichzeitigen alten Grafen von
Nidda, von denen Ä Volcold von der Malsbur
einen gleichzeitigen Bruder Bernhard hatte, der nac
allen Umſtänden jener Bernhard von Waldeck war.
Erſt nach dieſem Bernhard und ſeinem Sohne Ame-
lung, die entweder im Mannsſtamm ausſtarben, oder
auch in den geiſtlichen Stand traten, erſcheint das
Schwalenbergiſche Haus ſeit 1180 in dem Beſitze des
Schloſſes Waldeck. Es käme alſo darauf an, der
Ä der Schwalenberger mit den alten Gra-
fen von Malsburg (auf welche ſich wahrſcheinlich
die alten Sagen von der Zeit Karls des Groſsen be-
ziehen) nachzuſpüren, wenn man auch deren Iden-
tität mit den gleichzeitigen Grafen von Nidda nicht
annimmt (wofür doch ihre Namen und Kloſter-Ur-
kunden ſprechen). Wenn der Vf 1189 Ludwig
von Waldeck, einen Getreuen des Grafen Wide-
kind von Schwalenberg und Waldeck, aufführt, ſo
iſt dieſs offenbar ein zum niedern Adel gehöriger
Dienſtmann des Schloſſes Waldeck. Bernhard da–
gegen ſtand noch kurz vorher als hochadelig ur-
kundlich vor den Herren von Itter. Eine ſo ölötz-
liche Herabſetzung iſt nicht denkbar. Dunkel bleibt
auch das von nun an von den Schwalenbergern ab-
hängige alte Geſchlecht der Oppolde von Waldeck
(über deren Namensverwandte im Maynzer Diſtrikt
auf Bodmann's rheingauiſche Alterthürner hätte hin-
ewieſen werden folſen), wenn ſie gleich nach ihrer
tellung nicht zum niedern Adel gezogen werden
können und einen höhern alten Urſprung haben.
Der Vf. führt ſie bis zum Anfang des 14ten Jahrh.,
wo ſie urkundlich aufhören. In der vierten 1788a.a. O.
ſchon gedruckten kritiſchen Abhandlung widerlegt
der Vf der Waldeckſchen und auswärtigen Gé-
ſchichtfchreiber (oder vielmehr Chroniſten) fabel-
hafte und unerweisliche Angaben über die älteſte
Stammreihe der Grafen von Waldeck; nachdem er
ße in einer zuſammenhängenden Darſtellung in ihrem
Sinn aufgeführt hat. it Recht wird hier Vieles
aufgeräumt: denn die Zeiten Rüxner's, der Hof –
und Familien-Genealogiſten und Chroniſten und an-
«terer beſoldeten Schwärmer ſind vorüber. Wenn
aber der Vf. (S. 167) in der Anmerk nicht zugeben
will, daſs die uralte Stadt Frankenberg aus der Zeit
des auſtraſiſchen Königs Dietrich abſtamme, ſo be-
weiſen doch wenigſtens die alten ausführlichen
Nachrichten der Frankenbergſchen Chronik von den
Privilegien und Geſchenken Karls des Groſsen, deſ-
ſen ganze Geſchichte in Bezug auf dieſe Gegend, die
Einweihung der Frankenbergſchen Kirche durch
Lullus, ein früheres Alter als das KärſeGj
ſ. Frankenb. Chron. in den Anal. Haſſ. Coll. V. und
mmels heſſ. Geſch. Th. I. S. 79). Eben ſo wenig
beweiſet gegen das hohe Alter von Sachſenberg und
Ä welche erſt nach ihrer Bekehrung
und Unterjochung in den Maynzer Kirchenſpren-
el gezogen werden konnten, daſs ſie in den Ur-
j aus der alten Gauverfaſſung zufällig nicht
vorkommen. Daſs dieſe von den Franken und
Sachſen benannten Oerter hier in ſehr alten Zeiten
einander entgegengeſtellt wurden, lehrt ſchon die
durch Sprache und Stamm ſcharf genug bezeichnete
uralte Grenze. In der fünften während einer Reihe
von 40 Jahren ſehr fleiſsig und diplomatiſch genau
zuſammengetragenen Stammtafel der älteſten Grafen
zu Schwalenberg und Waldeck, wobey der Vf nur
einen Vorarbeiter, H. B. Wenck (in der heſſ. Lan-
desg. Th. II.) hatte, legt er nun den eigentlichen
Grund zur Ä Waldeckſchen Regenten-
eſchichte. ir bedauern nur dabey, daſs der
f, die Umſtände der Erwerbung des Schloſſes
Waldeck durch Volckwin I. von Schwalenberg,
der, wie es ſcheint, nebſt ſeinem Bruder Wide-
kind in gutem Vernehmen mit Herzog Heinrich
dem Löwen ſtand, nicht hat näher aufklären kön-
nen; es mag nun nach dem Abgang jenes Bernhards
ein Erbanfall, oder ein anderer Rechtstitel, oder po-
litiſches Einwirken einer mächtigeren Hand hier ob-
gewaltet haben, und daſs er nicht dieſe Stammreihe
über die Zeiten des Grafen Heinrichs des eiſernen
(†1397) bis zu der durch die Ermordung Friedrichs
von Braunſchweig (1400) unter Heinrichs gleichna-
migem Sohne über Waldeck ausgebrochenen Fehde
Ä bis zu dem Lehnsauftrag der ganzen Herrſchaft
und Grafſchaft Waldeck an Heffen (1431.1438) fort-
eführt hat, wo der beſte Ruhe – und Endpunkt für
ie alte Geſchichte von Waldeck geweſen wäre; be-
ſonders da die angehängte reiche Anzahl von (zum
Theil ſchon bekannten, hier aber meiſtens aus dem
Archiv zu Arolſen mit gröſserer Genauigkeit abge-
druckten) Urkunden weiter herauf, in einer Zugabe
ſelbſt bis zum J.1613 reicht. Das ganze Werk bleibt
aber eine treffliche diplomatiſche Bereicherung un-
ferer Provinzialgeſchichten, und wird beyder ge-
nauen Angabe ſo vieler urkundlich bewieſenen alten
Geſchlechtsnamen andern Forſchern Gelegenheit zu
weiteren Entdeckungen geben. Hierhin gehört die
S. 213 und 234 vorkommende Stifterin des Kloſters
Arolſen Gepa (von Itter, nach Kopp und andern Ge-
fchichtforſchern), deren an einen Schwalenberger
und einen Herren zu Itter verheirathete Erbtöchter
gewiſs von Einfluſs waren. Ob ſie die Gemahlin ei-

IC5
----- 573 / 702 -----
197 - Nunn. 1I9. MIAY 1826. 198

F-
.
ab
mes Grafen von Eberſtein war und andere hierher
ehörige Fragen wird hoffentlich das von dem Fürſt.
Ä Geh. Rath und Regier. Präſ. v. Spil-
ker angekündigte Werk, welches Ä auch über die
Grafen von Eberſtein verbreiten ſoll, löſen. Noch
einige Bemerkungen. Der Vf, der von dem Lehns-
Nexus Waldecks zu Heſſen nichts verlauten läſst,
ſagt S. 22, das Waldeckſche Land ſeyin Anſehung
des Reichs und deſſen Oberhaupts allodial oder erb-
und eigenthümlich ohne alle Lehnsverbindlichkeit
geweſen, bis Otto, Graf zu Waldeck, daſſelbe dem
damaligen König Karl IV. im Jahre 1349 zum Reichs-
lehn aufgetragen, und es ſolchergeſtalt zur Reichs-
grafſchaft gemacht habe. Wenn man aber die hier-
bey angezogene Urkunde des römiſchen Königs
(S. 169 der Ä Samml. von neuem abgedruckt) nä-
her anſieht, ſo ſteht darin nur, daſs der Graf zu
Waldeck, der dem Könige in ſeinem damaligen kri-
tiſchen Anfange die Aufwartung gemacht hatte,
„ſeine Lehen von ihm empfangen und nehmen ſoll,
die er durch Recht von dem Reich zu Lehen haben
ſoll” (ſehr unbeſtimmt) und ihm Ä einen Sold
von 1600 Mark löthigen Silbers, zahlbar binnen Jah-
resfriſt, gegen ſeine Feinde dienen ſoll. Wie konnte
Ä eine Reichsgrafſchaft von Waldeck be-
ründet werden, da der Graf nur vermöge ſeiner
Ä ſich Graf zu Waldeck nannte und von die-
ſem Schloſs nur ſeine freye Herrſchaft beſaſs. Hierzu
kommt, daſs die Grafen zu Waldeck, als ſie ſich
1431 und 1438 dem Landgrafen Ludwig I. von Heſſen
unterwarfen (eine Verbindung, die nachher immer
enger geknüpft wurde), ausdrücklich dieſe Grafſchaft
„einfreyes, nie von irgendeinem Herrn zu Lehn
rührendes Erbe" nennen, und daſs der Kaiſer dabe
durchaus keine Einſprache that (vgl. Ledderhºſe K.
Schr. Th. III. S. 60 und Rommel's hefſ. Geſch. Th. II.
298. 299 mit den Anm.). Daſs die Grafen zu Wal-
deck (urkundlich ſeit 1379) mit gewiſſen Regalien
vom Kaiſer beliehen wurden, begründete ebenfalls
noch keine Reichsgrafſchaft, und zu derſelben Zeit,
wo Philipp II. von Waldeck auf dem Reichstage zu
Worms eine feyerliche Belehnung vom Kaiſer Maxi-
milian I. über ſolche Regalien, beſonders Bergwer-
ke, erhielt, prangte das Waldeckſche Grafen-Wa-
n in dem groſsen heſſiſchen Banner neben Ziegen-
ayn, Nidda, Katzenellenbogen und Diez. Es iſt
Ä klar, daſs ſelbſt Häberlin irrte, wenn er glaubte,
die Grafſchaft Waldeck wäre 1438, wo ſie Heſſen
aufgetragen wurde, ein heſſiſches Reichsafterlehn
eworden. Dieſs wurde ſie erſt durch die Landgra-
en ſelbſt 1495 auf dem Reichstage zu Worms -
S. 296 ſo wie anderwärts kommen die von Guden-
berg vor, von denen nur geſagt wird, daſs ſie zu E-
mershauſen bey Wolfhagen wenigſtens ſpäterhin ge-
wohnt hätten. Es hätte aber ihr Stammſchloſs um-
weit Zierenberg erwähnt werden ſollen, nach deſſen
Ä unter Landgraf Heinrich I. ( Ramma's
hefſ Geſch... Th. II. S. 64) dieſe zahlreiche Familie,
von der» einer Familienſage nach, auch die baier-
ſchen Herrn von Guttenberg abſtammen, ſich zer-
ſtreute. S. 348 zweifelt der Vf, an der Richtigkeit
der bisherigen heſſiſchen Stammtafel L. Heinrichs I.
Das Geburtsjahr L. Heinrichs 1244 iſt aber urkund-
lich erwieſen (Guden. Cod. dipl. Tom. I. p. 639.
Nr. 269. S. darüber Schmidt und Rommel). Hiernach
kann er nicht wohl 1258 ſchon vermählt geweſen
ſeyn. Die vom Vf, bemerkte Schwierigkeit, daſs
deſſen älteſte Tochter Sophia, deren Gebürt mange-
wöhnlich in das J.1265 ſetzt, 1276 ſchon urkund-
lich als eine Gräfin von Waldeck vorkommt, kann
daher auf dieſem Wege, ſelbſtbey Annahme eines frü-
hern Geburtsjahres, für Sophia nicht gut gelöſet
werden. Es bliebe aber noch übrig anzunehmen, daſs
der Titel Comiti/Ya de Waldek der Prinzeſſin ſchon
vor der letzten Vollziehung des Ehevertrags gegeben
wurde. Denn bey den ältern fürſtlichen Ehen kom-
men gewöhnlich drey Akte vor: der erſte Ehever-
trag, oft nach dem erſten oder zweyten Lebensjahre
der Braut geſchloſſen, der Handſtreich, oder die
Ä und das Beylager, gewöhnlich ein halb
Jahr nach der Verlobung und ſelten oder nie vor
dem 14ten Jahre gehalten. S.186 in der Anm. (ge-
ſchrieben 1787) giebt der Vf, noch die Herrſchaft
Pleſſe als zu Heſſen gehörig an. QCVC T.
1) WARschau, b. Glücksberg: Pisma CZ76
Wincentego Hippolita Gawareckiego (d.i Ä
riſche Schriften von Yinc. Hippolyt Gawaretzky).
1824, 197S. 8.
2) Poek, b. Kulig: Opis Ziemi Dobrzynskiey (d.i.
Beſchreibung des LandesDobryn). 1825. 125S. 8.
Nr. 1 enthält:1) eine Beſchreibung der Stadt Plock
(Poz) Nach Dr. med. Laurentius, Muthmaſsung
1603 ſoll die Stadt 965 ſchon blühend geweſen ſeyn
und ein Hochſtift gehabt haben. Letzteres iſt Ä -
nicht ganz gewiſs, erſteres nicht unwahrſcheinlich
weil man ſchon unter den frühſten Nachrichten von
Polen auch Plotzkfindet, und zwar als Hauptſtadt
von Maſovien. Alles hat der Vffleiſsig aus der alten
Geſchichte der Stadt zuſammengetragen, was auf Pl.
Bezug hat, und zwar bis 1498. Nun verlaſſen aber
den Vf, die Quellen. 1548–1555 iſt Plotzk eine
Beſitzung der Königin Boppo;1603 wüthet die Peſt
welche obengedachter D. med. Laurentius beſchriebj
Czarnecki's Uebergang über die Weichfe, 1656, wird
ohne Jahrzahl erwähnt. Sonſt iſt der Vfin Anfüh-
rung der Jahrzahlen genau. 1704 waren die Schwe-
den in Plock – 1705 wurden ſie von den Koſacken
und Äuſſen vertrieben. Dabey litt die Stadt durch
die Verbrennung der Burggerichtsacten und den
Brand des Benedictinerſtifts, in dem ſich die Schwe-
den anfgehalten. 1768 war Piock oft der Tummel-
Ä der Conföderirten. Der Conföderationsmar-
chall Sawa befand ſich hier mehrmals, einmal nur
mit einem einzigen Huſaren. Umringt von den Ruf-
ſen entwiſchte er mit Hülfe der Ä , welche ihn
lange Zeit unter mancherley Geſtalt verheimlichten.
1793 ward Plock Preuſsiſch, 1807 warſchauiſch;
1813
----- 574 / 702 -----
199
200
A. L. Z. Num. 129. MAY 18 26.
1813 den 6ten Februar beſuchte es Kaiſer Alexan-
der 1. und 1816 den 16ten Jan. ward es der Hauptort
der Woywodſchaft Plock. S. 35 beginnt die Be-
ſchreibung von Plock, und hierbey führt der Vf.
mehrere Auszüge aus Privilegien an, die nirgends ge-
druckt ſind. Wladislaus Hermann und Boleslaus III.
liegen in Plock begraben. . 156 lieſs Andreas No-
sköwsky ihre Gebeine in ein beſonderes gemauertes
Grabbey dem Eingange in das Chor vor dem hohen
Altar bringen. Dieſen Monarchen will der jetzige
Biſchof von Plock ein Monument errichten 1818. Die
Beſchreibung des Hochſtifts iſt ganz kurz. Preuſsen
zog (S. 53) die Stiftsgüter ein. Schon 790 hat es
ja früher der Reichstag zu W arſchau, oder beſchloſs
es wenigſtens zu thun, wenn der damalige Biſchof
abſterben würde. Die älteſte Urkunde im Archiv des
Hochſtifts ohne Datum iſt von Gedeon (Rec. glaubt
Getco, nicht Ä Biſchof von Mazovien, dem
14ten in der Reihe der Biſchöfe (1206–1223). Das
Stiftsarchiv hat vermuthlich durch die vielen Kriege
ſeine alten Urkunden verloren. Das ehemalige Be-
nedictinerſtift ſoll 1015 errichtet worden ſeyn (S. 3
bie alte Bibliothek und das Archiv ward ein Rau
der Flammen 1705. Der Fürſt Primas Poniatowsky
verſetzt die Abtey nach Pultusk_1782 und führte an
ihrer Statt die Lazariſten, dort Miſſionarien genannt,
ein, welche Weltgeiſtliche bilden. Die Stiftung der
Pfarrkirche iſt unbekannt; 1766 und 1821 ward ſie
ausgebeſſert. Das Dominikanerkloſter ward 1234
errjºhtet. Es hatte damals einen Weinberg. Jetzt
gehört Kirche und Kloſter den Evangeliſchen. Auch
Äon den übrigen noch vorhandenen oder eingegan-
genen Stiftungen, giebt der Vf gute Nachrichten.
Eben ſo von Schulen und andern Inſtituten. Volks-
menge: 4,219 Chriſten, 2,247 Juden. Im Ganzen
6,466 Menſchen im J. 1822;, aber 1802 waren nur
1783 Proteſtanten, 866 Katholiken, 1065 Juden,
zuſammen 3714 Seelen. Häuſerzahl 426. - Sodann
folgt 2) die Beſchreibung des Landes VW ſzogrod
(S. 91– 156). Dieſer Aufſatz iſt ſehr intereſſant, lei-
Het indeſs keinen Auszug. Das Leben Bsodonin's»-
Stifters eines groſsen Hoſpitals in W., iſt be-
Ä Alle dieſe Aufſätze erleben hier die zweyte
Auf 5 2. enthält eine gute Beſchreibung des Jandes
Dobj. Auch hierbey befindet ſich manche bisher
ungedruckte Urkunde.
s CHÖNE KÜNST E.
b. Rücker: Pique-Dame. Berichte aus
"Äirrenaſ in b en. Nach dem Schwedi-
fchen von L.M. Fouqué. 1826 200S8. ( Rthlr.)
Bec. ſcheint es zweifelhaft, ob der geiſtreiche und
phantaſievolle Dichter des Zauberringes, der Undi-
eu. f. w. ſich durch die Ä dieſes trüben
Products in das Gebiet der deutſchen Literatur ein
- - - -
Verdienſt um die letztere erworben habe. Der Isla-
mismus erklärt den Wahnſinn für heilig, und es
wäre zu wünſchen, daſs unſere Dichter dieſer Mei-
nung in einer angemeſſenen Beſchränkung beyträten,
indem ſie das entſetzliche VVefen des VWahnſinns
nicht zur Hauptidee, zum unglücklichen und unhalt-
baren Lebensprincip ihrer Phantaſiegebilde machten!
Ein Gedanke dieſer Art muſs den Ueberſetzer wäh-
rend ſeiner Arbeit ergriffen haben; wir ahnen ihn
aus folgenden Worten der Vorrede: „Aber wem ift
es nicht ſchon irgend begegnet, daſs ein ihm als in-
tereſſant empfohlener und auch ihn perſönlich anzie-
hender Menſch im nähern Umgange allzu viel Ab-
weichendes, ja mitunter Störendes offenbarte, um
ihm (n) die Verbindung nicht faſt bereuen zu laſſen,
während jedoch nicht nur ein Einmal ausgeſproche-
nes Verhältniſs, ſondern auch jene erſt empfundene
Anziehungskraft uns fort und fort an ihn feſtbann-
te!“ – Zachäus Schenander, der unglückliche
Held der Geſchichte; erſcheint gleich Anfangs mit
einer beträchtlichen Anlage zur Verrücktheit. Von
der Univerſität Upfüla, wo er den Studien obgele-
gen hat, kommt er als Hauslehrer zu dem Berg-
werks-Inhaber Federſtröm, verliebt ſich hier gär
bald in deſſen Nichte Marie, welche bey einem von
der Hausfrau unternommenen Verſuche aus der Karte
zu prophezeien, als Pique-Dame producirt wird.
Marie ſieht den Informator eben ſo gern, als er ſie;
ihre bösartige Tante aber hat das Mädchen und ſein
Vermögen bereits einem ihrer Günſtlinge, einem auf
der niedrigſten Stufe der Verworfenheit ſtehenden
Elenden zugeſichert. Durch die verächtlichſte Ka-
bale wird Zachäus Schenander aus dem Hauſe ver-
trieben, als ein Dieb und Landläufer verfolgt und
muſs endlich erfahren, daſs ſeine Geliebte, nachdem
ihr Glaube an ihn durch Verläumdungen wankend
emacht ward, den erbärmlichen Nebenbuhler gehei-
rathet hat. Erſt nachdem ſie durch dieſen grenzen-
los unglücklich geworden, erfährt ſie des Zachäus
Unſchuld. Wie bey ihm ſich nun, unter dem Drucke
des mehr und mehr ſich anhäufenden Unglücks,
jene furchtbare Anlage zum Wahnſinne weiter ent-
wickelt, bis ſie in voller Selbſtſtändigkeit ſein gan-
zes Weſen beherrſcht und ihn in das Irrenhaus
führt: das iſt in entſetzlicher Kühnheit und Wahr-
heit dargeſtellt, das drängt in den herzzerſchnei-
denden Geſtändniſſen des Ünglücklichen ſelbſt ſich
in kaum erträglichen Ergüſſen des verwirrten Ge-
ſtes auf Marie, die verlaſſene und elende, beſucht
den Bedauernswürdigen in ſeinem ſchrecklichen Zu-
ſtande. Bald darauf erkrankt ſie und ſtirbt. Auch
Schenander's Leiden endigt ein wohlthätiger Schlag-
fluſs. – Das darſtellende Talent des ſchwediſchen
Dichters iſt nicht zu bezweifeln; Rec. geſteht aber
aufrichtig, daſs er nicht leicht bey irgend einer Le-
ctüre ein unangenehmeres und drückenderes Gefühl
empfunden hat, als bey dieſer.
- * « - -
----- 575 / 702 -----
201
202
A LL GE ME IN E LI T ERA TUR - ZEITUNG
May 1826.
-
L 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions – Anzeige.
Eine vollſtändige Ausgabe der berühmten arabiſchen
Anthologie, Hamáſa genannt, gehörte längſt zu den
lebhafteſten Wünſchen der Kenner und Freunde der
arabiſchen Literatur, welche ſich bisher mit den in Ver-
gleich gegen das Ganze geringen Proben behelfen muſs-
ten, die Alb. Schultens ſ. Ausgabe von Erpenii arabi-
ſcher Grammatik angehängt hat. Den Plan einer ſol-
chen Ausgabe, den auch de Sacy entworfen hatte,
aber nachher gegen die Herausgabe des Hariri ver-
tauſchte (ſ. preface du Hariri p. 111), hat ſoeben Hr.
Prof. Freytag in Bonn in einem in franzöſiſcher Sprache
verfaſsten Proſpectus vorgelegt, und es ſteht zu hof–
fen, daſs das Ä intereſſirte Publicum, namentlich
Vorſteher öffentlicher Bibliotheken, ſeine Theilnahme
an einen eben ſo mühvollen als höchſt verdienſtlichen
und mit bedeutenden Koſten verknüpften Unterneh-
menthätig an den Tag legen werde, zumal es für
die Trefflichkeit der Ausführung keiner andern Bürg–
ſchaft, als des Herausgebers Namen, bedarf. Die Aus-
gabe wird den arabiſchen Text und den (ebenfalls aus
Schultens Excerpten bekannten) Commentar des Tebrizi,
erſteren mit Vocalen, vollſtändig enthalten, und un-
gefähr 90 bis 1oo Bogen in groſs Quarto betragen.
Dieſe ſollen in 6 Lieferungen zu 2. Rthlr. erſcheinen,
wofür man den Preis bey der jedesmaligen Ablieferung
zahlt. Exemplare auf beſſeres Papier werden nach Ver-
hältniſs theurer ſeyn. Der Druck beginnt, ſobald durch
eine hinlängliche Anzahl von Subſcribenten die Druck-
koſten gedeckt ſind, und zugleich der Druck von des
Vfs. arabiſchem Wörterbuche etwas vorgerückt ſeyn
wird. Findet das Werk den gehofften Beyfall und Ab-
ſatz, ſo wird der Vf. (was ſehr zu wünſchen iſt) noch
eine lateiniſche Ueberſetzung des Textes der Poeſieen
nebſt einer Einleitung, und einem kurzen Commentar
folgen laſſen. Möge das Werk die Unterſtützung fin-
den, worauf ihm ſein Werth und der Name des Her-
ausgebers gegründete Anſprüche geben! Unterzeich-
neter ſetzt nur noch hinzu, daſs er an ihn gelan-
gende Beſtellungen mit Vergnügen beſorgen wird, und
wünſcht, daſs dieſe recht zahlreich ausfallen mögen.
Halle, den 18. April 1826. Geſenius.
. . . Für Kameraliſten und alle Liebhaber der Techno-
logie iſt wohl mit vollem Rechte, auch als Commentar
–A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
über die verſchiedenen Lehrbücher und die Lehrvor-
träge der Technologie und zum Selbſtſtudium zu em-
pfehlen:
Der technologiſche Reiſe- und Jugendfreund, oder
populäre Fabrikenkunde, ſowohl für Reiſende,
welche Fabriken und andere techniſche Werk-
„ſtätte beſuchen, als auch für die Jugend und ihre
Freunde, von Dr. J. H. M. Poppe, Hofrath und
Prof in Tübingen. Drey Bände, mit 38 Stein-
tafeln. 8. Tübingen, Oſiander. Gebunden.
Druckpapier 5 Rthlr.
Schreibpap. 6 Rthlr. 12 gr.
Sie werden in Hinſicht der Deutlichkeit und Gründlich-
keit gewiſs nichts vermiſſen.
-Anzeige für Gymnaſien.
Soeben iſt in meinem Verlag fertig geworden und
ſowohl bey mir als in allen Buchhandlungen zu be-
kommen:
Auguſt, Dr. E. F. - praktiſche Anleitung zum Ueber-
Jetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die Zumpt'ſche Grammº-
tik. Für Schüler der mittlern Klaffen gelehrer
Schulen. Zweyte, vermehrte und verbe/ſerte-Auf-
lage. 19 Bogen in gr. 8. Preis 16 gr.
Vor Kurzem erſchienen von
faſſer:
Praktiſche Porübungen zur Kenntniſs des Latein-
ſchen, mit Berückſichtigung des etymologiſchen
Theiles des Auszuges aus C. G. Zumpt's Latei-
niſcher Grammatik für Schüler der untern Klaſ-
ſen gelehrter Sehulen. gr. 8. Pr. Io gr.
Den Gymnaſien, welche ſich deshalb direct an mich
wenden wollen, bin ich erbötig, dieſe Schulbücher
bey Beſtellung von Partieen unter billigen Bedingun-
gen zu erlaſſen.
demſelben Ver-
T. Trautwein in Berlin.
Eine Beylage zu jedem Kalender
für die 10 Jahre von 1826 bis 1835 unter dem Titel:
Immerwiederkehrende Feſt-, Gedächtniſs- u. Geſchäfts-
Tage in alphabetiſcher Ordnung, mit kurzer Erklärung
derſelben und mehreren Erläuterungen über andere Kaj
Cc
len-
----- 576 / 702 -----
203
20+
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
lendergegenſtände. Berlin, bey den Gebrüdern Gä–
dicke, iſt für 3 gGr. oder 4 Sgr. Preuſs. durch alle
Buchhandlungen zu erhalten. Das Aufſuchen der ge-
nannten Tage, beſonders der beweglichen, wird durch
dieſe Schrift auſserordentlich erleichtert, und man er-
fährt dabey zugleich, warum der Tag ſo genannt wird
und was er ſonſt zu bedeuten hat.
Neue Verlagsbücher
der
Andre ä” ſchen Buchhandlung
1L1
Frankfurt a. M.
Biblia ſacra vulgatae editionis Sixti Quinti P. M. juſfu
recognita atque edita Romae MDXCIII editionova
auctoritate ſummi Pontificis Leonis XII excuſa.gr. 8.
3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Fl.
Bleibtreu, L., Lehrbuch der niederen und höheren
Arithmetik mit vollſtändiger Anleitung zur einfachen
und zuſammengeſetzten Wechſelrechnung, ſo wie
zur Berechnung der bey den Annuitäten, den Leib-
renten und andern Staatseffecten, und bey allen
nuerkantiliſchen und ſtatiſtiſchen Angelegenheiten
vorkommenden Fälle. gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr.
Göbel, F. J., Grundlehren der Geometrie, Trigono–
metrie, und der darſtellenden Geometrie (Geometrie
deſcriptive). Mit 1o Steinabdrücken. gr. 8. 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 Fl. 3o Kr.
Hänle, Chriſt. H., deutſches Handbuch für mittlere
Klaſſen der Gymnaſien. Eine Vorſchule der Lectüre
ganzer Klaſſiker mit ſteten Winken zum Nachden-
ken über Sprache, Stil und Geſchmack, und mit
Zuſammenſtellung älterer und neuerer Schriftſteller.
Zweyte, mit umgearbeiteter proſaiſcher Abtheilung,
verbeſſerte Ausgabe. 8.: 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
– – Materialien zu deutſchen Stilübungen und feyer-
lichen Reden, 5ter und letzter Theil, die Invention
bey deutſchen Aufſätzen zu unterſuchen. 8. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
Marx, Lothar Franz, Livre de prières, pour la jeu-
neſſe Catholique. Traduit de l'allemand par Mr.
Abbé Robert. 12. 12 gr. oder 54 Kr.
U'rotocolle der deutſchen Bundesverſammlung. 17ter Bd.
1ſtes u. 2tes Heft. 4. Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr. oder
2 Fl. 24 Kr. Schreibpap. 2 Rihlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Stöpel, Franz, neues Syſtem der Harmonielehre und
des Unterrichts im Pianoforte – Spiel. Iſte u. 2te Ab-
theil. 1ſtes, 2tes und 3tes Heft, und 3te Abtheil.
1ſtes Heft. Fol. 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
Willemer, von den Vorzügen des chriſtlichen Moral-
Princips und ſeinen Einfluſs auf Erziehung. Ein Buch
für wiſſenſchaftlich gebildete Frauen und Mütter. 8.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
JWindſchmann, C. J. H., kritiſche Betrachtungen über
die Schickſale der Philoſophie in der neueren Zeit
und den Eintritt einer neuen Epoche in derſelben.
Beſonderer Abdruck der V. Beylage zu des Grafen
von Maiſtre Abendſtunden zu St. Petersburg. gr. 8.
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
JWas iſt Rheumatismus und Gicht,
und wie kann man ſich dagegen ſchützen und am ſchnell-
ſten davon befreyen?
Für Aerzte und Nichtärzte beantwortet
VOIl
Dr. K. H. Dzondi, Profeſſor in Halle. *
Mit einer Abbildung in Stein druck.
Was iſt häutige Bräune,
und wie kann das kindliche Alter dagegen geſchützt
und am ſchnellſten und ſicherſten davon geheilt
werden?
Für Aeltern und Aerzte beantwortet
VOIl
Dr. K. H. Dzondi, Prof. in Halle.
Mit einer Abbildung in Stein druck.
Ueber dieſe, jetzt ſo auſserordentlich häufig vor-
kommenden, ihrer wahren Natur nach beynahe noch
ganz unbekannten, daher oft unzweckmäſsig behandel-
ten Krankheiten giebt der Verfaſſer der angekündigten
Schriften die wichtigſten Aufſchlüſſe, lehrt ihre Natur
genauer kennen und ſie auf eine einfache, ſichere: Vºn
der gewöhnlichen Methode ganz verſchiedene Weiſe
heilen, und – was noch wichtiger iſt – verhüten.
Um dieſe Schriften ſchneller allgemein zu verbrei-
ten, wählt der Verf. den Weg der Pränumeration.
Jede derſelben koſtet für die Pränumeranten I Rthlr.
Die Zeit der Pränumeration iſt bis Ende Octobers d. J.
offen; die Verſendung der broſchirten Exemplare ge-
ſchielt an die Pränumeranten nach Maaſsgabe der zei-
tigern oder ſpätern Einſendung des Betrags an den Ver-
faffer oder die unterzeichnete Buchhandlung. Alle
ſolide Buchhandlungen, bey welchen ausführlichere
Ankündigungen dieſer Schriften zn haben ſind, neh-
men Pränumeration an.
Halle, im April 1826.
Hemmerde und Schwetſchke.
Für die k. k. öſterreichiſchen Staaten die Karl
Gerold'ſche Buchhandlung in Wien.
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher
VOIl
Johann Friedrich Hammer ich
in Altona,
Oſter-Meſſe 1826.
Klefeker's, Dr. B., ausführlichere Predigtentwürfe
über die vom 1. Advent bis den Sonntag Trini-
Ätis 1825, oder bis zu ſeinem Tode gehaltenen
Vormittags – Predigten. gr. 8. In Commiſſion.
- tlO. -
15 gr. Netto Becker.
----- 577 / 702 -----
205 - - Num. 130.
MIAY 1826. " 206
Becker, Dr. U. J. H., die Kriege der Römer in Spa-
nien. 1ſtes Heft. Viriath und die Luſitanier; nach
den Quellen bearbeitet. gr. 8. 14 gr.
Bloch, Dr. S. N. J., Reviſion der von den neueren
Philologen aufgeſtellten Lehre von der Ausſprache
des Altgriechiſchen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Borger, E. 4., über den Myſticismus. Aus dem La-
teiniſchen von Dr. E. Stange. Mit einer Vorrede
von Gurlitt. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Diekmann, H., Briefe über die wechſelſeitige Schul-
einrichtung. gr. 8. 14 gr.
Falk, N., Handbuch des Schleswig – Holſteiniſchen
Privatrechts. 2ter Band. gr. 8.
Erſcheint nach der Meſſe.
Kruſe, E. C., St. Vicelin. Biographie. gr. 8. Io gr.
Lübker, D. L., däniſche Blumenleſe. 8. 1 Rthlr.
Möller, J. C, über Anwendung der wechſelſeitigen
Schuleinrichtung in Volksſchulen. gr. 8. 8 gr.
Niſſen, L., meine Wege und Umwege zur Kirche.
Eine autobiographiſche Erzählung. 8. 15 gr.
Outzen, N, Unterſuchungen über die merkwürdigſten
Alterthümer Schleswigs und des Dannewerks 8.
I Rthlr. -
Schmid, Andenken an den Conferenzrath und Bürger-
meiſter Gähler in Altona, mit deſſen Bildniſs in
Steindruck. gr. 8. 10 gr.
Zeiſ“, H., Beyträge zur Nutzanwendung der Waffer-
dämpfe. Mit einer Vorrede des Hrn. Prof. Pfaff in
Kiel und mehreren Abbildungen in Steindruck 8.
I4 gr. -
Bey G. Hayn in Berlin ſind erſchienen und da-
ſelbſt ſo wie in allen Buchhandlungen zu haben:
Der Adjutant oder der Militärgeſchäftsſtil
in allen Dienſtangelegenheiten, von H. F. Rumpf,
Königl. Preuſs. Lieutenant a. D., Ritter des ei-
ſernen Kreuzes. Herausgegeben und mit einer
Einleitung über Sprachregeln und Stil begleitet
von J. D. F. Rumpf, Königl. Preuſs. Hofrath.
Nebſt 44 Liften und Tabellen. 8. 1; Rthlr.
Das Werk, dem eine kurze Anleitung zur richti-
gen Schreibart mit Rückſicht auf diejenigen Regeln
vorausgeht, gegen welche am meiſten gefehlt wird,
zerfällt in zwey Hauptabſchnitte, militäriſche Dien/-
Jchreiben und Dienſtſchriften. Zu den erſten werden
gerechnet: Geſuche, Eingaben, Empfehlungen, Mit- -
"heilungen, Benachrichtigungen, Anzeigen, Meldun–
gen, Berichte, Entſchuldigungen, Rechtfertigungen,
Anfragen, Vorſchläge, Gutachten, 44 Schemata von
iſten, Tabellen und Rapporten aller Art, Beſcheide,
ügen, Verweiſe, Befehle, Parolbefehle. Der Zuveyte
Abſchnitt enthält die Dienſtſchriften: Species facti,
"9tocolle, Reglements, Vorſchriften und Beſtimmun-
Ä2. Inſtructionen, Dispoſitionen, Ordres de Bataille,
elationen, Beurtheilungen, Proclamationen, Beſchrei-
*Pgen militäriſcher Gegenſtände, kriegswiſſenſchaft-
liche Vorträge und Ausarbeitungen; Päſſe, Urlaubs-
ſcheine, Entlaſſungsſcheine, Quittungen, Contracte,
Reverſe und ähnliche Dienſtſchriften. Bey jeder ein-
zelnen Art der Dienſtſchreiben und Dienſtſchriften ge–
hen die Regeln voraus und dann folgen die Beyſpiele.
Briefe vermiſchten Inhalts in militäriſch – auſserdienſt-
lichen Verhältniſſen und ein Verdeutſchungswörterbuch,
der beym Kriegsweſen vorkommenden Ausdrücke, ma-
chen den Beſchluſs. Nach dem Urtheile ſachkundiger
Männer enthält dieſes Werk. Alles, was im Dienſt von der
Feder des Officiers verlangt werden kann, und darf auf
entſchiedene Gemeinnützigkeit Anſpruch machen.
Die Verhandlungen der im Jahre 1824 gehaltenen
erſten Landtage der Provinzial-Stände
in der Mark Brandenburg und dem Markgrafthum
Niederlauſitz, im Herzogthum Pommern und Für-
ſtenthum Rügen, und im Königreiche Preuſsen,
nebſt den für dieſelben von Sr. Majeſtät dem Kö–
nige erlaſſenen Landtags-Abſchieden. Erſte Folge.
Herausgegeben von J. D. F. Rumpf, Königl. Pr.
Hofrath. gr. 8. F Rthlr.
An die bereits erſchienene Schrift, enthaltend die
Geſetze wegen Anordnung der Provinzialſtände in den
ſämmtlichen Provinzen der Preuſs. Monarchie, ſchlieſsen
ſich, als Erſte Folge, dieſe Berathungen und Verhand-
lungen, über das ganze Gebiet des Staatslebens, in Gut-
achten, Anträgen und Petitionen; hauptſächlich über
die gutsherrlichen und bäuerlichen Verhältniſſe, Ge-
meinheitstheilungen, Parcellirung bäuerlicher Lände-
reyen, Forſtweſen, Geſinde – und Tagelohn, Abhülfe
des gedrückten Zuſtandes des Landmannes, das Sinken
der Getreidepreiſe, Gewerbefreyheit, Klaſſen–, Ge–
werbe- und Eingangsſteuern, Servis, Errichtung eines
Tilgungsfonds für das landſchaftliche Kreditſyſtem, die
Erweiterung der Salzfabrication, Städteordnung, Ver-
pflegung der Ortsarmen, Gegenſtände der polizeylichen
Verhältniſſe, des Militärweſens, der Rechtsformen und
Sporteltaxe, über die Erhebung der Abgaben in klima-
tiſcher Hinſicht, über den Handel in Preuſsen, den da–
ſigen Zuſtand der Juden, ihre Anhäufung in den Städ–
ten und deren nachtheiligen Einfluſs auf das Gemein-
weſen und ihr Militärverhältniſs u. ſ. w. Was auf alle
dieſe Gutachten und Vorſchläge von Sr. Majeſtät dem
Könige beſchloſſen worden, enthalten die Landtags-
abſchiede, und liefern ſomit die wichtigſten Beyträge
zur neueſten Kunde des Preuſsiſchen Staates.
Der Preuſsiſche Communal–Beamte
oder die Preuſsiſche Städteordnung, mit allen dazu
gehörigen, bis Ende des Jahres 1824 ergangenen
Erklärungen, Entſcheidungen und Zuſätzen, nebſt
dem Klaſſen-, Mahl-, Schlacht- und Gewerbe-
Steuergeſetz, und den deshalb erlaſſenen In-
ſtructionen. Herausgegeben von J. D. F. Rumpf
Königl. Preuſs. Hofrathe. Dritte vermehrte Aus-
gabe. Preis 1 Rthlr.
Die nun ſeit 18 Jahren beſtandene Städte-Ordnung
bedurfte, wie jede Schöpfung ähnlicher Art, mit der
- fortſchreitenden Zeit, ſo man nichfacher allgemeinen
und
----- 578 / 702 -----
207
208
A. L. Z. Num. 150. MAY 1826.
und provinziellen nähern Beſtimmnungen, oder Ent-
ſcheidungen über erhobene Zweifel, daſs dieſelben ei-
nen weſentlichen Theil des Geſetzes ausmachen. Der
Verfaſſer hat alle dieſe Ergänzungen bey jedem Para-
graph, den ſie betreffen, angeführt, und dadurch die
Ueberſicht ſo erheichtert, daſs Magiſtrate, Communal-
beamte und Andere fich ſogleich von der richtigen und
verſtändigen Anwendung aller geſetzlichen Vorſchriften
überzeugen und bey ihrer Geſchäftsführung in keine
Verlegenheit gerathen können. Dieſe auf ſolche Art
vervollſtändigte Städte – Ordnung hat ſo allgemeinen
Beyfall gefunden, daſs in einem Zeitraume von 4 Jah-
ren gegenwärtig die dritte Ausgabe erſcheint, die mit
einem ausreichenden Sachregiſter und einem chronolo-
giſchen Verzeichniſſe aller ſeit 1809 bis Ende 1824 er-
gangenen Verordnungen verſehen und in jeder Hinſicht
Äls ein unentbehrliches Hülfsbuch bey Verwaltung eines
Gemeinde – Amtes zu betrachten und zu empfehlen iſt.
Bey C. G. Hendeſs in Cöslin iſt erſchienen und
zu haben:
Zweyhundert einſtimmige Choral – Melodieen nach
Kühnau; zum Gebrauch in Volksſchulen, um den
Kindern das Notenſchreiben entbehrlich zu ma-
chen. Herausgegeben von den Cantor F. Y.
Krauſe. 8 Bogen Quer–Octav in blauen Um-
ſchlag geheftet 6 gGr. oder 7 Sgr.
Drey und zwanzigjährige Erfahrung hat den Her-
ausgeber zu dieſer Auswahl reiner Choral – Melodieen
veranlaſst, ſie wird den Lehrern in Elenentarſchulen
nicht allein höchſt willkommen ſeyn, zumal die Kin-
der gegen einen auffallend billigen Preis des zeitrau-
beuden und ſelten gerathenden Notenſchreibens über-
hoben werden, ſondern auch reiner, wohlklingender
Kirchengeſang kann durch dieſe kleine Sammlung er-
langt werden.
Schulen und Lehrer, wenn ſie ſich direct an den
Verleger wenden, erhalten beyPartieen von 25 Exem-
plaren eine angemeſſene Preis- Ermäſsigung.
O S *** S
Von demſelben Verleger iſt jetzt durch alle Buch-
handlungen zu beziehen: - - -
- Ortſchafts – Terzeichniſ des Regierungs- Bezirks
Coslin. gr. 4". 19 Bogen.
Ord. Papier 20 gGr. oder 25 Sgr.
Weiſs Druckpap. 1 Rtllr.
A-"
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - - - -
Die reine katholiſche Lehre, vor den Augen ſeiner
proteſtantiſchen Glaubensgenoſſen beleuchtet von
Wormſer. -
Ich kann im Vertrauen zu dem hochgeehrten Ver-
faffer dieſer Schrift mit Zuverſicht behaupten: daſs ſie
kein proteſtantiſcher Leſer unbefriedigt und ohne Ge-
winn für ſeine innere Ueberzeugung aus der Hand le-
" ––
gen wird. Sie enthält eine zwar freymüthige, doch
mit groſser Ruhe, ohne alle polemiſche Heftigkeit, an-
geſtellte Würdigung der bekannten kürzlich erſchiene-
nen katholiſchen Schrift.
Leipzig, in May 1826. Karl Cnobloch.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung.
Wohl nur die beiden Umſtände, daſs der Verleger
der hiſtoriſchen Taſchenbibliothek (Dresden, Hilfcher's
Buchhandlung) urſprünglich eine Bearbeitung des RA-
ſumé de l'Hiſtoire d'Ecoffe, par A. Carrel, angekün-
digt hatte, und die von mir, für jene Sammlung ge-
lieferte Geſchichte Schottlands erſt zur Hälfte vorlag,
haben den Beurtheiler der erſten Lieferung der Taſchen-
bibliothek in Nr. 56 der Leipz. Literaturzeitung (1826)
zu der Meinung verleiten können, daſs mein Verſuch
„ zum Theil nach Carrel bearbeitet" und nur „gröſsten-
theils eine neue und ſelbſtſtändige Darſtellung" fey.
Aber – jedem das Seinige! Dieſer Verſuch, ſo man–
gelhaft er noch ſeyn mag, iſt durchaus mein Eigen-
thum, und von dem franzöſiſchen Buche habe ich,
weder im Plane noch in der Ausführung, auch nur
eine einzige Zeile entlehnt. Selbſt die wenigen beſ-
fern Partieen, die der leichtfertige Mann den nächſten
Vorgängern verdankte, waren doch nicht gut genug,
ſie zum „Muſter" zu nehmen. Ich hoffe, der geehrte
Recenſent wird mir bey der erſten Gelegenheit die Ge-
rechtigkeit erweiſen, dieſs ausdrücklich anzuerkennen.
Mlöge er meine Leiſtung der ſtrengſten Prüfung unter-
werfen; ſie ſoll mir willkommen ſeyn. Uebrigens
lhielt ich es für zweckmäſsig, die Geſchichte Schott-
lands mit einiger Ausführlichkeit zu erzählen, ohne
die, in der Sammlung enthaltenen Darſtellungen der
Geſchichte anderer Staaten, hinſichtlich des Umfanges,
zum Maaſsſtabe zu nehmen, da die deutſche Literatur,
ſo viel ich weiſs, noch keine Geſchichte jenes Landes
beſitzt, und ſelbſt in Groſsbritannien bis jetzt noch
kein Buch erſchienen iſt, das die Ergebniſſe neuerer
Forſchungen in einer fortlaufenden Darſtellung von der
älteſten bis auf die neueſten Zeiten gründlich benutzt
hätte. Die kleine Hiſtory of Scotland von Daniel Ma-
cintosh (London 1822) iſt nichts als ein brauchbares,
–für Schulen beſtimmtes Repertorium, zum Theil aus
bekannten Werken abgeſchrieben, doch häufig ohne
Kritik. Einige andere neuere Bücher, z. B. von Ste-
wart, ſind von gleicher Art. Der unlängſt ausgege-
benen dritten Abtheilung Ineiner Geſchichte Schottlands,
welche bis zur Vereinigung mit England geht, folgt
- in Kurzem noch eine vierte, worin die Erzählung bis
auf unſere Zeiten fortgeführt wird.
Dresden. - Lindau.
Ich ſehe mich zu der Anzeige veranlaſst, daſs ich
an dem Buche: „ Roſe, über den religiöſen Zuſtand
u. ſ. w.." keinen Antheil irgendeiner Art habe.
Halle, 1 Dr. Tholuck.
– -
----- 579 / 702 -----
M oN AT S RE GI S T E R
-
M A Y
y om
1 8 2 6.
I. - - - - - - - -. - -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Alexis, Willib., ſ. Walladmor; nach dem Engl. des
W. Scoet. -
B.
v. Baader, F., Proben religiöſer Philoſophenme älterer
Zeit. Auch:
- -- Fermenta cognitionis. 6s Heft. EB. 57, 451.
Bengel, G., ſ. Conr. v. Orelli.
Bernſtein, G. H., ſ. Hitopadaeſi particula-
Bertolotti, Dav., l'Iſoletta de' Cipreſſi. Romanzo. EB.
51,406-
Beſchreibung des Landes Dobryn, ſ. Opis Ziemi Do-
brzynskiey.
Bhagavad-gita, i. e., Geottéotov uéog – textum re-
cenſ-, adnotatt. crit. et interpretationem latinam ad-
jecit Awg-Guil. a Schlegel. 114,73.
Biegon v. Czudnochowska, Leopoldine L., geb. Hasper,
die deutſche Hausfrau; Handbuch der prakt. Koch-
kunft; nach wiſſenſchaftl. Grundſätzen v. C. A. W.
Liegon v. Czudnochowsky. 1 u. 2r Th. EB. 60, 473-
Bopp, Franz,
Reiſe-
Bugge, Sev. B., Obſervationes nomnullas in primum
Ciceronis diſputation um Tuſculamarum librum con-
ſcripſit - Prgr. IIo, 47.
C. - «
Campan, Mdme, Lebensart u. Sitten in Lehre u. Bey-
ſpielen für die weibl. Jugend; gekr. Preisſchr., aus
dem Franz. EB. 51, 405.
Clauren, H., der Mann im Monde, od. der Zug des
Herzens iſt des Schickſals Stimme! 2 Thle. I II,52.
Codicis Theodoſiani libri V. priores; recognovit, ad-
ditamentis inſign. a W. F. Cloſſio et A. Peyron re-
pertis, aliisque auxit, motis etappendice inſtr. Car.
Fr. Chr. Wenck. EB. 55 - 439.
Craven, Lady, ſ. Memoirs of the Margravime of An-
ſpach. - -
v. Czudnochowska, ſ. Biegon v. Czudnochowska.
D
Dierbach, J. H., Beyträge zu Deutſchlands Flora
Ir Th. I 16, 95.
Dietlein, Dr., ſ. Ol. Gregory.
Dindorf, L., ſ. Xenophontis expeditio Cyri.
ſ. Indralokagámanam - Ardſchunas
Dollemann, Menno, Disquiſitiones hiſtoricae de ple-
risque apud Belgas Septentrionales endemiis morbis.
EB. 52, 45.
E.
Ebert, F. A., zur Handſchriftenkunde. Is Bdchn. Auch :
–– die Bildung des Bibliothekars. 2s Bdchen. 116, 89.
Eberti, J. Fr., diſſertationes Siculae Tom. I. 108, 27.
Elfenmärchen, iriſche; aus dem Engl. überſetzt von
den Brüdern Grimm. 118, I 1 o.
Entwurf der Proceſsordnung in bürgerl. Rechts-Strei-
tigkeiten. (Für das Königreich Baiern.) Io7, 17.
-
F.
Faehſe, G., Animadverſiones in Plutarchi opera. 1 15,
84-
Fleck, Ferd. F., de regno Chriſti. Diſſ.prima. 106, 13.
Fouqué, L. M., ſ. Pique – Dame.
Friedemann , Fr. Tr., ſ. Dan. Wyttenbachi opuscula ſe-
lecta-
Fronme, Tabellen zur leichten u. ſchnellen Berechnung
des Einfalls in jede Quadrat – Ruthe von 1 Scheffel
8 Metzen an, bis 8 Metzen pro Morgen hinunter.
IO72 24-
G.
Gawareckiego, Winc. Hippol., Pisma hiſtoryczne (hi-
ſtor. Schriften von Vinc. Hipp. Gawaretzky). 129,
I98. -
Gerlach, G. W., Grundriſs der philoſoph. Rechtslehre.
I22 , I 37- 1.
Giornale dell' Italiana Letterat. ſ. Nic. e Girol. fratelli
Conti da Rio. -
Grävell, M. C. F. W., prakt. Commentar zur allgem.
Gerichtsordnung für die Preuſs: Staaten. Ir Bd. Fr-
läuterr. der Einleit. u. die 6 erſten Titel des In Thls.
I2O, I2 I.
Grebitz, Caroline Eleon., die beſorgte Hausfrau in
der Küche, Vorrathskammer u. dem Küchengarten.
1r Th. 2te verm. Aufl. EB. 6o, 473.
Gregory, Ol., theoret., pract. u. beſchreibende Dar-
ſtellung der mechan. Wiſſenſchaften; aus dem Engl.
nach der 3n verb. Ausg. von Dr. Dietlein. 1r Bd.
I23, I45-
Grimm, Gebrüder, ſ iriſche Elfenunärchen.
Ha-
-
----- 580 / 702 -----
Habakuk, der Prophet, mit wörtl. u. metriſcher Ueber-
ſetz., einem philol. krit. u. exeget. Commentar, nebſt
Einleit. üb. hebr. Poeſie, üb. Metrik – von Abr.
Alex. Wolff. EB. 52, 409.
Hamacker, H. A., Diatribe philol. critica aliquot mo-
numentorum punicorum nuper in Africa repertorum
interpretationem exhibens – I Io, 41.
– – Lettre à Mr. Raoul – Rochette ſur une inſcri-
ption en charactères phéniciens et grecs, récem-
ment découverte à Cyrene – IIo, 41.
Hausfrau, die deutſche, ſ. Biegon v. Czudnochowska.
d'Henin de Cuvillers, le Baron, des comédiens et du
clergé ſuivi de reflexions ſur le mandement de Mr.
l'Archeveque de Rouen. 11 I, 55.
d'Herbigny, ſ. Paris port de Mer.
Heyfe, J. Chr. A., geſammelte Schriften u. Reden üb.
Unterricht u. Bildung, beſ der weibl. Jugend. 105, 7.
Hitopadaeſ particula; edid. et gloſſarium ſanſcrito-la-
tinum adjecit G. H. Bernſtein. II4, 73.
Hofmeiſter, H., Verzeichniſs der Stadtbürgerſchaft von
Zürich auf das Neujahr 1825. EB. 59, 47I-
- - Verzeichniſs aller in Zürich Anſäſligen 1825-
EB. 59, 472.
Horazens Oden, - in deutſchen Reimverſen von Joſ.
Nürnberger. 2 Bdchn. EB. 49, 385.
Hourſhip, J., prakt. Bemerkk. üb. die Zufälle, Er-
kenntn. u. Behandl. einiger der wichtigſten Krank-
heiten der Gedärme u. des Afters. Aus dem Engl.
der 2ten verm. Aufl. mit Anmerkk. von E. Wolf.
EB. 56, 44I.
I.
Indralokagámamam-Ardſchunas Reiſe zu Indras Him-
mel, nebſt and. Epiſoden des Maha –bharata, in der
Urſprache herausg., metr. überſetzt, mit krit. An-
merkk. von Fr. Bopp. 114, 73.
Irving, Waſh., ſ. Königsmark, der lange Finne.
Juſti, C. W., ſº die Vorzeit.
K.
Königsmark, der lange Finne, Roman aus der neuen
Welt. Von Waſhington Irving. (Paulding) Aus dem
Engl. vom Ueberſetzer der Jungfrau vom See. 2 Thle.
II3, 65-
Kopp, J. H., ärztl. Bemerkk., veranlaſst durch eine
Reiſe in Deutſchl. u. Frankreich im Frühj. u. Som-
mer 1824. 109, 33.
Krehl, A. L , nothwend. Rechtfertigung des wahren
Proteſtantismus gegen ſeine Feinde u. Ankläger; in
2 Predigten 1825. EB. 5o, 393-
L-
Leidenfroſt, K. Fl., hiſtor. biograph. Handwörterb. der
denkwürdigſten, berühmteſten u. berüchtigſten Men-
ſehen aller Stände, Zeiten u. Nationen. 2 u. 3r Bd.
Can – Marlb. EB. 57, 453.
Leitfaden zum Unterricht in der Erdbeſchreibung -
beym Gebrauche des Planiglobs u. der Karte von Eu-
ropa. (Von H. F. Nagel) EB. 56, 448.
e= "
Lenz, J. R., Schauſpiele. Nach W. Scoee's Kenilworth
u. Ivanhoe. I Io, 48.
Lotten's Geſtändniſſe in Briefen an eine vertraute
Freundin vor u. nach Werther's Tode geſchr. Aus
dem Engl. nach der 5ten amerikan. Ausg. 115, 87.
- - - - -
------- ------------ M
- e
Marezoll, J. G., die evangel. Kirche wird nicht umter-
... gehen. Reformat. Feſts–Predigt 1825., EB. 50, Z93.
Memoirs of the Margravime of Anſpach, formerly Lady
Craven, written by herſelf. Vol. I, II. 113,71. -
Mercier, Joſ» . Nonius Marc. de proprietate ſermonis.
Müchler, K., Klio; hiſtor. Novellen, Skizzen u. Anek.
doten. 109, 40. -
N.
Nagel, H. F., kurzgefaſstes Schulrechenbuch - I u. 2e
Abth: die vier Grundrechnungsarten u. die Propor-
tionsr- enth. EB. 56, 448.
- - ſyſtemat.geordnete Uebungsaufgaben z. Gebr.
beym Rechenunterrichte. 2 Abtheill. EB. 56, 448.
- - f. auch: Leitfaden zum Unterricht in der Erd-
beſchreib.
- - ſº noch: Planiglobus u. Karte von Europa.
Nonius Marcellus de proprietate ſermonis; additus eſt
Fulgentius», Planeiades de prisco ſermone. Ex rec.
et cum notis Joſ. Mercerii. 127, 184.
Nürnberger, Joſ, ſ. Horazens Oden. -
Myer«p, R.» Verzeichniſs der in Dänemark 1824 noch
vorhandenen Runenſteine; nach dem Dän. Mlpte
des Vfs überſ. I28, 19o.
O.
Opis Ziemi Dobrzynskiey (Beſchreib. des Landes Do-
bryn). I29, 198. 4.
v. Orelli, Conr., über den Kampf des Rationalismus
mit dem Supernaturalismus. Nebſt Vorr. u. Zugabe
von G. Bengel. Io5, I. - *
Otto, C., Reiſe durch die Schweiz, Italien, Frankr--
Groſsbritann. u. Holland, in beſ. Rückſicht auf Spi-
täler, Heilmethoden u. den übrigen Zuſtand dieſ-
Länder. Ir Th. 121, 129.
P.
Paris port de Mer, par l'Auteur (d'Herbigny) de la revue
politique de l'Europe en 1825. 106, 16.
Petter, Fr., theoret. prakt. Lehrbuch der kaufmänn-
Buchhaltungs–Wiſſenſchaft. 125, 167.
Pflichten u. Rechte der Herrſchaften u. Dienenden;
nebſt der Preuſs. Geſindeordnung. EB. 5 I , 4o6.
Pique – Dame. Berichte aus dem Irrenhauſe in Brie-
fen. Nach dem Schwed. von L. Ml. Fouqué. I29, I99-
Planiglobus u. Karte von Europa. (Von H. F. Nage4.)
EB. 56, 448-
Plutarchi opera, ſ. G. Faehſe.
R.
da Rio, Nic. e Girol. fratelli Conti, Giornale dell’ Ita-
liana Letteratura. 1819–24. 11 Bde; od. 5–6n Bd
der ganzen, od. 20–3or Bd der 2ten Reihenfolge.
EB. 54» 430.
- FRöAar-
----- 581 / 702 -----
N E- --
Röhr, J. Fr., Worte der Wahrheit gegen die Verun-
glimpfungen unſrer evangel. Kirche von Seiten ihrer
Widerſacher; an den Reformat. Feſten 1824 u. 25.
geſprochen. EB. 5o, 393.
Rºſwurm, H., Blüthen der Andacht; Kränzchen
EB. 6o, 478.
geiſtl. Poeſien.
S.
Salchow, J. C., Lehrbuch des gemeinen in Deutſchland
gültigen peinl. Rechts; mit beſ. Rückſicht auf das
preuſs. Recht- 3e umgearb. Ausg. EB. 54, 425-
a Schlegel, A.G. »ſ. Bhagavad -gita.
Schmaltz, M. F., beſtehet in der Freyheit, damit uns
Chriſtus befreyet hat - Reformat. Feſt-Predigt
1825-EB.50, 393-
Schmidt, J. H., über den Abfall von der evangel. Kir-
che. Predigt, 1826 gehalten in der Kirche zu Cos-
wig- EB.50, 393...
Schuler, Th., neue jüdiſche Briefe, oder Darſtellungen
- aus dem Leben Jeſu. I u. 2r Th. EB. 55, 44o.
Schwabe, J. Fr. H., Mittheilungen aus den Arbeiten
des Pred. Vereins im Neuſtädter Kreiſe. Ir Bd in
4 Mitthll. 118, 105.
- – Mittheill. aus d. Arbeiten mehrer evangel. Pre-
diger-Vereine – 2r Bd, bis jetzt in 2 Mitthll. I 18,
1O5-
Scott, W., ſ. Walladmor.
Stadelmann, Chr. Fr., animadverſiones critico-exe-
geticae in nonnulla loca Cicer. lib. I. de Oratore.
Brogr. EB. 49, 389.
- - de heroici verlus caeſura, partic. III-
EB. 49, 390.
-- de indoleet uſu medii Graecorum verbi in dili-
gentiori latinarum liter. interpretatione haud negli-
gendo. Progr. EB. 49, 390.
– – einige Worte über den leichten Sinn, mit wel-
chem Manche an das Studiren denken u. gehen.
Progr. EB. 49, 390.
Steinmann, Fr., Erzählungen. Ir Th. I 15, 88-
Stierlin, E., hiſtoriſcher Kalender für die ſchweizeri-
ſche Jugend, für d. J. 1826.6r Jahrg-EB. 58, 463-
Progr.
T.
Talvj, ſ. Volkslieder der Serben.
Thierſch, Fr., üb. gelehrte Schulen, mit beſ. Rück-
ſicht auf Bayern. 2–4e Abth. EB-58, 457-
U.
ab Ulmenſtein, Fr. Guil. L- B., Bibliotheca ſelecta iuris
civilis Juſtinianei nec non Ante - et Poſt - Juſti-
Pars I–IV. Pars IV etiam:
nianei. ---- - -
– – Biblioth. ſelecta noviſſ. iur. civil. Juſtinianei
aeque ac Germanici. 121, I34-
V.
Varnhagen, G. A. Th. L., Grundlage der Waldeck-
Landes- u. Regenten-Geſchichte. 129, 193-
Vexirte, der Walter scote's nächſter u. neu'ſter Ro-
man. (Auch: Satiren, unter dem Titel: der Vexir-
te.) 1 13, 65.
Viramond, G. R., Eſſai ſur la fièvre bilioſo-adynami-
que des grands animaux et particulièrement du
eheval. 122, 144- -
Volkslieder der Serben, metriſch überſetzt u. hiſtor-
eingeleitet von Taluj. 117, 99.
Vorzeit, die, ein Taſchenbuch für das J. 1826 (Her-
ausg. von C. W. Juſti) EB-53, 420.
r - - W.
Walchner, K., polit. Geſch. der im J. 1478 zu Florenz
gehaltenen gr. Kirchenſynode u. des Zwiſtes zwi-
ſchen dieſer Republik mit dem röm. Papſt Sixt 1V. –
106, 9.
Walladmor. Frey nach dem Engl. des W. Score. Von
W... s. I -3r Th.; und 2e verb. Auß. herausg» von
Willib. Alexis. 1–3r Th. 113., 65.
Weihnachtsklänge geiſtl. Lieder. Von A. u. W. EB-
6o, 478.
Wenck, C. F. Chr., ſ. Codicis Theodoſiani libri V.
priores. - -
Werner, ſ. Zacharias Werner.
v. Wiermann u-Denglácz, A., landwirthſchaftl. Hefte,
zunächſt für die Beamten der Güter des Erzhrzgs
Karl, u. die Zöglinge zu Ungriſch-Altenburg. I-3s
Hft. 109, 37.
Wolf, E., ſ. Joh. Hourſhip. - -
Wolff, Abr. Alex., ſ. Habakuk, der Prophet.
Wyttenbachii» D., opuscula ſelecta- Edid. atque G.
L. Mahnii Critonen et excerpta ex eiusdem epiſtolis
Sodal. Socraticorum Philomathiae adjecit Fr. Tr. Frie-
demann. Vol. I. EB. 5o, 398.
X.
Xenophontis expeditioCyri ex rec. Lud. Dindorffi. 125,
16I.
– exped. Cyri ex rec. L. Dindorfi, in uſum ſchola-
_rum. 1252,161, ,
Eevoqörrog Kégov Aváßaoug – cum brevi annotatione
critica edid. Ludov-Dindorfus. 125,- 161,
Z.
Zacharias Werner, kein Katholik; oder vom wahren
Katholicismus u. falſchen Proteſtantismus. 118, 11o.
Zeller, L., Reflexions ſur le meilleur Gouvernement.
I22 , I42- -
Zimmermann, G. W., Kränze u. Garben. Eine Samml.
von Erzählungen, Sagen u. lyriſchen Gedichten.
I23, I52.
v. zobel, J. K. H., Anleit. zu vorſchriftmäſs. Fertigung
der Kirchenrechnungen im Kgr. Sachſen u. zu deren
Examination. 105, 6.
zſchokke, H., die farbigen Schatten, ihr Entſtehen u.
Geſetz. Fine Vorleſung in d. naturf. Geſellſch, zu
Aarau. 126, I75.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 88)
Ver-
----- 582 / 702 -----
-.
- T-
- II. - -
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Brifaue in Paris 123, 151. Eckel in Lemberg Io8,
32. Emele zu Alzei 117, 103. Henning in Gotha o8,
32. v. Lenhoſſek in Wien 108,3I. Warden in Paris
117, 104. " -
Todesfälle.
Breislack, Scipio, in Turin 14: 80 v. Globig in
Dresden 118, 112. Hoffmann in Moskau 118, 11.
Janowsky zu Odeſſa 118, 112... Pappelbaum in Berlin
114, 8o. v. Törring – Guttenzell in München I 18, I 12.
Univerſitäten, Akad. u.and. gel. Anſtalten.
Danzig, maturforſch. Geſellſch-, 84ſte Stiftungs-
tag – Feyer, nähere Nachrichten über ihre innere
Tätigkeit, Vorträge ihrer Mitglieder, Yervollkomm-
nung u. Erweiterung derſ., erhaltene Schenkungen,
Begründung eines meteorolog- Inſtituts; neue Ab-
handl, der Geſellſch. 1 u. 2r Bd. 12, 57. Greifswald,
Univerſit., Sommerhalbj. Vorleſungen - Verzeichniſs
1826, nebſt öffentl. gel. Anſtalten daſ 119, II3.
-
ÄAad der Wir, öffentl. sitzung
*ºr 67ſter Stiftungstag-Feyer, v. schrank, jaj
richt u. gehaltene, im Druck erſchienene Rede 1182 l II.
ariº» Geſellſch- für die chriſtl. Moral, Sitzung derſ,
Preiserth- an Alex. Vinee; Guizoe's Widerlegungsrede
einer Behauptung in Pinee's gekr. Presſchr. » v. Staefs
Bericht üb. ſeine Reiſe nach Nantes; Preisfr. üb. die
Urſachen des Nationalhaſſes 114,79. Prag, jährl. allg
Sitzung des böhm. Muſeums, materieller j finanz. Zu-
ſtand, gewährte Reſultate aus den Sammlungen; auf.
genommene Ehrenmitglieder: Prinz Chriſtian von Dä.
nemark, und v. Stein, K. Pr. Staatsm. 117, IO3-
und artiſtiſchen Nachrichten.
Vermiſchte Nachrichten.
Engelharde u-Ledebaur in Dorpat haben zu einer
botan. mineralog- Reiſe im Innern von Ruſsland
16ooo Rubel erhalten 108, 31. Fraehn arbeitet an ei-
nem Verzeichniſs intereſſanter morgenländ. » Zwar exi-
ſtirender, aber bis jetzt nirgends noch aufgefundener
Sehriften 117» Io4. Ledebour in Dorpatſ. Engelhardt
daſ.
III.
Ankündigungen von Autoren.
Freytag in Bonn, arabiſche Anthologie, Hamáſa
genannt, in 6 Liefr. auf Subſcription 130, 20 Nöſ.
jele in Breslau, Lehrbuch der Mythologie für Töchter-
ſchulen und – Geſch. der Deutſchen für Töchterſch-,
beide auf Subſcript-I 19» I 19.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 130 : 203.
Baumgärtner. Buchh, in Leipzig 24» 154-„Beicke in
Berlin 124, 158. Bornträger» Gebr., in Königsberg
12, 59. 124 157. Calve. Buchh. in Prag 124, 155.
cnobloch in Leipzig 139: 297: Ernſt in Quedlinburg
112, 62. Fleiſcher, G., in Leipzig I 12, 6o. Gädicke,
Gebr., in Berlin 119, 119 124, 53. 130, 292. Geº
rola. Buchh. in Wien 112, 6. 30, 204 Hammerich
in Altona 130, 204. Hayn in Berlin 130, 295. Hern-
merde u. Schwetſchke in Halle 130, 204. Hendeſs In
Cöslin 130, 207. Hölſcher in Coblenz 124. 58. Mai-
ſer in Bremen II2- 63. Ore: Füſsli u. Comp. in Zü-
rich 112, 62. Oſiander in Tübingen 124, 153- 139,
2o1. schwetſchke in Halle 112» 61. Trautwein in
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Berlin 130, 202. Univerſit. Buchh. in Königsberg
24-154. Weygand. Buchh. in Leipzig 112,61. 119
I2O. -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halberſtadt, Klamer
Schmidt'ſche 112, 63. – von Büchern in Halle, Pfaff".
ſche 124, 159. Baumgärtner's Buchh. in Leipzig, her-
untergeſetzter Preis des Nov. Teſt. graec. ed. Ch. Fr.
de Matthaei 124, 16o. Frandſen's Latinität in ſeiner
Schrift: die Haruſpices, gegen die Recenſion derſelben
in den Heidelberg. Jahrbüchern, betr. 112, 63. Ge-
ſenius in Halle, Empfehlung der von Freytag in Bonn
auf Subſcription in 6 Liefr. angekündigten vollſtän-
digen Ausg der berühmten arabiſchen Anthologie,
Hamſa genannt 130, 2o1. Lindau in Dresden, Be.
richtigung in Betr. ſeiner Geſch. Schottlands gegen den
Beurtheiler der 1ſten Liefr. der hiſtor. Taſchenbiblio.
thek in der Leipz. Literaturzeitung 130, 2o8. schöne.
Buchh. in Eilenberg, Verzeichniſs herabgeſetzter Bü-
cherpreiſe 124, 16o. Tholuck in Halle hat keinen
Antheil an der Schr..: Roſe, üb. den religiöſen Zu-
ſtand u. ſ. w. 130, 2o8.
----- 583 / 702 -----
LITERATUR ZEITUNG
H er aus gegeben
- O - - -
C. G. sch ä tz na . s. Er ſch,
pokerten auf der einige Friedrichs - uner -
- zu Halle.
Nr. 13–56.
Erg, z. B. Nr. 6–72
- Preis des Jahrgangs
der Ag. LZ auf Druckp-cht Taler Säch od. 4 . 2. Krz R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 8 . R. Geld
er E- B. auf Druckp. er Taler Säch od. 7 . 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Säch - od. 9 . R. Geld,
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung
ey C. A: Schwetſchke und Sohn
nd
L E 1 P Z 1 G,
- der K ö n - S : c h Z e i t u n g . - E - p e d i t i on



----- 584 / 702 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go
zu Hafe herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vierundzwanz
Ä einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere E
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Lea-
tur
alle mechaniſchen - die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Pºn S-
enthält alſo
Recenſionen.
) Wiſſenſchaftlicher Literatur. Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde ---
b) Von
I- Wºc - - - - - -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaft-
) Arriſ ſehe a) Von ſchönen Künſten Agemeine Ueeresztes e. Schauſpiel-
II.
gten Jahrganges
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte ngleichen
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſen - er -
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geograp-
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften -
er ſchönen, redencen und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſ, a
Büchereenſur, Akademieen. Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben. Bibo-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Natalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten als Beförde-
rungen, Reifen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle uſw. endlich liter-
riſche Analekten und Wiſeelen -
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectar und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Staten, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Meee... b) Vor
mechaiſchen Kühen, die mit der Literatur in näherer Vernung e. Schreibkunſ, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher op
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciriſcher chemiſche
botaniſcher Apparate -
Anzeigen des Buch - kf - H.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeige
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me
daillen, Büften u. f. v. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von alen Kunſtſachen, Landkarten, Gober, Kupfer
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſernen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 2.) Bücher, Naturalien, Kunſt
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- -
Zu
















----- 585 / 702 -----
in das König Fre
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drey Bän-
den, deren
erfer die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Taler
Sächſ pränumerirt-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A L 2 mit
den Erg: B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch., Heften,
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden -
Von letztern haben Hauptſpeditionen das König. Preuß. Grenz- Foaº zu Hale, die
König. Sie Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das Pe. Zeugs Comptoir zu Be-
Fort zu Eart, das Herzog Sc Für Turn und Taxº-
Lens-Poſam zu Gott, die König. Bayerſºie Ober- Pointer zu Wºrnberg und Augsrg-
das Ober- Poſtart zu Frankfurt an Way das König. Würtenberge Oer Point zu S-
gart das Großherzog. Sºc. Foam zu Sena, das König, Pre Ober- Paar zu Be-
das König. Pre. Hofpoſant zu Königsberg. -
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Trette und Witz in Paris und Straßburg
für Eºn und die wieder an rund Comp in Amſterdam, an Sive in Aſerde
an Frank in Brüſſel an F Car in Cleve an: Bage in Wee an sich in Lingen für
England an Treºtte und Witz und Trette Sohn inc Richter in London für Dänemark an
Brºmmer in Kopenhagen an Kºc in Seeseig an Be in Altona für Schweden an. Tr
nius in Stralſund, an Meer in bo, an Haenis in Hengorr für Rußla am Wilhelm Mayer
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersberg -
an Deubner in Riga für Poe an Gicksberg in Warſchau für Ungen an Hartleben Kilian
Eggenberger in Hels an Landes in Preßburg für talen an Fr. ole in Wien -
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zele Eie
Groſchen Secs Pfennige Säc/
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgela-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte- welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zeey Groſchen Cor, Geld für das einzelne Monats-
heft Eºn haer Conv. Geld -
Hale, 1826.
Expedition der Ag. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn



- Ver-
----- 586 / 702 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Junius der A L. z. und der Ergänzungsblätter 826
- Schriften angezeigt worden. -
4 - Der Bez E. B. bezeichnet die Ergänzung bis
Academ auch in Gera 4
Annelang in Berlin 16-
Anhut in Danzig 59-
Anonymer Verlag E. B. 665). 7o.
Arnold. Buchh in Dresden 15 (2).
Bachern in Köln am Rhein 55
Bºdecker in Eſſen 45-
Bart in Leipzig 5
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 35 (2)
Bayrhofer in Marburg 145.
Bracaº in Leipzig E. B. 67
Cnobloch in Leipzig 6.
Creuz Buchh in Magdeburg E. B. 65
parmann in Leipzig u. zürica E. B. 54-
Dieterc in Göttingen E. B. 65
Dreſch in Bamberg -
Dümmer in Berlin E. B. 61.
D“- Mora - Schauberg in Köln E. B. 63.
Drucker u. Humbo in Berlin E. B. 62.
. no in pa 7.
Feſcher. G. in Leipzig 45.
Güe in Leipzig o.
Gödee in Meiſsen 7-
Graſs Barth u. Comp. in Breslau 55
Günter Buchh. neue, in Glogau 158.
Hammerich in Altona E. B. 67.
Induſtrie-Compt in Leipzig E. B. 62.
Keer in Ebnat 49
König Druck in Mailand E. B. 66(2).
Korn d. ä. in Breslau E. B. 69.
Krieger in Marburg E. B. 72
ſeiner in Berlin 59 -
sauer in Wien 38
Landes induſtrie- Comp. in Weimar s 8.
Laupp in Tübingen 39
Lese in Darmſtadt u. Leipzig 57.
Lºund in Stuttgart E. B. 7.
Luchtmans in Leyden .
Marchadº de Nouveautés in Paris 32
ezer in Stuttgart E. B. 7.
er in Berlin u. Pofen 39
Wer in Heidelberg E. B. 68 (-).
Müller in Mainz 37.
Neumann in Wilna 45
Woºl et Comp. in Bologna 15
2/ander in Tübingen 55.
Panther u. Sauele in Paris 7.
Schade in Berlin 41-
Sche/rger in Berlin o.
Schrag in Nürnberg 35
Schippe. Buchh in Berlin - E- B 72-
v. Sede Buch- u. Kunſt in Sulzbach E. B.667.
Tauchritz in Leipzig 3
Trautwein in Berlin - E. B. 5
Unvºrſt Buch in Greifswald E. B. 85-
andenhoeck u. Ruprecht in Ginge
E. B. 68. -
arnhagen in Schmalkalden -o-
enare u. a. in Paris E. B. 65
sº W. in Leipzig -
og in Ilmenau E. B. 70
... ... in Leipzig 5
2/rat in Neuchate E. B. 6-
-------
Ha11 a, gedruckt in der Gebauer ce Buchdrucke voy


----- 587 / 702 -----
209 - 210
- - *
I3I –
– ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
Junius 1826.
BIBLIs CHE LITERATUR.
LE1rzic, b. Barth: Epiſtola ad Hebraeos latine
vertit atque commentario inſtruxit perpetuo
Chriſt. Fried. Boehme. 1825. LXXVI u. 796 S.
gr. 8. (4 Rthlr.)
Der Brief, welchen der anzuzeigende Commen-
tar erklärt, gehört ſowohl ſeinem Inhalte als ſeiner
Form nach zu den intereſſanteſten Schriften der
neuteſtamentl. Sammlung. Das Dunkel, welches über
# Verfaſſer ſchwebt und die mannigfaltigen
chickſale, die er erfuhr, bevor er zu allgemeingül-
tigem Anſehn in der Kirche gelangte, ſo wie die fort-
währenden Muthmaſsungen über den erſtern und die
gleich häufigen Angriffe gegen das letztere gaben ihm
Äuch eine bedeutende hiſtoriſche Wichtigkeit; und
ſo kann es nicht befreniden, wenn faſt in jeden
Jahre bey der literariſchen Thätigkeit unſerer Theo-
logen Schriften erſcheinen, welche bald dieſen bald
jenen der angeführten Punkte einzeln berückſichti-
gen oder mehrere derſelben zuſammenfaſſen. So
Äuch die Vorrede unſers VVerkes. Sie enthält Un–
terſuchungen über den Verfaſſer, den Zweck, die
Abfaſſungszeit des ſ. g. Briefes an die Hebräer und
andere einleitende Bemerkungen, die den Leſer auf
den zur richtigen Würdigung deſſelben erforder-
lichen Standpunkt ſtellen ſollen, und daher wird es
zweckmäſsig ſeyn, dieſen ihren Inhalt im Weſent-
lichen mit den nöthig ſcheinenden Bemerkungen
darzulegen, ehe wir zur Beurtheilung der Ueber-
ſetzung und Erklärung ſelbſt übergehen. -
. . Gleich zuerſt ſpricht Hr. B. den Brief dem Apo-
ſtel Paulus ſo wie jedem anderen n. Ä
aus innern Gründen ab und führt (bis S. XXIV) den
Beweis für ſeine Behauptung durch Induction wei-
ter aus. Als Zweck des Schreibens wird mit Recht
die tragáx).yog angegeben und, jedoch mit einigen
Modificationen, die Einleitung in die pars theore-
tica (bey c. X, 18) und practica feſtgeſtellt. Jene
entwickéle den Vorzug der chriſtlichen vor der jü–
diſchen Religion vorzüglich mit Hinweiſung auf die
Würde Chriſti als des Sohnes Gottes; allein überall
zeige ſich der Vf, durchaus verſchieden von den üb-
rigen neuteſtamentl. Schriftſtellern. Eben ſo zeichne
ſich die pars practica durch den eigenthümlichen Ge-
brauch der Worte alorg und taudela, durch die ganz
einzige Vergleichung des Judaismus und Chriſtianis-
mus (c. XII, 18 ff.) und durch die Schilderung Jeſu als
des Hohenprieſters und Gottes Sohnes vor allen an-
dern Schriften des A. T. aus. – Daſſelbe gelte (S. V)
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
wird.
von der Form des Briefes. Denn obſchon der Vf.
nicht ganz frey von Nachläſſigkeiten ſey (S. V!), ſo
werde doch überall eine ſtrenge Ordnung und eine
ewiſſe redneriſche Kunſt und Fülle ſichtbar, die
ich namentlich in der Art der Beweisführung, in
der Verknüpfung von Lob und Tadel, von Drohun-
gen und ſanften Zureden, in den ſchnellen Ueber-
ängen und in der herrlichen Kürze, ſo wie in der
Ä ewählten Wortſtellung offenbare. Rec. ſtimmt
im Ganzen mit Hn. B. überein; nur möchte er das
roi c. V, v. 12 nicht als einen Beweis für die Nach-
läſſigkeit des Stils geltend machen, ſo wie der Vf.
überhaupt zu ſehr von ſeinem Schriftſteller einge-
nommen zu ſeyn ſcheint. Dagegen iſt ſehr zu billi-
en, daſs ſich Hr. B. gegen die Meinung derer er–
lärt, die aus dem Stile und dem Allegoriſiren ohne
Weiteres ſchlieſsen, der Brief ſey von einem alexan-
driniſchen Chriſten oder doch än Alexandriner ge-
ſchrieben, oder die ihn für eine Ueberſetzuug aus
dem Hebräiſchen halten, ungeachtet dieſe Anſicht
nicht überall mit der gehörigen Schärfe widerlegt
b Das Reſultar Ä dieſem Allen iſt (S. XIV)
„ſabit, utopinamur, /entenlia, epiſtolam omni-
# rcliquis § T. ſcriptis adeo eſ. tum rebus
tum arte et eloquentia alque grammatica orationis in–
tegritate, ut nemo omnium, qui ad /acrum illum co-
dicem aliquid operis contulerint hujus auctor e/ſ vi-
deatur.”
Mit Berufung auf Ziegler, Schulz und Seyffarth
beſtreitet der Vf. (S. XIV –XXIV) ſofort déi pau-
liniſchen Urſprung des Briefes und fügt ihren öÄT
den nur Einiges hinzu, was ſich theils auf den Cha–
rakter, theils auf die äuſsern Verhältniſſe des Apo-
ſtels bezieht. – Die ganze Beweisführung konnte
bey den trefflichen Vorarbeiten, die hier geliefert
wären, vielleicht noch kürzer abgemacht werden;
auch bedurfte die Behauptung, daſs die von Schulz
egen Paulus als Vf, des Briefes vorgebrachten
Äl nicht alle haltbar ſeyen, wenigſtens einiger
Begründung, damit man einſehen könne, wie weit
Hr. B. ſeine Autorität, auf welche er doch provocirt,
gelten laſſen wolle.
Ehe Hr. B. zur Darlegung ſeiner Anſicht über-
Ä unterſucht er die Zeit der Abfaſſung (S. XXIV
is XXVII). Er ſetzt ſie wegen c. V, v. 12 unter das
apoſtol. Zeitalter herab. Allein dieſe Stelle beweiſt
nicht genug. Denn nehmen wir nur ein zehnjähri-
es Verbleiben im Chriftenthume, das damals noch
o ſehr einfach war, an, ſo iſt klar, wie die Forde-
rung an die Leſer gemacht werden konnte, ſie müſsten
eigentlich duÖäoxa.ot öá toi z0órov ſeyn. – Wahr-
D d ſchein-
----- 588 / 702 -----
211
- 212
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſcheinlich ſey nun der Brief während des letzten jü–
diſchen Krieges verfaſst. Wenn aber hier aus
c. VIII, 13 geſchloſſen wird, der Staat müſſe ſeinem
Untergange nahe geweſen ſeyn, ſo ſcheint uns dieſer
Schluſs bey einer genauern Anſicht der Stelle zu vor-
eilig. Eben ſo wenig paſst c. VI, 8, wo der unbe-
fangene Leſer nichts weiter finden kann, als ein rei-
nes Bild ohne alle hiſtoriſche Beziehung, ſo wie
auch c. XII, 4 nicht ohne Weiteres auf die Unglücks-
fälle während des Krieges bezogen werden darf.
Beffer wird (SXXWii –XXXIV) die, jeh von
Andern längſt aufgeſtellte Behauptung unterſtützt,
der Brief ſey an Judenchriſten Ä , die ohne
der paläſtinenſiſchen oder der jeruſalemitaniſchen Ge-
meinde anzugehören, eine der älteſten Kirchen aus-
machen muſsten, folglich auch nicht von Paulus be-
kehrt ſeyn konnten, obſchon er, was aber ohne Be-
weis bleibt, in ihrer Mitte geweſen ſey. Da nun an
mehren Stellen des Briefes der Trübſäle, die ſie er-
litten und der Freygebigkeit, welche ſie gegen ihre
nothleidenden Ä bewieſen hätten, gedacht werde,
ſo fey die Annahme, daſs der Brief an antiocheniſche
jj gerichtet ſey, die wahrſcheinlichſte. Al-
lerdings paſst auf ſie. Vieles, aber nicht -4lles, was
der Vf, zur Begründung ſeiner Hypotheſe Ä.
So iſt z. B. der Grund, wodurch der Vf, das Still-
ſchweigen des Lukas in der Apgeſch. über die za«Gº-
uatg der Antiochener erklären will, von der Ober-
fläche geſchöpft und wie höchſt miſslich es ſey, den
Wohnort der Leſer unſeres Briefes ganz genau aus-
zumitteln, ohne in leere Vermuthungen zu verfallen,
haben ſchon Andere (vgl. Schulz in der Einleitung
S. 65) genügend dargethan. Doch unſer Vf, muſste,
joité je Hypotheſe über den Verfaſſer des
Briefes geltend machen, hier weiter gehen, als eine
beſonnene Ä erlaubt. Er verwirft als ſol–
chen den Clemens Rom., den Barnabas, Apollos,
den bekanntlich Luther annahm, auch Lukas, ob-
ſchon für ihn noch die meiſten Gründe ſprechen ſol–
len § XXXV –XL). Auch hier ſcheint uns Hr. B.
bisweilen bey ſeiner Beweisführung zu ſehr zu kün-
ſteln. Was z. B. gegen Barnabas angeführt wird,
difficulter po/ſe j huic ſatis convenire mode/tiam,
da ihn Lukas Apoſtel nenne, iſt nicht bedeutend und
womit will der Vf, darthun, Barnabas habe mit Ti-
motheus ſchwerlich in einer nähern Verbindung ge-
ſtanden? Die Aehnlichkeit des Colorits bey Lukas,
und das Paſſende der Verhältniſſe bey der Annahme,
die aber auch faſt bloſs willkürliche Annahme iſt,
daſs der Brief an antiocheniſche Chriſten gerichtet
ſey, beſtimmt Ir. B. ſich für Silas als erf deſſel-
ben zu entſcheiden. Die Beweisführung nimmt (S. XL
bis XLVIII) folgenden Gang:
Es iſt eine auffallende Aehnlichkeit zwiſchen dem
erſten Briefe Petri und dem Briefe an d. Hebr. ficht-
bar. Ferner iſt er, wie die Schluſsworte zeigen, höchſt
wahrſcheinlich aus dem Hebräiſchen durch Silvanus
überſetzt, der mit dem Silas der Apoſtelgeſchichte
K Ä und dieſelbe Perſon iſt. Er wurde (vgl.
pgeſch. a. a. O.) nach Antiochien geſchickt, um den
Beſchluſs der bekannten Apoſtel- und Aelteſtenver-
ſammlung zu Jeruſalem dahin zu überbringen. Hier
blieb er (c. XV. v. 40). Später finden wir ihn als Be-
gleiter des Paulus wieder. Er trifft mit ihm in Co-
Finth zuſammen, geht dann wahrſcheinlich mit dej–
ſelben Ä über Epheſus nach Cäſarea und von
da nach Antiochien, wohin auch „ſine dubio" (°”)
Timotheus kam, der alſo der Gemeinde, für welché
nſer Brief beſtimmt war, bekannt ſeyn muſste;
folglich hindert. Nichts, Silas als Vf, deſſelben an-
zunehmen. - - -
Was nun zuerſt jene vorgebliche Aehnlichkeit
betrifft, ſo dürfte ſie keineswegs hinreichen, um uns
zu dem Schluſſe des Vfs. zu berechtigen, wenn wir
ihn auch zugeben wollten, was jedoch ſeine groſse
Schwierigkeiten hat, der erſte petriniſche Briefſe
nicht an Juden-, ſondern an Heiden – Chriſten geL
ſchrieben. Denn die Stellen, welche zum Beweiſe
für die Aehnlichkeit beider Schriften angeführt wer-
den, beziehen ſich durchaus mehr auf die Gedanken
und die Vorſtellungsweiſe der Verfaſſer, enthalten
aber auch faſt alle ganz allgemein chriſtliche Ideen,
die mithin noch nicht als Ä JIerkmale
der Identität deſſen, von dem ſie herrühren ſollen,
beträchte werden köjenÄÄrj zuge-
geben, ſo iſt der Schluſs, der ſich hieraus mit Grund
ziehen lieſse, folgender: Aus der Uebereinſtimmung
des f. g. erſten Briefes Petri und des Briefes an die
Hebr, Ä daſs ſie einen und denſelben Vf, haben
müſſen. Jenen ſchrieb Petrus, alſo ſchrieb er auch
dieſen, und für Silas bliebe weiter nichts übrig, als
den zweyten Brief wie den erſten aus dem Hebräi-
ſchen überſetzt zu haben. s letztere verwirft
Hr. B., wie wir ſchon oben bemerkten, und zwar
aus guten Gründen; allein es ſollte uns nicht ſchwer
werden, faſt alle dieſe Gründe mit den nöthigen Mo-
dificationen gegen die vorgebliche hebräiſche Ur-
ſchrift des Briefes Petri geltend zu machen und ſo
den Vf, mit ſeinen eignen Waffen zu ſchlagen. Dieſe
Gründe beſtimmen uns ferner, das dé Stövavoi uiv
#gapa (1 Petr V, 12) nicht von einem Ueberſetzer,
ſondern (vgl. Apgeſch. XV, 23) vom Ueberbringer
des Briefes zu verſtehen, und ſomit fiele. Alles weg,
was uns bewegen könnte, Silas als den Vf, der ſtrei-
tigen Schrift zu betrachten. Denn ſeine Sendung
nach Antiochien hat er mit mehren Andern gemein;
daſs er Paulus nach Cäſarea zurückbegleitete, iſt nicht
ausgemacht, und eben ſo wenig, daſs er nachher in
Antiochien blieb und mit Timotheus zuſammentraf.
Und muſs denn der Timotheus im Briefe an d. Hebr.
der Schüler Pauli ſeyn? Warum zweifelt Hr. B. hier
nicht auf ähnliche Art, wie bey dem Markus im er-
ſten Briefe Petri, den er (p. XLX) nicht für den
Evangeliſten gehalten wiſſen will? Allein Hr. B.
eht noch weiter. Silas ſoll nicht bloſs den erſten
rief Petri, er ſoll auch den Brief Jacobi veranlaſst
und überſetzt haben. Dieſer Jacobus habe, wie Pe–
trus an Heiden–Chriſten ſo an Juden–Chriſten (?)
geſchrieben, die ſich zum pauliniſchen Ä
bekannten. An jene beiden Schreiben ſchlieſse ſich
enl
----- 589 / 702 -----
213
214
Num. 131. JUNIUS 1826.
endlich als
Brief an un
anlaſst ſeyn.
Wir überlaſſen es unſern Leſern, dieſe kühnen
Vorausſetzungen zu prüfen und fragen nur: Woher
bey einer ſolchen Thätigkeit des Silas ein ſo gänz-
liches Stillſchweigen der alten Kirche über ihn?
Hn. Bs. Antwort: (S. XV) es herrſche über mehreres
Andere auch Dunkelheit, genügt nicht. Hätte jener
Mann ſich um eine Kirche wie die antiocheniſche war,
ſo verdient gemacht, hätte er ſo einfluſsreich im apo-
ſtoliſchen Zeitalter gewirkt, es würden ſich bey jener,
blühenden und alten Gemeinde durch die Tradition
ſicher einige Spuren erhalten haben. Und ſo dürfte
dann auch dieſer Verſuch, den Vf, des Briefes
auszumitteln, bey allem Scharfſinne, den Hr. B. auf-
geboten und bey aller Kühnheit, mit welcher er
eine Vermuthung auf die andere gehäuft hat, nur
ein neuer Beweis ſeyn, daſs ſich hier mit Sicherheit
durchaus nichts Poſitives ausmitteln laſſe. Der Haupt-
fehler, in den man nach unſerer Meinung dabey nur
zu oft verfallen iſt, iſt der, daſs einer der im A. T.
erwähnten Männer, durchaus dieſer Vf, ſeyn ſoll;
aber gab es denn nicht. Andere, die uns nicht einmal
dem Namen nach bekannt ſind, die aber ebenfalls
zur Abfaſſung eines ſolchen Schreibens veranlaſst
werden und mit den dazu nöthigen Fähigkeiten be-
gabt ſeyn konnten?
Näch einer kleinen Abſchweifung über die Ent-
ſtehung des Kanon (S. LVI – LX), in welcher die
Meinung vorgetragen wird, die pauliniſchen Briefe
epiſola encyelica der erſte jehanneiſche
auch er ſöll (vgl. S. LV) von Silas ver-
hätten ſie Nörj ÄÄhjej übrigen abge-
geben und daraus ſey der Name katholiſche Briefe
# e. epiſolae, quae cum doctrina eccleſiae catholi-
cae i. e. orthodoxae concinnunt) zu erklären, kehrt
der Vf, zu ſeinem Gegenſtande zurück und verbreitet
ſich (S. LX – LXIII) über die Art der Abfaſſung,
und hier erſt findet er, was er überhaupt bey ſeiner
Unterſuchung hätte bedenken ſollen, daſs ſich nichts
beſtimmtes ausfindig machen laſſe. Doch ſcheint
ihm Kleinaſien noch am erſten zu paſſen. Hieran
ſchlieſst ſich (S. LXIII – LXVII) eine recht gute
Ueberſicht der im Briefe behandelten Gegenſtände
und dann erſt belehrt uns Hr. B. (LXVI1 – LXV1II)
über die Methode, welche er bey der Auslegung be-
folgte und über welche wir uns mit ihm verſtändigen
müſſen, ehe wir zur Beurtheilung deſſen, was er im
Commentar ſelbſt geleiſtet hat, übergehen können.
Er ſagt über jene Methode (S. LXVIII): „ Caeterum
eandem tenuimus hic quoque omnino interpretandi
rationem, quam ſinguläri quondam vernaculis verbis
elaborata a nobis di/Yertatione primium publicatam,
in praefatione deinde commentarii epiſtolac Pauli
ad Romanos breviori quadam adumbratione delinea-
vimus, anthropologicam eam quidem et, ut in
/cholisquuntur, ſubjectivam, 'quippe quae ho-
minem dicentem magisdictis ipſius per ſe /pectatis
tractet - Potus, quam objectiva mac mere gram-
matico - /i/oicam, qualis vulgo eſ exegetarum,
jure quodam./iuo appellandam."
V
Der Vf, verwirft alſo die fg grammatiſch-hiſto-
riſche Interpretation; allein diejenige, welche er an
ihre Stelle ſetzt, iſt von ihr, wenn ſie recht gefaſst
wird, ſo wenig oder vielmehr ſo gar nicht verſchie-
den, daſs wir den Grund, warum ſie unter einem
neuen Namen auftreten ſoll, nicht wohl einſehen.
Denn wenn jene zum Zweck hat, in den VVorten
des Schriftſtellers dieſelben Gedanken zu finden, die
er hineinlegte, ſo kann auch dieſe nichts Anderes
wollen. Zur Erreichung dieſes Zweckes giebt es
aber nach unſerer Anſicht nur ein doppeltes Mittel,
welches jedoch verbunden werden muſs. Erſtens:
Erforſchung des Wortſinnes an ſich; zweytens Er-
forſchun Ä ganzen Individualität des Schreiben-
den. Alles alſo, was auf die letztere Bezug hat, muſs
uns möglich klar ſeyn, um behaupten zu können,
daſs wir den Sinn einer Stelle richtig erfaſst haben,
weil allerdings das bewegliche Wort und die Ver-
knüpfung mehrerer zu einem Satze durch die eigen-
thümliche Denkweiſe des Schreibenden gar mannig-
faltig nüancirt werden kann. Dieſs Alles aber wird
das, was wir hiſtoriſche Kenntniſs im weitern
Sinne nennen, gegeben und darum kann jene Ausle-
Ä mit Recht auf den Namen der hiſtoriſchen
nſpruch machen; grammatiſch heiſst ſie, in ſofern
die Kenntniſs des Sprachſchatzes und der Regeln ſeiner
Verknüpfung dabey erforderlich iſt. Allein wir
zweifeln, ob es nöthig ſey, da, wo ein Schriftſteller
die hierauf ſich beziehenden allgemeinen Regeln be-
Ä dieſe in läſtiger Wiederholung anzuführen
und ſo das Werk anzuſchwellen und zu vertheuern.
Dieſs ſcheint uns, wie wir weiter unten zu belegen
gedenken, ein Hauptübelſtand unſeres Commentars
zu ſeyn, den der Vf ſelbſt fühlte (S. LXVIII). Ueb-
rigens beſcheidet er ſich gern, nicht Alles geleiſtet
zu haben, was zur vollkommenen Interpretation in
materieller und formeller Hinſicht gehört. Ferner
ſcheint es uns nicht ganz zweckmäſsig, daſs faſt nir-
gends fremde Meinungen angeführt werden, da doch
der Vf vorzüglich Studirende bey ſeinem Werke im
Auge hatte, denen hier eine gute, kritiſch geſich-
tete, Auswahl gewiſs wünſchenswerth ſeyn würde.
Daſs jedem Ä eine lateiniſche Ueberſetzung der
ſyr. Verſion beygefügt iſt, welche noch bisweilen
urch Anmerkungen erläutert wird, iſt nicht übel;
allein ein gröſseres Verdienſt hätte ſich B. erwor-
ben, wenn er die Eigenthümlichkeiten des ſyr.
Ueberſetzers unter gewiſſe allgemeine Geſichtspunkte
hätte bringen und ſo einen Beytrag zur richtigen
Würdigung deſſelben hätte liefern wollen. –
VWas nun den Commentar ſelbſt betrifft, ſo
ſcheint der Vf, gleich Kap, I, v. 1 nicht ganz von ei-
ner gekünſtelten Auslegungsweiſe frey zu ſeyn, in-
dem er die einzelnen Worte zu ſehr preſst und hin-
einträgt, was ſchwerlich darin liegt. tá).at ſoll
andeuten, daſs ſeit Maleachi die Prophetie aufge-
hört habe; allein ſchwerlich dachte unſer Schrift-
ſteller daran und auch der Vf, widerſpricht ſich, in-
dem er hinter dem olim der Ueberſetzung einſchaltet:
per omnia ante Jeſum Meſſiam Saecula. Ferner ſoll
durc
zu TV,
----- 590 / 702 -----
215
JUNIUS - 1826. 216
A, L. Z. Num. 131.

Hºf, ungeachtet es doch in einem deutlichen Gegen-
fätze zu targéouv ſteht, auch die Heiden einſchlie-
ſsen. Allein dieſs ſtreitet mit der ganzen Theorie
des Briefes, nach welcher der UÄ zwiſchen
Heiden und Juden durchaus ſtreng feſtgehalten wer-
den muſs. Anſtatt der ziemlichen Weitſchweifig-
keit bey v. 2, der übrigens richtig erklärt iſt, hätten
wir lieber eine ſorgfältige Prüfung der von Griesbach
vorgeſchlagenen Conjectur dör gewünſcht, die, ihre
Richtigkeit dahinge tellt, doch immer Berückſichti-
ung verdiente. Wenigſtens ſcheint ſie noch mehr
Ä ich zu haben, als die Vermuthung des Vfs., nach
welcher er uór (v. 3) für unecht hält, indem ihm
hier nicht bloſs äuſsere Zeugniſſe entgegenſtehen,
jdern auch die Gründe, welche er für ſeine Mei-
mung beybringt, ſobald man ſie, wie es füglich ge-
ſchehen kann, umkehren will. Recht gut wird üb-
rigens in dem ## die Emanationslehre der
jaligen jüdiſchen Philoſophen nachgewieſen; nur
jrdej wir es lieber durch „Ausſtrahlung“ als durch
„Ausglanz“ wiedergeben. – „V. 6 überſetzt Hr. B.:
j Ouändo autem (olim).rurſus, introductrºs er
(deus) Primogenitüm (illum, ab aeternotalem) in
Ärbem (futurum novum Jeſiº M. regnante) ait: „ac
jerentur eum omnes Angeli Dei" – Er denkt
alſo unter ozovuévy die Weltordnung, in wel-
her einſt Jeſus im Namen Gottes herrſchen werde.
Als Grund dieſer ihm, wie er ſagt, eigenthümlichen
Erklärung giebt er an, daſs unter der oxo ué, ºé-
Zoga II, 5 nichts anders verſtanden werden könne
je daſs dieſe Stelle ſich auf die unſrige beziehen
jüſſe. Aber, das erſtere zugegeben, iſt das letztere
offenbar eine unbegründete Vorausſetzung, die bey
einer richtigen Auffaſſung von II, 5 wegfällt, zumal
Äſonſt I, 6 ſicher oxovuÄn nicht allein ſtehen, ſon-
Äern durch den Zuſatz ué.ovoa näher beſtimmt ſeyn
würde, während derſelbe dann das zweyte Mal bey
weitem eher wegfallen konnte. Beide Stellen ſind
eigentlich einander geradezu entgegengeſetzt: denn
(Die Fortſe
ix ohne Weiteres durch „imperium" zu erklären,
kann durch keinen. teſtament. Stelle gerechtferti
werden, da Act XVII, 31, wie auch Hr. B. fühſt
anders gefaſst werden muſs. Endlich darf man nicht
überſehen, daſs der Vf des Briefes, um ſeine Leſer
deſto mehr zu überzeugen, bis jetzt immer von That-
fachen, welche in der Vergangenheit liegen, aus-
ging (cf v. 1–5; c.X, 5).rän darf uns nicht ir-
en, da es, wie Schulz richtig bemerkt (vgl. auch
Röm. XY, 10–12) ſehr wohl in der Bedeutungfer-
ner gefaſst werden; ſeine etwas nachläſſige Stellung
aber nicht ſehr auffallen kann (vgl. Winer Gramm
d. N.TS.140), eigéeur entſpricht dem sozsoda-
nach dem Verhältniſs der Urſache zur Wirkung und
kann mit aooté sur (Jo. III, 17) und nurrer (ib. IV,
34) Ä werden.
K.1 wird asgooorolog recht gut zu öeigezo-
gen; allein es für den einfachen Poſitiv zu nehmen,
ſ; ebenſo wenig als V, 17 und XIII, 19 (vgl. auch
V1,15), nicht nöthig. Vielmehr bezeichnet es den
höhern Grad der Verpflichtung und das von Paulus
(2Gor, VII,13) hinzugefügte ä, or ſoll den Compa-
rativ eher noch verſtärken (vgl. Thom. Magift S595)
als den Poſitiv zum Comparativerheben. – V.9hat
ec. vorzüglich die Vertheidigung der Schluſsworte
aos – dacrow angeſprochen, ſowie die Bemer-
kung über die Stellung von, Ioofy, welches Wort
Schulz ohne hinlänglichen Grund verdächtig zu ma-
chen ſucht. Weniger genügt die Erklärung von rs-
aov (v. 10) durch Ä Pauliniſche öxaotiv und durch
öytºst» (v. 11): denn der äyaouóg iſt nach unſerm
Briefe (vgl. c. X, 14) erſt das Mittel zur reeloog.
Worin dieſe beſteht, ſagt v. 9 deutlich genug, indem
Jeſus dort dóšnza ruf?oreqavouérog genannt wird,
während drauötiv bey Paulus, wie Hr. B. richtig ein-
ſieht, bedeutet: Deo acceptum reddere. Daſs dieſs
bey Jeſus nicht nöthig war, der ja eben die Men-
ſchien in dieſs Verhältniſs zu Gott ſetzen ſollte
(Act. X, 39), fällt in die Augen. –
tzung folgt.)
-
L 1 T E RA R 1 s C H E NA CH R 1 c H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Müller in Bonn,
iſt zum auſserordentl. Profeſſor in der dortigen medi-
ciniſchen Facultät ernannt.
Hr. Dr. Braniſs, bisher Privatdocent auf der Uni-
verſität zu Breslau, hat eine auſserordentl. Profeſſur
bey der dortigen philoſophiſchen Facultät erhalten.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Phyſicus,
IIn. Dr. Schmalz zu Königsbrück, für Ueberreichung
der 4ten Auflage ſeiner mediciniſch-chirurgiſchen Dia-
gnoſtik mittelſt gnädigen Handſchreibens die groſsegol-
dene Medaille zugeſandt.
Der Geheime Regierungsrath und Regierungs-
bevollmächtigte bey der Univerſität zu Bonn, Hr. Phil.
Joſ Reftes, iſt von Sr. Maj, dem Könige in den Adel-
ſtand erhoben worden.
Die Akademie der Arcadier zu Rom hat den be-
rühmten franzöſiſchen Dichter Delavigne, unter dem
Namen des Meſſeniſchen Timotheus, zu ihrem Mit-
gliede ernannt. -
----- 591 / 702 -----
217
218,2
A LL GE ME IN E LITERATUR - zE
- - - - - - -
IT U N G
. . BIBLI scHE LITERATUR. --
Lzrzic, b. Barth: Epiſola ad Hebraeos latine
vertit atque commentario inſtruxit Perpetuo
Chriſt. Frid. Boehme etc.
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Kºp. III, v. 2 verſteht Hr. B. unter Trousiv das Er-
nennen zum Hohenprieſter. Allein 1Sam. 12, 6, was
er zur Rechtfertigung ſeiner Erklärung anführt, iſt
ungenügend, eben ſo Pſ. 95, 6 und Sir. 47, 6. Die
Steile Act. 11, 36 aber iſt in ſofern von der unſrigen
verſchieden, als in ihr, wie Matth. 4, 19; 19,4; 21,
13; Marc. 3, 4; 9, 17; Luc. 19,46; Joh. 4,46 Ä
auch Hebr. 1, 7), ein zweyter Accuſativ zur Bezeich-
nung deſſen, wozu etwas gemacht wird, hinzuge-
ſetzt iſt. – V. 7–11 betrachtet der Vf, als Vor-
derſatz, an welchen ſich mit v. 12 der Nachſatz an-
ſchlieſse, indem es nicht rathſam Ä bey einem
ſo genauen Schriftſteller, wie der Vf, des Briefes,
ein Anakoluthon anzunehmen. Dieſs letztere zuge-
geben, finden wir es beſſer, den Nachſatz mit u.
Äxygiryre anzufangen (vgl. auch c 12, 25); denn die
anze Art und Weiſe, wie in unſerm Briefe die alt-
teſtamentl. Stellen behandelt werden, führt auf die
Vermuthung, daſs die Warnung vor der Ängoxag-
jedem nua äyov und ſomit Gott ſelbſt zuge-
ſchrieben wird. So gewinnt das Ganze an Leichtig-
keit; von v. 12 an werden jene Ermahnungen mit
beſonderer Beziehung auf die Leſer von dem Vf.
fortgeſetzt und die Ergänzung des oürog hinter fºé-
ztere iſt nicht nöthig.
Zu K. IV, 1 wird der Unterſchied zwiſchen xa-
razerer» und änosterv dahin feſt eſtellt, daſs jenes
jon einer Thatſache, die in der Vergangenheit liegt,
dieſes von einem noch jetzt Vorhandenen gebraucht
werde und ſo die intranſitive Bedeutung des Äg
ſeyns annehme. Beſſer entwickelt ihn Schulz S. 180
N8. Ferner iſt kein Grund vorhanden, hinter
Änayysia en Toü zu ergänzen, ſo wenig als v. 2 hin-
er jors ein ?v einzuſchieben. Stellen wie Act. 16,
9; 1 Tim. 3, 16; Luc. 24, 35, wo der Dativ für Öztö
mit dem Genit. ſich findet, konnten das Richtige leh-
ren. Mit Recht wird v. 7. die Parentheſe bey xa Góg
eioyra verworfen; allein zu ſäe ö 3eóg zu ſuppli-
ren, iſt inconſequent, wenn man bey eign«s # 4)
mit Hn. B. ſygäq ergänzt. Die ſo mannichfach
erklärten Worte öñxvoterog äxgt uéguouoü uvxig Té
xa neuarog, äguÖvre xaitve füv (v. 12) faſst Hr. B.
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Junius 1826. .
- - -
-
nicht ſowohl als Beſchreibung der Art und Weiſe,
wie das Wort Gottes (mit Recht wird die alte Erklä–
rung des öyog durch Ingoig verworfen) auf den Men-
ſchen wirkt, ſondern ſo, daſs dadurch nur angege-
ben werde, „quousque tandem penetret in homine,
adquem pertineat /ermo Dei/imiliter gladio öixvoi-
zuerog. Er will alſo auch hier, wie c. II, 4 usg"ouég
in paſſiver Ä Bedeutung nehmen; äxgt ſoll, wie
in der ähnlichen Stelle s Philo (Tetöáv uéxg röv
dróuov xai Asyouévoy äuégéöv öéZé 3 ) das uéxg, das
Räumliche, nicht aber eine bedeutende Wirkſamkeit
bezeichnen. Offenbar liegt jenem Worte eigentlich
die Bedeutung des zeitlichen bis zum Grunde und
wir würden, ſollten wir unſern Satz umſchreiben,
ſetzen: äzg“ dausgion prºxy re xartveüua, woran ſich
Ä natürlich die Bedeutung des effectus anſchlieſst.
er zweyte Grund, daſs nicht ſowohl die /ecandi
atque di/Wölvendi als die afficiendi laedendique vis des
mit einem Schwerte verglichenen göttlichen Wortes
beſchrieben werden ſolle, iſt von nicht gröſserem
Gewichte. Denn wenn es jenes vermag, ſo folgt
daraus dieſes von ſelbſt und die bildlich ausge-
drückte Wirkſamkeit deſſelben wird nur kräftiger
dadurch bezeichnet. Daſs endlich der Artikel fehlt,
kann Nichts entſcheiden: denn Seele und Geiſt wer-
den ganz allgemein gefaſst und eben ſo neben einan-
der geſtellt, wie das hebr. wº? und 2. So bleibt der
Vf, im Bilde und erſt die Wörte xaxger zög ?vSve-
oslov wa yyouÖv «agöiag geben gewiſſermaaſsen die
Erklärung deſſelben. Der 3góvoç rfg zágroç (v. 16)
wird richtig erklärt, aber zu geſucht iſt es wohl,
wenn Hr. B. meint, in der Form xágrrog liege der
Grund, warum nachher ſtatt der Accuſativ Form.
# zäger gewählt ſey. Dieſe Form iſt bey den
Schriftſtellern des N. T. die gebräuchliche und wie
wollte man ſie, ſollten dergleichen Gründe gelten,
z. B. 12, 28 erklären?
Kap. V, v.1 will Hr. B. hinter äoxsgeig ein Com-
ma ſetzen und Zyóuevoç ergänzen. Abgeſehen nun
von der Willkürlichkeit einer ſolchen Ergänzung, ſo
machen die Worte zäg äoxegeög ?# ävGodºtov «ºßa-
vóuevoç das Subjekt des Satzes allerdings aus. Jefus
erſcheint dem Vf, des Briefes nicht als ein aus Men-
ſchen Ä Hoherprieſter, ungeachtet er ſelbſt
Menſch war, ſondern er iſt erſt nach ſeinem Tode
Hoherprieſter geworden, nachdem er durch Leiden
und Verſuchung zu ſeinem Vater heimgegangen iſt
(5, 7–10; 8, 1.4). Da aber war ſeine menſchliche
Natur verklärt; nun ſitzt er zur Rechten Gottes und
iſt (10,1. 7. 13.16) ohne Aufhören der Mittler zwi-
Ee ſchen
----- 592 / 702 -----
219.
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchen ihm und den Ä Mithin konnte der
ägxegeög SävSponrov außavóuevo lich dem
Ä hiñhmliſ Ä Ä
ſtellt werden. Beſſer gefiel uns die Erklärung von -
v. 7–10, wo die Worte ngöç röv övváuevov mit Recht
zu öejoeug «a ixernglag gezogen und die verſchiedenen
Meinungen über die vielbeſprochene eöºaßla zwar
mit Stillſchweigen übergangen, jedoch hinlängliche
Gründe für die Bedeutung metus, pavor beygebracht
werden. Nur airſ für das gewöhnliche ärz 9)
zu ſetzen, wird er uns nicht überreden. Das letz-
tere findet, da der ganze Satz auf keinen Andern,
als auf Chriſtus bezogen werden kann, ſein Subjekt,
und das Streben nach Deutlichkeit, von welchem
ſich Hr. B. leiten lieſs, iſt hier ohne Zweifel am un-
recht&n Orte, ſo wie c. 3, 5 und c. 11, v. 5, wo die
Aenderung in «üroö eben ſo wenig nöthig iſt.
Kap. VI, 2 ſchlüpft der Vf, über das ſtreitige
ßartuouöv hinweg. Es ſcheint, als wolle es ihm nicht
gelingen, Kürze und Deutlichkeit mit einander zu
verbinden: ſobald er nach jener ſtrebt, geht dieſe
verloren. Unbeſtimmt iſt ferner die Erklärung des
éavroig (v. 6). Der Vers wird ſo umſchrieben: „Ita
adverſus J. M. agunt iſt Chriſtianismi contemtores
atque deſertores,ut, quod ip/os attin eat, illum
crucifixi/ſe, ſ ejus reicopiafui/Yet, videripo/ſint."
Weit ungezwungener ſcheint es, arroig als Dativ in-
commodi zu faſſen, wie es auch von den meiſten
Auslegern geſchehen iſt. v. 10 iſt unter dem Ägyov
nicht res, negotium im Allgemeinen zu verſtehen,
ſondern das Wort bezieht ſich, wie der Zuſammen-
hang deutlich genug an die Hand giebt, auf die Er-
weiſungen der Wohlthätigkeit, wie es auch der ſy-
riſche Ä ganz richtig verſtand. – Wenn
Hr. B. ferner zu v. 17 glaubt, die Verbindung des
Adjectivs im Neutro mit dem Genitivo des folgenden
Subſtantivs, nach welcher das erſtere ebenfalls ſub-
ſtantiviſch aufgefaſst werden muſs, finde ſich im N.T.
nur im Hebräerbriefe, ſo irrt er; vgl. Röm. 1, 19;
2,4. 1 Cor: 1,25. 2 Cor. 4, 17. 8, 8. Philipp. 3, 8.
Apocal. 3, 2.– uéoure euv würden wir nicht in tran–
ſitiver, ſondern, der Analogie der von Subſtantivis
abgeleiteten Verba auf eüro gemäſs, lieber in intran-
ſitiver Bedeutung nehmen und es jurejurando inter-
venire überſetzen. So fällt die von dem Vf, ange-
nommene Ellipſe aörjv/ö. Boviv als unnöthig weg.
Die zu groſse Ausführlichkeit, über welche wir
ſchon früher klagen muſsten, fällt namentlich im
Anfange von Kap VII ſehr auf. Die Bemerkungen
über die Verſchweigung des Namens der Ä (v. 1)
und über Abraham (v. 2) konnten füglich wegfallen;
die mancherley guten Andeutungen, vorzüglich des
Zuſammenhanges, entſchädigen den Leſer dafür.
Wir heben als ſolche aus, was über 8ao?edg öxato-
oürn, über faoteig Saft und über uée beygebracht
wird, ſo wie als vorzüglich gelungen die Erklärun
von v. 11 und 14 genannt, werden mag. Allein v.
können wir dem Vf. nicht beyſtimmen, wenn er
xard vóuov nur zu aöv ziehen will: denn offenbar
ſteht v. 5 im Gegenſatze zum Folgenden. Hier heiſ
enge- “es; Melchiſedek habe den Abraham bezehntet, ohn
daſs auf ihn die Forderung des Geſetzes angewendet
werden konnte, alſo that er jenes nicht «arä röv v6-
zuov; folglich, dies iſt der Schluſs des Vfs, den er -
immer im Auge behält, muſs Melchiſedek von den
ewöhnlichen Prieſtern durchaus verſchieden gewe-
en ſeyn. . Für die einſeitige Auslegung des restoöv
v. 18 machen wir, was wir oben über c. 2, 10 be-
merkten, geltend. Die Beziehungen zwiſchen alt-
teſtamentlichen Weiſſagungen und der Anwendung,
die der Vf. des Briefes davon macht, werden v. 23-
25 ſehr gut entwickelt. Was das ärragáßaro (v. 24)
betrifft, ſo ſcheint es Rec. durchaus unnöthig eine
aktive Bedeutung dieſes Wortes anzunehmen. Es iſt
immutabilis, woraus freylich dem Sinne nach, Ä
wir es in beſonderer Beziehung auf Jeſus faſſen, fic
der Gedanke ergiebt, daſs die isgooövn auf keinen
Andern übergehe; allein /en/us und ſignificatus ſind
nicht ohne Weiteres mit einander zu verwechſeln.
Kap. VIII, 2 unter äylov das Heiligthum zu ver-
ſtehn und es durch üya äyior zu geben, weicht zwar
von der gewöhnlichen Erklärungsart ab; iſt aber
nicht durch hinlängliche Gründe zu rechtfertigen.
Denn auch zugegeben, daſs Sve mit darauf be-
zogen werden könne, ſo dürfte der ſchön von Schº
gegen dieſe Erklärung gemachte Einwurf, daſs erſt
c: 9, 2ſq. dieſer Ä des Wortes vom Vf. ſelbſt
gleichſam angekündigt werde, dadurch noch nicht
gehoben ſeyn, daſs hier Jeſus dargeſtellt werden ſolle
als Ä , quippe cui proprium e/ſet Ä
(c. 97). Denn dieſs iſt durch anyi hinlänglich º
gedeutet, während, wenn wir äyior als den Geniti-
vus von äyoç faſſen, ein neuer Begriff hinzukommt,
der dem Sprachgebrauche des N. Ä Act. 9, 13.
32. 41; Röm. 1,7 u. a. a. O.), ſo wie der Vorſtel-
lungsart unſers Vfs. durchaus entſpricht (vg: c 7,25).
v. 6 wird ſehr gut erläutert; allein v. 7 ſind die Worte
oöx äv Jevrod Anreiro rónog nicht richtig überſetzt:
„non fui//et alterius cujusdam teſtamenti que-
Fendi necitas." Hr. B. überſah den feſtſtehenden
Unterſchied des griechiſchen Imperfecti und des Aº-
riſts mit är nach voraufgegangenem Conditionalſatze
mit el. Der letztere entſpricht dem latein. Plusquam-
erfecto; für jenes iſt auch hier das Imperfectum zu
etzen und ſteht in unſerer Stelle ganz am rechten
Orte. Die Sache iſt zu bekannt, als daſs ſie einer .
weitern Auseinanderſetzung bedürfte. Rec: verweiſt
auf hyiner Gn. d. N. p. §4. Der übrige Theil des
Kap. v. 8–13 iſt mit lobenswerther Sorgfalt behaº-
delt, die ſich vorzüglich in beſtändiger Ä Ver-
gleichung mit den fixX und dem hebr. Texte (ſ. na-
mentlich v. 10) zu Tage legt.
Kap. IX, v. 1 wird die Unhaltbarkeit der, übri-
ens wohl nur noch von Wenigen angenommenen,
Ä nach welcher argei«g und öexajara
durch ein Komma getrennt und beide für Accuſativen
ge-
----- 593 / 702 -----
221 Num. 132. JUNIUS 1325-
222

M.
/ias e/Yet,
gehalten werden, dargethan und Rec. würde Hn. B.
in Allem, was er über dieſen Vers bemerkt, bey-
ſtimmen, könnte er ſich mit ihm über die Bedeutun
des xoouzóg, das er durch „mundo ſimilis, id Ä
mundi referebat: imaginem" überſetzt, vereinigen.
Sie ſtreitet durchaus mit dem Sprachgebrauche;äber
der Zuſammenhang ſoll dieſe Bedeutung fodern,
denn, ſagt der Commentar, „nunc laudare voluit au-
ctor cultum judaicum, nonvituperare, quotota /ta-
tim /èquens deſcriptio atque enumeratio/pectat, ne-
que/aneilla: raörg rg eroétog e. v. 11parallelopu-
tato h.l. tºxoguxóv /atis commode /ub/titueris."
Was den erſten Punkt betrifft, ſo dürfen wir nicht
vergeſſen, daſs der Hauptzweck des Briefes zum
Theil darin liegt, durch Vergleichung des jüdiſchen
Geſetzdienſtes mit der neuen Religion dieſe zu he-
ben. Warum konnte er nun nicht füglich in ſeiner
Schilderung des erſtern durch ein Wort den weſent-
lichen Unterſchied zwiſchen beiden andeuten, zu-
mal da er v. 8 ſq. ihn doch gleich weitläuftiger aus-
einanderſetzt? Der zweyte Ä kann nur für die
Gewicht haben, welche ſich mit den beiden ange-
führten Worten aus v. 11 begnügen, ohne auf die
mit v. 8 beginnende Gedankenreihe, welche offen-
bar für die gewöhnliche Erklärung des zoguzóg
durch mundanus, terreſtris ſpricht, Rückſicht zu
nehmen. Daſs endlich die Wiederholung des Arti-
kels vor. «ootuxóg nicht nothwendig war, um den Ge-
genſatz hervorzuheben, iſt einleuchtend; denn dann
müſste ſie auch v. 11 beyzégorourov Stattfinden.
Warum Hr. B. v. 7. rg in rg 9) trennen will,
ſehen wir nicht ein, da kein ſprachlicher Grund dazu
vorhanden iſt; auch dürfte es weit natürlicher ſeyn,
dieſs Wort auf die zrotry oxyvals, vermittelſteiner
Attraction, auf das folgende Fragwºo zu beziehen.
v. 11 f. ſollen die Worte „öö rg oxyvig sig? Geybe-
deuten; Chriſtus Ä vermittel/t eines höhern und
vollkommneren Zeltes in das Heiligthum ein. Allein
erſtens vermiſst man eine genauere Beſtimmung deſ-
ſen, was unter jener ozy zu denken ſey; zweytens
geht die Parallele, welche der Verfaſſer des Briefes
zwiſchen dem Hohenprieſter und Chriſtus zieht, ſo
zum Theil verloren. Wie jener durch die oxyv
or (vgl. v. 6), in das Allerheiligſte ging, ſo gin
Chriſtus in das himmliſche Ä (v. 12) Ä
die ox. restoréo«, die nicht targ rg xrioso»g iſt, im
Gegenſatze zu der oxyrzegotonrös. Warum nun
unter jener ozyv resorga nicht „exteriora quae-
dam coeleſtis ſanctuarii" verſtanden werden könne,
begreift man nicht, da nach der Vorſtellung des Brie-
fes (vgl. 8,5; und c. 9,22. 24) das Ä Heilig-
thum ein Abbild des himmliſchen iſt, und daſs die
hier ganz an ſeiner Stelle ſteht, beweiſet die Verbin-
ng mit eigéoxsobat (Matth. 7,13; 19,24) öéozsora
Matth. 12,43; Luc. 4,30; 2.Cor: 1,16) und zogegdu
Marc 2, 23). Die ſo verſchieden erklärten Worte
drä treu«zög aloviov (v. 14) erläutert der Commen-
ar: »gºod Jeſu Chriſio peculiare, quod ut Me/-
- eret" und Rec. kann ihm hierin nur
beyſtimmen.
Kap. X, 12 erklärt ſich Hr. B. gegen die von
Schulz befolgte Interpunction, nach welcher es ró
dyvex mit ?záGoev , ösEſ roö Gso verbunden
wird. Sobald man aber xa3' uég«v mit orks ver-
bindet, wie es wegen des folgendenztoº.äxt nöthig
zu ſeyn ſcheint, ſo fordert der Gegenſatz auch obige
Interpunction, zumal da er durch die Wortſtellung
ſelbſt deutlich genug angegeben iſt. Daſs ein ſonder-
barer Sinn entſtehe, wenn man ſo interpungire, weil
dann gleichſam von einem Könige die Rede ſey, der
„per inertiam" ſich nicht von der Stelle rühre,
konnte nur ein übelangewandter Scharfſinn heraus-
finden. – Bey der Bemerkung zu v. 1 „haec de
reliquo Ä haud dubie non ita, quaſi de-
victis /is ho/tibus nullum Je/it M. regnum prae-
terea ac rerum ejus illuſtrium feliciumque omnium
terminus futurus ſit, intelligenda eſ” vermiſst Rec.
eine nähere Beſtimmung der Bedeutung von Fos. Es
ſteht hier, wie das hebräiſche v faſt immer (vergl.
Lehrgeb. p. 840. Nr. 6, uud 847 Nr. 9), ſo,
daſs es den terminus adquem einſchlieſst. Nur da-
durch wird jene Bemerkung erſt gerechtfertigt, ſo
wie über manche neuteſtamentl. Stelle, die oft ſon-
derbaren Miſsverſtändniſſen ausgeſetzt war, z. B.
Matth. 5, 18, das rechte Licht verbreitet. – v. 15
lieſs ſich zu u«grvge Jé uiv anſtatt der angeführten
Stellen aus Xenophon noch paſſender jene aus Memo-
rab. II, 1. 20. (uarvgeföéza Etzaouoç) vergleichen.
Wenig dürfte ſich gegen die Vermuthung, daſs un-
ter dem ööög xacagº (v. 23) die Taufe zu verſtehen
ſey, einwenden laſſen, ſo wie auch die Bedeutung
von Attovvayoy (v. 25): univerſa Chriſtianorum /Ö-
cietas genügend unterſtützt wird. Die Erklärung der
übrigen Verſe des Kapitels enthält nichts, was uns
einer beſondern Bemerkung werth ſchiene, wohl
aber manches Fremdartige, wie zu v. 28 über die
Verbindung des ätoGyoxan mit dem Folgenden in
der Stelle Ä 17,6 bey den LXX. Hr. B. wird
dadurch dem Grundſatze untreu, den er bey v. 5 be-
folgte, wo er mit Recht eine weitläuftigere Unterſu-
chung über die Entſtehung der griech. Ueberſetzung
Pſalm 40, 7 f. als nicht in ſeinen Plan ehörig vermei-
det. Statt deſſen lieſse ſich hier Ä da eine mehr
ſachgemäſse Bemerkung wünſchen. So muſste z. B.
v. 37 bey dem, was über die Verdoppelung des öoov
geſagt wird, der hebräiſche Sprachgebrauch nicht
überſehen werden. (vgl. Ge/ Lehrg. p. 670).
Kap. XI wird der hiſtoriſche Theil v. 4–38
ſehr gut erläutert. Hr. B. iſt hier ganz an ſeiner
Stelle. Er entwickelt die geſchichtlichen Beziehun-
gen mit vieler Genauigkeit und ſucht die Gründe auf,
WATU1111 Ä dieſe Beyſpiele gewählt und warum ſie
erade ſo benutzt Ä (vgl. namentlich v. 8–10;
ie Bemerkung zu v. 19 über vzugaßof; zºv. 26
über överögeögzooroö; zu v. 31, wo nur Schleu/s-
ners bekannter Irrthum, unter der régrº eine cut-
pona zu verſtehen, zu wortreich widerlegt wird)
Einzelnes, was Rec. auffiel, wie der Vorſchlag, v. 21
von dem Scepter Joſephs zu verſtehen, auf welches
ſich Jakob niedergebeugt habe, übergeht er als we-
II -
----- 594 / 702 -----
223
224
A. L. Z. Num. 132. JUNIUS 1826.
niger wichtig. Aber befremden muſste es ihn, daſs
v6 ori, wäs freylich auch noch viele der neueſten
Ausgaben haben, accentuirt wird, während wir
C # 15 roi t' or leſen. Iſt in irgend einer Stelle
die Bedeutung jenes Wortes: exiſere, deutlich, ſo
iſt es hier der Fall. Warum alſo noch immer die
Accentuation der Copula ” Daſſelbe Wort im erſten
Verſe des Kapitels überſetzt Hr. B.: „Es gicbt einen
Glauben,“ weil es ihm ſeltſam vorkömmt, daſs hier
eine Erklärung der norºg gegeben ſeyn ſoll, wo Alles
auf Ermahnung der Leſer abzwecke. Allein offen-
bar verführt ihn die zu ſtrenge ÄÄ Driefes
in eine pars theoretica und practica. arum ſollte
wohl hier eine Erklärung der Gemüthsverfaſſung,
welche Ä 10, 39) als Grundbedingung zum wah-
ren Heile dargeſtellt wird, überflüſſig ſeyn ? Ge-
ſetzt, das theoretiſche und praktiſche Element wür-
de, was nicht iſt, wirklich ſo ſtreng geſchieden,
muſste nicht, wenn zur zaiorug ermahnt werden ſollte,
der Leſer über ſie klar ſeyn? Daſs Äort voranſteht,
kann keinen Grund für Hn. B's Erklärung abgeben,
indem durch dieſe Stellung nur die Aufmerkſamkeit
angeregt werden ſollte und wer wollte deſshalb daſ-
ſelbe Wort Luc. 8, 11: or öé air tugaßo2 über-
ſetzen: „Es giebt u. ſ. w. Wenn Ä das yág v. 2
gegen die gewöhnliche Erklärung angeführt wird, ſo
# dieſs eben ſo wenig bedeuten. Der Schluſs iſt:
der Glaube beſteht in der feſten Zuverſicht auf das
Gehoffte u. ſ. w. Daſs er dieſs ſey, beweiſt das Lob,
welches die davon trugen, die jene Zuverſicht, jene
feſte Ueberzeugung von den unſichtbaren Dingen hat-
ten. VWarum ſollte nun dieſer Grund nicht durch
yág an das Vorige angeknüpft werden können? Eben
ſo unnöthig iſt es ferner, das Komma hinterztgayuá-
Taoy zu ſetzen und dieſs mit Atulouévoy zu verbinden,
weil man dann ngoyudrtov leichter zu oö 8Asnouévtov
als zu ?Azttouértov ergänzen könne: denn daſs dieſe
Ä ein Ueberbleibſel der alten verkehrten
Grammatik, unnöthig, ja oft unſtatthaft ſey, iſt
längſt anerkannt (vgl. Herm. ad Yiger. p. Ä ſq).
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. d. marchands de nouveautés: Nouvelles
lettres provinciales, ou Lettres écrites par un
provincial à un de ſes amis ſur les affaires du
temps par l'auteur de la revue politique de l'Eu-
vope en 1825. 215 S. 1825. 8.
So wie in den Tagen des politiſchen Glaubens-
kampfes der Katholiken und Proteſtanten im drey-
ſsigjährigen Kriege in Deutſchland Hippolytus a La-
ide die Proteſtanten aufregte wider die geheimen
"lane einiger geltenden Männer am damaligen Wie-
ner Hofe: ſo tritt hier mit Eifer ein ehemaliger
franzöſiſcher Staatsbeamte (d'Herbigny, Vf, der Ie-
vue polit. de l'Europe en 1825 u. a. Schr) wider die
eheimen Plane der eigennützigen franzöſiſchen Ab-
olutiſten auf, welche ſich der Herrſchaft über die
Regierung und ihr Vaterland anmaaſsen, ſich Roya-
liſten nennen und von Prieſtern leiten laſſen, welche
lehren, daſs man ſich wenigſtens ſtellen müſſe, Re-
Ä zu haben, und daſs der Glaube, nicht der mo-,
raliſche Lebenswandel den wahren Chriſten bilde.
– Nach des Vfs. Verſicherungen herrſchen in Frank-
reich überall jeſuitiſche Grundſätze. Das Miniſte-
rium umgiebt ſich mit den verworfenſten Menſchen
aus den einzelnen Revolutionen Frankreichs, wenn
ſie nur den Glauben des Miniſteriums zu beſitzen
vorgeben. Offen giebt er die Mittel deſſelben an,
ſich in den Kammern die Mehrheit der Stimmen zu
verſchaffen und alle Staatsdiener zu ſeiner politi-
ſchen Religion zu bekehren. Bitter iſt beſonders der
dritte Brief, worin er enthüllt, daſs das Miniſterium
das ancien regime in Frankreich vollſtändig herſtel-
len will „il -y-a pas de moyens injuſtes pour uns
Jin ju/te". Die Kriegserklärung wider Spanien war
eine rigueur /alutaire. – L'indulgence e/t la pe/e
des étäts, un attribut de dieu, mais pas une vertu
humaine. Le nom fait le crime. Der vierte enthält
die wahrſcheinlich übertriebenen Hoffnungen der
ſehr zahlreichen franzöſiſchen Liberalen, ihre tiefe
Verachtung der Servilität ihrer Gegner. In Spanien
bedurfte der Liberalismus des Äs der Conſti-
tution, um den Spaniern begreiflich zu machen,
was ihre Conſtitution dem unglücklichen Staate
werth war. Unter andern ſagt der Vf., Kaiſer Con-
ſtantin ſey Chriſt geworden, ne trouvant pas la re-
ligion paienne indulgente ä /ès crimes. Le roya-
lisme eſt le nouveau baptéme qui eface tout. Bittere
Aeuſserungen enthalten im fünften S. 109 und 110.–
En France la nai//ance regle tout. – Le clergé ci-
vil eſt la création la plus importante des tems actuels.
Mit grellen Farben ſind S. 148 der Juſtizminiſter und
S. 150 der Miniſter des Innern geſchildert: le pouvoir
royal n'eſt plus que l'ombre de l'ariſtocratie. S. 157:
Il faut renoncer á la folie de la charte incompatible
avec la folie de la croix. Elle a la main ſur le tróns
et le pied ſur le peuple. Welches Gemälde liefert
S. 159 Ä Ä? und Ä VVaffen, le
oignard et la poi/ön” l'hypocri/ie e/t la lepre de
Ä age, d # de la Ä ef la rſi-
tion. Frankreich kann nicht conſtitutione Ä
ſo lange die Ultramontanen dort regieren. – Tiefe
Huldigung empfängt das franzöſiſche Königthum
S. 208 und viele Seiten enthalten ein Lob des ver-
ſtorbenen Herzogs von Richelieu. – S. 212 macht
der Vf dem Miniſterium den Vorwurf qu'il fait
hair la monarchie. Glänzend wird die milde Regie–
rung des Königs der Niederlande geprieſen.
----- 595 / 702 -----
225
226
– 135 –
ALL GE ME IN E L 1 T E RATUR - z E 1 T U N G
Junius 1826.
BIBLISCHE LITERATUR.
LE1rzig, b. Barth: Epiſola ad Hebraeos latine
vertit atque commentario inſtruxit Perpetuo
Chriſt. Frid. Boehme etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Kºp. XII, v. 9 beſtreitet der Commentar die Mei-
mung derer, welche zwiſchen orig op«ög juör z“-
roe und aario röv avºvárºv einen Gegenſatz fin-
den, der wegen der verſchiedenen Stellung der ein-
zelnen Wörter und wegen des Plurals tvertärov nicht
anzunehmen ſey. Zugegeben, daſs er nicht in ſeiner
nzen Strenge gefaſst werden darf: daſs er zwi-
chen den beiden Gliedern des Verſes im Allgemeinen
Statt findet, iſt einleuchtend. Nun aber ſoll durch
das zweyte Glied dargethan werden, daſs wir Gott
darum, weil er narg röv tvevuárov ſey, Gehorſam
ſchuldig ſind. Allein worin ſoll dieſer Verpflich-
tungsgrund liegen, wenn wir mit Hn; B. Trvévuara
von den unſterblichen Geiſtern der YÄ Ver-
ſtehen? Offenbar wird ſo der Begriff dieſes Wortes
zu eng gefaſst. Sicher ſchwebten dem Vf. des Brie-
fes Stellen, wie Num. 16, 22; 27, 16 vor Augen, wo
Gott ö Geög röv tvevtärov xa räoyg ouxgóg heiſst und
die nach der Parallelſtelle Hiob 12, 18 von Gott als
dem Schöpfer aller Lebendigen, zu verſtehen ſind.
Nur wird der Ausdruck hier in höherem Sinne zu-
faſſen ſeyn, ganz analog dem Gegenſatze, den der
Brief zwiſchen der fichtbaren, ſinnlich erkennbaren
und der unſichtbaren Weltordnung macht. Ohne
alſo uöv hinter tvevuárov zu ergänzen, wogegen
ſich auch Hr. B. mit Recht erklärt, verſtehn wir un-
ter r.r. rtv. Gott als den Urheber und Erhalter alles
eiſtigen Lebens, und ſo wird auch das hinzuge-
ügte xa Loous» deutlich, was nicht bloſs von der
j alévoç erklärt werden muſs, ſondern zugleich
von der höhern Lebensrichtung, zu welcher der
Chriſt ſchon in dieſer Welt durch die Traudela des
himmliſchen Vaters geführt wird. – Die in man-
cher Hinſicht ſchwierige Stelle v. 18 ff., erläutert der
Commentar mit gewohnter Ausführlichkeit. Der Vf.
erkennt Knapp's Verdienſte an, ohne ihn in jeder
Hinſicht zu gen. So Ä er mit trifftigen
Gründen gegen deſſen Erklärung von exavuévpzrvgi
und verbindet es richtig mit öost; v. 23 werden die
YWorte zorf Geß rävrov, welche Krº. durch ein
Komma hinter xgerſ trennte, mit Recht als zuſam-
men gehörig betrachtet und "a wirdy 21 gut durch
etiamque wiedergegeben, obſchon dieſelbe Bedeutung
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
bey y. 29 anzunehmen nicht nöthig iſt. – Dagegen
künſtelt Hr. B. bey v. 24. Er ſagt: „Ille earpia –
torius ſanguis” praedicatur xgeirrov «Möv n«oë
röv Aße, inquibusine/ quaedam dicendi audacia
atque in/ölentia, partim, quod ,,./anguis” quaſi
perſöna ,,loquens" repraeſentatur, partim, quod .
non cum /ſanguine Abeli /ed cum ipſö ,,Abelo"
loquente idem le Jeſu M.ſanguis comparatur." Das
letztere iſt unrichtig, denn offenbar iſt hier ein Zeug-
ma, wie Jo. 5, 36; Matth. 5. 20; 1 Cor. 1, 25 anzu-
nehmen. – Die Bemerkung über änoorgépsoG« in
der Bedeutung ,,aver/ari" genügt nicht. Ä muſste
auf den Unterſchied der Conſtruction da, wo das
Wort in eigentlicher und da, wo es in tropiſcher Be-
deutung ſteht, Rückſicht genommen werden. –
Änyyera v. 26 in der Bedeutung des Mediums zu faſ-
ſen, iſt unnöthig; richtig Schulz: „Jetzt lautet die
Verheiſsung." #yov darf bey der Anführung einer
altteſtamentl. Stelle nicht befremden und kann nur
dem auffallen, der mit B. den Schriftſteller von
jedem, auch den unbedeutendſten Hebraismus reini–
gen will. Ueberhaupt ſcheint er es mit der Um-
wandlung der paſſiviſchen in die mediale Bedeutung
und umgekehrt eben nicht genau zu nehmen. Sö
wird S. XLIII der Vorrede Äögg éx-Féusvo- paſſ-
viſch gefaſst. Allein die Stelle Act. 15, 22, aus der
die Worte entlehnt ſind, berechtigt dazu keineswe-
es und iſt nach der Analogie von Hebr. II, 10 und
ct. XXV, 27 zu erklären, ſo wie ſich denn nach
Rec. Meinung kein einziges Beyſpiel für den dor.
Med. in dieſem Sinne aus dem N. F beybringen läſst.
Dieſelbe Scheu, wie gegen alle Arten von He-
braismen, findet ſich auch in Hinſicht auf kleine Un-
regelmäſsigkeiten in anderer Beziehung. So ſoll
Kap. XIII, v. 3 dg ovvöeôeuévot bedeuten: quippe ejus
natura et conditione homines, qui ipſ quoque in cap-
tivis/int, und Hr. B. fügt hinzu; „nimirum in
eccle/ia pre/ſa degen tes." Aber wo findet
ſich für dieſe Bedeutung des ösöéoGa auch nur eine
Stelle im N. T.? Sollen wir alle Rückſicht auf den
Sprachgebrauch bey. Seite ſetzen, um nur nicht die
Ä Glieder eines Verſes aufzugeben?
– Scharfſinnig iſt die Vermuthung, v. 7 habe Vet-
anlaſſung gegeben, ſpäter die Kirchenvorſteher yoº-
uero zu nennen, ſo wie, daſs v. 10 unter den Staa- -
orgtov die roánea xvgov zu denken ſeyn dürfte.
Aber gekünſtelt und willkürlich werden die Worte
oöx zöuev öde uévovoav när erklärt durch: none-
nemur et veluti ÄÄ urbe, quae hic ma-
neat, ſo wenig als uns Hr. B. überzeugen wird, v. 20
eYºn der Auferſtehung Jeſu die Rede und yyºoxer-
V., 23
----- 596 / 702 -----
227 - ALLGEMEINE LITERATUR – zEITUNG
228.
7, 5. 7. 16. 25; 9, 9. 11. 13. 24. 26; 10, 22.24; 11, 1.
v. 23 müſſe, wegen ſeiner Stellung zu Anfang des
Verſes, als Imperativ gefaſst werden.
Rec. glaubt, das Gegebene werde hinreichen,
um zu beurtheilen, was für die Erklärung einzelner
Stellen in dem Commentar geſchehen ſey und fügt
nur noch einige Bemerkungen über Worterklärung
hinzu. – Sorgfältig nimmt Hr. B. auf die Setzung
oder Weglaſſung des Artikels Rückſicht und zeigt
dabey Scharfſinn und im Ganzen eine richtige Be-
kanntſchaft mit den Regeln der Grammatik (vgl. zu
7, 11; 8, 4. 7.; 9, 11. 12. 15; 11, 14; 12, 2. 22. 25).
Allein nicht ſelten erſcheint er ſpitzfindig l. zu 8,
1; 7, 18) und wiederholt ſich zu oft. Daſſelbe ge-
ſchieht bey den, häufig recht guten (vergl. zu 7,
13. 28; 11,7. 8. 18. 15; 12, 18) Bemerkungen über
die Tempora, die auch da, wo die Sache von ſelbſt
einleuchtet, oder doch aus früheren Andeutungen
klar iſt (vgl. zu 7,25. 27; 10, 5. 14; 11, 3., 5; 12, 2;
12, 11), ängebracht werden. Bisweilen (vgl. zu 10,9)
ſchwankt er, wo ſichere Entſcheidung nöthig war.
Anerkennung verdient ferner die Genauigkeit, mit
welcher er auf die Wortſtellung achtet (vgl. zu 7,8;
8, 8; 9, 2; 10, 24; 11,4; 12, 17), obſchon auch hier
nicht immer Kleinigkeitskrämerey vermieden iſt (vgl.
zu 7,10; 13,4; 7, 28; 9, 24; 11,1). Die Erklärung
der Präpoſitionen durch andere können wir nicht
immer billigen (vgl. zu 2,10; zu 7,4, wo äysev eig
öóFa» gleich ſeyn ſoll mit a. zg ö öóFav, ungeachtet
doch Hr. B. ſelbſt zu 11, 15 den Unterſchied zwi-
ſchen beiden Wörtern recht gut beſtimmt). Auch
bey Erläuterung der Partikeln fand Rec. denſelben
Fehler # z. B. zu 11, 7), obſchon ſonſt hier eben-
falls viel Sorgfalt ſichtbar iſt (vgl. zu 7,1. 13. 16; zu
8, 5; 9, 2; 12, 2 über yág; zu 8, 6; 9, 1; 10, 3. 39;
12, 9 über dé, uév oiv, re, äAG, Ä die ſich auch
durch genaue Feſtſtellung des Unterſchiedes einzel-
ner ſinnverwandter Wörter äuſsert (vgl. S. 181 und
302 über oö und t), zu c. 13, 7 über unuoveéro).
Bey dem Beſtreben, dem Vf, des Briefes eine
möglichſt reine Schreibart zu vindiciren, darf man,
ungeachtet ſich derſelbe, wie ſchon oben zugegeben
wurde, in dieſer Hinſicht von den übrigen neuteſta-
mentl. Schriftſtellern auszeichnet, doch nicht zu
weit gehen. Hr. B. vermeidet das letztere nicht
überall (vgl. zu 6, 10; 7,16; 11, 2, über die Bedeu-
tung von 7rgsoßörsgot: majores, patres). Mit Recht
erklärt er ſich dagegen (ſ. z. B. zu 8, 5; 9, 11; 10, 9)
wider die von den Auslegern zu häufig angenomme-
nen Parentheſen, ungeachtet auch hier Maaſs gehal-
ten werden muſs.
Was endlich die Ueberſetzung betrifft, ſo iſt ſie
im Ganzen ſehr treu und dürfte ſich in dieſer Hin-
ficht mit jeder andern meſſen. Die Wortſtellung
des Grundtextes wird meiſt beybehalten, alles Peri-
hrafren ſorgfältig vermieden und wo es der lateini-
che Sprachgebrauch irgend erlaubt, die griechiſche
Conſtruction wiedergegeben. Daſs dadurch das fei-
nere römiſche Colorit Ä muſste, war natürlich;
allein Manches iſt faſt geradezu unverſtändlich, oder
doch ſehr hart (vgl. 3, 11; 4, 3. 5. 15: 5,12; 6, 11;
iö,2i 2Ä12 . is; 3,5, 22). WöÄn Ä
über mit Hn. B. nicht rechten, ſo bald wir das Prin-
cip, welches er befolgte, anerkennen. Nur dürfte
dann die Frage entſtehen: Wozu eine ſolche Ueber-
ſetzung? Sollen wir genöthigt ſeyn, ſie wieder wie
den Urtext zu erklären? irklich hat Hr. B. dazu
ſeine Zuflucht nehmen müſſen, indem er in ihr eine
Menge Einſchaltungen angebracht hat. Aber ſie ſind
theils im höchſten Grade ſtörend und verwirren die
Ueberſicht (vgl. z. B. c 7, 21, wo die zum eigent-
lichen Texte gehörigen Parentheſen mit denen, wel-
che jene Ä von ihm abſondern, das Auge
ſehr beleidigen und den Zuſammenhang nur ſchwer
finden Ä theils fehlt es auch hier an einem be-
ſtimmten Principe. So wird die Ellipſe c. 2, 10 durch
Nichts angedeutet, während dieſs v. 11 durch ein
eingeklammertes ſunt geſchieht und c. 3, 4 das im
Griechiſchen fehlende durch ein eſt Deus ergänzt
wird, als ob ortl im Texte ſtände. An andern Örten
ſteht dieſs eſ wieder in Parentheſe (v. 5, 13; 6,8.
16; 7, 14; 8, 10; 9, 5; 10, 23). c. 11, 26 wird zu
ignominia Chriſti, was an und für ſich betrachtet
NÄ ſo Äſtehen kann, wie es verſtanden wer–
den muſs, Nichts geſagt, da doch wieder an ſehr vie-
len Stellen eine Einſchaltung durchaus unnöthig war:
So gleich 1, 1 hinter Deus die Parentheſe „ille OWI.;“
v. 2 hinter quem: „audi, qualem, quantan" zu
de filio v. 8: „en, quae quanta prorſus alia ſcriptura
ait,” ſo wie die ähnliche Exclamation c.9, 12; c. 2, 2
hinter firmus eingeſchaltº „ratusque;" c. 3, 6 hinter
Chriſtus „Jeſus;" c. 6, 18, hinter; validum habere-
musſölatium „nos." Doch faſt jeder Vers giebt Bey-
ſpiele. Dazu könnmt noch, daſs die längeren Ein-
ſchaltungen, welche den Zuſammenhang andeuten
oder Ä Etwas erklären ſollen, im Commentar bis-
weilen faſt mit denſelben Worten wiederholt wer-
den. Vgl. zu 1, 3 und den Comm. S. 65 zu 4, 1 mit
S. 174; zu 4,11 mit S. 195; zu 6, 8 mit S. 267; zu
7,28 mit S. 389; zu 8, 13 mit S. 365; zu 9,6 mit S. 380;
zu 10, 25 mit S. 503; zu 11, 16 mit S. 585; zu 12, 11
mit S. 673; zu 13, 21 mit S. 789. Namentlich wird
die Einſchiebung eines parenthetiſchen „ille" (vgl. 5,
8. 14 u. a. a. O.) läſtig, wozu noch oft ein ,,modo ap-
pellatus" u. dgl. kommt (v. 7, 1; 9,1. 2. 8. 22; 10.
15; 11,28), wo im Griechiſchen der Artikel ſteht,
obſchon wir auch hier Conſequenz vermiſſen; ſo 6,
10, wo es fehlt, und v. 20, wo es hinzugeſetzt iſt,
ohne daſs ſich der Artikel findet. Hätten alle dieſe
Uebelſtände nicht zum groſsen Theile vermieden
werden können? Dann würde auch das Werk, zu-
mal, wenn ſich der Vf, im Commentar einer gedräng-
tern Schreibart hätte befleiſsigen wollen, ſeine Weit-
ſchweifigkeit verloren und an Wohlfeilheit gewonnen
haben; es würde ſeinen Zweck, Studirenden hülfrei-
che Hand zu leiſten, beſſer erreichen, ohne daſs dar-
aus irgend ein Nachtheil hervorginge. Doch auch ſo
findet ſich Vieles in ihn, was, wie wir geſehen ha-
ben, mit Dank anerkannt werden muſs und zur rich-
tigen Auffaſſung mancher Stelle einen refº
ey-
----- 597 / 702 -----
229
230
- * Num. 133. JUNIUS 18 26.
Beytrag liefert. „Nicht Alle können hier immer ei-
nerley Meinung ſeyn; Rec. hat die ſeinige, wo ſie von
der des Vfs. abwich, dargelegt, und wenn er auch
ſeine Ausſtellungen, namentlich in Beziehung auf die
Ueberſetzung und Einzelnes, was an der Schreibart
getadelt werden dürfte, ungeachtet ſie im Ganzen gut
genannt werden kann, noch vermehren könnte; ſo
glaubt er doch genug gethan zu haben, um Hm. B. zu
zeigen, daſs er ſeinem mit vielem Fleiſse gearbeiteten
Werke nicht eine bloſs oberflächliche Anſicht zu
Theil werden lieſs.
Auch die Verlagshandlung hat das Ihrige gethan.
Der Druck iſt im Ganzen ziemlich correct. Ä
Fehler ſind uns aufgeſtoſsen: S. VlI Z. 11 v. u. oaß-
ßaurouög für oaßßarouóg. S. XVIII Z. 19 v. u. 10, 30
für 10, 34. S. XXIV uézo auarog für uéxog «uaroç.
S. XLVI Z. 16 v. u. öaonogög f. Gaotogäç. S. LXVIII
Z. 9 v. o. quidam f. quidem. S. LIV ff. 2 f. -2; xa-
réçngsv f. xaréonoev S. LVII Z. 10 v. u.; ſo auch änoçj–
va: S. 171 des Comm. und eben daſelbſt S. 127 o«vgoſ
f. oravgoö. S. 158 Z. 1 u. 15 v.o. rsoosgáxovr«. S. 206
Z. 13 v. o. diſtinctae f. diſtincta. S. 229 Z. 19 v. o
Sejoeug f. Jeosug. S. 258 Z. 8 v. u. und S. 320 Z. 12
v. u. äôüvarov f. äôövarov. S.265 Z. 3 v. u. Hautarága-
rog f nuxár. S. 298 Z. 9 v. u wei f. u.sº. S. 304 Z. 14
v. u. mmagnopere. S. 315 Z. 18 v. u. öre f. ört. S. 335
Z. 5 v. u. röf. r. S. 350 Z. 13 v. o. ce/te f. certe.
Häufig iſt in der litera afpirata (z. B. 2 S. 360; n-3
ebendaſ und n»32) das Dageſch lene weggelaſſen und
»eur f. Nur punktirt S. 4Ö4 Z. 15. – S. 427 Z. 13
v. o. ſteht di/cribitur f. de/öribitur. Wahrſcheinlich
auch Druckfehler iſt S. 467 Z. 18 v. o. das Citat Suet.
Caes. 2. Es muſs S. C.49 heiſsen; denn nur die letz-
tere Stelle: ,,C Memmius etian ad Cyathum et vi-
nun ſteti//e objecit" beweiſt (vgl. auch Calig. c. 26.
Galba c. 22. Hor, Carm. I, 29, 8 und Mitſcherlich zu
dieſer St.). S. 559 ff. jv für v. S. 617 Z. 13 v. u.
ov» «uxorzeioôauf ovyx. S. 773 Z. 17 v. o. ir« f. v«.
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
TÜB1xGEx, b. Oſiander: Erklärung des Katechis-
mus der evangeliſchen Kirche in Engijä für die
Jugend, von M. J. Clowes, Oberpfarrer der St.
Johannis-Kirche zu Mancheſter. Aus dem
Engliſchen, nach der zu Mancheſter 1818 ge-
druckten vierten Auflage. 1825. 110S. 8. (6 gGr.)
Wozu eine deutſche Ueberſetzung dieſes kateche-
tiſchen Hülfsbuchs dienen ſoll, iſt nicht wohl einzu-
ſehen. Der ungenannte Herausgeber hat ſich hier-
über nicht erklärt, ſondern die Schrift erſcheinen
laſſen, ohne auch nur mit einem einzigen Worte die-
ſelbe zu begleiten. Empfehlen durfte er ſie freylich
nicht; aber warum überſetzte er ſie denn? iel-
leicht um einen Beweis vorzulegen, wie ſchlecht
Dºch hier und da in England der Unterricht im
Chriſtenthume beſchaffen ſey? Dazu bedurfte es
wohl dieſer Ueberſetzun nº, obgleich es keinen
Zweifel leidet, daſs der fijej in dieſer Kate-
chismus – Erklärung dem deutſchen Publikum ein
Buch vor Augen gelegt hat, welches zur Erreichung
des gedachten Zwecks vollkommen tauglich iſt. Um
dieſs Urtheil zu begründen, wird nichts weiter nö–
thig ſeyn, als aus den fünf Abſchnitten, in welche
die Schrift zerfällt, einige wenige Proben vorzule-
en. 1. Von dem Taufgelübde # 1–19). Frage:
as verſtehſt du unter dem Teufel, deſſen VVerken
du zu entſagen verſprichſt? Antwort: Unter dem
Teufel verſtehe ich alle böſen Geiſter der Finſterniſs,
welche in den heiligen Schriften beſchrieben werden,
als umhergehend wie ein brüllender Löwe, ſuchend,
welchen ſie verſchlingen mögen. Fr. Kannſt du mir
einige Namen ſagen, durch welche dieſer groſse
Feind des Menſchengeſchlechts in dem Worte Got-
tes bezeichnet iſt? A. Er iſt bezeichnet mit dem
Namen aller unreinen, giftigen und wilden Thiere,
als Schlangen, Vipern, Nattern, Drachen, Wölfe,
Bären u. ſ. w. II. Von den Artikeln des chriſtlichen
Glaubens (S. 19–41). Hier werden unter andern
folgende Glaubensbekenntniſſe Ä Ich
glaube, daſs Jeſus Chriſtus, nachdem ſein Leib drey
Tage (alſo drey Mal vier und zwanzig Stunden) im
Grabe gelegen, durch ſeine eigene Macht wieder auf-
erſtand. – Ich ſoll glauben, daſs es nun keinen an-
dern Weg giebt, ſich dem unſichtbaren Vater zu nä–
hern, als durch dieſen ſichtbaren Leib, oder dieſe
Menſchheit, welche es ihm gefallen hat, in der Per-
ſon Jeſu Chriſti anzunehmen. Fr. VVarum iſt der
Glaube an Jeſus Chriſtus nothwendig zur Erlaſſung
oder Entfernung der Sünde? A. Weil die Sünden
nur durch göttliche Macht erlaſſen oder entfernt
werden können, und alle göttliche Macht nur allein
durch Jeſus Chriſtus ausgeübt wird, welcher bezeugt,
daſs er alle Macht habe, ſowohl in Himmel, als auf
Erden. – Von den Leibern der Menſchen nach der
Auferſtehung wird geſagt, daſs diejenigen Menſchen,
die in Sünden und Unbuſsfertigkeit gelebt haben, ei-
nen ungeſtalten und häſslichen Leib haben werden.
Beweis? Weil die Leiber der wahren Gläubigen in
verklärte, mithin ſchöne Leiber werden verwandelt
werden. III. Von den zehn Geboten (S. 41–62).
Es wird gelehrt, daſs die moſaiſchen zehn Gebote
von Chriſto zum Gebrauch der Chriſten beſtimmt und
nach einem doppelten, einem buchſtäblichen und ei–
nem geiſtigen Sinne zu verſtehen ſind. Nach dem
eiſtigen Sinn föjer das erſte Gebot: keinen an-
ern Gott zu verehren, als den Herrn Jeſus Chri-
ſtus, in ſofern er Jehova iſt; das zweyte: keine Lä-
ſterungen gegen Gottes heiliges Wort und gegen die
Gottheit Jeſu Chriſti auszuſtöſsen; das vierte: Jeſum
Chriſtum als den ewigen Vater und ſeine Kirche als
eine geiſtliche Mutter zu achten und zu ehren; das
fünfte: über den Herrn nicht ärgerlich zu werden,
ihn nicht zu haſſen und nicht zu trachten, ſeinen
Namen auszurotten; das ſechſte: das Gute und
Wahre im Worte Gottes nicht zu verfälſchen, noch
ſeine Heiligkeit zu leugnen und zu entweihen, wo-
durch man einen geiſtlichen Ehebruch begehen wür-
de; das ſiebente: Niemanden ſeines geiſtlichen Eigen-
thums,
----- 598 / 702 -----
51
AL. Z. Num. 133. JUNIUS 1826.
thums, z. B. der Wahrheiten, die er im Glauben
umfaſst, durch ketzeriſche Meinun en zu berauben,
und beſonders dem Herrn ſeine göttliche Macht nicht
zu nehmen, indem man ſein Verdienſt und ſeine Ge-
rechtigkeit ſich zueignet. – Fr. Wie beweiſeſt du,
daſs das Geſetz der zehn Gebote für heiliger als die
andern Theile des jüdiſchen Geſetzes betrachtet wur-
de? A. Ich beweiſe es durch folgendes: 1) daſs ſie
mit dem Finger Gottes ſelbſt auf zweyſteinerne Ta-
feln geſchrieben waren; 2) daſs die Tafeln in die
Lade gelegt werden muſsten; 3) daſs die Lade mit
dem Gnadenſtuhl und dem Cherubim in die Stiftshütte
eſetzt wurde und den vornehmſten innerſten Theil
Ä ihr ausmachte; 4)daſs die Lade wegen des in ihr
enthaltenen Geſetzes Jehova Ä wurde; 5) daſs
vermöge der Gegenwart der acht des Herrn in dem
Geſetze, das in der Lade war, die Waſſer des Jor-
dans ſich zertheilten; 6) daſs durch das Ä
der Lade rings um die Mauern Jericho's dieſe einfie-
len; 7)daſs Dagon, der Gott der Philiſter vor der Lade
Äiöſen fiel; 8) daſs Uſa ſtarb, weil er die Ladebe-
rührt hatte u. ſ.w. IV. Vom Gebet des Herrn (S. 62
–82). Das Uebel, in Ä eſſen wir beten,
Gott wolle uns davon erlöſen, ſteht in immerwäh-
render Verbindung mit den Mächten der Finſterniſs,
enannt der Teufel und Satan, und erhält von daher
Ä und Wirkſamkeit. Es entſtand durch Miſs-
brauch der Freiheit zuerſt im menſchlichen Gemüth,
und kam von da herab in den menſchlichen Leib und
in alle Elemente der Natur. V. on den zwey Sa-
cramenten, der Taufe und dem heiligen Abendmahle
S. 82–110). Erklärung der göttlichen Dr. Ä
ei: Der ewige Jehova, welcher vor ſeiner enſch-
werdung oder Offenbarung im Fleiſche Vater heiſst,
232


war ein unſichtbarer oder verbºrgner Gott; allein
nach ſeiner Menſchwerdung oder Offenbarun im
Fleiſche wurde er ſichtbaroer ºffenbar; und Äsj
ſich ſo in der Ä Je/ Chriſti ſichtbar odej
bar machte, indem er ſeine verborgene Gottheit je
einer ſichtbaren Menſchheit verej e»da wirkte er
denn vermöge dieſer ſichtbaren Öf enbarung auf die
Gemüther der Menſchen ein und brachte Wirkungen
in ihnen hervor. In der öttlichen Perſon j
Chriſti iſt alſo dieſe heilige Dreyeinigkeit“ Jeſus
Chriſtus iſt der Eine lebjdj ewige Gott, in
º" die Dreyeinigkeit wojt.öej drückt ſich
der Vfſo aus, als wenn er Äu t, daſs der Vater
und der heilige Geiſt ſich in verloren haben oder
in ihm untergegangen ſºd) - Von dem Lj
wird gelehrt S 99f). Der Leib Jeſu Chj
ſeinem Blute auf dieſelbe Weiſe unterſchieden, wie
ſeine Liebe von ſeiner Weisheit, oder ſeine Güte von
ſeiner Wahrheit zu nterſcheiden iſt. – 5j Leib
Jeſu Chriſti allein ohne ſej Blutem fangen, das
hiese2, ſeine Liebe allein je eine Weisheit, oder
ſeine Güte allein ohne ſeine Wahrheit aufnehmen,
und wäre ſo viel, als wenn man die Wärme der
Sonne allein ohne ihr Licht aufnähme. Und S.103ff.:
Wie eine leibliche Speiſe nicht ohne Eſsluſt aufge-
nommen und nicht ohne Verdauung dem Körper ein-
verleibt werden kann: ſo j auch Eſsluſt und Ver-
ºung nöthig, um die geiſj Speiſe, nämlich den
Leib und das Blut J. C., zu empfangen und dem Le-
ben des menſchlichen Geiſtes einzuverleiben. - -
Dieſe Bruchſtücke werden zureichend ſeyn, um dar-
aus den Geiſt und Gehalt des gegenwärtigen Kate-
chismus kennen zu lernen.
-
L IT E R A RISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Hn. Prof.
Radlof zu Berlin für die Zueignung ſeiner Bildungsge-
ſchichte der Germanen eine goldene Doſe, begleitet
mit einem ſehr gnädigen Handſchreiben, überſandt.
Auch iſt demſelben auf beſondern Antrag eines hohen
Miniſteriums ein auſserordentlicher Jahrgehalt zur Aus-
arbeitung einer vollſtändigen kritiſchen Grammatik der
deutſchen Sprache bewilligt, und deſſen Wunſch, die-
ſes Werk in Halle vollenden zu dürfen, genehmigt
worden.
Hr. Mag. Szyrma (Verf, der in engliſcher Sprache
geſchriebenen Briefe über Polen) wurde von der Uni-
verſität zu Warſchau nach einer öffentlichen Diſputa-
NACH R I C H T E N.
tion zum Dr. der Philoſophie und Profeſſor derſelben
bey der dafigen Univerſität ernannt.
Die ſchwediſche Regierung hat dem Hn. Profeſſor
Geyer zu Upſala auf ſo lange Zeit, als er nöthig haben
wird, ſeine Geſchichte Norwegens zu vollenden, einen
Jahrgehalt von 6ooo Rthlrn. ausgeſetzt. Die Akade-
"mie der Wiſſenſchaften zu Stockholm hat j kürzlich
zum Mitgliede aufgenommen.
Der Herzog von Sachſen-Meiningen hat dem Hof-
rath und Ritter des Groſsherzogl. SäÄhf. weiſsen Fal-
kenordens, Hn. Dr. Jul. Heinrich Goe Schlegel zu
Meiningen, zum Beweiſe ſeiner höchſten Zjej
heit mit deſſen bisher treu geleiſteten Dienſten, den
Charakter eines geheimen Hofraths ertheit,
----- 599 / 702 -----
ſº
-
* r
#
s
E
?
t
Äl.
g
º.ä.
ſ
n
ºſ
.
flucht wachend und ſchlafend,
233
*
-- .
-- I34 «------ - - -
- - - i34
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
T –
– – – – -
Junius 1826
T-
*
R E chts GE, AHRTHEIT-
BoLocNA, b. Nobili et Comp.: La reſtitutione de
beni eccleſiaſtici nece//aria alla ſalute di quelli
che ne han fatto acqui/to /enza il con/en/ö_e
Z'autorita della S. /ede apoſtolica. – Seconda
Edizione. 1824. VIII u. 162 S. gr. 8.
De. Schrift machte bey ihrem erſten Erſchei-
nen, im Sommer 1824, ein ſo auſserordentliches
Aufſehen in Italien, wie es dort ſelten ein Buch ver-
mag; ſo daſs ſchon nach ein Paar Wochen dieſe 2te
unveränderte Auflage erſchien. Der Gegenſtand
war für die meiſten Familien von der höchſten Wich-
tigkeit: denn überall waren bey den letzten groſsen
Ereigniſſen geiſtliche Güter in fremde Hände ge-
kommen. Alle dieſe Ankäufer und ſonſtigen Beſitzer
ſahen ſich nun auf einmal als Kirchenräuber über-
führt; – und zwar aus einer Quelle, die nur noch
znehr fürchten lieſs. Denn es war allgemein be-
Kannt, daſs dieſs Buch den Padre Anfo/ſ, den
IMae/tro di Santo Palluzzo, zum Verfaſſer hatte;
der zu den nächſten Umgebungen des Papſtes ge-
hört. Von dem Verleger ſelbſt, erfuhr Rec., der
damals eben in Rom war, daſs das frühere Erſchei-
nen von dem verſtändigen Cardinal Con/alvi zurück-
ehalten worden wäre; indem dadurch der durch
Ä geſicherte Beſitzſtand der franzöſi-
ſchen Regierung über Avignon, und der, anderer
Fürſten, ja der päpſtlichen Regierung ſelbſt - ange-
griffen würde (Ä beſitzt die Univerſität zu Perugia
Ioch ein ihr von Napoleon geſchenktes Kloſter, zu
deſſen Wiederherſtellung jetzt die Ä Hoffnung
iſt). Gleich nach ConſalvisTode erhielt Anfo/ſ von
dem Papſt die Erlaubniſs zum Druck dieſes Wer-
kes; von dem der Vf. im Vorwort ſagt, daſs es aus
Pflicht – Gefühl entſtanden, um Jeden das Gewiſſen
zu ſchärfen, der ſich aus irgend einem Rechtsgrunde
im Beſitze geiſtlicher Güter befindet, damit er ſie
herausgebe, ehe er vor dem Throne des Allerhöch-
ſten erſcheine. -
Um dieſen Zweck um ſo eher zu erreichen,
ſtellt der Vf. im erſten Kapitel die fürchterlichen
Strafen auf, welche die Kirche allen denen androht,
die ſich im Beſitz von geiſtlichen Gütern befinden;
cieſe gehen dahin: Daſs ein ſolcher Beſitzer ver-
flucht /ey in ſeinem Hauſe, auſser dem Hauſe,
verflucht in der Stadt und auf dem Lande, ver-
verflucht eſſend
zurzd trinkend, verflucht im Gehen und Sitzen; ver-
/lucht ſº Jeyn ſein Fleiſch und ſein Gebein, und
A. L. Z
1826. Zweyter Band.
von der Fußſohle bis zum Scheitel /ey an ihm nichts
Geſundes. Sein Name werde im Buche der Leben-
digen ausgeſtrichen, und er werde mit dem der
Gerechten nicht geſchrieben; /ein Loos und ſeine
Erbſchaft /ey die des Brudermörders Cain, mit
Dathan und Abiron, mit Anania, Saphira, dem
Zauberer Simon, Judas dem Verräther, und mit de-
nen welche zu Gott ſagten: Weiche von uns, wir
wollen deine Wege nicht wandeln. Ein ſolcher ver-
derbe am Tage des Gerichts, ein beſtändiges Feuer
verzehre ihn, mit dem Teufel und /einen Engeln,
wenn er nicht alles herausgiebt, und ſich beſſert.
Es geſchehe al/ö.!!!
Je mehr dieſe ſchrecklichen Flüche den Vf.
ſelbſt - erſchüttern, deſto mehr ſucht er alle
Vorwände zu beſeitigen, womit ein auf dieſe
Weiſe verfluchter Ankäufer geiſtlicher Güter ſein
Gewiſſen beruhigen könnte. Er eifert daher zu-
vörderſt gegen die, welche behaupten, daſs die
Kirchengüter dem Staate Ä in dem ſie lie-
gen; und beweiſt dieſs damit: Die Nationen wä–
ren verſchieden, aber die Kirche wäre Eine in
der ganzen Welt, unter dem Stellvertreter Chriſti,
und dem Nachfolger Petri; aus deſſen Pontificale
Rom. de benedictione et conſecratione Virginum.
die obige Verdammungsformel genommen iſt. Dem
Vf, iſt die Kirche nicht ſowohl ein Staat im Staate;
ſondern ein Staat in allen Staaten, mithin eine Uni-
verſal – Monarchie über alle Staaten. Er ſeufzt über
dieſe letzte böſe Zeit, in der man dieſs nicht allge-
mein anerkennen will; er giebt zu, daſs die Geiſt-
lichkeit jetzt ſo fromm nicht mehr iſt (S. 5) wie in
den erſten Jahrhunderten des Chriſtenthums, aber
er macht auf den Unterſchied aufmerkſam, der
deſſen ungeachtet zwiſchen dieſen Geiſtlichen, und
den Laien ſtattfindet, welche ſolche Güter jetzt be-
ſitzen. Er hütet ſich aber wohl, Beyſpiele anzu-
führen; denn da würde doch mancher redliche Fa-
milienvater, der ſich fleiſsig und mäſsig auf dem
Gute nährt, auf dem ſonſt ein Abt ſich futtern lieſs,
über den Letztern zu ſtehen kommen. Wenn er
nun aber gar die Verwaltung der Geiſtlichen, mit
der Verſchwendung der jetzigen Beſitzer zu ver-
leichen anräth; ſo möchte er noch weniger ſeinen
ommen Endzweck erreichen. Denn man würde
dann auf manches blühende Landgutſtoſsen, wel-
ches vormals ein verödetes und verſchuldetes Klo-
ſtergut war. Wahrlich, der Vf, muſs ſich einen
Theil der vatikaniſchen Unfehlbarkeit zutrauen,
wenn er ſeinen Leſern den Glauben an die untadel-
G g . - hafte
----- 600 / 702 -----
235. ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 2ss
hafte Verwendung der geiſtlichen Güter aufdringen
will. - - -
Daſs der Staat die Unkoſten des Cultus über-
nimmt, iſt ihm nicht hinreichend, daher ſucht er
darzuthun, daſs die Geiſtlichen nicht etwa bloſse
Verwalter, oder Depoſitarien der geiſtlichen Güter
ſind; ſondern, daſs ihnen die Subſtanz ſelbſt gehört:
denn der Arbeiter iſt ſeines Lohnes werth. Da die-
ſer Lohn aber oft ſehr reichlich ausgefallen iſt, und
der heilige Bernhard den einen Räuber nennt, der
als Geiſtlicher mehr als ſeine Nothdurft nimint; ſo
iebt ſich der Vf, viele Mühe (S. 10.) dieſen Ueber-
uſs zu vertheidigen; und mit derſelben Sorgfalt
ſucht er den heiligen Auguſtin zu widerlegen, wel-
cher der Ä iſt, daſs die Biſchöfe mit der Seel-
ſorge ſo viel zu thun hätten, daſs ſie ſich mit Ver-
mögens-Verwaltungen gar nicht abgeben ſollten.
Dagegen geben ihm die Zeiten Alarichs die Grund-
fätze an, nach denen das Recht der Geiſtlichkeit auf
ihre Güter zu beurtheilen ſey; indem damals feſtge-
ſetzt ward, daſs jeder Biſchof die Kirchengüter ver-
kaufen konnte, wenn er die Mitunterſchrift von
2 oder 3 benachbarten Biſchöfen erhielt. Freylich
begründet ein ſolches Verkaufsrecht allerdings eine
ſtarke Vermuthung für das Eigenthum; aber der Vf.
hätte beſſer gethan dieſes Beyſpiel erlaubter Veräu-
ſserung gar nicht anzuführen, da er auf der andern
Seite die Unveräuſserlichkeit ſolcher Güter nur des-
halb behauptet, weil ſie auſser zum Dienſt der Kir-
che, auch zur Unterſtützung der Armen geſtiftet
worden wären. Doch auch darüber kommt unſer
Vf. leicht hinweg. Er ſchlieſst ſo: Erſt kommt die
Kirche d.i. die Geiſtlichkeit; dann kommen die Ar-
men. Die Geiſtlichen müſſen als Arbeiter ihren
Lohn erhalten; und da kein Unterſchied zwiſchen
den armen und den reichen Geiſtlichen gemacht
wird; ſo zieht auch der Reiche ſeinen Lohn vorn
weg ab. (S. 21,9) Um dieſen Beſitz der Geiſtlichen
aber um ſo ſicherer zu ſtellen: lehrt der Vf., daſs
alles was der Kirche gehört, eigentlich das ſpecielle
Eigenthum Gottes iſt; dem zwar ohnehin alles ge-
hört; welches aber die Wirkung hat, daſs ohne ei-
ne Gottesläſterung nichts zu einem profanen Ge-
brauch angewandt werden darf, was einmal Gott
geweiht geweſen. Nur dem Papſt allein ſteht jetzt,
nach den neuen Concilien, und dem Kirchenge-
branche, nach der Lehre des Vfs. das Recht der
Verfügung über die Kirchengüter zu. Er führt
den heil. Bonaventura an, welcher dem Papſt das
volle Eigenthum aller Kirchengüter zuſchreibt, und
bemerkt nur dabey, als eine beſondere Kühnheit,
daſs manche andere gegen einen ſo groſsen Heiligen
behauptet haben, daſs dieſs Eigenthum nicht dem
Papſt, ſondern den einzelnen Kirchen u. f. w. gehö–
re(S. 30). Dieſs Eigenthum der Kirchen hätten ſogar
die heidniſchen Kaiſer anerkannt, ſo wie die Ke-
tzer Luther, Melanchthon und Morlin. Der Vf, führt
aus Luthers Tiſchreden folgende Worte an: Expe-
rientia teſtatuin facit, bonis eccleſiaſticis potitos
(Laicos) denique ad Mendicitatem redigi. (S. 50)
Daſs aber dieſer Beſitz von aller geſetzgebenden
Gewalt des Staates unabhängig iſt, Ä der V
auf folgende Weiſe. Ä weil die Kirche
Anfang an ſolche Güter gegen den Willen des Staa-
tes beſeſſen habe. Die chriſtliche Religion wäre
nämlich gegen den Willen der römiſchen Kaiſer
eingeführt worden, dennoch hätten die Kirchen
ſchon damals ein bedeutendes Beſitzthum gehabt,
woraus folge; – daſs daſſelbe von allen bürgerli-
chen Geſetzen unabhängig ſey (??) Dieſelbe Ä-
rung zieht er auch aus fólgenden Vorderſä 2.
die Kirche iſt verſchieden von dem Staate Ä
Erſte wird durch die Geiſtlichkeit repräſentirt; die-
ſe iſt vom Staat ganz abgeſondert; ihr Souverainift
der Papſt; – mithin iſt der Beſitz der geiſtlichen
Güter ganz unabhängig vom Staat, Ä von den
bürgerlichen Geſetzen (S. 57.) da die geiſtlichen
Güter gar nicht zu dem Staate gehören. Damit aber
auch eine anderweite Verwendung der geiſtlichen
Güter mit Einwilligung der Geiſtlichkeit ünmöglich
werde, ſagt der Vf, daſs, wenn die Kirche Äuch
ſtets dieſelbe bleibe, ſie doch ihre Disciplinar-
Verfügungen ändern könne; und dieſsfey auch da-
mit chehen, daſs früher die Biſchöfe im Falle der
Noth die geiſtlichen Güter, noch zu Chryſoſtomus
Zeiten, hätten veräuſsern können; jetzt dürften ſie
es aber nicht mehr. Jetzt hinge dieſs allein von ih-
rem Souverain, dem Papſt ab. – Dieſe Oppoſition
gegen die Staatsgewalt dehnt der Vf, noch weiter,
und zwar dahin aus, daſs der Staat auch kein Recht
habe, von den geiſtlichen Gütern Abgaben zu for-
dern. In ſeiner Art ſehr conſequent. Denn wenn
die Geiſtlichkeit gar nicht zum Staat gehört, bedarf
ſie auch des Schutzes des Staates nicht. Nun kann
zwar der Vf, nicht ganzweg demonſtriren, daſs
Chriſtus gelehrt: Gebt dem Kaiſer was des Kaiſers
iſt. Allein er erklärt dieſs ſo: Man ſolle es nicht
verweigern, wenn der andere auch kein Recht dazu
habe. So habe Chriſtus und Petrus auch Schatzung
bezahlt; aber nicht, weil ſie dazu verpflichtet gewe-
fen wären, ſondern, weil er der Ä keinen
Widerſtand entgegen ſetzen wollte. (S. 73.)
Durch ſolche Grundſätze ſcheinen gefährliche
hierarchiſche Umtriebe vorbereitet zu Ä Es iſt
leicht einzuſehen, welchen Schaden ein ſolches Buch
in den Händen eines unruhigen Biſchofs und ſeiner
Geiſtlichen anrichten kann, wenn ſie in den Zeiten
olitiſcher Stürme mit dem Vf. lehren, daſs die
ürſten, welche geiſtliche Güter angreifen, denn
Kaiſer Julian, dem Abtrünnigen, gleich werden.
Auch bey den dringendſten Bedürfniſſen des Staates
ſpricht der Vf, denſelben die Befugniſs ab, die
geiſtlichen Güter mit heranzuziehen. Denn entwe-
der die Geiſtlichkeit gehört zum Staate, oder ſie ge-
hört nicht dazu. Im erſten Falle muſs ſie der Staat
bey ihrem Eigenthum ſchützen, wie die andern Un-
terthanen; und im zweyten Falle hat der Staat gar
keine Anſprüche; und dieſs iſt grade die Meinung
des Vfs. (S. 86). Daraus folgert er natürlich auch,
daſs die einmal beſtehenden Klöſter keine Äe
LI IT-
----- 601 / 702 -----
237
288
Num. 134. JUNIUS 1826.: ..

Einrichtung erhalten, und ihr Vermögen in keiner
Zeit zu gemäſserer Einrichtung verwendet werden
dürften. (Mit welchen Gründen er die Vortreff-
lichkeit der Klöſter zu beweiſen ſucht, darf Rec.
nicht erſt anführen, man kann ſie ſich aus dem oben
angeführten leicht vorſtellen). Dazu kommt aber
noch, ſagt der Vf, daſs die Kirche nicht nöthig
hat, von irgend jemand die Grundſätze zu lernen,
welche ſie bey Verwaltung ihrer Güter nöthig hat.
Sie beſitzt ein Oberhaupt, ebenſo weiſe, als infalli-
bel, um ſich nicht zu irren, und zu heilig, um die
Kirche zu täuſchen: (S. 105.) denn die Kirche wird
von dem heiligen Geiſte unterſtützt. Auſser dem
Banne, den die Kirche, beſonders auch nach dem
Concilium von Trident, über alle ausſpricht, wel-
che geiſtliche Güter beſitzen, oder zu deren Veräu-
ſserung gerathen haben, oder ſonſt dabey thätigge-
weſen ſind, macht der Vf. noch auf die politiſchen
Folgen ſolchen Kirchenraubes aufmerkſam. Er ſagt:
VWären die Laien nicht Beſitzer der geiſtlichen Güter
geworden, die ſie von den Fürſten kauften; ſo hätte
es den Feinden der Fürſten und der Thronen an
Geld gefehlt; wenn es an Geld fehlte, hätte es
auch an Arrneen gefehlt; kurz alles Unglück der
letzten Zeit wird nach des Vfs. Logik, lediglich
von der Aufhebung geiſtlicher Güter hergeleitet.
S. 115.). Doch der v geht noch weiter. Er er-
treckt die Verwünſchungen der Kirche ſogar auf
die, welche in Folge päpſtlicher Concordate Kir-
chengüter gekauft haben. Er hilft ſich damit, daſs
Er Ä tet, der Papſt hätte in ſolchen Tractaten
den Verkauf ſolcher Güter nur erlitten, aber nie
gebilligt, welches auch nach dem Naturrecht (S. 119)
Änd den Beſchlüſſen der Concilien unmöglich ge-
weſen wäre. Wenn daher auch der Papſt in ei-
nem ſolchen Concordate verſprochen hätte, die
Ankäufer geiſtlicher Güter nicht zu beunruhigen;
ſo könne Ä nur ſo viel ſagen, daſs er ſeiner-
ſeits ſolche Ankäufer bey weltlichen Gerichten
nicht in Anſpruch nehmen wolle; aber keineswe-
es, daſs dieſelben vor dem Richterſtuhle Gottes
äuch frey ſeyn würden, von den fürchterlichen
Strafen, welche die Kirche androht, wenn ſie ſol-
che Güter nicht wieder herausgeben. Zum Be-
weiſe dafs bey dem Napoleoniſchen Concordat mit
Frankreich dieſe Reſervation gemacht worden, be-
zieht ſich der Vf, auf die päpſtliche Bulle worin
Napoleon – ungeachtet mit ihm ſelbſt das Con-
cordat geſchloſſen worden war – deshalb mit den
Bann belegt wurde, weil er Klöſter abgeſchafft,
Kirchen geſchändet, und ſich ihr – Chriſti – Ei-
genthum zugeeignet hätte. (S 123)
In der That, dieſe Wendung iſt ſo ungeſchickt
nicht; wenn die Geiſtlichen in Frankreich ſolche
Lehren recht begreifen, wozu viel Anſchein iſt;
ſo werden ſie es als Beichtväter bald dahin brin-
en, daſs durch Verweigerung der Abſolution, die
Änkäufer geiſtlicher Güter, dieſelben entweder
noch bey Lebzeiten herausgeben, oder wenigſtens
in der Todesſtunde der Kirche wieder zuwenden;
und wenn auch die jetzige Generation, die zum
Theil mit Napoleon im Felde die rechte Furcht
vor dem Fluche der Kirche verlernet hat, dafür nicht
empfänglich iſt; ſo iſt doch die beſte Hoffnung vor-
handen, daſs die Erziehung durch die frères ignoran-
ins, und die Predigten der Miſſionare ein künftiges
Geſchlecht dafür empfänglicher machen werden -
Auch in Deutſchland dürfen wir nicht mit zu
viel Selbſtvertrauen auf ſolche hierarchiſche Um-
triebe herabſehen, wie ſie in dieſer Schrift ausge-
ſprochen ſind. Der Geiſt der ſie hervorbrachte,
wird nicht unterlaſſen, nach und nach auch bey
uns den Boden dafür empfänglicher zu machen,
und vielleicht nur darauf warten, um ein ge-
ſchickteres Werkzeug aufzufinden, als der Vf, iſt;
der wirklich eine zu unbeholfene Sprache führt,
und uns in Deutſchland bis jetzt noch ſo vorkom-
men muſs, als hätte er ein Paar Jahrhunderte zu
früh oder zu ſpät geſchrieben.
Lerrzrs, b. Tauchnitz: De Baſilicorum origine,
fontibus, ſcholiis, atque nova editione ador-
nanda. Scripſt D. Carol. Guilielm. Erneſt.
Heimbach. 1825. XII u. 164 S. 8. (12 gGr.)
--
Es iſt in der That auffallend, daſs es bis jetzt an
einer gründlichen und umfaſſenden Geſchichte der
auch für die Kritik und Interpretation des Juſti-
nianiſchen Rechts, ſo hoch wichtigen Baſiliken ge-
mangelt hat, und daſs man ſich ſtets mit Suare/ii
notitia Baſilicorum behelfen muſste, die doch erſt
durch Pohl's Anmerkungen einige Brauchbarkeit er-
halten hatte. Aber freylich ſetzt die Darſtellung ei-
ner ſolchen Geſchichte eine gründliche Kenntniſs
der griechiſchen Sprache voraus, und bekannt iſt
es, wie ſehr dieſe Sprache bisher von unſern Rechts-
gelehrten, mit wenigen und ſeltenen Ausnahmen
vernachläſſigt worden iſt, und ſo ſcheint es hieraus
erklärt werden zu können, wie bis auf unſern Vf,
einem Bedürfniſſe nicht abgeholfen worden iſt, wel–
ches gewiſs jeder Ä, gebildete Juriſt
längſt gefühlt hat. Um ſo willkommner muſs dem-
ſelben daher das vorliegende Werk ſeyn, in wel-
chem ſich der Vf, der griechiſchen Sprache vor-
zugsweiſe kundig, und ein Schüler des unvergeſs-
Ä Haubold, über die Entſtehung der Baſiliken,
ihre Quellen und Scholien, mit gründlicher Ge-
lehrſamkeit auf eine umfaſſende Weiſe verbreitet,
und daneben treffliche Winke zu einer neuen, ſo
ſehr gewünſchten Ausgabe derſelben gegeben hat.
Möge uns der Vf, dieſe ſelbſt liefern; in der That
hat er ſeinen Beruf dazu, durch das vorliegende
Werk ſattſam bekundet. Das Werk zerfällt in
zwey Abſchnitte, de Baſilicis in univerſum, und
de adornanda Baſilicorum editione. Das erſte Ka-
pitel des erſten Abſchnitts handelt von der Entſte-
Ä der Baſiliken, in welcher gegen
neuere Behauptungen auszuführen geſucht iſt, daſs
dieſelben nicht von Baſilius entworfen, und Ä
- AEO
----- 602 / 702 -----
239
240
A. L.Z. Num. 134. JUNIUS 1826.
Leo und Conſtantin bloſs revidirt worden ſeyen,
ſondern, daſs Baſilius zwar das Werk angefangen,
aber nicht vollendet habe, wogegen Leo derjenige
ſey, unter deſſen Namen das # vollendet wor-
den, und Conſtantin allein die neue Reviſion (äva-
vá3agog (ag). «óv) veranlaſst habe. Das zweyte
Kapitel beſchäftigt ſich mit den Quellen der Baſli-
ken. Auſser dem Juſtinianiſchen Rechtsbuche, wel-
ches aber nur nach griechiſchen Ueberſetzungen be-
nutzt wurde, gehören Leo's Novellen, nicht aber
die des Baſilius Macedo, nicht die Paratitlen ein-
zelner Rechtsgelehrten, nicht die Canonen – und
Concilienſchlüſſe, und am allerwenigſten Vorjuſti-
nianiſche Rechtsquellen hierher. Das dritte Kapitel
beſchreibt die Baſiliken in ihrem gegenwärtigen Zu-
ſtande, wie fie auf uns ekommen ſind, und die jetzt
noch vorhandenen Handſchriften derſelben, ſo wie
die Ausgaben einzelner Theile und des Ganzen;
und deren Inhalt. Das vierte, und ſehr reichhaltige
Kapitel handelt von den Scholien der Baſiliken, und
gebt ſehr fleiſsig zuſammengetragene Notizen über
die Namen der Vff. derſelben. Das fünfte charak-
teriſirt die Handbücher des Baſilius, Leo und Ro-
manus des ältern, und giebt von ihnen ſehr vollſtän-
dige Literarnotizen über ihr Alter, ihre Entſtehung,
Quellen, Handſchriften und Ausgaben. Das feehste
enthält eine ähnliche Arbeit über die übrigen Quel-
len des griechiſch –Nachjuſtinianiſchen Rechts, die
Synopſis major et minor, den Michael Attaliata,
H/ellus, Eu/athius, Balſamon, Harmenopulus, die
leges georgicae, militares, navales u. ſ. w.
In dem zweyten Abſchnitte, über die Art und
Weiſe, wie eine neue Ausgabe der Baſiliken zu ver-
anſtalten ſey, handelt Kap. I. von der nothwendigen
Recenſion des Textes, Kap. II. von dem rechten
Gebrauche der Quellen der Baſiliken zu dieſem
Zwecke, Kap. III. von der Anordnung einer neuen
lateiniſchen ÜÄ deren Nothwendigkeit
auf das überzeugendſte nachgewieſen wird; Kap. IV.
Von der Anordnung und Nothwendigkeit einer Ver-
beſſerung der Scholien, Kap. V. von der Entwei-
fung eines zweckmäſsigen Commentars zu den Baſi-
liken, und Ä VI. auf welche Art am beſten die
nöthigen Regiſter über die Baſiliken auszuarbeiten
feyen. – Der Anhang des Buchs enthält zwey Ta-
bellen, eine: „ exhibens locos rç ávaxa3äpóstog a
Theodoro Bal/amone ad Photium citatos et cum Ba-
Jilicis noſtris collatos; die andere: exhibens locos
Baſilicorum ab Euſtathio citatos, collatos cum Ba/-
icisno/ris. Da dem Vf, bey Ausarbeitung ſeines
Werks Biener’s vortreffliche Geſchichte der Novel-
len Juſtinians nicht zur Hand war, ſo hat er in der
Vorrede, aus jenem Werke, dasjenige bemerklich
Ä was den von ihm bearbeiteten Gegenſtand
etraf, und dadurch theils Zuſätze, theils Berichti-
ngen, theils aber auch Beſtätigungen ſeiner For-
chungen abgeleitet. Namentlich hat er in derſelben
auch einzelne Anſichten Biener's zu widerlegen ge-
fucht. – Ein Namen- und Sachregiſter vermiſst
man auch bey dieſem Buche ungern. " .
A RZ NEY GE LAHR THE IT.
Lzirzio, b: Voſs: Anleitung zur ärztlichen Re-
ceptirkun/, nebſt einem ſyſtematiſchen Grund-
riſſe der Arzneymittellehre. Als Leitfaden zu
ſeinen Vorleſungen, entworfen von Dr. Ludwig
Choulant, Prof. der theoretiſchen Heilkunde,
und Direktor der Poliklinik an der chirurg.
med. Akademie zu Dresden u. ſ. w. 1825. VIII
u, 116 S. 8. (12 gGr.)
Eine neue Receptirkunft ſcheint eben nicht für das
Bedürfniſs unſerer Zeit zu ſeyn, da in den letzten
Jahren mehrfach und genügend für dieſen Zweig der
Wiſſenſchaft geſorgt iſt. Der Vf, ſagt zwar aus-
drücklich in der Vorrede, daſs er das Buch nur als
eine für ſeine Schüler beſtimmte, vervielfältigte
Handſchrift betrachtet wiſſen will; billig darf man
aber fragen wie es kam, daſs es zur Oeffentlichkeit
elangte. Die Receptirkunſt ſelbſt iſt ſehr kurz ab-
gehandelt, (auf 48 Seiten) da der Vf. Alles, was in
das Feld der allgemeinen Therapie und in die Ein-
leitung der Arzneymittellehre gehörte, weglieſs.
Sind denn die in § 5. angegebnen grammatiſchen
Regeln für die Schüler des Vfs nöthig? die Einthei-
lung der Arzneymittel iſt naturhiſtoriſch; die des
Pflanzenreiches rührt von dem Hn. Prof. Reichen-
bach her, der, der Vorrede nach, ſein Syſtem
nächſtens vollſtändig bekannt machen wird.
LI T ER A RI SCHE
Todesfälle.
Zu Rom ftarb am 8. April der Baron van der
Yivere, aus Gent in Flandern gebürtig, 66 Jahr alt.
Er hat eine ſchöne Sammlung von Manuſcripten, die
Frucht ſeiner hiſtoriſchen und philolog. Forſchungen,
der Bibliothek der Jeſuiten vermacht. Eine ſeiner
N A. C H RICHT E N.
letzten gelehrten Beſchäftigungen waren Aufklärun-
gen über die tragiſche Geſchichte der Cenci.
Zu Mitau ſtarb am 19. April der abs Dichter
bekannte Freyherr Ulrich von Schlippenbach, Ober-
hofgerichtsrath daſelbſt. Er war am 30. May 1774
geboren.
----- 603 / 702 -----
241
- - - - - - - --- I35 - - - - - - - -
ALLGEM E IN E L 1 T E RAT UR - z E IT UN
: -
«---
-- z42
-
G
r-
- - PHILosoPHIE.
LErrz1c, in d. Baumgärtner. Buchh.: Piſteologie
oder Glaube, Aberglaube und Unglaube, /ö-
1wohl an ſich, als im Yerhältniſſe zu Staat und
Kirche betrachtet. Vom Profeſſor Krug in Leip-
zig. 1825. 236 S. 8. (1 Rthlr.)
Gia ſind nicht ſelten, Piſteologen giebt es we-
znige, Ä Ä es genug, die Piſteolo-
ié, als eine philoſophiſche Tieorie des Glaubens
ÜS. 10), iſt etwas davon Yerſchiedenes. Aus dieſem
Urunde mögen wir uns das griechiſche Wort gefal-
len laſſen, gegen welches auſserdem die Sprachrei-
niger ſich entrüſten würden, wären ſie nicht der Ent-
rüſtung gegen philoſophiſche Schriftſteller längſt ge-
wohnt. Ä Vfs. Glaubenstheorie iſt natürlich
eine ſolche, welche mit den Anſprüchen der Ver-
nunft nicht in Gegenſatz geräth, und wenn er ver-
mittelſt derſelben über die theologiſchen Anſichten
des Rationalismus und Supernaturalismus eine Ent-
ſcheidung herbeyzuführen denkt, ſo wiſſen wir
ſchon im Voraus, wie ſie lautet. Daſs Gläubige und
Ungläubige hierüber Etwas für ſich auszumachen
haben, iſt entſchieden genug; ſie thun es aber ſelten
in vollem Zuſammenhange, oft geleitet durch Ge-
wohnheit, Vorliebe, Beyſpiel, überhaupt durch ein-
zelne Gedanken und Vorſtellungen, welche bey ih-
nen das Uebergewicht erhielten; und darum iſt es
erwünſcht, wenn jemand im Zuſammenhange, be-
ſonnen und ohne Aufregung der Leidenſchaft ſeine
Ueberzeugung vorträgt, zumal wenn dadurch die
Ausſicht gegeben wird, laut der Vorrede des Vfs,
zwiſchen den Gegenſätzen des Realismus und Idea-
lismus im Glauben ſich in einer dritten Behandlungs-
weiſe zu vereinigen, welche einerſeits das Gegebne
Oder Poſitive Ä bloſs ſchont oder duldet, ſondern
auch achtet und benutzt, andrerſeits aber den ewigen
Ideen der Vernunft gleichfalls ihr Recht widerfah-
ren läſst. Sie wird dann vom Vernunftſtolz und
Glaubensſtolz (Vorr. S. XIV. XV) – richtiger Hoch-
muth genannt – gleich weit entfernt ſeyn.
Dés Vfs. Behandlungsweiſe iſt folgende. Glaube
bezeichnet entweder ein Ä überhaupt,
oder wenigſtens eine gewiſſe Art deſſelben. Wir
beziehen Wahrheit und Irrthum auf den Kreis unſe-
rer Vorſtellungen. Dieſs muſs der Zweifler zuge-
ben, ſo wie auch, daſs wir uns als ſtrebende und
handelnde Weſen betrachten. Ein vorſtellendes
VWeſen, deſſen Vorſtellungen und Erkenntniſſe durch
und durch falſch ſeyn ſollten, läſst ſich kaum den-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
-
Junins 1826 -
z:
-
ken, und noch weni beweiſen. Aus "i-
derſtreit Än Ä Ä-
niſſe folgt nur, daſs darin ſich manches Falſche jº
finden mag. Auf die Frage, was Wahrheit ſey gebt
es drey Antworten: ſie iſt 1) Uebereinſtimmj
rer Vörſtellungen unter einander, 2) Uebereinſj-
mung derſelben mit ihren Gegenſtänden, 3) mit den
öttlichen Ideen oder dem Abſoluten. Die ZÄgj
rung der beiden letzten Angaben führt uns Ä die
erſte zurück. VWahrheit iſt durchgängige Einſtim-
mung menſchlicher Vorſtellungen über haupt, in al-
len Beziehungen, unter allen Verhältniſſen weil der
Menſch ſich nie der durchgängigen Einſtimmung ſei-
ner beſondern Vorſtellungen und Erkenntniſſ”jt
aleº übrigen bewuſst werden kann, ſo liegt hiej
die Hauptquelle des Irrthums. Wir haben ein Äſ-
bewuſstſeyn, ſondern ein örtlich und zeitlich j
ſchränktes Bewuſstſeyn. Es giebt Grundwahrhe–
ten, als Urtheile oder Sätze dargeſtellt, Grj
theide und Grundſätze, an der Spitze eines Bej–
ſes Syſtems, Principien. Dieſe Grundwahrheijn
müſſen unmittelbar gewiſs ſeyn, weil von ihnen j
les Beweiſen abhängt. Wir ſuchen ſie in dem Bj
wuſstſeyn eines andern zu erregen, wie wir ſie in
den urigen mit aller Lebendigkeit tragen. Dj
eigne Sey" iſt die erſte aller Grundwahrheij
woran fich die zweyte ſchlieſst, daſs Dinge äufj
mir ſind. Die Ueberzeugung einer Auſsenjet be–
ruht auf der unmittelbaren Wahrnehmun
dieſe bezweifelt, dem wird auch alles Ande zwei-
felhaft erſcheinen. Der Vf, will eine ſolche umj-
telbare Ueberzeugung, welche er ganz in der Ät
wie F. H. Jacobi beſtimmt, nicht mit dieſem Glauben
nennen, da ſie ſich nicht beweiſen laſſe, indj
keines Beweiſes bedürfe. Er unterſcheidet j
telbares und objectives Wiſſen. Beym Glauben iſt
ihm ein Mangel an Evidenz oder Einſcht. Das Wifº
ſen iſt alſo durch den Glauben nicht zu begründers
(Nur wenn man das unmittelbare Wiffen jj
Namen Glauben bezeichnet, iſt der letztere das Bej
Ä Das Meinen ſteht noch eine Stufe tie-
er als das Glauben, es iſt das bloſs Wahrſcheinliche
welches viele Grade hat. Die Meinung kann uji
ſoll auf wirklichen Gründen beruhen, wenn gleich
dieſelben nicht zureichen,
eingebildeten Gründen. Mit dem Wähnen iſt das Ahn-
den nicht zu verwechſeln. Letzteres beruht immer
auf Gefühlen, d. h. auf ſolchen Vorſtellungen oder
Beſtrebungen, die noch nicht aus dem dunkeln Hij
tergründe des Bewuſstſeyns hervorgetreten, noch
nicht bis zur Klarheit durchgedrungen ſinº Wir
AIl-
Wer
der Wahn beruht auf
-
----- 604 / 702 -----

243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
anticipiren dadurch nicht ſelten das Wahre; aber es
iebt kein beſondres Ahndungsvermögen und die
Ä kann nicht zur Grundlage des Glaubens
oder gar des Wiſſens gemacht werden. Das Ge-
laubte und Gewuſste muſs durch Gründe gerecht-
er.. werden, wenn es dergleichen giebt.
Das Glauben iſt verſchiedner Art. In ſubjecti-
ver Hinſicht kommt es auf die Menge der Glauben-
den an. Es giebt einen Einzelnglauben, Sonder-
glauben, Gemeinglauben. Jede dieſer Arten iſt
nicht ſogleich zu verwerfen, der letzte iſt der ſtärk-
ſte, Ä viele Philoſophen haben ſich zum Beweiſe
des Daſeyns Gottes und der Unſterblichkeit auf das
allgemeine Völkerzeugniſs berufen. In objectiver
Hinſicht giebt es einen Geſchichtsglauben, Vernunft-
lauben und einen aus beiden zuſammengeſetzten
iſchglauben. Geſchichtsglaube iſt das Vertrauen
- auf fremdes Zeugniſs, er iſt ein mittelbares Wiſſen.
Vernunftglaube iſt nicht theoretiſch ſondern prak-
tiſch, ein moraliſcher oder religiöſer Glaube. Der
Miſchglaube iſt entweder Annahme gewiſſer Wahr-
heiten auf das bloſse Wort oder Zeugniſs Andrer
und dann, wenn auch Vernunft wahrheiten der In-
halt ſind, doch Nichts weiter als Geſchichtsglaube,
oder er iſt Offenbarungsglaube. Dieſer letztere kann
nur als ein Sonderglaube und in manchen Subjecten
als Einzelglaube angeſehen werden. Er hat ein hi-
ſtoriſches Element, und kann in Bezug auf dieſes
unter den Geſchichtsglauben geſtellt werden; er hat
aber auch ein rationales Element, und fällt in Bezug
auf dieſes unter den Vernunftglauben. In dieſer Be-
ziehung ſind es die Wahrheiten der Vernunftreligion
ſelbſt, welche von der Offenbarungsurkunde nicht erſt
gelehrt, ſondern nur beſtätigt werden. Wir müſſen
uns in dieſer Beziehung auf eine unzeitliche oder ur-
Ä Offenbarung berufen, auf diejenige
durch Vernunft und Gewiſſen. Nur fragt es ſich,
ob die zweyte Offenbarung Mehr lehrt als die erſte,
und wie dieſes Mehr beſchaffen ſey. Hier liegt der
Stein des Anſtoſses für Rationaliſten und Supernatu-
raliſten. Das Mehr der zweyten Offenbarung ſoll
zwar nicht wider, wohl aber über die Vernunft ſeyn.
Heiſst das letztere, es ſey unbegreiflich, ſo glauben
wir auch an Unbe Ä vermöge der erſten Of-
fenbarung. Die angebliche Uebervernünftigkeit ge-
fung führt uns auf die Vernunft zurück, das Unzu-
längliche der Andern wird vom Vf, in bekannter Art
dargethan. Wer mit dem Prüfſtein der Vernunft ir-
end eine der gegebnen zweyten Offenbarungen und
Ä dadurch beſtimmten Poſitivreligionen gläubigan-
nimmt, weil er deren Uebereinſtimmung mit der
erſten Offenbarung und der dadurch beſtimmten
Vernunftreligion entweder klar einſieht oder wenig-
ſtens dunkel fühlt – dem pflichten wir von ganzem
Herzen bey, indem wir auf dieſe Art ſelbſt ſchon
gewählt haben (S. 141). -
Aberglaube iſt ein falſcher oder unechter Glaube.
Seine beſondere Art des Irr- oder Wahnglaubens
überhaupt beſteht in einer ſeltſamen Vermiſchung
oder Verwechſelung des Natürlichen und des Ueber-
natürlichen, des Sinnlichen und des Ueberſinnlichen.
Die Einbildungskraft iſt ſein Hauptorgan, doch
nimmt gleichfalls der Verſtand daran Ä. und
bringt den Aberglauben in eine Art von Syſtem,
Darum findet er viele Freunde und Vertheidiger, weil
die meiſten Menſchen leichtgläubig ſind, den Bildern
der Einbildung gern folgen, Ä. ſie ein Sy-
ſtem angenommen haben, dieſes nach Kräften ver-
theidigen. Wenn der Aberglaube Nützliches zu wir-
ken geſchienen, ſo that er es gewiſs nicht, ſondern
der Glaube, auf deſſen Boden er als Unkraut ge-
wachſen. Was daher der Aberglaube der Wirkſam-
keit des Glaubens zuſetzte, war nie etwas Gutes
Darum muſs die Wiſſenſchaft, welche den Glauben
ehrt, mit dem Aberglauben einen Krieg auf Tod und
Leben führen. Er erzeugt auch den Unglauben, der
bloſs als ein Gegentheil des Aberglaubens – nicht
des Glaubens – hervortreten kann. Abſoluter Un-
glaube würde ein völliges Nichtglauben ſeyn, Yei
jemand entweder ſich einbildete, Alles zu wiſſen,
alſo des Glaubens nicht zu bedürfen, oder weil er
an Allem zweifelte. Das erſte iſt kaum denkbar,
das zweyte höchſt ſelten. Darum hat man den Un-
glauben als Gegentheil des Glaubens überhaupt, n
den hiſtoriſchen und rationalen eingetheit. Ein hi-
ſtoriſcher Skepticismus iſt gewiſs nicht ſo weit ge-
trieben, daſs jemand gar Nichts Geſchichtliches hätte
glauben wollen. Der rationale Unglaube iſt ein Er-
zeugniſs des Aberglaubens, aus dem Kampf mit die-
ſem hervorgegangen. In den Ä Län-
dern verbreitet ſich am meiſten Unglaube. Ob Aber-
laube oder Unglaube ſchädlicher in ſeinen Folgen
ſey, iſt in dieſer Allgemeinheit nicht zu beantworten.
VWäre vom abſoluten Unglauben die Rede, ſo müſste
man ihn ſchädlicher als den Aberglauben erklären,
wäre vom relativen Unglauben die Rede, ſo müſste
man ihm durch Reinigung und Läuterung des Glau-
bens begegnen.
Wie öhne Glauben keine Religion, ſo auch keine
Kirche, welche letztere die Pflegemutter des Glau-
bens iſt. Inzwiſchen ſind rechter Glaube und Kir-
chenglaube nicht einerley. An den Früchten muſs
- man den Glauben erkennen. Die Kirche hat weni-
Weiſsgungen. Wirkungen gewiſſer Glaubensleh- ger vom Sittenpredigen zu fürchten, als vom Myſti
ren.» Yortrefflichkeit derſelben. Die letzte Beru- cismus, der das Heilige zu einem Gegnun des
- zizi -
wiſſer Lehren muſs demnach wohl etwas Anderes ſeyn,
als bloſse Unbegreiflichkeit, und es iſt ſehr zu fürchten,
daſs ſie wo nicht eine offenbare, doch eine verſteckte
Widervernünftigkeit, oder wenigſtens eine ſolche
Vernunftloſigkeit ſey, mit der die Vernunft gar nichts
anzufangen wüſste. (z. B. Transſubſtantiatiön.) Nun
ſollen ſolche Glaubenslehren auf eine übernatürliche
Weiſe, durch unmittelbare göttliche Eingebung in
das Bewuſstſeyn gewiſſer Menſchen gekommen ſeyn,
die ſie dann weiter bekannt gemacht haben. Dage-
nügt nicht die bloſse Verſicherung, ſondern es iſt Be-
gründung derſelben nothwendig. Sie iſt verſucht
auf vierfache Weiſe, durch Berufung auf Wunder,
----- 605 / 702 -----
245
2 - Num. 135. JUNIUS 1826. - 246
-
ſinnlichen Gefühls macht, und ſich in Entzückungen
durch eigne Offenbarungen berauſcht und eine noth-
wendige Richtung zum Separatismus hat. Nur durch
das Licht der Vernunft iſt dieſem Uebel zu helfen.
Die Kirche ſoll alſo den Glauben bewahren und ver-
breiten durch vernünftige Belehrung der Menſchen-
Dieſs iſt die Grundmaxime der proteſtantiſchen Kir-
che, gegen eine Zwanggemeinſchaft der Gläubigen
erichtet. Letztre fragt nicht mit Gewiſſenhaftig
Ä ob ihre Belehrung eine vernünftige ſey, j
bringt alle mögliche Gewaltmittel in Anwendungs
ſtrebt nach äuſsern Gütern, Reichthum, Ehre, Macht,
um ihren Einfluſs zu befördern. Das kann ſehr con-
ſequent geſchehen, iſt aber nicht minder unchriſtlich,
IDie chriſtliche Kirche iſt eine freye Gemeinſchaft
der Gläubigen. Religiöſer Glaube iſt zugleich denn
Staate unentbehrlich als einer Rechtsgeſellſchaft und
einer groſsen Bildungsanſtalt. Er wird alſo die Kir-
che ſchützen, kann ſich aber in den Streit über den
wahren Glauben nicht einlaſſen. Nur muſs keine
der verſchiednen Religionsgeſellſchaften ihn gefähr-
den, die er auſserdem mit gleicher Gunſt behandelt.
Alſo erſtreckt ſich ſeine Oberaufſicht nur auf das bür-
erliche Thun und Laffen der Kirchenglieder. Noch
am Schluſſe des Werkes berührt der Vf, die Thor-
heit und Schädlichkeit des Glaubenshaffes, daſs nicht
zwey Menſchen in der Welt ganz. Einen und den-
ſelbén Glauben haben, daſs die Anbetung im Geiſt
und in der Wahrheit bey den verſchiednen Glau-
bensformen ſtattfinden könne. Wäre dieſe Ueber-
Ä Indifferentismus, ſo müſste man auch den
Apoſtelfürſten ſelbſt (Apoſtelgeſch: 10,34.35) des Im-
differentismus beſchüldigen. – Nach dieſer Darle-
ung der Hauptgedanken wird unſern Leſern ein-
fÄ ºten, wie vorliegende Piſteologie an ihrem
Theile zur Beförderung einer vernünftigen religiöſen
Ueberzeugung gegen phantaſtiſche Frömmeley und
vernunftloſen Offenbarungsglauben zu wirken ſucht,
und erwarten darf, bey beſonnenen und zugleich
religiös geſinnten Denkern volle Anerkennung z
finden.
Bald Ä dieſer Piſteologie des Vfs folgende
Anhangsſchrift:
Lerzog in d. Baumgärtner. Buchh.: Die Kirchen-
verbe//èrung und die Gefahren des Ä
mus. Zur Vorfeyejj
als Anhang zur Piſteologie, herausgegeben vom
Profeſſor Krug. 1826. S2 S. 8.“ - -
Es iſt dieſelbe Sache, welche in der Piſteologie
des Vfs. und in dieſer Schrift verhandelt wird, näm-
ich, die Rechtfertigung des Glaubens gegen Aber-
#uen und Unglauben und die Vertheidigung der
aubens- oder Gewiſſensfreyheit gegen Änmjaſs-
ich Zwingherrſchaft – dort im Allgemeinen, hier
im Beſondern. Denn Reformation und Proteſtantis-
mus drehen ſich ganz und gar um dieſen Punkt.
Und ſo hält dann Ä K. eine Rede im Traume, –
wie die Vorrede ſagt, mit Rückerinnerung an die
und ſeine Rednerbühne däuchte ihm auf
tplatz von Leipzig errichtet, Zuhörer aber
roteſtantiſchen Fürſten Deutſchlands,
Ä Senat mit der ſtudirenden Jugend,
Magiſtrat mit ehrſ #
Zeit, wo der Vf, demÄ ſich widmen
der ſtädtiſ
während ipziger Frauen
die Ve ang herabſchau Rede erwägt
die Re Ä uthers und Ä ein
Werk der Liebe, des Glaubens und der Hoffnung;
Liebe nämlich zur Wahrheit, zur Tugend, zu Gott
göttliche Weltregierung, ewiges Leben,
; Hoffnung des Gelingens, des Beſſer-
rmahnt we in dieſem Sinne die Für-
n, die Lehrer Ä die Bürger, die
In den Anmerkungen zur Rede ſteht Man-
was Erwägung verdient. So beweiſen z. B.
lie von dem Kº Preuſs. Staatsminiſter, Hn. von Kamptz
amtlich bekannt gemachten Ueberſichten der innern
Ä des preuſsiſchen Staats bis zur höchſten
Evidenz, daſs in denjenigen Provinzen dieſes Staats,
wo der Katholicismus die herrſchende Religionsform
iſt, mehr Sittenverderben herrſcht, als in den übri-
gen Provinzen; die Zahl der Verbrechen iſt dort
weit Ä Hierüber erſtaunt ſelbſt das gut ka-
tholiſche Journal des debats, Ä aber den
Grund. Inzwiſchen kann der ſittliche Zuſtand Ita-
liens, Spaniens und ſelbſt Frankreichs, daſſelbe leh-
ren. Keratry berichtet in ſeiner Schrift über die
Gºttesverehrung, daſs in einem Untergerichtsbe-
zirke Frankreichs, wo die Einwohner halb zur ka-
tholiſchen und halb zur proteſtantiſchen Kirche ge-
hören, ſeit einer Reihe von Jahren unter 762 Perſo-
nen, welche vor das Zuchtgericht gefodert wurden,
758 Katholiken und nur 4 Ä waren. Da
ſollen nun Sakrilegiumgeſetz und Jeſuiten helfen!
(S. 36) Ganz richtig wird (S. 38) bemerkt, es ſey
eine Eigenheit der römiſchen Kirche, daſs bey ihr
Ä und Kirche ſich feſt identificirt haben, in-
zwiſchen gilt dieſs in unſern Zeiten wohl nur von der
Maſſe der Geiſtlichen und denjenigen Layen, wel-
che ſich unbedingt an ſie ſchlieſsen, während die
Denkart einer groſsen Menge von Katholiken eine
ſolche Identification gewiſs nicht billigt.
In der Abhandlung über die Gefahren des Pro-
teſtantismus, welche der Rede folgt, werden zuerſt
die activen Gefahren erwähnt, daſs der Proteſtan-
ismus der katholiſchen Kirche gefährlich ſeyn ſolle,
# Ä nur die Hierarchie) daſs er dem Chri-
tenthume Gefahr bringe, (da doch dieſes Prüfung
und Forſchung verträgt und fodert) daſs er poliff
ſchade (während doch die neueſten Revolutionen,
ſeit der franzöſiſchen, in katholiſchen Ländern aus-
brachen, was ein eifernder katholiſcher Schriftſteller
daraus herleitet: die Proteſtanten hätten dazu weder
Kraft noch Verſtand); und andre wunderliche Aus-
ſagen. Die paſſiven Gefahren des Proteſtantismus
find äuſsere und innere. Jene ſind ſehr natürlich von
Seiten des römiſchen Katholicismus durch Proſely-
tenmacherey. Die proteſtantiſche Kirche ſoll Ä
ZUI
»









----- 606 / 702 -----
247-
248
A. L. ZM um. 135, JUNIUS 1826.

Zu leichgültigtig in dieſem Punkte ſeyn, ſondern die
in Ä Glauben. Wankenden Ä ſuchen,
damit ſie nicht fallen. Ungerecht wäre es, wenn
proteſtantiſche Staaten den katholiſchen Untertha-
ñen die Bürgerrechte verkümmern wollten, und es iſt
deshalb zu verwundern, daſs in dem freyſinnigen
England die ſogenannte Emancipation der Kathöli-
ken noch ſo vie Widerſpruch det, was nur aus
dem altein rzelten pólitiſchen Haffe beider Par-
teyen, und aus den Geiſte der biſchöflichen Kirche
in England erklärbar iſt (S. 78). So ſagt der Vf:
inzwiſchen iſt zu bedenken, daſs bey der ſogenann-
ten Ä in England nicht von bürgerlichen
Rechten, ſondern von Verwaltung gewiſſer höh
Staatsämter und den öffentlichen Rechten als Parla-
mentsglieder die Rede iſt, in welcher Beziehung al-
-lerdings eine politiſche Schwierigkeit für Katholiken
eintreten könnte, ſo lange ſie unter einer auswärti-
gen Autorität Roms ſtehen, was manche Verrheid-
er der Emancipation nicht ganz bedacht zu haben
j Sobald irgend eine katholiſche Kirche
eine von Rom unabhängige Landeskirche wird, fal-
len alle dieſe Ä von ſelbſt, welche
auſserdem mehr oder weniger bleiben. – Als in-
nere Gefahren der proteſtantiſchen Kirche werden
angegeben: der unproteſtantiſche Geift mancher
Glieder, buchſtäblicher Confeſſions-Zwang, Ver-
dammung Andersdenkender, Schmähungen der Ver-
nunft, ohne zu bedenken, daſs es ohne Vernunft-
gebrauch gar keine Religion und noch weniger eine
proteſtantiſche Kirche geben würde; endlich der
neumodiſche kränkliche Myſticismus. „Es giebt
nämlich heutzutage unter den Proteſtanten eine
Menge von Leuten beiderley Geſchlechts, beſonders
aber von Frauen, welche ſich gebärden als wären ſie
recht fromm und gottſelig, im Herzen aber recht ei-
el und weltlich ſind, die von Nichts als heiliger
Liebe zum Göttlichen, von tiefer Verſenkung ins
Unendliche, von inniger Sehnſucht nach dem Ä
gen, von Entzückungen, Offenbarungen, und al–
lerley überſchwenglichen Gefühlen reden; aber ei-
entſich nur mit dem Himmel kokettiren, damit es
ihnen auf Erden recht behaglich, oder wie ſie ſagen,
gemüthlich ſey. Darum verachten ſie auch alle an-
äre, die nicht bloſs fühlen, ſondern auch denken...,
eſ heiſsen ihnen Verſtandesmenſchen, Aufklärer,
Engläubige, wo nicht gar Gottesleugner Daj
öffnen ſie aber, ſo viel än ihnen iſt, ein Käthj
mus gleichſam Thär und Thor, damit erreeh j
quem in unſre Kirche einziehe. Denn wer ſich III11-
einmal in die Gewalt des Gefühls und der durch clas
Gefſ erregte Einbildungskraft hingegeben hj
der iſt auch nicht mehr weit von dem Ä Glau-
ben und dem blinden Gehorſam entfernt, den je
Hierarchie von ihren Untergebnen fodert“ (S. 85).
Auch erwähnt der Vfin der proteſtant. Kirhee-
ner ſeltſamen Art von Amphibien, die insgeheim
ſchon zur katholiſchen Kirche übergetrete, ſind,
aber ſich doch äuſserlich vermöge Dispenſation) noch
zur proteſtantiſchen haften. fürchtet indeſſen
nicht, daſs der Proteſtantismus durch dieſe Gefah-
ren möchte unterdrückt und ausgerottet werden.
ec. hegt gleichfalls keine ſolche Furcht, weil der
Proteſtantismus einmal da iſt; inzwiſchen Könnte
man fragen: ,wenn er nicht da wäre, würde es dann
zu einer Reformation im neunzehnten Jahrhundert
kommen?“ – Dieſs iſt zu bezweifeln.
- . . .
SCHÖNE KÜNSTE.
Nünnerns, b. Schrag: Albrecht der Weiſe, Her-
zog von Bayern. Volksſchauſpiel in fünf Auf-
– zºgen, von Georg Döring. 1825, 133 S. 8.
(16 gGr.)
Wir wollen dieſem Schauſpiele das Verdienſt,
einmal mit Vergnügen auf der Ä geſehen zu wer-
den, wenn es gut geſpielt wird, nicht ableu
die Bilder von Krieg, Verrath, Wahnſinn, Edel-
muth, Reue, vÄuj u. ſ. w. wechſeln lebendig
genug mit einander ab, und es fehlt nicht an ſchö-
nen und ergreifenden Stellen. Der Vf, wird ſich
aber ſelbſt beſcheiden, wenn nach höherm dramati-
ſchen Gefüge, Leben und Weben gefragt wird, daſs
ſein Albrecht der Weiſe keinen Anſpruch darauf ma-
chen kann, ein wahres Kunſtwerk in ſeiner Gattung
zu ſeyn, dazu treten manche Charaktere nicht deut-
lich genug hervor, andere ſind nur in Umriffen dar-
eſtellt; auch hängen die Scenen oft nur locker und
Ä zuſammen.
PP
en;
L 1 T E RA R 1 sche
Beförderungen.
Hr. Dr. Karl Georg Jacob, bisher Adjunctus an
der Schule zu Pforta, iſt als Profeſſor an das Carme-
liter – Gymnaſium zu Cöln befördert, und dieſe Stelle
Oſtern d. J. von ihm angetreten worden, “
N A CH RICHTEN,
Der bisherige Regierungs- und Schulrath bey der
Königl. Regierung zu Bromberg, Hr. Reichhelm, iſt
von der Stadtverordneten Verſammlung zum Stadt-
und Schulrath gewählt, und von den Königl. Miniſte-
rien des Innern und der Geiſtlichen u. ſ. w. Angelegen-
heiten beſtätigt worden,
----- 607 / 702 -----
249
- -- Ti
ALLGEMEINE LTT
-- 136 -
E RATUR - Z EI
250
- -
- - - - - - - -
TUNG
–: --
-----
Junius 1 826. - -
– - -
. . . 1T E R AR 1 s c h E AN z E 1 GEN.
- - - - -
I. Ankündigu
- An in digung
einer
ungs bibliothek,
ngen neuer Bücher.
T7 e be r / e tz
–der -
griechiſchen und römiſchen Kla 0ker,
in groſs Sedez-Format auf weiſses Druckpapier, das
Bändchen von 150 bis 20o Seiten ſtark zu 5 Sgr.
oder z Rtlilr. Sächſ (18 Kreuzer Rhein.);
wovon von der Michaelismeſſe d. J. ab monatlich ein
bis zwey Bändchen erſcheinen werden, und worüber
man das Nähere nebſt Inhaltsverzeichniſs aus einer
in jeder Buchhandlung niedergelegten ausführlichen
Anzeige erſehen, und darauf bis Ende October d. J.
in allen Buchhandlungen, ſo wie bey den reſp. Kö–
nigl. Poſtämtern unterzeichnen kann.
Prenzlau, im März 1826.
Ragoczy'ſche Buchhandlung.
4 Die 4te verbeſſerte Auflage
der lateiniſchen Dechinationen und Conjugationen in Yer-
bindung einiger Wörter zum Auswendiglernen, nebſt
einigen Hauptregeln für die erſten Anfänger der latei-
miſchen Sprache, von G. L: Beuſt er. 8. Berlin
1826, bey den Gebrüdern Gädicke, 5 gGr., iſt in
allen Buchhandlungen zu haben.
Die wiederholten neuen Auflagen dieſes Lehr-
buches geben zu erkennen, daſs es in mehreren klei-
nen lateiniſchen Schulen muſs brauchbar gefunden
werden, welches demſelben wohl zur neuen Empfeh-
lung gereicht.
Neuigkeiten
der
Nicolai’ſchen Buchhandlung in Berlin.
Oſter-Meſſe 1826.
Abeken, Bernh. Rudolph, Beyträge für das Studium
der göttlichen Comödie Dante Alighieri's. gr. 8.
1 Rthlr. 2o Ggr. (1 Rthlr. 25 Sgr.)
Backe, F. G. C., Bonae fidei poſfeffor quemadmodum
fructns fuos faciat. Ex jure civili Diſſertatioinau-
guralis.gr.8.2o Ggr. (25.Sgr.)
LA. I.. Z. 1826. Zweyter Band.
Bellermann, J. J., das graue Kloſter in Berlin. 3tes,
4tes Stück. gr. 8. Beide 12 Ggr. (15 Sgr.),
Goſsler, Chr., Handbuch gemeinnützlicher Rechts-
wahrheiten für Geſchäftsmänner. Nach Anleit, des
allgem. Landrechts für die preuſs. Staaten. 3te Auf-
lage, mit Rückſicht auf die ſpäter ergangenen Ge-
ſetze; durchgeſehen, geordnet und vermehrt durch
Heinr. von Strampf, Juſtizrath b. Königl. Stadt-
gerichte in Berlin. gr. 8. 1 Rtblr. 29 Ggr. (1 Rthlr.
25 Sgr.) -
Auch mit dem Titel:
– – allgemeine Rechtswahrheiten, oder die wich-
tigſten in das bürgerliche Leben eingreifenden Ge-
ſetze des Pr. Landrechts im Zuſammenhange dar-
geſtellt. Ein Handbuch für jeden Unterthan des
Pr. St., welcher in den gewöhnlichſten Verbindun-
gen des Lebens einen ſichern Weg gehen und fich
vor Schaden hüteu will. gr. 8. 1 Rthlr. 2o Ggr.
(1 Rthlr. 25 Sgr.)
Heinſius, Theod., die Sprachſchule, oder geordneter
Stoff zu deutſchen Sprachübungen für Schule und
Haus. Nach einem dreyfachen Lehrgang in einzel-
nen Uebungsſtücken und Aufgaben für Schulen be–
arbeitet. 4te abermals verbeſſerte Aufl. 8. 1o Ggr.
(12 Sgr.)
Hencke, Eduard (Prof.), Handbuch des Criminalrechts
und der Criminalpolitik. IIter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
6 Ggr. (2 Rthlr. 7. Sgr.)
Krug, Leop. (geh. Reg: Rath), ſtaatswiſſenſchaftliche
Anzeigen. Mit vorzüglichem Bezug auf den preuſs.
Staat. Iſter Band. 1ſtes Ä gr. 8. I IRthlr.
Mundt (Dr.), Grundzüge zur Metrik der griechiſchen
Tragiker. Eine Zugabe zu jeder griechiſchen Sprach-
lehre. gr. 8. 6 gr. (7 Sgr.) -
Richter, G. A., die ſpecielle Therapie. VIIIter Band
(der chroniſchen Krankheiten Vter). Dritte Auflage.
gr. 8. 3 Rthlr. 8 Ggr. (3 Rthlr. io Sgr.)
– D. –4. L., die Necroſe, pathologiſch und thera-
eutiſch gewürdigt. (Aus Gräfe und Walter Journal
Ä abgedruckt.) gr. 8. (Commiſſ.) 1 Rthlr.
Schmid, Peter, Anleitung zur Zeichenkunſt, beſon-
ders für diejenigen, die ohne Lehrer dieſelbe erler-
nen, für Aeltern, die ihre Kinder ſelbſt darin unter-
richten wollen. 2te verb. Aufl. 1ſtes Heft mit 98 Vor-
legeblättern, 2tes Heft mit 23 groſsen und mehre-
ren kleinen Vorlegeblättern. 8. (In Commitr) Laden-
preis beider Hefte 6Rthlr. 12 Ggr. (6 Rthlr. 15 Sgr.)
I Schmielt-
----- 608 / 702 -----
251 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- 252
Schmidtmann, L. Joſ, Summa obſervationum medi-
- carum ex Praxi clinica triginta annorum depromta-
rum. Vol. III. gr. 8. 2 Rthlr.
Sulzer, J. G., Vorübungen zur Erweckung der Auf-
merkſamkeit und des Nachdenkens. Neueverb. Aufl.
IIIter Band. 8. 8 Ggr. (1o Sgr.) - - -
- - - - - -
Unter der Preffe iſt:
-
Steinabdrücken, einer Karte und vielen Tabellen.
- gr. 8. 5 Fl. 24 Kr. oder 3 Rthlr. 16gr.
Krüger, J. Z. A., Erörterung der grammatiſchen Ein-
theilung und der Ä Verhältniſſe der
Sätze; nebſt einer Beurtheilung der von Bernhardi,
Thierſch und Schmitthenner in der Lehre von der
Satzfügung befolgten Methode; ein Beytrag zur rich-
tigen Behandlung dieſer Lehre. 8. 45 Kr. öd. 12 gr.
v. d. Recke, Eliſa, Gebete und religiöſe Betrachtungen. Solomé, # Auswahl Ä Erzählungen. Ein
C
Ihren Freunden und Freundinnen gewidmet.
v. Reſtorf; Fr. (Königl. Preuſs. Major), topographi-
“ſche Beſchreibung der ſämmtlichen Provinzen des
Preuſs. Staates. Iſter Band. Die Provinz Pommern
- "mit einer ſtatiſtiſchen Ueberſicht. gr. 8.
v. Rumohr, C. F., italieniſche Forſchungen zur nähe-
“ren Kenntniſs der Geſchichte neuerer Kunſtbeſtre-
bungen. Iſter Band.
. . Schriften für Badereiſende.
Bey herannahender Badezeit erlaube ich mir auf
folgende in meinem Verlage erſchienene, jedem Bade-
reiſenden unentbehrliche Schriften, die in allen Buch-
handlungen zu finden ſind, aufmerkſam zu machen:
Krºſſg. (Hofrath und königl. ſächſ Leibarzt, Dr. Stadt- und Landprediger. 2ter, 3ter Band. gr.-8.
Friedrich Ludwig), Ueber den Gebrauch der na-
türlichen und künſtlichen Mineralwaffer von
Karlsbad, Embs, Marienbad, Eger, Pyrmont
und Spaa. _8. 17 Bogen auf feinem Schreib-
papier. 1 Rthlr. 6 gr.
Moſch (Dr. Karl Friedrich), Die Bäder und Heil-
brunnen Deutſchlands und der Schweiz. Ein Ta-
ſchenbuch für Brunnen- und Badereiſende. Zwey
Theile. Mit 5o landſchaftlichen Anſichten und
einer Karte der Heilquellen am Taunusgebirge.
8. 5o Bogen auf feinem Schreibpapier. Geheftet.
5 Rihlr. 8 gr.
– – Daſſelbe. Ausgabe ohne Kupfer, aber mit
Karte. Geheftet. 3 Rthlr.
Leipzig, den 1. May 1826. -
F.A. Brockhaus.
In der Hermann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und an alle Buchhand-
- lungen verſandt worden:
Carové, Dr. F. W., über alleinſeligmachende Kirche.
gr. 8. 4 Fl. oder 2 Rthlr. 16 gr.
Dichter, die elegiſchen, der Hellenen, nach ihren
Ueberreſten überſetzt und erläutert von Dr. JW. E.
Weber. gr. 8. 5 Fl. 24 Kr. oder 3 Rthlr.
Hoffmann, Joh. Jo/ Ign., Anleitung zur niedern Ele-
mentar- Arithmetik. Dritte verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe. 8. 1 Fl. oder 16 gr.
Klein, J.J., Forſthandbuch für praktiſche Forſtmänner
und die, welche es werden wollen. 2 Bände, mit
-
franzöſiſches Leſebuch, zunächſt für die Muſter-
ſchule in Frankfurt a. M. gr. 8. 1 Fl. 30 Kr. oder
IRtlhlr. - - -
Tauler's, Johann, Predigten. Nach den beſten Aus-
gaben und in unverändertem Text in die jetzige
Schriftſprache übertragen. 3 Theile. gr. 8. 4 Fl.
30 Kr. oder 3 Rthlr. - -
--
Neue Verlagsbicher
WO Il
Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
Oſter-Meſſe 1826. -
Baur, S., homiletiſche Bearbeitung aller ſonn-, feſt–
und feyertäglichen Evangelien für den Kanzelge-
brauch. Ein praktiſches Hand- und Hülfsbuch für
à Bd. 2 Rthlr. 16 gr. – 5 Rthlr. 8 gr.
Carus, Dr. C. G., Erläuterungstafeln zur vergleichen-
den Anatomie. Mit deutſchem und franzöſiſchen
Text. Iſtes Heft, mit 8 Kupfertafeln. gr. Folio.
12 Rthlr. -
Ciceronis, M. T., Oratio pro T. A. Milone redinte-
grata et ad optimorum codicum fidem emendata.
Cum integro commentario G. Garatonii ſelectisque
Fernatii Peyronii et aliorum adnotationibus, quibus
ſuas addidit J. C. Orellius. 8 maj. 2 Rthlr.
Ehrenberg, F., für Frohe und Trauernde. 2ter Theil.
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Falk, J., Volksſpiegel zur Lehr' und Beſſerung. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr. - -
Florian, M. de, Oeuvres complètes en 8 Vol. 8. Prä–
numerat. Preis 5 Rthlr.
– – Guillaume Tell, ou la Suiſſe libre. Mit gram-
mat. Erläuterungen und einem Wortregiſter zum
Behuf des Unterrichts. 4te Auflage. 8. 4 gr.
Herman, G., über Herrn Profeſſor Böckh's Behandlung
der griechiſchen Inſchriften. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Jacobi, F. H., Eduard Allwill's Briefſammlung Her-
ausgegeben mit einer Zugabe von eigenen, Briefen.
Ausgabe letzter Hand. gr. 8. 16 gr.
– – Woldemar. Ausgabe letzter Hand. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Meckel, J. F., de Ornithorhyncho paradoxo commen-
tarius anatomico-phyſiologicus. Cum 8 Tab. gr. Fo-
lio. 2o Rthlr.
Naturgeſchichte und Abbildungen der Säugethiere. Nach
den neuen Syſtemen bearbeitet von H. R. Schinx.
Litho-
----- 609 / 702 -----
253 -
254
Num. 136. JUNIUS- 1826, - - A
Lithographirt von K. J. Brodtmann. Iſtes bis 15tes
Heft. gr. 4. à Heft 1 Rthlr. –., 15 Rthlr.
Ochſenheimer, F., die Schmetterlinge Europens. Fort-
fetzung von Fr. Treitſchke. 5ter Band. 2te Abthei-
lung. gr. 8. 2 Rthlr. . . -
– – Ausgabe auf Schreibpapier in
tem Rand. 4 Rthlr.
Offian Poems. Translated by J. Macpherſon. 3. Vol.
12. 16 gr. -
Peſtalozzi, meine Lebensſchickſale als Vorſteher mei-
»ner Erziehungsanſtalt in Burgdorf und Iferten. 8.
1 Rthlr.
Thierſch, F., griechiſche Grammatik, vorzüglich des
Homeriſchen Dialects. 3te vermehrte u. verbeſſerte
Aufl. gr. 8. 1826. 2 Rthlr.
Thierſch, F., L. Schorn, E. Gerhardt und L. v. Klenze,
Reiſen in Italien ſeit 1822. 1ſter Theil. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. -
Thucydidis de bello Peloponneſiaco libri VIII. Ed.
E. F. Poppo. P. II. Vol. 2. 8 maj
Timkowski, G., Reiſe nach China durch die Mongoley
in den Jahren 1821 u. 22. Aus dem Ruſſiſchen über-
ſetzt von M. J. A. E. Schmidt. In 3 Theilen. Mit
Karten u. Kupfern. 2ter Theil. (Aufenthalt in Pe-
kin.) 3ter Th. (Rückreiſe nach Ruſsland und Blick
auf die Mongoley. gr. 8. 2ter Th. 2 Rthlr. 3ter Th.
2 Rthlr. 16 gr. – 4 Rthlr. 16 gr.
Quarto mit brei-
Tzſchirner, Dr. H. G., zwey Briefe durch die jüngſt -
zu Dresden erſchienene Schrift: Die reine katholi-
ſche Lehre, veranlaſst. 2te Aufl.-gr. 8. 14 gr.
– – wie chriſtliche Weisheit und Tugend den Wech-
fel des Glückes tragen lehre. Predigt am Sonntage
Jubilate 1826. gr. 8. 3 gr. -
Weiſse, C. H., über das Studium des Homer und ſein
Bedeutung für unſer Zeitalter. Nebſt einem Anhange
mythologiſchen Inhalts und einer Rede über das Ver-
hältniſs des Studiums der Geſchichte zu der allge-
meinen Nationalbildung. gr. 8. 2 Rthlr.
-
- *
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt gratis
zu haben:
Allgem eine Einleitung
*-
zu den
-- J a hr b ü c h ern
der
Philologie und Pädagogik,
II.
Verbindung mit einem Verein von Gelehrten heraus-
gegeben von J. C. Jahn, als vorläufige ausführ-
lichere Anzeige des erſten Hefts.
Verfaſst von Franz Pa //ow.
Dieſe Einleitung ſpricht ſich ausführlich über den
lan und das Gebiet der genannten, neuerſcheinenden
kritiſchen Zeitſchrift aus, welche, für Philologen und
gelehrte Schulmänner beſtimmt, das Geſammtgebiet
der Schulwiſſenſchaften in ſeiner ganzen Ausdehnung
möglichſt vollſtändig umfaſſen, und über die hierher
gelhörige neueſte Literatur mit erſchöpfender Ausführ-
lichkeit ein gehörig begründetes und parteyloſes Urtheil
abgeben ſoll. Sie liefert auſser Recenſionen und An-
zeigen neuer Schriften noch Miscellen und literariſche
Analecten über Gegenſtände des Schullebens, und am
Ende des Jahres ein vollſtändiges, wiſſenſchaftlich ge-
ordnetes Verzeichniſs der im Laufe deſſelben erſchie-
nenen Schriften, ſo weit ſie in das Gebiet der höhern
Schulen gehören. Die Mitarbeiter ſind aus den nam-
hafteſten Gelehrten Deutſchlands gewählt, und wer-
den ihre Beyträge jederzeit mit ihrem vollen Namen
unterzeichnen. In Bezug auf typographiſche Ausſtat-
tung und Papier wird dieſe Zeitſchrift ganz dem Quar-
terly Review der Engländer gleichen. Jährlich erſchei-
nen 4-6 Hefte, à 14–16 Bogen in gr. 8", von de-
nen jedes einzelne broſchirt 1 Rthlr. 12 gr. koſtet, ſo-
bald ſich der Käufer auf den ganzen Jahrgang verbind–
lich 1macht. Wer nur ein einzelnes Heft kauft, muſs
ſich eine mäſsige Erhöhung des Preiſes gefallen laſſen.
Das erſte Heft wird ſpäteſtens Anfangs Julius a. c. aus-
gegeben werden.
Leipzig, im May 1826. B. G. Teubner.
In der Buch- und Muſikhandlung von T. Traut-
wein in Berlin iſt eben erſchienen:
Ueber J. B. Logier's neues Syſtem des muſikali-
„ſchen Unterrichts; oder wodurch unterſcheidet
fich das Logier'ſche Syſtem von dem alten, und
welchen Nutzen hat die Nachwelt von dem neuen
zu erwarten? Von L. F. J. Girſchner. Mit einer
Abbildung und Erklärung des Chyroplaſten (Fin-
gerführers) und des Tonleiterbrets. Preis broſch.
8 gr.
Dieſe kleine Schrift wird dazu beytragen, eine
richtige Anſicht vom Logier'ſchen Syſtem zu verſchaf-
fen, und iſt beſonders Aeltern hinſichtlich des Unter-
richts im Pianoforteſpiel, den ſie ihren Kindern er–
theilen laſſen wollen, ſehr zu empfehlen.
-
,
-
Soeben iſt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Bücherkunde
der Sa/ſſch-Niederdeutſchen Sprache, hauptſäch-
lich nach den Schriftdenkmälern der Herzögl. Bi-
- bliothek zu Wolfenbüttel entworfen von Dr. K.
F. A. Scheller. Braunſchweig 1826. gr. 8.
In Commiff bey H. Vogler in Halberſtadt.
Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr. Druckp. 2 Rhlr. 16gr.
Dieſes Werk, woran ſeit 27 Jahren geſammelt und
gearbeitet iſt, ward auf Verlangen des verſt. Biblio-
thekar Langer von Ä Verfunternommen, um
damit eine bedeutende Lücke in der deutſchen Lite-
-ratur auszufüllen, und manche Vorurtheile und falſche
Anſichten in Hinſicht der Saſſiſchen Sprache, Literatur
und
----- 610 / 702 -----
255
256
A. L. Z. Num. 186. JUNIUS 1826.
-
2. La Henriade ſuivie de quelques autres Poemes par -
und Geſchichte zu berichtigen, die man nicht ohne Er-
folg geltend zu machen geſucht hat, und zum Theil
mit Hartnäckigkeit zu vertheidigen fortfährt. Durch
die unermüdete Geduld des Hrn. Vfs. ſind an 2ooo Ar-
tikel, wovon früher kaum der vierte Theil bekannt
war, aus der Finſterniſs hervorgezogen, und hoffent-
lich wird die fortgeſetzte Forſchung noch eine bedeu-
tende Ausbeute geben, die der Hr. Verf. nachträglich
bekannt zu machen verſpricht.
Allgemeine Elementarlehre der richterlichen Entſchei-
dungskunde, von Dr. Müllner, K. Pr. Hofrath.
Zweyte unveränderte Ausgabe, 1819, iſt bereits vor
3 Jahren durch Gebereinſtimmung der Herren Intereſ-
Tenten an mich übergegangen, und bey mir, wie durch
alle gute Buchhandlungen, für 1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
Leipzig, in May 1826. A. Wienbrack.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt ſo eben er- - -
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Cuvier's Anſichten von der Urwelt. Nach der dritten
Originalausgabe verdeutſcht und mit Anmerkun-
gen begleitet von Dr. J. Nöggerath. Zweyter
Band. Mit 2 Steintafeln. Als Anhang: Crich-
ton über das Klima der Urwelt. gr. 8. Geh.
I Rthlr. 12 gGr.
Eine den Beſitzern des im J. 1822 erſchienenen
erſten Bandes unentbehrliche, mit den intereſ-
ſanteſten Beyträgen ausgeſtattete Fortſetzung. –
Das in dieſen zwey Bänden nunmehr vollſtändige
Werk koſtet 3 Rthlr. 4 gGr., wofür es durch alle
Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Lintz, Ludw. (K. Preuſs. Forſtinſpector), die Grenze
zwiſchen der Feld – und Waldcultur, in beſon–
derer Beziehung auf die Länder des linken Rhein-
ufers, binnen dem Rheine, der Saar, Moſel und
Aar. Für Freunde der Natur und des Waldes.
2te wohlf. Ausgabe. gr. 8. Geh. 16 gr.
- -
II. Bücher, fo zu verkaufen.
Folgende Werke ſind um beygeſetzte Preiſe zu
verkaufen:
1. La Religion Vengée; Poeme en dix Chants par le
Cardinal de Bernis. Edition en Folio, imprimée dans
le Palais Royal à Parma par Bodoni 1793. relié
en Yeau. 5 Rthlr.
- M.de / Toltaire. Edit. de Beaumarchais. gr. Quarto.
-- . . . . ." - - - - --
Kehl 1789. Carton. 5 Rthlr.
3. La Pucelle, ſuivie des Contes et Satyres par M.
de Voltaire. Edit. de Beaumarchais, en gr. Quarto.
Kehl 1789. Carton. 5 Rthlr.
-
-
–1
- - - - - - - - - -
4. Commentaires fur les Inftitutions Militaire de Pºe-
gece par Turpin de Criſſe. 2 Volumes avec Plan-
ches.à Paris 1783. en Veau 4". 4 Rthlr.
5. Defeription des Pierres gravées du feu Baron de Sto/ch
par M. L. Abbé JWinkelmann. à Florence 1760.
Carton. 4". a Rthlr. 12 gr.
6. Traité de Fortification ſouterraine; ſuivie des quatre
Mémoires ſur les Mines par Mouzé, avec 2o Planches.
à Paris 1804. Carton. 4". 3 Rthlr.
-7. Phyſiognomiſche Fragmente zur Beförderung der
Menſchenkenntniſs und Menſchenliebe, von Johann
Caſpar Lavater. 4 Bände mit ſehr vielen Kupfern.
Leipzig 1775–78. Lederband. 49. 7o Rthl.
8. Naturſyſtem aller bekannten in- und ausländiſchen
Inſecten, nach dem Syſtem des Linné bearbeitet
von Jablonsky und Herbſt, vollſtändig 21 Theile in
20 Bänden, nämlich 1o Theile Käfer und 11 Tbeile
Schmetterlinge, nebſt 8 Bänden illuminirter Kupfer-
tafeln in Querfolio; ein ſehr ſauberes Exemplar auf
Poſpapier in halbengliſchem Einband. 8o Rthlr.
9. Qpere ſtoriche del Cardinal Bentivoglio. 5 Volumi.
Milano dalla Societa Tipogr. 1806. 8 Rthlr.
1o. Raccolta di Proſe Italiane con un Discorſo della
maniera d'ammaeſtrare la Gioventu nelle umane
Lettere. 3 Volumi. Milano 1808. 4 Rthlr.
In Berlin bey S. Joel, Jüdenſtraſse Nr. 27.
III. Vermiſchte Anzeigen. -
Er k l ärung.
-
In der Halle’ſchen Allgem. Lit. Zeitung iſt mir vor
Kurzem zufällig eine ſchon vor längerer Zeit erſchie-
nene, aber von mir wahrſcheinlich überſehene Recen-
ſion des Stenzel’ſchen Anhangs zu ſeiner Anhalt'ſchen
Geſchichte zu Geſicht gekommen. Mit Erſtaunen habe
ich dort die Behauptung gefunden, daſs ich eines wiſ-
ſentlichen Falſ in meinem Aufſatze überführt wor-
den ſey. Früher habe ich zwar erklärt, daſs ich
in dieſer Sache die Feder niedergelegt hätte; allein die-
- ſer, öffentlich meine Dienſtehre angreifenden, meinen
Charakter verunglimpfenden Entſcheidung, muſs ich
hierdurch widerſprechen. Sie iſt in ihrer Faſſung durch-
aus beleidigend, als Endurtheil voreilig, da ſie bloſs
auf einſeitiges Anführen, ohne mich darüber weiter
zu hören, gehauet wurde. Höchſtens konnte man ſa-
gen: ich ſey einer falſchen Angabe bezüchtigt worden.
Erlaubten es gewiſſe Verhältniſſe, wollte ich von
neuem ſtreiten, ſo würde es mir leicht werden, auch
zu widerlegen. Man ſollte ſich doch hüten, derglei-
chen Ausſprüche ſo hinzuwerfen, ehe pro und contra
hinlänglich dargeſtellt und erörtert war. Mein Be-
wuſstſeyn erhebt mich übrigens darüber und über an–
dere falſche Beurtheilungen. -
Cöthen, im May 1826
L. G. Bäntſch.
-
- - - - -
----- 611 / 702 -----
257
258
- - –– I37 ---- . . .
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
Junius 1826.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MANz, b. Müller: Die Urgeſetzgebung. Aus dem
Franzöſiſchen des Herrn H. von Bonald. 1825.
XVI u. 420 S. gr. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)
Zeit im J. 1817 erſchien dieſes Werk in der fran-
zöſiſchen Urſprache; es ward neu aufgelegt in der
Sammlung der Werke des Vfs. Sein erſter Theil
iſt theoretiſch, handelt von den Weſen, als dem
Gegenſtande jeder Ordnung im Allgemeinen, und von
den relativen VVeſen, oder den Perſonen, deren Be-
ziehungen oder Verhältniſſe der Gegenſtand der ge-
ſellſchaftlichen Ordnung insbeſondre find. er
zweyte Theil hat den ehemaligen Zuſtand der öffent-
lichén Staatsverwaltung in Frankreich zum Gegen-
ſtande, der dritte Theil handelt von der öffentlichen
Erziehung, und der vierte vom politiſchen Zuſtande
des chriſtlichen und mahommedaniſchen Europa.
Der Ueberſetzer hat aus der Einleitung und den zwey
erſten Theilen nur wenige Stellen weggelaſſen, wel-
che vom Ganzen etwas losgeriſſen ſchienen, und den
Faden des Zuſammenhanges ſchwächen konnten, die
beiden letzten Theile ſind ganz weggeblieben, weil
Erziehung und die Begriffe von derſelben in Deutſch-
land auf einer höhern Stufe ſtehn, als in Frankreich,
und weil die ſtatiſtiſch – politiſchen Kenntniſſe des
Vfs von den übrigen europäiſchen Staaten veraltet
und mangelhaft ſind.
Bonäld iſt ein Gegner aller neuern Verfaſſungs-
theorieen und ein Anhänger des Geweſenen; er hält
Frankreich (nämlich dasjenige vor der Revolution)
für die älteſte und am beſten conſtituirte religiöſe
und politiſche Geſellſchaft von Europa (S. 71). Es
ſcheint ihm in der allgemeinen Geſellſchaft des civi-
lißrten Europa oder der Chriſtenheit das zu ſeyn,
was der erſte Miniſter in der Regierung eines Staates,
ſein Vorrang iſt durch den Titel er/geborner Sohn
der Kirche und ſehr chriſtlich, ausgedrückt (S. 75).
Sogar die beiden Sprachen in der Welt, welche am
V Ä am mehrſten analog ſind, ſind die hebräi-
ſche und franzöſiſche. Wäre auch Frankreich in Eu-
ropa nicht die Niederlage der Wahrheit, ſo ſcheint
es doch, als ſey ihm die Hut derſelben anvertraut
(S. 34). Das Axiom, welches man als die Grundlage
der geſellſchaftlichen Ordnung betrachten kann, lau-
tet: Die Souveränetät ruht in Gott, die Gewalt iſt
von Gott. In dieſem Satze liegt das Princip der Sou-
veränetät, die Quelle der Gewalt, der Urſprung der
Geſetze (S. 90). Was Gott will, daſs der Menſch
thue, das läſst er ihm durch einen andern Menſchen
-1. L. Z. 1826. Zweyter Band.
-
-
-
ſagen und ſpricht ſo ſelbſt zu ihm, vermittelſt der
Sprache, die er ihn hören, oder die Schrift, die er
ihn leſen läſst (S. 103). Ich finde bey dem Juden wie
bey dem Chriſten den vollkommenſfen Text der al-
emeinen Urgeſetzgebung, aus welcher alle Völker
ihre örtliche und untergeordnete Geſetzgebung ge-
ſchöpft haben; dieſe von Gott geoffenbarten, von
Ä aufgefaſsten, in der Geſellſchaft entwickel–
ten Axiome finde ich in dem berühmten Buche, wel–
ches Juden und Chriſten beiderſeits und aus verſchie-
denen Gründen aufbewahren (S. 124). – Solches
darzuthun wider andre Ueberzeugungen und zugleich
der Hierarchie wie der Feudalität eine Lobrede zu
halten, iſt das Beſtreben des Vfs., und man gewinnt
durch Feſthalten dieſer Abſicht einen Zuſammenhang
zwiſchen ſeinen ſonſt manchmal abſpringenden Be-
merkungen. Wir wollen ſuchen, einige Hauptge-
danken hervorzuheben. - - -
„Die älteſte geſchriebene Philoſophie iſt die der
Hebräer, andre Ä verloren ſie aus den Augen,
wandten ſich zur menſchlichen Philoſophie, obwohl,
jene den Griechen nicht ganz fremd blieb und ohne
Zweifel der Philoſophie des Plato ihren Charakter
von Gröſse und Wahrheit verlieh. Bey den Heiden
erzeugte eine ſinnloſe Philoſophie ſinnloſe Geſetz-
gebung, Ä den Hebräern hatte eine geiſtige Lehre
eine vernünftige Ä t. Die
Lehre der Hebräer hatte die Urſache offenbart, das
Chriſtenthum offenbarte die Kenntniſs vom Uni-
verſalmittel, alles aber iſt begriffen in der allgemein-
ſten Kategorie von Urſache, Mittel und Wirkung.
Im 15ten Jahrh. wurde der Occident mit Griechen
überſchwemmt, mit Spitzfindigkeiten in der Prüfung
unſrer Glaubensſätze mit griechiſchen Ideen über
unſre Regierungsverfaſſungen; dieſs brachte die neuere
Philoſophie hervor, eine verwerfliche und ſchimpf-
liche: Ä in der Moral iſt jede neue Lehre, welche -
nicht ſo alt iſt wie das Menſchengeſchlecht, ein Irr-
thum. Der Menſch hat die Sprache em fangen, hat
ſie nicht erfinden können, gleichwie er ſie auch heute
noch nicht erfindet, ſondern überkommt, die Spra-
che iſt das Licht, welches jeden Menſchen erleich-
tet, der zur Welt kommt. Die Vernunft iſt eine
Frucht der Ä. welche nichts anders ſeyn
kann, als eine göttliche oder menſchliche Offen-
barung. Iſt die Sprache eine menſchliche Erfindung,
ſo Ät es keine nothwendigen Wahrheiten mehr,
weil ſie uns bloſs allein durch die Sprache bekannt
ſind, und unſre Empfindungen uns nur relative und
beſondre Wahrheiten überliefern. Der Urſprung
unſrer Erkenntniſſe liegt alſo nicht in unſern Empfin-
dun-
----- 612 / 702 -----
259 -
260
ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG

dungen, wie neuere franzöſiſche Philoſophen mit
Condillac behaupten. Es giebt drey allgemeine Sy-
ſteme der Philoſophie: das der Urſache oder Lehre
von Gott, der Hebräer; das Syſtem der Wirkungen,
eine Ä menſchliche Lehre, ehemals der Heiden,
jetzt der Neuern; das Syſtem des Mittels oder Mitt-
ers, die Lehre von Gott und dem Menſchen, von
Urſache und Wirkung, vermittelſt der Kenntniſs,
welche es von dem fie verbindenden Verhältniſsgiebt.
Souveränetät Gottes war das Dogma der jüdiſchen,
Souveränetät des Menſchen dasjenige der heidniſchen
Geſetzgebung. Bis zu Wiklefs und Hufs'ens Mei-
mungen von Luther commentirt, von Calvin weiter
ausgedehnt, und von unſern Philoſophen bis auf die
äuſserſten Conſequenzen verfolgt, hatten die Chri-
ſten geglaubt, daſs die Gewalt von Gott komme,
folglich immer zu verehren ſey, wie gut oder nicht
gut der Menſch auch ſey, welcher ſie handhabe, dem
man ſich auch unterwerfen ſolle, wenn er auch pla-
ge, dem man aber unüberwindliche Weigerung zu
ehorchen entgegnen müſſe, wenn er ungerecht iſt
hängt mit dem Vorigen nicht zuſammen); Wiklef
ah in der Gewalt nur den Menſchen, behauptete,
daſs die politiſche Gewalt nur dann gut ſey, wenn
der Menſch ſelbſt, in deſſen Händen ſie ruhe, gut
ſey. Daraus folgte als nothwendige Schluſsfolge die
Léhre von der vertragmäſsigen und bedingten Ge-
walt, die, um Ä zu ſeyn, verfaſſungsmäſsig
begründet ſeyn müſſe. ÜÄ Ä ſind un-
mittelbare Erben aller vorhergegangnen Irrthümer.
Montesquieu und Rou//eau ſchrieben beide über die
Politik mit Ä Erfolg. Jener, vermöge ſeines
Standes, Anhänger der Gewalt, aus philoſophiſcher
Vorliebe Anhänger der Volksregierung, fand, in-
dem er ſtets den Geiſt von dem erforſchte, was da
iſt, ſtatt der Regel von dem, was da ſeyn ſollte, den
Grund der ſich widerſprechendſten Geſetze und ſelbſt
ſolcher Geſetze, welche gegen alle Vernunft ſind;
der Vf. des Contrat /öcial verwechſelte im Menſchen
das Herrſchen mit der Freyheit, in der Geſellſchaft
das Toben mit der Kraft, die Gährung mit der Be-
wegung, die Unruhe mit der Unabhängigkeit, und
wollte die volksthümliche Regierung zur Theorie er-
heben, d. h. Unbeſtändigkeit feſſeln, Unordnung
ordnen. In jeder Geſellſchaft giebt es drey Perſonen,
Oberhaupt, Diener, Unterthanen, ſie verhalten ſich
wie im Menſchen Vernunft, Organe, Gegenſtand,
wie im Weltall Urſache, Mittel und Wirkung. Dieſe
drey Perſonen ſind von einander zertrennlich, d. h.
amóvible, oder ſie ſind feſt und unzertrennlich; ſie
ſind amovible in der Familie, wo die Scheidung ge-
ſtattet iſt, in der Religion, durch den Presbyteria-
nismus, welcher ſeinen Gottesdienern keinen Ä
dern Charakter von Weihe ertheilt; im Staat durch
die populären Inſtitutionen, welche aus der Gewalt
und dem Miniſterium ſtets aufhebbare und wählbare
Fundationen machen. Sie ſind hingegen feſtſtehend
und inamovible in der Familie durch die Unauflös–
lichkeit der ehelichen Bande; in der Religion durch
die VW eie, welche den Gottesdiener unwiderruflich
an die Gottheit und den Glaubigen feſſelt, und ſie
folglich untereinander verbindet; im Staate durch
die Umwandelbarkeit und Erblichkeit des politiſchen
Miniſteriums. Dadurch wird Schwäche und Stärke
der Staaten beſtimmt. Die höchſte Handlung der
Gewalt beſteht darin, Geſetze zu geben und dieſel-
ben zur Ausführung zu bringen, weil die höchſte
Gewalt weſentlich Gerechtigkeit iſt und Kraft. Die
untergeordnete Gewalt des Miniſterij beſteht dar-
in, recht zu./prechen, und Störungen zu wehren. Ab-
weichung von dieſer natürlichen Verfaffung der Ge-
ſellſchaft iſt Zerrüttung. Schon in einer von uns
ſehr entfernten Zeit war Unordnung in die religiöſe
und politiſche Adminiſtration Frankreichs eingeriſ-
fen und die Revolution 1789 nur ein Ausbruch der-
ſelben. Die feyerliche Erklärung der Rechte des
Menſchen und Bürgers iſt eine Reihe unbeftimmter
Sätze, die Leidenſchaften machten ihren gräſslichen
Commentar. Dagegen ſind die zehn Gebote Moſes
als Axiome der Geſetzgebung der einzige Keim aller
Geſetzgebung und Civiliſation. Die beſondre und
Ä ebung des Chriſtenthums iſt gleich-
fam als Ä Codex der chriſtlichen Geſell-
ſchaft in wenig Geſetze zuſammengefaſst, unter denn
Namen Gebote der Kirche; hieraus hätte man die Ma-
ximen bürgerlicher Geſetzgebung bilden ſollen. Der
Vf, beurtheilt nach dieſem Geſichtspunkt den fran-
zöſiſchen Civilcodex. Quelle der poſitiven Geſetze
iſt nicht die natürliche Vernunft, ſondern der Wille
Gottes. Der Civilcodex iſt ein Codex über das oft
traurige und läſtige Dürfen, nicht aber ein Codex
heiliger und unerläſslicher Pflichten. Moraliſches
Geſetz, natürliches Geſetz, göttliches Geſetz ſind
fynonym. Es iſt nicht ins Herz gegraben, ſondern
durch mündliche oder ſchriftliche Mittheilung em-
fangen. In den erſten Zeiten war der werdende
Ä der natürliche, in den letzten Zeiten iſt der
natürliche Zuſtand der vollendet vollkommne. Man
hat nothwendige Geſetze gehäſſig gemacht, weil ſie
vorgeblich nicht natürlich waren, z. B. den religiö-
ſen Cölibat, der doch den Menſchen zum Dienſt der
andern eignet, indem es ihn von perſönlichen Ban-
den befreyt, und deswegen factiſch im Militärdienſt
wie im Prieſterthume eingeführt iſt. Rechtswiſſen-
ſchaft muſs auf Religion und Moral, die menſchliche
Gerechtigkeit auf die göttliche gegründet werden.
Ich erblicke in der Welt nur zwey Geſellſchaften,
die jüdiſche und die chriſtliche, Brüder, entzweyt
über den Beſitz des väterlichen Erbes, wo jeder zu
ſeinen Gunſten ſich auf ein Teſtament des gemein-
ſchaftlichen Vaters beruft (S. 121). Was iſt neben
den der Geſellſchaft entnommenen Beweiſen von der
Wahrheit der heiligen Bücher, der nächtliche Fackel-
ſchein der Kritik über ihre natürliche Echtheit? Man
zeige mir andre auf jede Weiſe ſo ſtarke Geſellſchaf-
ten wie die jüdiſche und die chriſtliche, und ich will
an die Göttlichkeit ihrer Geſetzgebung glauben.“
Nach dieſer Einleitung folgt der Hauptabſchnitt
des Werks, überſchrieben: Die Urgeſetzgebung nach
der Vernunft betrachtet. „Bilder und wºreº
"AU -
----- 613 / 702 -----
261 - Num. 137. JUNIUs 1826. 262
Ausdruck der Gedanken. Der Gedanke iſt nur
durch die Sprache bekannt, und Gott, die höchſte
Vernunft, nur durch ſein Wort. Es iſt unmöglich,
daſs der Menſch den Ausdruck ſeiner Gedanken er-
finde: denn dieſs hieſse ſein eignes intellectuelles
Weſen erfinden. Die Tugend iſt eine durch einen
vernünftigen Willen gebotene Handlung. Die Ver-
nunft, welche den Geiſt des Menſchen erleuchtet,
iſt die Vernunft deſſen, der ihm ſeine erſten Aus-
drücke und folglich die Kenntniſs ſeiner erſten Ge-
danken gegeben hat und rückſichtlich ſeiner eine
Autorität iſt, da er Urheber der Vernunft iſt. Dieſe
nothwendige Lehre der Wahrheit heiſst Offenbarung,
Ä des Weſens, welches weiſs, an
dasjenige, welches nicht weiſs. Die erſte Kenntniſs
des denkenden Menſchen war die Kenntniſs von ei-
nem höhern Weſen, als der Menſch. Die Menſchen
nennen Gott, folglich iſt er. Mittelweſen zwiſchen
beiden iſt der Meſſias. Ueberall wo der Mittler ge-
kannt iſt, wird ſich Kenntniſs, und wo er unbekannt
iſt, Unkenntniſs von Gott und dem Menſchen fin-
den. Urſache, Mittel und Wirkung begreifen alle
Weſen in ſich, die Urſache verhält ſich zum Mittel,
wie das Mittel zur Wirkung; in der geſellſchaft-
lichen VVeltheiſst dieſs: Gewalt, Miniſter, Unter-
than. Das Mittel iſt gleich den beiden Gliedern,
Univerſalminiſter, Univerſalmittel der Gottmenſch
oder Menſchgott. Die Geſellſchaft iſt entweder re-
ligiös oder politiſch, und die eine und die andre kann
im häuslichen oder öffentlichen Zuſtande betrachtet
werden. Für alle gilt jene allgemeine Proportion,
als Hierarchie von Verhältniſſen. Die Gewalt Got-
tes ſteht über derjenigen des Gottmenſchen, dieſe
hinwieder über derjenigen der Könige, die der Kö-
nige über der häuslichen Gewalt. Betrachtet man
die Geſellſchaft in ihren verſchiedenen Standpunk--
ten, ſo könnte man ſagen, daſs die Religion die Ge-
walt iſt, Staat und Familie ihre Miniſter und ihr Mit-
tel, welches ſie zur Erhaltung des Menſchenge-
ſchlechts gebraucht. Weil die Sprache dem Men-
ſchen nur durch Ueberlieferung oder Offenbarung
zugekommen ſeyn kann, ſo iſt ihm auch die Wiſſen-
fchaft von den Perſonen und ihren Beziehungen auf
dem Wege der Autorität zugekommen. Dieſe Kennt-
niſs der wahren Beziehungen der Weſen heiſst Ge-
ſetz. Das Geſetz iſt der Wille Gottes und die Regel
des Menſchen. Die Rechtmäſsigkeit der menſch-
lichen Handlungen beſteht darin, daſs ſie dem allge-
meinen Geſetz und ihre Geſetzlichkeit darin, daſs
ſie den örtlichen Geſetzen gemäſs ſind. Die Geſell–
ſchaft im engern Sinne iſt die Ordnung der natür–
- lichen Verhältniſſe zwiſchen den Perſonen, aus wel–
chen die Geſellſchaft beſteht. Daher zwey Arten
von Geſetzen, 1) Verfaſſungsgeſetze, welche die Art
des Seyns der Perſonen, ihren Zuſtand beſtimmen,
2) Verwaltungsgeſetze, welche die Weiſe, wie die
Perſonen wirken ſollen, oder ihr Thun beſtimmen.
Die Conſtitution iſt das Temperament des Staats, die
Adminiſtration ſeine Lebensweiſe. Ein Staat kann
von ſtarker Conſtitution ſeyn und eine fehlerhafte
-

Adminiſtration haben; (z. B. Frankreich) oder eine
fehlerhafte Conftitution und weiſe Adminiſtration
(Schweiz, Deutſchland, Holland, England). Die
Conſtitution der Religion heiſst Dogma, die Admi-
niſtration derſelben Gottesverehrung und Kirchen-
disciplin. Das Miniſterium, Prieſterthum genannt,
zum Ruhme Gottes und zur Heiligung der Menſchen
eingeſetzt, nach einer in Grade beſtimmten Hie-
rarchie, übt die doppelte Function aus den Irrthum
zu richten, das Laſter, entweder im Menſchen durch
geheime Cenſur, oder in der Geſellſchaft durch die
öffentliche Cenſur zu bekämpfen. Die politiſche
Geſellſchaft der Menſchen unter ſich betrachtet die
Weſen in phyſiſcher Beziehung, iſt mehr oder weni-
er ausgedehnt, iſt Familie oder Staat. Die Gewalt
tammt von Gottes Souveränetät, das Miniſterium iſt
die untergeordnete Autorität. Häusliche Geſell-
ſchaft wird durch die Ehe gebildet, ſie iſt unauflös-
lich. Vater, Mutter, Kind, ſind vereint als Gewalt,
Miniſter, Unterthan. Dienſtboten ſind der häus-
lichen Gewalt gerichtshörig. Familien unter einer
Conſtitution und Adminiſtration bilden den Staat.
Gewalt und ihre Miniſter ſollen geehrt werden. Es
giebt bürgerliche und peinliche Geſetze, in Bezug
auf die letztern iſt das Geſchwornengericht eine In-
ſtitution aus dem Kindesalter der Geſellſchaft, und
der Vf, behauptet, jeder aufgeklärte Mann ſey dieſer
Meinung. A Ä hat Bezug nicht bloſs auf
die Leitung der öffentlichen Perſonen, ſondern auch
auf Bewahrung der öffentlichen Sachen. Die allge-
meine Geſellſchaft der chriſtlichen Nationen nach
den Geſetzen des Völkerrechts regiert, heiſst die
Chriſtenheit oder chriftliche Republik. Die höchſte
Gewalt in Gott verbietet nicht den Kampf zwiſchen
Nationen, ſondern beſtimmt die Geſetze deſſelben.
Friede ſoll beſchleunigt werden, Traktaten ſeyen
der natürlichen politiſchen und religiöſen Ordnung
der Geſellſchaft gemäſs geſchloſſen. Die ganze Ge-
Ä enthält einen Familien-Codex (Rechts-
wiſſenſchaft) öffentlichen Codex (Staatswiſſenſchaft
religiöſen Codex, canoniſches Recht, (Theologie).
Religion iſt der Grund aller Geſellſchaft, weil au-
fser ihr der Grund keiner Gewalt noch irgend einer
Pflicht gefunden werden kann. Die vollkommenſte
Ä iſt diejenige, deren Conſtitution am mei-
ſten auf die Religion, deren Adminiſtration am mei-
ſten auf die Moral begründet iſt. Die Religion ſoll
den Staat conſtituiren, und es iſt gegen die Natur
der Dinge, daſs der Staat die Religion conſtituire.
Der Staat ſoll folglich der Religion gehorchen und
die Miniſter der Religion auch dem Staate in allem,
was er den Geſetzen der Religion gemäſs anbefiehlt;
und die Religion ſelbſt befiehlt nichts, was nicht den
beſten Geſetzen des Staats angemeſſen wäre." Der Vf.
meynt, daſs die Duldung, welche ſeit funfzig Jah-
ren in Frankreich gottloſen Männern und Meinun-
gen gewährt wurde, ſelbſt in politiſcher Hinſicht,
die erſte Urſache ſeines Unglücks geweſen ſey; daſs
man immer einige veraltete (?) Unternehmungen des
römiſchen Hofes vor Augen habe, daſs die jhiloſº-
pbi-
----- 614 / 702 -----
263 - A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 1826.
264
hiſchen Geſchichtſchreiber auf den Pfaden von Wik-
Ä und Luther ſich fortſchleppen, daſs viele Bücher
der Geſchichte ganz Ät werden müſſen.
Wo vernünftige Religion und Moral herrſchen, geht
ylich alles gut, aber findet man dieſe Ä Päpſten,
bey Jeſuiten?) Der Vf, iſt allem hierarchiſchen Ge-
bot zugethan, wagt aber dennoch nicht, die Ver-
nunft herabzuſetzen, und geräth dadurch in ein ſon-
derbares Schwanken. Ä und Luther, gegen
welche er eifert, ſind gerechtfertigt durch ſeine eig-
nen Worte: „Weil die Vernunft mit dem Glauben
anhebt und dieſen vollendet, ſo erſchienen von Jahr-
hundert zu Jahrhundert gründliche lichtverbreitende
Schriften, in welchen die Beweggründe des Glau-
bens durch den Grund der Autorität bewieſen wor-
den, und auch in Zukunft werden ſolche erſcheinen,
worin dieſe Gründe durch die Autorität der Ver-
nunft werden bewieſen werden; und man halte die-
fen ſcheinbaren Gegenſatz zwiſchen Grund der Au-
torität und Autorität der Vernunft nicht für eine
leere Antitheſe: denn es iſt wahr, daſs die einzige
Autorität, welche über das vernünftige Weſen etwas
vermag, die Vernunft iſ" (S. 306).
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
LEIrz1g u. DARMstant, b. Leske: Aufklärungen
über Begebenheiten der neueſten Zeit. „Ueber-
ſetzungen und Auszüge aus der intereſſanteſten
Werken des Auslandes. Erſter Band. 1826. VIII
u. 324 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Die erſte dieſer Ueberſetzungen, genannt: Auf-
klärungen, heiſst: das Wahre über die hundert Tage
hauptſächlich in Beziehung auf die projectirte Wie-
derherſtellung des römiſchen Reichs von einem Kor-
ſiſchen Bürger; und könnte richtiger das Mährchen
darüber heiſsen. Iſt es glaublich, daſs eine Unter-
redung zwiſchen den beiden Abgeordneten der ita-
lieniſchen und franzöſiſchen Anhänger Napoleons über
den Plan zu ſeiner Rückkehr von Elba mit den Wor-
ten anfängt: „Aber was Teufel wollen Sie aus dem
römiſchen Reiche er Vereinigung Italiens unter
Napoleon) machen? – Etwas, das in Napoleons
Händen vielleicht ſo glücklich gedeiht, daſs es die
Wunder des fr. Kaiſerthums vergeſſen macht –
Hirngeſpinnſte.“ – iſt es glaublich, daſs der franzö–
fiſche Abgeordnete die zurückgekehrten Ausgewan-
derten ſämmtlich niedergemetzelt haben will! Iſt es
laublich, daſs der Präſident des (ſogenannten) con-
titutiven Congreſſes (von Italien) an Napoleon weit-
läufig und wunderlich die unwahrſcheinlichſte Er-
zählung eines verhafteten Vertrauten von der Ret-
tun ſeiner geheimen Briefſchaften berichtet; daſs er
nicht die Stellung, Verhältniſſe, Hü -
das Getreibe der ÄrjÄ ſondern Ä
Lage der italieniſchen Staaten ſchildert und dals
Napoleon ſelbſt erſt im Laufe eines vertraulichen Gj
ſprächs mit einem fr. Paſtetenbäcker, dem Üeber-
bringer geheimer Papiere an ihn nach Erſch
nach deſſen Namen und Stande erkundigt! Dazryte
Stück: Denkwürdigkeiten über die # Emigration
un über die nähern Ümſtände des Exils Sr. Ma Lud-
wig XVIII. von 1795 bis 1801 aus dem Journales
Vicomte d'H (Harduineau?) Adjutanten dieſes Kö-
nigs gezogen, ſchlieſst ſich an die Beſchreibung des
Königs Ludwig XVIII. von ſeiner Flucht aus Paris
nicht unmittelbarz. verfolgt aber ſeine Wanderungen
von Turin nach Mietau, wo er den jetzigen Herzog
von Orleans ſah, bis nach Warſchau. Staatsſachen
werden kaum berührt, aber die Leiden der könig
Familie und ihrer Getreuen anſchaulich gemacht
Die Herzogin von Angouleme ſchläft im Backhauſe
eines polniſchen Bauern und glaubt in einer Räuber-
höhle zu ſeyn. Sie giebt ihre Diamanten, in der än-
ſserſten Geldnoth, zum Verſatze hin, und beſchenkt
noch die Gardes du Corps bey deren Entlaſſung mit
100 Dukaten. Fromm und milde erſcheint ſie im-
mer, und zugleich ſchwermüthig, in dem -
ben: daſs ſie zum Unglück beſtimmt ſey.
ſcheint einen Verſuch gemacht zu haben Ä
dem Könige zu trennen; und ſie ſchreibt von Meme
aus an die Königin von Preuſsen: Mehr als eine
Stimme ſchreit mir vom Himmel zu, daſs er (Lud-
wig XVIII.) alles für mich iſt; daſs er mir Erſatz für
alles iſt, was ich verloren; und daſs ich ihn ni
verlaſſen darf. Ich werde Wort halten, und nur Ä
Tod kann mich von ihm trennen. Den Selbſtmord
des Abbe Marie zu Memel, nach der Abreiſe der kö–
niglichen Familie von Mietau auf Befehl des Kaiſers
Paul, kann der Vf, ſich nicht erklären, und bemerkt,
daſs er ihn als Prieſter ſehr genau gekannt und daſs
derſelbe auf dem Pfade ſeiner Pflicht einher zu wan-
deln geſchienen habe. Das dritte und letzte ſind:
Denkwürdigkeiten in Beziehung auf verſchiedene
royaliſtiſche Sendungen der Frau Vicomteſſe Turpin
de Criſſe und auf die Bewegungen der Armee von
Oberbretagne und Niederanjou von 1794 bis 1800 mit
urkundlichen Belegen. Die royaliſtiſchen Sendun-
gen beſtehen darin, daſs die Ä ſich zum
General Hoche und andern Befehlshabern begeben
hat, um für die Vendeer zu ſprechen; und die ur-
kundlichen Belege beſtehen in Bedingungen, welche
ihnen Hoche bewilligte, und in ein paar trocknen
Briefen an die Vicomteffe. Denkwürdigkeiten über
den Vendeenkrieg, wie von einer Laroche Jaquelin
mögen die Leſer nicht erwarten. -
----- 615 / 702 -----
265 – 138 – . . .
266
ALL GE ME IN ELITERATUR - z E ITUNG
Junius 1826.
e staatswissenschaften, !
MAIxz, b. Müller: Die ÄÄ Aus dem
Franzöſ des Hn. H. von jà u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
öffentliche Miniſterium, – wovon das zweyte
Pº – heiſst in der religiöſen Geſellſchaft
oder Kirche, Prieſterthum, in der politiſchen Gº-
ſellſchaft, oder dem Staat, Civil- oder Militärdienſt.
Frankreich will der Vf, betrachten, weil dort die dem
öffentlichen Dienſt gewidmeten Kaften oder Klaſſen
mehr als ſonſt irgendwo den Geiſt und die Pflichten
ihres Standes bewahrt hatten. Unter Conſtantin be-
rief die chriftliche Religion die Anführer ihrer Miliz
nach Nicäa zuſammen, und lieſs ſich als die ſouve-
räne Geſetzgeberin der Welt anerkennen, indem ſie
dem Menſchen feſt beſtimmte, was er glauben und
thun ſollte, und pflanzte auf den Trümmern des Hei-
denthums ihr geweihtes Panier auf, dieſes Zeichen,
unter welchem ſie ſtets ſiegreich ſeyn ſollte, vor wel-
chem alle Fürſten der Erde ſich einſt beugen ſollten.
Sie wurde Grundbeſitzerin, weil es Ä war,
daſs ſie, berufen mitten unter Menſchen und Ereig-
niſſen zu leben, von beiden unabhängig ſey. So hat-
ten auch die Miniſter der Fürſten Grundeigenthum.
Die Kirche hatte ihre Miniſter unter der Leitung des
Statthalters Jeſu Chriſti, der Staat ſeine Edelleute
unter dem Befehl eines Oberhauptes. Das Eigen-
thum der Geiſtlichkeit hieſs Pfründe, das des Adels
Lehen. So erhob ſich der Staat zugleich mit der
Kirche, der Schloſsthurm neben dem Kirchthurm,
Änd in dieſer doppelten Anſtalt Ä das Mittel aller
öffentlichen Ordnung, aller geſellſchaftlichen Voll-
kommenheit. Geiſtliche und weltliche Körperſchaf-
en zerfielen, die Geiſtlichkeit wurde reich, der
Adel arm, man kam dadurch zur Errichtung einer
igenthumloſen Miliz in der Kirche und im Staate,
der Bettelmönche und der beſoldeten Truppen.
Dieſe neuen Körperſchaften ſtimmten nicht genug
überein mit den monarchiſchen Grundſätzen des
Staats und der Kirche, wegen der demokratiſchen
Elemente, die ſich im Anlaſs von Luthers Empörung
zeigten, einem Streite zwiſchen zwey Bettelorden.
Zum Beyſtande der Religion eilte der Jeſuiterorden
herbey, „die vollkommenſte Inſtitution, welche je
der Geiſt des Chriſtenthums erzeugt hat, zum Kam-
e geboren und doch zum Frieden geeignet, für alle
Ä y Ä für Ä Aemter conſtituirt, worin,
in gleichem Maaſse Geiſt und Frömmigkeit, Höflich-
-, L. Z. 1826. Zweyter Bänd.
-
eit und Strenge, Würde und Beſcheidenheit, die
Wiſſenſchaft von Gott und diejenige von den Men-
ſchen ſich vereinigte“ (S. 332) (!!!). Die beſoldeten
Truppen haben ein demokratiſches Princip im Staate
eingeführt (!!). Sie entzogen den Edelleuten die
militäriſche Gewalt des Staats (hinc illae lacrymae).
Die geiſtlichen Bettelorden haben der Chriſtenheit
roſse Dienſte Ä: indem ſie in einigen Gegen-
en den Fortſchritten des Lutherthums Einhaltha-
tens aber heut zu Tage, wo ein gefährlicherer Feind,
die neuere Philoſophie, die erhaltenden Principé
der Geſellſchaft Ä » bedarf Europa einer beſ–
ſeren Miliz und beſſer bewaffneter Vertheidiger. Die
Könige, über den unbiegſamen, unruhigen Geiſt des
mächtigen Adels aufgebracht, ſahen mit zu viel
Gleichgültigkeit ſeiner Verarmung zu, und das öf-
Ä iniſterium gerieth in die Hände des ge-
meinen Volks, welches die Zeit erwartete, wo es
auch die ſouveräne Gewalt an ſich reiſsen werde,
und nun wurden die beiden parallelen und ſich ent-
ſprechenden Glaubensſätze verkündet von der reli-
giöſen und von der politiſchen Demokratie; jener
eſtand darin, daſs die religiöſe Autorität in der Ge- .
ſammtheit der Gläubigen, dieſer, daſs die politiſche
Autorität in der allgemeinen Verſammlung der Bür-
ger beruhe. Mit den Geſetzen veränderten ſich die
Sitten König unterhielten neben der rechtmäſsigen
Gemalin eine Geliebte, die Frauen gewannen öffent-
lichen Einfluſs, ſtatt der öffentlichen Functionen gab
es rein perſönliche Titel. Im Verhältniſs wie der
Einzelne an Ehrentiteln gewann, verlor der Adel-
ſtand an Functionen und Stärke. Der Miſsbrauch
der boſsen Ehrentitel wurde in ganz Europa aufs
höchſt getrieben durch die übermäſsige Verneh-
Äng der Hoforden. „Die Gewalt gerieth mit dem
Miniſterium in Verfall, gleichwie ſie ſich mit und
durch daſſelbe erhoben hatte. Der Grundbeſitzer-
fuhr Veränderung, die Iehenerrichtung und die
Gemeindegüter ſind das wahre Ackergeſetz, das ein-
zige, welches ſich mit den Vorſchriften der Religion
und mit der Ruhe der Geſellſchaft verträgt. Jede
andre Art und Weiſe, das Volk zum Eigenthum zu
berufen, iſt falſch, und frevelhaft (S. 366). Inzwi-
ſchen erfüllte der Adel noch in Frankreich ſeine ge-
ſellſchaftliche Beſtimmung, ſo gut als es ihm der Ä
ſtehende Zuſtand erlaubt, und beſſer als in jedem
andern Lande Europas. Der Vf, beruft ſich auf die
Ausgewanderten, und den ſtarken Widerwillen Ä
Ä demokratiſche Inſtitutionen, nur bloſs im Än-
ang haben einige ſich treulos t, vielleicht
wen º die engliſche Verfaſſung #ein Meiſterſtück
dIl-
----- 616 / 702 -----
267
T68
ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

angeſehen haben, ſtatt in der franzöſiſchen Verfaſ-
ſung das Meiſterſtück der Natur
enwärtigem Zuſtande hofft
ura Concordat (deſſen Inhalt bey Abffing
der Schrift noch nicht bekannt war) will die cand-
niſche Einſetzung der Biſchöfe dem Ä
nicht entziehen, und die untern Stellen ſollen von
den Biſchöfen beſetzt werden. Er ſieht Keime, wel-
ehe mit der Zeit Früchte bringen werden; „ſchon
hat man im engliſchen Parlament gegen den Geiſt
der Proſelytenmacherey der franzöſiſchen Prieſter
Klagen erhoben, welche eben ſo ehrenvoll ſind für
die Religion als für ihre Diener“ (S. 378). Das poli-
tiſche Miniſterium muſs erblich ſeyn gleich der Ge-
walt, weil die Nothwendigkeit fodert, daſs das Mit-
el mit der Urſache homögen fey. Die Ergänzung
der dem politiſchen Miniſterium gewidmeten Fami-
lien kann durch freye Wahl der Fürſten und durch
Kunſtfleiſs geſchehen, ihre Nachtheile ſind am grö–
ſsten bey Volkswahlen. Es giebt einen nothwendi-
j Gründ für die nahe Einſetzung eines groſsen
ittels, eines öffentlichen Mittels der Ordnung und
Erhaltung, des Ritterthums, weil man von einem
Ende Europas zum andern eine ganz offen gegen die
Geſellſchaft angezettelte Verſchwörung ſieht, die
alle Begriffe umkehren will und die Wahrheiten des
Chriftenthums angreift. Das alte Ritterthumberuhte
mehr auf den Sitten als auf den Geſetzen und gin
dadurch zu Grunde. Feudalität bedeutet Treue, Ä
ihre Miſsbräuche hingen weniger von der Stimmun
der Menſchen ab, als vom Unglück der Zeiten Ä
von Schwäche der öffentlichen Ä. Das Feu–
dalſyſtem hat die Landſchaft bevölkert, das Fiscal–,
Handlungs- und philoſophiſche Syſtem hat die Städ-
te vergröſsert; jenes giebt der Familie ein vom
Menſchen unabhängiges Daſeyn, feſtſtehend wie die
Natur, das andre erzieht Proletaren für die Revolu-
tionen. Der Vf, verliert ſich hierüber in einen po-
litiſchen Traum, wie er ſelbſt ihn nennt, weil man
aber ſo viele Romane von Thorheit und Zügelloſig-
keit dulde, dürfe man ihm wohl einen Roman der
Vollkommenheit verzeihen. –
Es wäre überflüſſig, die Einſeitigkeiten der An-
ſichten des Vfs.bemerklich zu machen: denn er ge-
hört, zu einer politiſchen Partey, deren Anhänger
durch keine Gegengründe bekehrt werden möchten,
deren Widerſacher aber von ſelbſt der Hierarchie
und dem Kaſtenregiment abhold ſind. Bedeutſamer
iſt es, den Gedankenzuſammenhang kennen zu ler-
nen, wodurch der Parteyiſche ſeine Vorliebe für
jene Inſtitute rechtfertigt. In Deutſchland könnte
man nach einigen Vorzeichen gleichfalls erleben, daſs
manche die römiſche Hierarchie, Jeſuiten, Feudali-
tät u. f. w. als die vortrefflichſten und vollkommen-
ſten Inſtitute empföhlen, und dieſes zufolge meta-
hyſiſcher S Ä beweiſen wollten. Was
Ä j entſchieden lieben, das wollen ſie
auch demonſtriren. P
PP.
bewundern.
Ä.
etzung des öffentlichen Miniſteriums der Religion
TEef NoLoGIE.
Wikx, b. Wallishauſer: Einleitung in die mecha-
niſchen Lehren der Technologie in zwey Bän-
- den. -Enthaltend einen Grundriſs derj
chanik in Anwendung auf Gewerbe, und je
völlftändige Aufzählung und Charakteriſtik der
- techniſchen Maſchinen, zum Gebrauche aller
Jener wºlche ſich, theoretiſch oder praktiſch,
mit der Technologie oder ihren Zweigen be-
ſchäftigen, vorzüglich auch für Künſtler Haj-
werker und Fabrikanten; von Karl Karma,
yormaligen Aſſiſtenten am k. k.polytechniſcj
Inſtitute. Mit einer Vorree vom Präf.-Altmütter
Erſter Band. 1825. Mit 413 Fig, auf 16Kpfrt.
Auch unter dem Titel:
Die Mechanik in ihrer -Anwendung auf Ge-
– werbe. 324 S. 8.
-
Zweyter Band.
Auch unter dem Titel:
Vollſtändige Aufzählung und Charakteri/ik
der Ä Ä LI Ä
Maſchinen, mit vorzüglicher Berückſichtigung
der neueſten Erfindungen. 1825.422 S. 8. (ohne
Kupf) (4 Rthlr. 18 gGr.)
Die Vorrede enthält inſofern eine Einleitung in
das Werk, als ſie gewiſſe allgemeine Grundbegriffs
feſtſetzt und die eigentliche Tendenz der Schriftan-
giebt. Ein Handbuch der Mechanik für ſolche, wel-
che Technologie ſtudiren wollen, ſoll nach dem Vf
zwey Hauptzwecke erfüllen: es ſoll 1) mit den we-
ſentlichften Lehren der eigentlichen oder theoreti-
fchen Mechanik, ſo viel es nöthig und ohne Beyhülfe
höherer mathematiſcher Kenntniſſe möglich iſt, be-
kannt machen; und 2) deutlich die Anwendung die-
ſer Lehren auf die Technologie zeigen; beides habe
er im erſten Bande ſeines Werks zu leiſten verſucht;
im zweyten Bande habe er ſich bemüht, eine Auf-
zählung und Charakteriſtik aller zu techniſcher
Zwecken benutzten Maſchinen zu entwerfen, und
hiermit den Grund zu einer techniſchen Maſchinen-
lehre zu legen. Borgni's Werkſeyin Bezug auf
techniſche Maſchinen zu unvollſtändig, in allen übri-
en Beziehungen aber ein höchſt /chätzenswerthes
erk! Er ſpricht zugleich von den groſsen Schwie-
rigkeiten in Aufzählung ſowohl als in ſyſtematiſcher
Zuſammenſtellung der zur Technologie gehörigen
Maſchinen. Ä. Schwierigkeiten muſs. Jeder ken-
men, der ihn beurtheilen will, und er wird von die-
ſer Seite keinen Tadel zu fürchten haben. Wir wer-
den uns hier mit einer kurzen Anzeige begnügen dür-
fen, da die Ueberſchriften ſchon im Allgemeinenden
Inhalt bezeichnen, und hier nur von Elementar-
kenntniſſen, wie ſie einem Profeſſor der Technologie
genügen, die Rede ſeyn kann. Akademiſche Vör-
träge, die nicht auf gewiſſe Gegenſtände in geringer
Zahl beſchränkt ſind, geſtatten, überall nur ober-
flächliche Berührungen, worauf dann auch dieſe
Schrift
----- 617 / 702 -----
269
270
Num. 138. JUNIUS 1826. " "
Schrift berechnet iſt. Dergleichen oberflächliche
Betrachtungen findet man hier im erſten Abſchnitte
über Waſſerräder, Dampfmaſchinen, Windmühlen,
Laufräder, Tretſcheiben, beugſame Leitern, Ma-
ſchinen mit Gewichten, Maſchinen mit Federn und
über noch einige andere Mittel – (dieſes alles von
S. 19–49). Dann zweyter Abſchnitt. Von den Ele-
menten der Maſchinen und deren gewöhnlich/ten An-
wendungen (S. 49–311). Hier vom Hebel bis S. 69;
vom Rad an der Welle bis S. 77; von der Rolle bis
S. 82; von der ſchiefen Ebene bis S. 85; vom Keil
bis S. 88. Endlich von der Schraube bis S.133. Rec.
Ä gefliſſentlich die Seitenzahlen an, weil man
araus einigermaaſsen auf die mehr oder minder um-
ſtändliche Bearbeitung ſchlieſsen kann. So läſst ſich
hier ganz richtig vermuthen, daſs die Bearbeitung
der Schraube die vollſtändigſte ſeyn werde. Es ver-
ſteht ſich, daſs es der Vf, nicht verſäumt, Arbeiten
anzugeben, beywelchen dergleichen einfache Ma-
ſchinen ihre Anwendung finden. Von Verhältniſs-
beſtimmungen zwiſchen Kraft, Laſt und Geſchwin-
digkeit, und dahin gehörigen allgemeinen Formeln
iſt nicht die Rede. Es Ä jetzt Anwendungen
der mechaniſchen Elemente, deren man ſich bey der
Ausführung von Maſchinen zu gewi/Yen allgemeinen
Zwecken bedient. Hier von Schnur. – Ä (die
nämlich durch darüber gelegte Schnuren oder Kie-
men ohne Ende ihre Bewegung fortpflanzen) bis
S.148; von verzahnten Rädern bis S. i99. Hierbey
auch von den Uhren, ſo wie von Verbindungen mit
verzahnten Stangen, ingleichem von kannelirten Wal-
zen, von Chriſtian's Flachsbrechmaſchine u. dgl.
Ferner von der Schraube ohne Ende bis S. 206. Darin
von der Kurbel bis S-217. Von den Daumenwellenz
bis S. 230. Wir können hierbey nicht unbemerkt
laſſen, daſs der Vf. (S. 222 und noch einmal S. 223)
angiebt, die Reibung der Stampfer an den Scheide-
latten ſey ſehr bedeutend; ſie iſt aber bey geſchlitz-
ten Stampfern ſehr unbedeutend, und die Einrich-
tung des Stampfwerks müſste auch bey Stampfern
mit Hebelatten äuſserſt unvollkommen j WenI1
die gedachte Reibung bis zu des gefammten Wider-
ſtandes ſteigen ſollte. – Es iſt überflüſſig, die Er-
innerung zu wiederholen, daſs jedesmal Gegenſtände
erwähnt werden, wobey dergleichen Vorrichtungen
(wie Kurbel, Daumenwellen u. ſ.w.) ihre Anwen-
dung finden, ohne ſich jedoch ins Detail ſolcher An-
wendungen einzulaſſen. – Von excentriſchen Schei-
ben bis S.236. Hier von herzförmigen und von kreis-
förmigen; von letzteren eine Anwendung auf Pum-
enbetreibung. – Yon Stangenkünften bis S. 238,
Ä flüchtig. Nunmehr eine neue Klaſſe: Yor-
richtungen, welche zur Regulirung einer Bewegung
dienen, indem ſie dieſelbe auf eine gewiſſe Richtung,
auf eine gewiſſe Geſchwindigkeit beſchränken, oder
das Angeichförmige ihrer Geſchwindigkeit aufheben,
bis S. 311. Sperr–Räder bis S. 355 Erwähnung
ihrer Anwendung bey Lumpenſchneidern, Stroh-
- ſchneidemaſchinen, Än u. dgl.»
aber meiſt ohne nähere Belehrung für den Unkun-
-
digen. Etwas mehr verweilt der Vf bey den Schlag-
uhren, aber nach Rec. Dafürhalten ohne ſonderl-
chen Nutzen, weil der Uhrmacher ſich hier wohl
nicht Räths erholen wird, und Andere dieſe Sachen
dem Uhrmacher überlaſſen, den ſie durch dieſen Un-
terricht zurecht zu weiſen nicht in den Stand ge-
ſetzt werden. Daſſelbe gilt auch von der in Bezug
auf die Uhren betrachteten Schnecke bis S. 265, von
der jedoch auch einige nützliche Belehrungen zu a-
deren Gebrauche mitgetheilt werden. Die noch -
mals vorkommenden ercentriſchen Scheiben (S. 266)
hätten ohne Nachtheil für das Werk oder für den Le-
ſer wegbleiben können. Wichtig aber ſind die jetzt
folgenden Schwungräder (Schwungringe, Schwurg-
ſcheiben, Schwungflügel, Schwungkolben) bis S-271-
Der Vf. verſetzt (S. 267) die Lehre von den hierher
gehörigen Wirkungen in die Phyſik; ſie gehört aber
in die Mathematik, von der ſie der Phyſiker nur borgt:
Des Vfs erſte Regel: „Man maché die Ä.
vorrichtung ſo ſchwer als es angeht und dem Zºcº
gemäſs iſt. Ein zu ſchweres Schwungrad erfode,
damit es in Bewegung geſetzt werde, zu viel Kraft,
welche natürlich ganz verloren Ä ", iſt heils ohne
alle Beſtimmtheit, theils unrichtig. Z. B. In einer
Schneidemühle hindert uns nichts (es geht alſo an),
ein 20 Centner ſchweres Schwungrad anzubringen;
ob nun ſolches oder welch fonftiges Gewicht dem
Zwecke gemäß iſt, läſst der Vf, unbeantwortet. Von
der Kraft, welche nöthig iſt, um einem Schwung-
rade die verlangte Bewegung mitzutheilen, und die
es nur durch ällmälige Beſchleunigung erhält, iſt
nur der auf die Ueberwindung der vom Gewichte
des Schwungrades herrührenden Reibung verwen-
dete Theil als verloren zu achten, wogegen aber die
mit dem gröſseren Gewicht verbundene gröſsere
Wirkung in Rechnung kommt; dasjenige Gewicht
des Schwungrades iſt das zweckmäſsigſte, wobeY
der Ueberſchuſs des Vortheils über den Nachtheil
am gröſsten wird. Die von ihm gegebene 5te Regel,
das Schwungrad an allen Stellen gleich ſchwer zu
machen, leidet, da die Schwungräder nur bey un-
gleichförmig wirkenden Maſchinen anwendbar ſind,
ihre Ausnahmen. – Vom Pendel bis S. 283. Daſs
ein ſich ſelbſt überlaſſenes Pendel, das anfänglich
Schwingungen von 8° mache, nach 20 Stunden noch
einen Bogen von " durchlaufe, iſt wohl nur ein
Schreibfehler, ſo daſs man Minuten ſtatt Stunden
wird ſetzen müſſen, da ſelbſt dieſes ſchon eine be-
deutende Zeit iſt. Der Vf, verweilt hier wieder lange
bey den Uhren, handelt dann auch noch beſonders
von den Uhrenhemmungen bis S. 309. Zuletzt noch
von Windfängen, oder von Flügeln zur Mäſsigung
einer zu ſchnellen Bewegung, bis S. 311. Der fo-
gende kurze 111te Abſchnitt des ganzen Werks bis
S.324 handelt noch von Ä Hinderniſſen der
Bewegung. 1. Von der Reibung bis S.322-11. Vonn
jÄejejs Ät Vjerseifig-
keit der Seile S. 324. Alles in dieſem Abſchnitte,
vorzüglich in II und III, berührt die Gegenſtände nur
oberflächlich, was dann, ſehr Weniges ausgenom-
men.»

----- 618 / 702 -----
27I
272
A. L. Z., Num. 138, JUNIUS 1826.
-
men, wie aus dieſer Anzeige leicht erſehen wer-
den kann, vom ganzen erſten Bande gilt. Mehr
wollte aber auch der Vf, in einer ſo zahlreichen Zu-
ſammenſtellung von Maſchinen und ihren Anwen-
dungen nicht leiſten. Nach ſeinem Zwecke iſt alſo
das Urtheil des Rec. nicht als Tadel zu betrachten,
ſondern nur als Erinnerung an die Tendenz dieſer
Schrift, die einem Lehrer der Technologie recht gut
als Leitfaden dienen kann; ſie giebt ihm Spielraum
enug, um aus ſeinem eigenen Schatzkäſtlein noch
Ä und das Andere, wenn auch nicht für die Welt,
doch für ſein Auditorium, darzubieten. ---
Derzweyte Band ſteht nur in merkantiliſchem
Zuſammenhange mit dem erſten, ſonſt aber von dem-
ſelben ganz unabhängig und als Ä ſelbſtſtändi-
geswerk da. Es iſt eigentlich ein ſehr reichhaltiges,
mühſam zuſammengetragenes Repertorium für die
hierher gehörigen Erfindungen und Schriften; ein
wahrhaft verdienſtliches Werk, wofür dem Vf. ein
oſses Publicum danken wird. Es wäre ſehr zu
jünſchen, daſs der Vf, dieſe Schrift durch Nachträge
in ihrem Werthe erhalten möge. Uebrigens wird
das Leſen der beiden vorſtehenden Bände bald zur
Ueberzeugung führen, daſs Vorleſungen über tech-
nologiſche Gegenſtände und Vorleſungen über die
Technologie ungefähr ebenſo von einander verſchie-
den ſind, wie Vorleſungen über das Erbrecht und
vorleſungen über alle Theile der Jurisprudenz, wel-
che fünf tüchtigen Männern, die Handlanger unge-
rechnet, vollauf zu thun geben,


-
MATHEMATIK.
„ocAU, in d. neuen Günter'ſchen Buchh.: Ge-
"#. 6-ſtematiſche Ueberſicht der Differen-
tial- und Integral–Rechnung von Dr. M. W.
Grebel, öbjÄrer der Mathematik und Ph ſk
am evangel. Gymnaſio zu Glogau. 1825. VIII
u. 120 S. 4. (i Rthlr.)
Der Vf, leiſtet auf eine ſehr klare und wohlgeord–
nete Weiſe, was der Titel verſpricht. Sein Zweck
iſt nicht die Ausführung der Lehren, ſondern nur
ſcharfe ſyſtematiſche Anordnung und Vollſtändigkeit
der Ueberſicht. Er giebt daher keine Beweiſe und
keine Beyſpiele, aber auch nicht eine bloſse Reihen-
folge von Formeln, ſondern er führt auf eine geiſt-
reiche Weiſe von Lehre zu Lehre über, inde die
innern, Verbindungen und Zwecke jedes Theis mit
angegeben ſind, Ein jeder, der den ungeheuern Um-
fang dieſer Lehren, die groſse Verſchiedenheit in
Anordnung derſelben und die Mannichfaltigkeit ab-
weichender Zeichenſyſteme, deren fich hier die be-
ſten Lehrer bedienen, kennt, muſs das Verdienſ-
liche einer ſolchen Bearbeitung und die groſsen Vor-
heile zugeſtehen, welche ſie für gründliche Ueber-
ficht des Ganzen dem Schüler gewähren kann.
eine ſolche ſyſtematiſche Anordnung ſtreng
handhaben zu können, beſchränkt ſich der Vf genau
auf die Aufgabe der Differentiale und der daraus ab-
zuleitenden Integrale Begriff und Bezeichnung der
Differentiale ſind der Anſicht von Leibnitz gemäſs ge-
geben; der Vf bleibt durchaus dem von Eier ſo ar
ausgebildeten und bey uns beſonders durch Lacro-
feſtgehaltenen Zeichenſyſtem treu. Die Binomia-
coefficienten ſind nach Yandermondes Zeichen für
die Factoriellen, gleichfalls nach einer ſehr ten
Auswahl, bezeichnet. Die Eintheilungen und Un-
tereintheilungen machen ſich regelmäſsig dichoto-
miſch aus folgenden Entheilungsgründen: 1) die
Ordnung der Differentiale (erſte in höhere), 2) die
Form der Function(entwickelte und unentwickelte),
3) die Anzahl der unabhängigen veränderlichen
Größen (eine oder mehrere), 4) endlich die Anzahl
der unabhängigen veränderlichen Gröſsen oder der
Functionen (eine oder mehrere). Nach dieſem Ent-
wurf iſt ſowohl die Differentialrechnung als Inte-
gralrechnung dargeſtellt. Der erſten ſind analyti-
che Anwendungen für Beſtimmung der gleichen Wur-
zeln in algebräiſchen Gleichungen, für Auflöſung
der Functionen in Reihen, Beſtimmung des wahren
Werthes der Ausdrücke unter unbeſtimmter Form
und Beſtimmung der gröſsten und kleinſten Werthe;
ferner geometriſche Ä die allgemeinen
Formeln für Linien und Flächen; der Integralrech-
nung aber die Summirung von Reihen durch Inte-
grale und für geometriſche Anwendung die allge-
meinſten Formeln für Linien und Flächen beygege-
ben. Zum Schluſs giebt ein Anhang noch eine ſehr
klare Ueberſicht von der Variationsrechnung
LI T E RA R I SCHE
Todesfa11.
Zu Zürich verſtarb am 8. May der Kunſtmaler Con-
rad Geſsner, des Dichters Salomo Geſsner älterer Sohn,
62 Jahr alt. Ein früher Hang hatte ihn dem Fach der
Pferd – und Schlachtmalerey zugeführt. Etwas ſpäter
entwickelte und verband ſich damit ein ſchönes Talent
- -
N A C H RICHT EN.
für die Landſchaftsmalerey. Seine Studien hatte er
in Dresden und Rom gemacht (1784–1788), worüber
der denkwürdige gedruckte Briefwechſel der Aeltern,
mit dem Sohne bedeutſame Aufſchlüffe giebt. Von
1796 bis 18o4 lebte er in England und ſpäter in ſeiner
aterſtadt. Die Zahl ſeiner Arbeiten, unter denen
manche vortreffliche ſind, iſt überaus groſs.
-
----- 619 / 702 -----
27s - - - I39 ---- - 274
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - zE IT UN 6
Junius
1826.
NATUR GescHICHTE.
Brnº- u. PosrN , b. Mittler: Beyträge zur Kry-
/allonomie, von F. E. Neumann. – Erſtes Heft
mit 12 Tafeln in Steindr. 1824 (1 Rthlr. 12gGr.)
In Beyträgen zur Kryſtallonomie erwarten wir
Aufſchlüſſe über das Entſtehn der Kryftalle, ihre
Verhältniſſe zu Licht, Wärme, Cohäſion oder Härte,
und ihrer chemiſchen Zuſammenſetzung, oder doch
einen Beweis für das bis jetzt bloſs durch Erfahrung
feſtgeſtellte Geſetz der ſekundären Flächen; allein
wir fanden, daſs ſich der Vf., wie faſt alle ſeine
Vorgänger, auf das Gebiet der reinen Kryſtallogra-
phie Ä hat. Indeſs iſt auch dieſer, in den
neueſten Zeiten ſo vielfach bearbeitete Stoff noch
keinesweges erſchöpft, wir nehmen dankbar jeden
neuen Beytrag auf, und wenn auch die ſanguini-
fche Hoffnung des Vfs., daſs ſich die verſchiedenen
Betrachtungsweiſen der Kryſtallographen in ſeiner
Methode vereinigen werden, ſich aus bald anzuge-
benden Gründen nicht beſtätigen wird, ſo hat er
doch das Verdienſt, der VWiſſenſchaft eine noch nicht
gehörig betrachtete intereſſante Seite abgewonnen
Zu haben. VVarurn ſuchte aber der Vf, nicht viel–
mehr ſelbſt dem Mangel an einer Anwendung der
mathematiſchen Analyſe, den er an mehrern Stellen
beklagt, abzuhelfen? Es iſt freylich auffallend, daſs
die fränzöſiſchen Phyſiker, deren erſte Schritte in
einer Wiſſenſchaft durch die Anwendung der Ma-
thematik bezeichnet zu werden pflegen, dieſes Be-
dürfniſs nicht gefühlt zu haben Ä. Allein ih-
re Wünſche wurden durch die in ihrer Art unüber-
treffliche Behandlungsweiſe Hauys vollkommen be-
friedigt, indem die Hypotheſe einer regelmäſsigen
Ablagerung der Molekülen, durch welche trotz ih-
rer Naturwidrigkeit die uns ſo räthſelhafte Rationa-
lität der Flächen ſo ſchön erklärt wird, auch zu-
leich die Bezeichnung beſtimmt hat. Warum gin
aber unſer Vf., der doch nichts weniger als Ä
iſt, nicht von der allgemeinen Gleichung für die
Fläche aus? So lange wir nicht, wie die Anhänger
der Molekulentheorie, durch phyſikaliſche Gründe
zu einer künſtlichen Verfahrungsart gezwungen
werden, bleibt jede nicht analytiſche Methode will-
kürlich und würde dieſer auch dann nachſtehn müſ-
ſen, wenn ſie einige Verhältniſſe einfacher darſtell-
te. Allein die Beſtimmung der Fläche nach Coor-
dinaten auf einer der in der höheren Geometrie üb–
lichen Methoden, läſst ſich nicht nur auf alle Fälle
anwenden und führt an ſchnellſten und ſicherſten
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
-
beſeitigt däffelbe die nicht ſelten der
zum Ziele, ſondern die Vorzüge, welche das Weiſs-
ſche Syſtem, dem auch Ä. huldigt, vor allen
andern beſitzt, verdankt es faſt ausſchlieſslich ſeiner
Verwandtſchaft mit dem analytiſchen, das ſich den
dreygliedrigen Syſteme ebenſo gut anſchlieſst wie
jenes, und übrigens für alle fernern Unterſuchungen
über die Modificationen des Lichts und der Cohäſion
in den Kryſtallen unumgänglich nöthig iſt. Auch
Wiſſenſchaft
ganz unwürdigen Methoden, die bey den Berechnun-
gen der Winkel gebraucht werden. --
Ehe wir uns zu Hr. N. eigenthümlichen An-
ſichten wenden, müſſen wir erſt die Inconſequenz
ſeiner Eintheilung (S. XII) rügen. Die 4 Hauptab-
theilungen, ſie wir mit vielen ändern wichtigen Ent-
deckungen Hn. JYei/s verdanken, ſind nunmehr faſt
allgemein angenommen, und auch in unſres Vfs. Bev-
träge übergegangen; aber in den Unterabtheilungen
haben wir vergebens ein feſtes Principgeſucht. Wär-
um ſtehn die zwey– und eingliedrigen und ein- und
eingliedrigen Syſteme mit den tetraédriſchen und py-
ritoëdriſchen, deren Bedeutungen doch nach Hn. F.
ſehr verſchieden ſind, in Einem Range? Warum
fehlt die Halbirung des Quarzes im ſechsgliedrigen
Syſteme ? etwa weil ſie nur bey Einem Körper beöb-
aëhtet iſt? Dagegen finden wir die granätdioédri-
ſchen und pyritotetraëdriſchen, obgleich ſie noch
nicht durch die Erfahrung beſtätigt ſind. Wenn er
übrigens auch die bloſs möglichen Halbirungen oder
Viertheilungen hätte aufführen wollen, ſo würde er
deren in dem 2, 4 und 3 gliedrigen Syſteme noch in
Menge gefunden haben. Die Möglichkeit der 4 – und
2gliedrigen ºder gar 4- 2- und 1gliedrigen iſt je-
doch noch ſehr problematiſch.
Was der Vf, von den verſchiedenen Stufen in
der Differenz der Richtungen und dem Neigen der
Abtheilungen des zweygliedrigen Syſtems in einan–
der ſagt, theilen wir nicht. Dieſe Unterſchiede
ſind, wie alle in der Kryſtallographie ſcharf gezogen
und ein Körper iſt zwey und zweygliedrig, ſobald
die vorderen und hinteren Endflächen einander völ-
lig gleich ſind, und ſobald der geringſte Unterſchied
ſtattfindet, ſind ſie es nicht. aſs dieſer zuweilen
ſehr klein iſt und nicht wahrgenommen wird, iſt
die Schuld unſrer Inſtrumente. Auch bedarf Weiſs
keiner Ä ſeine Anſichten mit der Zeit
geändert d. h. vervollkommnet zu haben, ſo weni
wie Mohs ihrer bedurfte, wenn er in ſeiner bal
erſcheinenden Kryſtallographie ſeine Anſichten ge-
gen die von Weiſs vertauſchte.
MInn ** - - - - - Den
----- 620 / 702 -----
275 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
276
Den Hauptinhalt des Werks bildet des Vfs.
graphiſche Darſtellung, wir fügen hinzu der Zonen-
verhältniſſe, denn ein Bild des Kryſtalls gewährt ſie
in weit geringerem Grade, als die Bezeichnung mit
Zahlen und Buchſtaben. Die auf die Kryſtallflächen
perpendikularen Linien werden nämlich verlängert,
bis ſie eine gewiſſe Kryſtallfläche, gewöhnlich die
gerade Endfläche des Syſtems durchſchneiden, und
der Durchſchnittspunkt wird durch zwey auf jener
Fläche liegende, fich rechtwinklig durchkreuzende
Linien beſtimmt. Der Vortheil beſteht vorzüglich
in der Ueberſicht, die man dadurch über die Lage
der Zonen erlangt, indem die Projection aller Flä-
chen, die in Einer Zone liegen, d. h. deren Durch-
ſchnittslinien einander parallel find, in eine gerade
Linie fallen. Wir können die ganze Darſtellung die-
ſes Gegenſtandes ſehr zweckmäſsig nennen, und es
wäre zu wünfchen, dafsfie der Vf, auf die vorzüg-
Iichſten Kryſtallreihen anwendete, welches um ſo
leichter geſchehen könnte, da die Lage der Zonen
nicht von dem Verhältniſſe der Dimenſionen, ſon-
dern faſt nur von der Ausbildung des Syſtems, ab-
hängt. Indeſs halten wir die Zonen, trotz ihrer
Anwendung aufs zwey – und eingliedrige Syſtem
nicht für wichtig genug, um ihretwillen den wich-
tigen Vorzug der Weiſs'ſchen Bezeichnungsweiſe,
welche die drey Achſen des zweygliedrigen Syſtems
in gleichen lang ſtellt, aufzugeben. Sie ſin viel-
mehr erſt eine Folge anderer Erſcheinungen in den
Kryſtallen; welche hier zu entwickeln nicht der Ort
iſt. Hat aber der Vf. nicht bemerkt, daſs die Glei-
chungen (S. 89.) unbrauchbar ſind, weil ſie in den
meiſten Fällen auf irrationale Werthe führen? daſs
(S. 83.) durch die Ä der Stellung im Augit
die Ausdrücke für die einzelnen Flächen nur da-
durch rational wurden, weil er annahm, daſs ſich
die Achſen genau wie Wurzelgröſsen von rationalen
Zahlen verhalten und die geringſte Veränderung in
dieſem Verhältniſſe, deſſen abſolute Richtigkeit ſehr
zweifelhaft iſt, dergleichen Achſenveränderungen
völlig unbrauchbar macht? ſec. iſt es ſehr auffa-
lend, daſs dieſer für die Theorie und Praxis ſo
wichtige Umſtand unſerm - ſonſt ſo umſichtigen Vf
entgangen zu ſeyn ſcheint
In dem zweyten Abſchnitte betrachtet der Vf
die Ausbildung des zwey- und eingliedrigen Syſtems,
worin er ſeltſam genug zum Hauptbeyſpiel den mei-
ſtentheils ein – und eingliedrigen Ä gewählt
hat. Er rügt darin eine Ä von Mohs, die
dieſer jedoch im zweyten Theile ſeines Grundriſſes
beſeitigt hat. Allein deſſen Syſtem iſt deſſen un-
reachtet nicht ohne Mängel. Hr. N. weiſt ihm mit
j nach, daſs ſeine Flächen zuweilen auf vier
verſchiedene Arten bezeichnet werden können, er
hätte noch hinzufügen ſollen, daſs jener, wegen
ſeiner höchſt verwickelten Ableitungsweiſe, ſogar
irrationale Gröſsen hat in ſeine Bezeichnung auf-
nehmen müſſen, daſs dieſe nicht auf das reguläre
Syſtem anwendbar iſt u. nn. a- das Rec. hier um
- ſo weniger hinzufügen will, da Mohs das Anſehn,

welches ſeine Bezeichnungsart,– das einzige ihm ei-
genthümliche in der Kjäiºgraphie - erlangt hat
nür ſeinen übrigen entſchiedenen Vorzügen als j
neralog und Lehrer und der Verbreitung ſeiner
Schriften verdankt. Hätte Wei/s ſeine Anſichten
ſtatt gröſstentheils in wenig geleſenen akademiſchen
Schriften, vielmehr wie Mohsin populären Werken
mitgetheilt, ſo würden ſie auſserhalb des Kreiſesſe-
ner Schüler bekannter, und die des Hn. Mohs, die auf
eine unangenehme Weiſe mit ſeiner klaren conſequen-
ten Behandlung der übrigen Theile der Mineralogie
contraſtiren, Ä, gar nicht entſtanden
ſeyn. Dieſes iſt auch der Grund, warum wir Mohs
vön der ſchweren Beſchuldigung des Plagiats los-
Ä müſſen, ob es gleich unvorſichtig war,
erke über eine Wiſſenſchaft zu ſchreiben, ohne
ſich vorher mit dem wichtigſten darüber Erfchiene-
nen bekannt gemacht zu haben. Ueber die Priorität
kann kein Streit ſeyn,
Warum bedient ſich der Vf, überall des unwiſ-
ſenſchaftlichen Ausdrucks Sin. Coſ. S. 110. ſpricht
er ſogar von 3ün 5fachem Coſinus bey gleichen
Sinus! Warum nicht lieber Tangente? – Die Be-
ziehung der Kryſtallflächen Ä Kugeln oder E-
pſoden (S. 57) iſt, wie wir aus Erfahrung angeben,
für die Kryſtallographie ohne Nutzen. In Rückſicht
aufs Licht hat Fresnel Aehnliches vorgeſchlagen. –
S. 105 hätten wir gern die Formeln geleſen, wo-
durch ſich im Allgemeinen beſtimmen läſst, welche
Flächen in gewiſſen Zonen liegen. Rec, fand ſie ſehr
einfach und nicht nur fürs reguläre Syſtem, ſondern
mit geringen Modificationen auf alle dreyachfigen
Syſteme anwendbar. – Die Analogie zwiſchen den
rhomboédriſchen und zwey- und eingliedrigen Syſte-
men beweiſt unſres Bedünkens weiter nichts, als
daſs ähnliche Urſachen ähnliche Wirkungen hervor-
bringen. Daſs dieſes nicht bloſs Worte ſind, werden
wir an einem andern Orte darthun.
Wir ſcheiden von dem im Ganzen gelungenen
Werke des Hr. N. mit dem Wunſche, daſs er kei-
ne Hinderniſſe finden möge, ſeine fernern Unterſu-
chungen in dieſem Gebiete bekannt zu machen,
bitten ihn aber, künftig auf ſeine Sprache mehr
Aufmerkſamkeit zu verwenden und die naturphi-
loſophiſchen Ausdrücke zu vermeiden, die in einer
mathematiſchen Wiſſenſchaft, wie die Kryſtallogra-
phie, gar nicht an ihrem Orte ſind.
WITT.
DAxz16, b. Anhuth: Die um Danzig uildwac/erz-
den anzen nach ihren Geſchlechtstheilen
eordnet und beſchrieben von Gottfried Reyger-
Neue ganz umgearbeitete und vermehrte Aufla-
e von Johann Gottfried Wei/s, der – Geſell-
Ä ordentliches(m) Mitglied und ausüben-
der(n) Apotheker hieeft Ä Er/e-
Theil. 1825. VII u. 541 S. Zweyter Theil. Die
Kryptogamie enthaltend. Mit 3 Kupft. 1826.
V1
----- 621 / 702 -----
277
278
Num. 139. JUNIUs 1826.
VIII. u. 432 S. nebſt einem Regiſter der ſyſte-
matiſchen Namen von LXS. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
- - -
Reygers auf dem Titel angedeutete Schrift er-
ſchien im J. 1768, und iſt ſtets zu den beſſern Orts-
floren gerechnet worden. Ä den unglaublichen
Fortſchritten, welche die VWiſſenſchaft ſeit einem
halben Jahrhundert gemacht hat, würde ein unver-
änderter Abdruck derſelben dem von den Bewoh-
nern von Danzig längſt gefühlten Bedürfniſſe nicht
abgeholfen haben, dadurch fand ſich Hr. W. veranlaſst,
die Flora ſeines Vorgängers umzuarbeiten. Aus die-
fem Grunde will er Ä gegenwärtige Ausgabe als ein
nz neues, für ſich beſtehendes VVerk betrachtet
wiſſen. Die Zahl der neu hinzugekommenen, mit
einem + bezeichneten Pflanzen iſt nicht unbeträcht-
lich, die Zahl aller beträgt nicht weniger als 2029
Arten, die unter 565 Gattungen vertheilt werden.
Auſser der Diagnoſe iſt noch, wegen der angehen-
den Botaniker, jeder Pflanze eine kurze, die we-
ſentlichſten Merkmale enthaltende Beſchreibun
beygefügt. Auf den ſehr ſchlechten Kupfern ſind,
währſcheinlich auch aus Rückſicht auf die Anfänger,
nach h’eber und Mohr und nach Hedwig die Kenn-
zeichen der Moosgattungen - dargeſtellt. Auch
findet man die Blüthezeit und die Dauer gehö–
rig angegeben. Die Angaben über den allgemeinen
- und den ſpeciellen Ä die indeſſen namentlich
bey Si/ymörium Loe/elii fehlen, haben uns nicht im-
mer von ihrer Richtigkeit überzeugen können: denn
daſs Nardus ſtricta auf ſumpfigen Wieſen wachſen
ſollte, iſt nicht gegründet. Der Vf. vernachläſſigt
die botaniſche Rechtſchreibung auffallend, wie Ye-
ronica chamaedrys, Iris ſpeudacorus, Schoenus ma-
riſcus, Arundo calamagro/lis, Scabioſa ſucciſa,
Plantago lanzeolata und viele andere Namen es be-
weiſen. Alsdann ſind auch Pflanzen, wie z. B.
Salvia /ylveſtris, Trapa natans, Epimedium alpi-
num! auf guten Glauben angenommen worden,
was bey einer Flora nie geſchehen darf. Doch das
Allerſchlimmſte iſt, daſs man bey keiner einzigen
Pflanze den Autor angegeben findet. Nirgend, mit
einigen wenigen Ausnahmen, ſind die unentbehr-
lichſten Synonymen aufgeführt. Kurz, man weiſs oft
nicht, welch ein Gewächs der Vf, vor ſich gehabt
und eigentlich gemeint hat. Bey einer etwänigen
neuen Auflage wird dieſem für den Anfänger und
den Geübtern gleich fühlbaren Mangel abgeholfen
werden müſſen.
RECHTS GE LAHRT HEIT.
TünINGEN, b. Laupp: Corpus juris publici Germa-
zici Academicum. Herausgegeben von Dr. Adolph
Michaelis, ordentl. Prof. der Rechte in Tübin-
gen. 1825. XV u. 658 S. 8. (2Rthlr. 20gGr.)
Hr. Profeſſor M., deſſen obgenanntes Werk ſich
an - die ähnlichen Sammlungen von Graevel,
Guido von Me)“r, Emminghaus, Elvers, Schmalz
anſchlieſst, weicht dennoch von ſeinen Vorgängern
rückſichtlich der von ihm auf Ä EI1
bedeutend ab, was um ſo leichter ſich erklärt, da
Hr. M., der Vorrede zufolge, zur Herausgabe ſei-
nes Corpus juris publici zunächſt durch das bey ſei-
nen Vorleſungen über das deutſche Staatsrecht ge-
fühlte Bedürfniſs beſtimmt wurde, und ſeine indi-
viduelle Anſicht über das als wichtig zu betrachtende
und demnächſt auszuwählende entſchied. Am mei-
ſten bemerkbar iſt dieſs bey der erſten Abtheilung,
welche die Hauptquellen des vormaligen deutſchen
Reichsſtaatsrechts enthält, in welche Hr. M. alle
diejenigen ehemaligen Reichsgrundgeſetze zuſam-
mentragen zu müſſen glaubte, aus welchen ſich die
Natur und die Bedeutung der Landeshoheit – des bil-
denden Princips der deutſchen Reichsverfaſſung –
vollkommen entwickeln und nachweiſen läſst. Zu
dieſen aber finden wir Friedrichs II. Verordnungen
über die Rechte der geiſtlichen und weltlichen #
von 1220 und 1232, die goldene Bulle, den Reli-
Ä; von 1555, den Weſtphäliſchen Frieden,
ranz II. Wahlcapitulation und den Reichsdeputa-
tions-Hauptabſchluſs von 1803. gezählt. Wenn es
nun gleich keinen Zweifel erleidet, daſs dieſe Zu-
ſammenſtellung nicht einem jeden völlig genügend
erſcheinen dürfte, ſo wird doch Äf Hn. I1.
ſeinen Dank beym Gebrauch dieſes neuen Corpus
juris dafür verſagen, daſs er jene Quellen des ältern
deutſchen Staatsrechts ganz, und nicht bloſs aus-
zugsweiſe wiedergegeben hat, wobey es freylich
wünſchenswerth geweſen wäre, daſs uns die zur
Berichtigung des Textes, nach des Herausg. Verfi-
cherung ſorgſam benutzten „/ämmtlichen Hüfsmit-
tel, " etwas genauer wären angegeben worden. –
Die zweyte Hauptabtheilung des ganzen Werks
umfaſst unter 35 Numern die allgemeinen Quel-
len des heutigen deutſchen Bundesſtaatsrechts, zu
welchen Hr. M. auch diejenigen Urkunden zählt,
welche zwar den deutſchen Bund nicht ſelbſt be-
treffen, aber doch den Uebergang von dem ältern in
den neuern ſtaatsrechtlichen Zuſtand von Deutſch-
land vorbereitet haben, und zum Theil auch den
jetzt geltenden Rechtsnormen zu Grunde liegen.
Deshalb beginnt Hr. M. dieſe zweyte Abtheilung mit
dem Presburger Frieden und der Rheinbundsacte,
und läſst ſodann auſser den Grundgeſetzen des deut-
ſchen Bundes auch diejenigen allgemeinen Friedens-
ſchlüſſe und Receſſe folgen, durch welche die heu-
tige Staatsform von Deutſchland und der Territo-
rialbeſtand der einzelnen deutſchen Staaten feſtge-
ſetzt worden iſt, wogegen alle die von der Bundes-
Ä Ä welche nur be-
ſtehende geſetzliche Beſtimmungen zur Anwend
Ä haben, ſo wie diejenigen Vorträge un
euſserungeñ, welche nur doctrinelle Erklärungen
und Andeutungen über Maximen der deutſchen
Bundesverſammlung enthalten, ausgeſchloſſen wor-
– den ſind. Der dieſer Aufgabe gemäſs getroffenen
Auswahl aber, nach welcher der Herausgeber auch
bereits die neueſten Beſchlüſſe über die Rechte
der
----- 622 / 702 -----
279
280
A. L. Z. Num. 139. JUNIUS 1826.
der he deutſchen Bunde accreditirten Geſandten
vom 19. Februar 1824, und über die proviſoriſchen
Maaſsregeln zur nöthigen Aufrechthaltung der inne-
ren Sicherheit und öffentlichen Ordnung im Bunde
vom 16. Auguſt 1824 berückſichtigt hat, wünſchen
wir eine eben ſo allgemeine Anerkennung, als wir
ſelbſt die unſrige lobend glauben ausſprechen zu
müſſen. -

Hr. M. hatte ſich entſchloſſen, mit ſeinem Corpus
juris publici academicum gleichzeitig eine Reihe von
Abhandlungen aus dem Gebiete des deutſchen Staats-
und Privatrechts herauszugeben. Gewiſs werden
alle Kenner der Schrift des Hn. M. De ordine ſuc-
cedendi juris feudalis Longobardici mit dem in-
nigſten Bedauern folgende aus der Vorrede des
oben Ä Werks gezogenen Worte leſen:
„Durch eine Feuersbrunſt ſind die erwähnten Ab-
handlungen, die Frucht eines mehrjährigen Fleiſses,
vernichtet, und der Frieden meines harmloſen, der
Wiſſenſchaft geweiheten Lebens zerſtört worden.“
– Möchte, ſo wünſchen auch wir mit dem achtba-
ren Vf., möchte ihm bald die Gemüthsruhe, welche
ein jedes wiſſenſchaftliche Streben bedingt, in dem
Grade wieder beſchieden ſeyn, daſs er aufs neue
beginnend, die Reſultate ſeiner Forſchungen den
Freunden der Wiſſenſchaft darzureichen im Stan-
de iſt!
PÄDAGOGIK-
BeaL1x, b. Reimer: Anleitung zu Denk – und
Sprechübungen, als der naturgemäſsen Grund-
läge für den geſammten Unterricht, beſonders
aber für den erſten Sprachunterricht in Volks-
/chulen, von F. H. G. Graſsmann. Mit drey
Kupft. 1825. VI u. 406 S. gr. 8. (1 Rthlr. 6 gGr.)
Eine, ihrem Haupt- Inhalte nach, ſchon in den
freymüthigen Jahrbüchern der allgemeinen deut-
ſchen Volksſchulen von Schwarz, /Wagner u. ſ. w.
erſchienene einleitende Abhandlung: „Ueber die
naturgemäſse Behandlung, des *# unterrichts in
Volksſchulen und über deſſen Zuſammenhang mit
den andern Lehrgegenſtänden der Volksſchulen,"
ſetzt den Grundſatz, daſs man das Kind erſt reden
lehren ſoll, ehe man es leſen lehrt, mit einer lo-
benswürdigen und überzeugenden Klarheit aus ein-
ander und zeichnet zugleich auf eine lehrreiche Art
den Gang vor. Nach dem naturgemäſsen Gange ſoll
das Kind in den erſten Lebensjahren die Auſsenwelt
in ſich abbilden und geſtalten. Dieſs: zu befördern,
iſt Zweck des erſten Unterrichts. Dem Lehrer ſteht
dazu kein anderes Mittel zu Gebote, als die Rede.
Der erſte Sprachunterricht muſs alſo in Unterredun-
gen beſtehen, welche die Kinder mit der Auſsenwelt
bekannt machen und ihnen Gelegenheit geben, dar-
über richtig, beſtimmt und deutlich reden zu ler-
nen. Sind die Kinder ſo weit gekommen, daſs ſie
über Dinge der Sinnenwelt ſich fertig und deutlich
ausdrücken können, dann wird der Rede die Schrift
als ihr ſpäteres ſichtbares Abbild zugeſellt. Wie das
Kind durch Denk- und Sprechübungen zum Reden-
lernen geführt werden könne, dazu ſoll dieſs Buch
Anleitung geben. Der Vf, geſteht, daſs er Peſtaloz-
zi's Buch der Mütter, v. Türk's ſinnliche Wahrneh-
mungen: Harniſch's faſsliche Anweiſung u. ſ.w. be-
nutzt, habe;, er geht aber ſeinen eigenen Gang und
verfolgt ein höheres Ziel. – In der erſten und zwey-
ten Uebung wird, indem die Schulſtube den erſten
Stoff zu Anſchauungen und Benennungen liefert,
ein beträchtlicher Vorrath von Hauptwörtern, in
der Einheit und Mehrheit, geſammelt. Die dritte
macht mit den Zahlwörtern bekannt. Die vierte übt
im Gebrauche der Präpoſitionen. Die fünfte be-
ſchäftigt ſich mit Licht und Farbe, und liefert, wie
die folgenden über die Wahrnehmungen durch die
verſchiedenen Sinne, einen Vorrath von Adjectiven.
Die ſechste handelt von der Geſtalt, die ſiebente von
der Gröſse, die achte von der Richtung, (5 bis 8 als
Wahrnehmungen durch das Auge) die neunte vom
Schalle, vorzüglich zur Einübung der Verben, die
zehnte von Gefühl, Geruch und Geſchmack, die
eilfte von Bewegung und Ruhe, die zwölfte vom Zu-
ſammenhange der Dinge, und die dreyzehnte von
der Zeit. Die Kupfertafeln ſtellen ein Lehrzimmer
für eine Grund- (Elementar-) Klaſſe und geometri-
ſche Figuren dar. – Das Ganze iſt in Sätzen gege-
ben, welche katechetiſch –ſokratiſch zerlegt werden
ſollen; nur ſelten, wo der ungeübtere Lehrer einer
Hülfe bedarf, wechſelt der Dialog mit der fortge-
henden Rede.–- Die Uebungen liefern, was der
Titel verſpricht, indem ſie ſowohl zum richtigen
Reden, als auch, was damit ſo innig in Verbind
ſteht und davon die Grundlage iſt, zum Denken An-
leitung geben, und haben auſserdem den Vorzug,
daſs ſie auf die eigentlichen Unterrichtsgegenſtände,
wie z. B. die dritte Uebung auf das Rechnen, die
ſechste und ſiebente auf die Raumlehre, die eilfte
auf die Naturwiſſenſchaften, die zwölfte auf den
Religions- und die dreyzehnte auf den Geſchichts-
unterricht, nicht bloſs vorbereiten, ſondern zum
Theil ſchon, beſonders für die Bedürfniſſe der Volks-
ſchulen, wichtige Theile derſelben abhandeln. n
letzterer Hinſicht iſt wohl hier und da etwas zu viel
eſchehen, z. B. in der 6ten und 7ten Uebung, wo
ür eine Vorbereitung zu Populärer Geometrie of-
fenbar ſchon weit in die Tiefen eingegangen wir
Daſs indeſſen der Lehrer nach der Ä
und den Bedürfniſſen ſeiner Schule eine Auswahl
treffen, daſs er Manches vom hier Gegebenen nach
dem Locale ſeiner Schule und Gegend bloſs als An-
leitung benutzen und abändern muſs, verſteht ſich
von ſelbſt.
----- 623 / 702 -----
281 -
282
A LL GE ME IN ELITE RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 1826.
- G EscHIcHTE.
BeaLIx, b. Schleſinger: Geſchichte der Iſraeliten
ſeit der Zeit der Maccabäer bis auf unſere Tage;
nach den Quellen bearbeitet von J. M. Jo/t, Leh-
rer und Erzieher in Berlin. Erſter Theil. 1820.
XVI u. 326 S. u. Anhang S. 1 – 56. Zweyter
Theil. 1821. XVI u. 344 S. u. Anhang bis S. 109.
Dritter Theil. 1822. XVI. u. 259 S. u. Anhang bis
S. 218. Vierter Theil. 1824. VIII u. 328 S. und
Anhang bis S.-294. Fünfter Theil. 1825. XVI
Tl. Ä. und Anhang bis S. 367. Sechster Theiſ
1826. VIII u. 351 S. und Anhang bis S. 381. 8.
(Alle 6 Theile zuſammen 12 Rthlr)
W. viele Theile dieſes Werkes, welches in den
gelieferten die Geſchichte der Iſraeliten vom J. 105
v. Chr. bis 1320 n. Chr. erzählt, noch zu erwarten
ſeyn möchten, läſst ſich nach den vorhandenen nicht
wohl beſtimmen, da der Strom der Relation, je nach–
dem die Quellen reichhaltiger oder dürftiger ſind,
ohne ſtrengen Regeln zu folgen, breiter und ſchmaler
flieſst. Die mit groſsem Fleiſs angegebenen, zum
Theil wörtlich mitgetheilten Quellen find aber ſehr
"Wannigfaltig: Ä Philo, die beiden Thalmuds
und die Rabbinen; griechiſche, lateiniſche und ara-
biſche Geſchichtſchreiber, Sammlungen lateiniſcher,
altſpaniſcher, altfranzöſiſcher, altdeutſcher Briefe
und Geſetze; und ſollte der Vf. auch einige nicht im
Original geleſen haben, ſo nimmt er die Nachrichten
Ä nicht ohne Kritik auf, weiſs aber auch aus an–
erkannt unhiſtoriſchen Sagen oft noch recht überra-
ſchend ein hiſtoriſches Element zu entwickeln. Sein
eignes Urtheil iſt meiſtens freyſinnig und auch gegen
Andersdenkende billig, und nür ſelten wird man Ä
nnit Recht den Vorwurf machen können, daſs er zu
Gunſten ſeines Volks verſchönere. Der Vortrag
ſcheint ſich ihm erſt unter den Händen gebildet zu
haben: denn die beiden erſten Bände ſtehen an Stil
den ſpäteren weit nach. Es finden ſich nämlich in
den erſtern manche ſonderbar verſchrobene Stellen,
in welchen der Vf, unmöglich an die eigentliche Be-
deutung ſeiner Worte gedacht haben kann; z. B.
Th. 2. S. 103 ſtellen Ä in Jotapeta dem Jo-
Äs vor, als Veſpaſian durch Catapulten und Ba-
liſten ihnen viel Schaden zufügt: „daſs es unter der
Wuth der Schlünde, welche ohne Unterlaſs Tod und
Zerſchmetterung /pieen, nicht möglich ſey, auf der
Mauer zu arbeiten," gleich als wenn von Kanonen
und Mörſern die Rede wäre! Dieſe und ähnliche
Fehler verſchwinden aber nachher immer mehr, und
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
der Vortrag wird edler, einfacher und gedrängter,
erhält auch mehr Zuſammenhang und Rundung, da
an die Stelle der gar zu kurzen Ä längere tre-
ten. Rec. kann daher nicht umhin, den Wunſch
nach der Fortſetzung dieſes Werkes auszuſprechen,
welches durch Ä Benutzung und Angabe der
Quellen dem Hiſtoriker auch da wichtig ſeyn muſs,
wo tiefere Kritik andere Reſultate ergeben möchte. –
Der äuſsern Oekonomie nach beſteht jeder Band aus
einem kurzen Vorworte, dem hiſtoriſchen Texte und
einem, wie die Angabe des Titels zeigt, beſonders
paginirten Anhange.
Der erſte Theil enthält das erſte bis fünfte Buch,
vom Jahre v. Chr. 105 bis nach Chr. 45. Das erſte
Buch giebt noch wenig Geſchichtliches, und dagegen
als Einleitung eine kurze Beſchreibung des Ländes
Paläſtina und der Volksverfaſſung unter den Iſraeli-
ten. Die erſtere befriedigt nicht allein ihrer Kürze
wegen nicht, ſondern leidet auch unter allerley Vor-
Ä z. B. unter der Meinung des Vfs, däſs ſich
die ehemalige groſse Fruchtbarkeit des Landes aus
den Nachrichten von der groſsen Zahl ſeiner Bewoh-
ner abnehmen laſſe, wobey er nicht bedenkt, daſs
dieſe Zahlen, wie wenn z. i nach 2 Chron. 14, 8 ff.
König Aſſa aus den beiden Stämmen Benjamin und
Juda ein Heer von 580,000 Mann zuſammenbringt,
durch die Sage ſehr übertrieben worden. Eine nütz-
liche Erläuterung für die folgende Geſchichte giebt
aber des Vfs. Darſtellung von der nach dem Exilen-
- ſtandnen Prieſterherrſchaft, von der darauf gegrün-
deten Einrichtung des Synedriums von 70 ödër 72,
und der kleineren Gerichte von 23 Mitgliedern, ſo
wie von dem Entſtehen der verſchiedenen Secten.
Das zweyte Buch erzählt die Geſchichte der
hasmonäiſchen Könige und Volksfürſten, vom J. 105
bis 37 v. Chr. Ä Johannes Hyrcanus I. treten
unter fortwährenden Unruhen und Kämpfen in ſehr
kurzen Regierungen Judas Ariſtobul I., Alexander
Jannai, Alexandra und Ariſtobul nach und j
einander auf, Den Hyrcan II. macht endlich Pom-
ejus zum Hohenprieſter und Ethnarchen; dieſer be-
auptet ſich auch unter Craſſus und Cäſar, verliert
aber ſeine Macht an den Procurator Antipater, den
Jdumäer und deſſen Söhne, Phafael und Herodes.
Mit Hilfe der Parther bemächtigt ſich Antigonus, der
letzte Sproſſe des hasmonäiſchen Hauſes, auf kurze
Zeit - der Hohenprieſter würde und der weltlichen
Herrſchaft, geräth aber in die Gewalt des zu Rom
Ä Herodes, und wird auf Antonius Befehl
ingerichtet.
Nn - Qas
----- 624 / 702 -----
283
284
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Das dritte und vierte Buch find ganz der Regie-
rungsgeſchichte. Herodes I. vom J. 87 bis 3 v. Chr.
ewidmet. Er ſcheut weder heimlichen noch offen-
aren Mord, um die letzten Nachkömmlinge des
hasmonäiſchen Hauſes auszurotten, behauptet ſich
ſiegreich in auswärtigen Kriegen und gewinnt die
Gunſt des Auguſtus. Aber durch Unruhen im Vol-
ke, welches er durch Einführung ausländiſcher Sit-
ten erbittert und durch Freygebigkeit und pracht-
volle Bauten nicht gewinnen kann, ſo wie durch
Streitigkeiten in ſeiner Familie, die er durch arg-
wöhniſche Grauſamkeit vergebens zu dämpfen ſucht,
iſt er dennoch unglücklich. Empörend iſt die hier
ſehr umſtändlich gegebene Erzählung, wie Herodes
ſeinen älteren Sohn, den ehrgeizigen und boshaften
Antipater begünſtigt, ſich gegen die beiden jüngern
einnehmen läſst, und ſie endlich nach einer völlig
eſetzwidrigen Verurtheilung zum Tode führt. Den
tipater trifft zwar die verdiente Strafe; aber He-
rodes verſucht vergebens durch neugeſtiftete Heira-
then ſeine zerrüttete Familie wieder zu vereinen, und
ſieht ſich auf dem Todtenbette, wo er noch die
Thronfolge und Theilung ſeiner Länder unter ſeine
Söhne Archelaus, Philippus und Ä beſtimmt,
EI. -
von aller Liebe und Theilnahme verlaſ
Das fünfte Buch begleitet die Juden durch die
unruhigen und unglücklichen Zeiten unter der häu-
fig wechſelnden, ohnmächtigen Herrſchaft der He-
rödiaden und unter den Bedrückungen habſüchtiger
römiſcher Procuratoren bis zum Untergange ihrer
Selbſtſtändigkeit, vom J. 3 vor Chr. bis 45 nach Chr.
Nur kurz iſt das Glück, was ihnen wieder aufzu-
leuchten ſcheint, als Herodes Agrippa, welcher in
Rom mit Cajus Caligula aufgewachſen iſt, von die-
ſem zum König ernannt wird, auch die Tetrarchie
des Antipas erhält und ſein Beſitzthum unter dem
Kaiſer Claudius noch vergröſsert ſieht; doch mit ſei-
nem Tode geht das jüdiſche Königthum auf immer
U InteIT.
Zweyter Theil, im 6ten bis 9ten Buche die Ge-
ſchichte der Juden in Paläſtina bis zum Jahre 70 n.
Chr. und die der Juden auſserhalb Paläſtina bis zum
J. 80 n. Chr. fortführend. Sechstes Buch. Die Juden
noch Ä unter römiſchen Statthaltern, von
denen Felix, welcher mit dem jüngern Agrippa, Für-
ſten von Galiläa u. ſw. in ziemlich gutem Ä
men lebt, noch als bey weitem billiger und menſch-
licher erſcheint, als Geſſius Florus, der durch wie–
derholte Grauſamkeiten das Volk zur Verzweiflun
bringt, ohne doch durch kräftige Maaſsregeln Ä
Anſehn verſchaffen zu können. Der Vf, hat hier ei-
nen ſehr redſeligen Berichterſtatter an dem Joſephus,
welcher ihn auch verleitet, die Heldenthaten, wel–
ehe er als Mitanführer der Empörer in Galiläa ge-
than, ſehr ausführlich zu erzählen. Das ſiebente und
achte Buch beſchreiben nicht weniger umſtändlich
den Krieg gegen die Römer und die Beendigung deſ-
ſelben durch den Untergang Jeruſalems. ÄÄ
ſiegt zwar immer, rückt aber doch ſehr langſam von
einer eroberten Feſtung zur andern, da er in allen
.“ - -
mit der Verzweiflung zu kämpfen hat. Joſ
den er in der durch Verrath Än Ä.
Jotapata gefangen nimmt, zeigt ſich zwar ſehr eifri
als Unterhändler der Römer mit ſeinen Landsleuten
wird aber von dieſen mit Verachtung zurückgewie- -
ſen. Den Veſpaſian ruft der Regierungswechſel nach
Rom, und Titus führt ſein Heer vor Jeruſalem, wel–
ches er, Ä Hunger und Zwietracht in der
eng eingeſchloſſenen Stadt wüthen, nur langſam
theilweiſe erſtürmen kann, und endlich, zum Theil
wider ſeinen Willen, bey der völligen Einnahme
auch völlig zerſtört ſieht. Der Vf, erwähnt noch das
Schickſal des Agrippa und der Berenice, ſowie des
Geſchichtſchreibers Joſephus, und ſchildert nach
dieſem die völlige Unterwerfung des Landes, worun-
ter die bekannte Einnahme von Maſada als ein ſchau-
dervolles Gemälde der wildeſten Verzweiflung be-
ſonders hervortritt. Das neunte Buch geht in der
Geſchichte der Juden auſserhalb Paläſtina bis zu den
Zeiten Alexanders von Macedonien zurück, und um–
faſst daher den Zeitraum von 330 vor Chr. bis 80
nach Chr. meiſtens in allgemeinen Andeutungen und
Betrachtungen, bey denen auch, wo genauere Nach-
richten fehlen, bloſse Sagen nicht ausgeſchloſſen
werden. Die Juden aus Babylon bevölkern die von
Seleucus neu erbauten Städte und breiten ſich ſehr
aus, leiden aber unter den fortwährenden Kriegen
der ſyriſchen und ägyptiſchen Könige und werden
durch die Bedrückungen des Antiochus Epiphanes
zum glücklich endenden Freyheitskriege gezwungen.
S. 273 erwähnt der Vf. hier die Sage von der wun-
derbaren Beſtrafung des Heliodor, welcher den Tem-
pelſchatz plündern wollte, erklärt ſie aber ſehr frey-
müthig (unten im Anhang S. 105) für eine widerſin-
nige Erdichtung. Unter den Parthern werden die
Juden zahlreich und angeſehen, ſollen auch ſchon
um 240 v. Chr. nach China gekommen und dort als
gute Bürger, welche Äf und Ackerbau treiben,
eachtet ſeyn. In Syrien, Kleinaſien und Griechen-
and werden ihre Bürgerrechte beſchränkt; ſie erge-
ben ſich daher dem Iiandel und verweigern unter
dem nichtigen Vorwande, daſs das Geſetz es verbie-
te, den Kriegsdienſt. In Alexandrien, wo ſie in ei-
nem beſondern Viertel wohnen und eine prächtige
Synagoge haben, nehmen ſie die griechiſche Sprache
an, und trennen ſich durch Erbauung des Tempels
zu Heliopolis auch in kirchlicher Hinſicht von den
aläſtinenſiſchen Juden, werden aber verfolgt, als
Ä die Bildſäule des Caligula im Tempel aufzuſtellen
ſich weigern; Apion verklagt ſie, aber an Philo fin-
den ſie einen eifrigen Vertheidiger. In Italien wer=-
den die Juden Ä5 wenig bemerkt, erlangen
zwar Freyheit und Wohlſtand, aber nicht ſo bald
alle bürgerlichen Rechte, und werden zuweilen mit
den Chriſten zugleich verfolgt, weil man ſie mit die-
ſen verwechſelt.
Der dritte Theil ſchildert im 10ten und 11ten
Buche die Bildung der Juden während des bisher be-
handelten Zeitraums, und faſst dann im 12ten ihre
politiſche Geſchichte im römiſchen Reiche Ä
ET-
----- 625 / 702 -----
285
286
Num. 140. JUNIUS 1826.

dung 1) die mafºrethiſche, mit dem
Zerſtörung von Bethar wieder auf, bis 133 v. Chr. G.
Das zehnte Buch wiederholt zuerſt ausführlicher,
was Buch 9. Kap. 1–6 kürzer angedeutet war, und
ſchildert dann die drey ſehr verſchiedenen, nach
einander und eine Zeit lang nebeneinander herr-
ſchenden Schulen oder Richtungen der gelehrten Bil-
treben nach
richtiger Kenntniſs und genauer einfacher Auslegung
der heil. Schrift, welche der Vf. von Eſra ableitet,
und als deren letzten Lehrer er Simon den From-
men, 250 J. nach Cyrus, nennt; 2) die philoſophi-
čhe Schule, welche von der Spruchſammlung, wel-
che Salomozugeſchrieben wird, und von den Gno-
jnessraeiſen ausging, aber nicht zu freyer phi-
loſophiſcher Unterſuchung gelangte, weil ſie ſich ver-
eblich bemühte, durch Ä Deutungen die
ÄÄ der Schrift ſämmtlich in ein Syſtem zu
vereinigen; 3) die kabbaliſtiſche Schule, von der
Alexandriniſch-Griechiſchen Philoſophie ausgegan-
gen, vorgeblich aber eine Geheimlehre über den „tie-
jeren Schrif/inn" – (wie man neuerlich wieder
dergleichen Wahn begünſtigt) beſitzend, welche
nur mündlich überliefert und beſonders von den
Phariſäern gepflegt wurde, um das ungebildete Volk
zu berücken. Das eifte Buch fährt fort: Unter Jo-
hannes Hyrcanus ſoll Joſua Ben Perachja nach Ae-
gypten verwieſen worden, durch Vermittlung ſeines
Ä Simeon Ben Schetach aber zurückgekehrt
ſeyn, und ein kabbaliſtiſches Synedrium eingeſetzt
haben, in welchem nach ziemlich milden Grundſäz-
zen gerichtet wurde, und nur Simeon ſelbſt ſich
durch Strenge auszeichnete und Anſehn beym Volke
erwarb. Unter Hyrcan II. werden Abtälion und
Schemaja als berühmte Lehrer der Kabbala genannt,
deren Schüler Hillel und wahrſcheinlich zugleich
auch Schamai und Menachem werden. Gamaliel,
der gröſsere Schüler Simeons, Sohns des Hillel, er-
langt verdientes Anſehn durch die ſtrenge Redlich-
keit ſeines Charakters und wirktvortheilhaft für
ſittliche Bildung. In dieſe letzte Zeit gehören auch
Philo von Alexandrien und Joſephus der Geſchicht-
ſchreiber. Das 12te Buch ſchildert die Lage der Ju-
den in Paläſtina und den übrigen Ländern römiſcher
Herrſchaft günſtiger, als man nach einem mit ſo gro-
ſser Erbitterung geführten Kriege erwarten ſollte.
Die Römer ſind milde Sieger gegen die Unterworfe-
nen; aber ſo bald dieſe wieder empor kommen und
zu einigem Beſitzthum gelangen, werden ſie auch
wieder von Statthaltern und Ä bedrängt.
Schon unter Trajan erregen ſie deſshalb neue Unrn-
hen, und da dieſe vom Kaiſer um ſo frenger beſtraft
werden, weil im Partherkriege viele Juden als treue
Unterthanen der Parther gegen ihn gefochten hat-
ten, ſo entſteht eine nach und nach immer regelmä-
siger werdende Empörung. Schon hatte Hadrian
durch klug verbundene Strenge und Milde die Juden
in den meiſten Provinzen wieder beruhigt, als ſein
Plan, Jeruſalem als eine heidniſche Stadt wieder auf-
zubauen, ſie höchlich empörte, und ſie dahin brach-
te, ſich dem aus Meſopotamien hergekommenenfal-
fchen Meſſias, der Ä Bar-Cochba («222-2, Sohn
- -
gungen zu leiden.
des Sterns) nannte, und nach ſeiner ſchmählichen
Niederlage den Spottnamen Bar – Cosba (*22 -2,
Sohn der Lüge) erhielt, um ſo zuverſichtlicher an-
zuſchlieſsen, da dieſer ſich Anfangs behauptete,
Münzen ſchlagen lieſs, ſich der Feſtung Bethar be-
mächtigte und Befreyung vom Joche aller Ausländer
verhieſs. Der Meſſias machte ſich aber bald durch
Grauſamkeit und Eigenſucht ſelbſt bey ſeinen An-
hängern verhaſst; die Feſtung wurde mit Sturm ge-
nommen und viele Juden erſchlagen; Jeruſalem war
auf immer verloren, und erhob ſich wieder als heid-
niſche Stadt Aelia Capitolina.
Der vierte Theil enthält im 13ten, 14ten und
15ten Buche die Geſchichte der Juden im römiſchen
und parthiſchen Reiche vom J. 137–430 n. Chr. G.
Das 13te und 14te Buch führen die Geſchichte der
römiſchen Juden bis zum Ende des Patriarchats von
Tiberias hinab. Ungeachtet jener traurig endenden
Täuſchung gaben die Juden die Hoffnung nicht auf,
daſs der Meſſias dennoch kommen werde, und faſs-
ten wieder Muth, da ihre äuſsere Lage nicht lange
ſo übel blieb, indem ſie von den Römern nicht wei-
ter verfolgt, ſondern nur mit höhern Abgaben belegt
wurden. Daher blühte auch das Inſtitut der Syna-
oge oder der lehrenden und richtenden Rabbinen-
chule unter dem Vorſitz des R. Simeon, Sohn Ga-
maliels, wieder auf, mit welchem als Patriarchen
ſich ſechs andere Lehrer zu Jamnia verbanden.
Durch neue Unruhen von hier vertrieben, zogen ſie
ſich nach Tiberias in Galiläa, und gelangten dort zu
einem höhern Anſehn. Die Geſchichte des Volks als
eines ſolchen iſt hier ziemlich dunkel und mit Sagen
untermiſcht; z. B. die Rabbaniten (Anhänger der
Ä ſollen jeden öÄ (Samaritanern)
wiederholt in Streitigkeiten gerathen ſeyn und ſich
auch feindlich gegen die Chriſten betragen haben; -
einer der Antonier, wie der Vf, meint, entweder
Caracalla oder Heliogabal, ſoll ein heimlicher Jude
geweſen ſeyn und das Volk ſehr begünſtigt haben,
woraus Hr. J. ſchlieſsen möchte, daſs wenigſtens kei-
ner der Antonine die Juden verfolgt habe. Durch
die von R. Jehuda dem Heiligen veranſtaltete Geſetz-
ſammlung des Miſchna ſank, weil man nun nach die-
ſer entſchied, das Anſehn der Patriarchen, welche
indeſs noch immer in höchſter Inſtanz richteten; aber
es erhoben ſich unabhängige Schulen, z. B. zu Cäſa-
rea; eheliche Verbindungen mit den Heiden werden
gewöhnlicher; die Juden kämpfen mit den Römern
gegen Zenobia: Königin von Palmyra, ungeachtet
ſie eine Jüdin iſt, aber ſie trennen ſich immer ſtren-
ger von den Chriſten, um nicht mit ihnen in Verfol-
Dieſe Trennung wird geſetzlich,
als mit Conſtantin das Chriſtenthum Staatsreligion
wird; doch ſehen die Juden ihre aus den Streitig-
keiten der Kirche, ſo wie aus dem abenteuerlichen
Anſchlage Julians, den Tempel wieder herzuſtellen,
efaſsten Hoffnungen auf den Untergang des Chri-
tenthums bald wieder ſchwinden. Ueber die Be-
kehrung vieler und vornehmer Juden zum Chriſten-
thum, die ſich hier und da ſogar auf ganze Gemein-
den erſtreckt haben ſoll, giebt es hier manche, mit
Wul-
----- 626 / 702 -----
287
238
A. L.Z, Num. 140. JUNIUS 1826.
Wundern durchwebte Sage; ſicherer verbürgt iſt,
daſs die Kaiſer den Synagogenbeamten gleiche Vor-
rechte mit den chriſtlichen Kirchendienern ertheilen.
Den dadurch veranlaſsten Uebermuth der Juden ſtra-
fen ſie aber hart, und ſehen den Bedrückungen gegen
dieſelben, z. B. in Alexandrien, nach; T Ä U1S
findet ſogar Veranlaſſung, den Bau neuer Synagogen
zu verbieten und dem Patriarchen die früher von den
Kaiſern ertheilten Ehrentitel und einen Theil der
Einkünfte zu entziehen. Das längſt erblich geweſene
Patriarchat war nur noch etwa der Einkünfte wegen,
welche aus Beyſteuern der Gemeinden floſſen, wün-
fchenswerth, und hörte gleichſam von ſelbſt auf, als
der letzte Patriarch, Gamaliel, ohne Sohn ſtarb.
Die Primaten, d. h. Vorſteher der einzelnen Gemein-
den, wählten keinen Nachfolger, ſondern behielten
den Betrag der Steuern, welchen ſie früher nach
Tiberias ſandten, für ſich; bald aber wurden dieſe
Gelder als eine neue Abgabe für den kaiſerlichen
Schatz eingezogen. Funfzehntes Buch. Geſchichte
der Juden im parthiſchen und perſiſchen Reiche
während des nämlichen Zeitraums, welcher hier
auch im Jahre 430 mit dem Tode des R. Aſche
ſchlieſst. Die Nachkommen der urſprünglichen zehn
Stämme ſind hier gar nicht mehr von denen zu un-
terſcheiden, welche ſpäterhin hier vor Verfolgungen
der Römer zu verſchiedenen Zeiten eine Zuflucht fan-
den; ſie heiſsen daher auch alle zuſammen ni2 "22,
chald. Rºb. 22 Auswanderer, wohnen meiſtens am
Euphrat und Tigris, ſind in politiſcher Hinſicht Un-
terthanen des Partherkönigs, und unterwerfen ſich
bloſs freywillig in kirchlicher Hinſicht einem wº
ºbº Haupt der Auswanderer, welcher Anfangs un-
ter dem Patriarchen von Paläſtina ſteht, ſich aber
ſpäterhin unabhängig macht, indem er, wahrſchein-
lich zu Nahardena, eine Synagoge ihm ergebner
Lehrer errichtet, welche den Ä Mar oder 1 ab
führen. Der 5“ und ſeine Rabbinen eignen ſich die
Pracht der Perſer an und ſtellen ſich den Magiern
gleich; die babyloniſchen Schulen heben ſich in eben
dem Maaſse, wie das Anſehn des Patriarchats von
Tiberias ſinkt: beſonders angeſehn und beſucht iſt
unter ihnen die zu Pumbeditha. Um das Jahr 343
ſollen die Juden durch eine Angeberey gegen Simeon,
Biſchof von Seleucia und Cteſphon, den König Sa-
or (Schabur) dahin gebracht haben, daſs er die Chri-
Ä verfolgte, und ſelbſt thätlich gegen ſie aufgetre-
ten ſeyn; doch iſt eine wahrſcheinlichere Veranlaſ-
fung zu dieſer Verfolgung wohl darin zu ſuchen, daſs
das Chriſtenthum im römiſchen Reiche, mit welchem
die Perſer in ſteter Feindſchaft lebten, die Religion
der Regierung war. Uebrigens fehlt es nicht Ä
weiſen, daſs die Juden in Anſehn ſtanden und ſelbſt
am Hofe Gunſt zu erlangen wuſsten. Der die Pe-
riode ſchlieſsende Rab A/öhe, Lehrer der Schule zu
Sura, iſt merkwürdig, weil er mit Hülfe ſeiner Schü–
ler den Thalmud von Babylon zuſammentrug.
(Der Beſchluſs folgt.)
A
MATHEMATIK.
Lerze, b. Glück: „Theoria-analyſeos geometri-
cae proluſio. Diſſertatio Ä Äs mathe-
matica. Auctore Maur. Guil. Dro ſch, Lipſienfi
Philoſ. Dr. 1824. VIII u. 64 S. 8. (10 gGr.)
Eine ſehr beachtungswerthe Probearbeit. Der Vf
ſpricht im erſten Kapitel von der mathematiſchen
yntheſis und Analyſis im Allgemeinen, zunächſtj
der Syntheſis, dann von der Analyſis und vergleicht
zuletzt ſonſt gewöhnliche Erklärungen mit den ſei-
nigen. „Scharfſinnig, wendet er den ällgemeinen Jogi-
ſchen Unterſchied der analytiſchen, regreſſiven Äd-
der ſynthetiſchen, progreſſiven Methode bey den hy-
Pothetiſchen Gedankenverbindungen der Ä
k auf das Verhältnis der Vorausſetzung, Hypothe-
fis und des dadurch bedingten, der Theſis añwel-
hes Verhältnis in allen Lehrſätzen und Aufgaben
der Mathematik vorkommt. Der mathematiſche Ge-
dankengang iſt ſynthetiſch, wenn er von der Hypo-
thes zur Theſis, von der Bedingung zum Bedingten,
analytiſch, wenn er umgekehrt von der Theſ§zur
Hypotheſis, vom Bedingten zur Bedingung fortſchrei-
tet. Das Eigenthümliche der mathematiſchen Ana-
lyſis liegt alſo darin, daſs wir zu gegebenen Theſen
oder Bedingten, eine Ueberſicht aller zugehörigen
Bedingungen ſuchen.
Bey dieſen Begriffsbeſtimmungen iſt begreiflich
der Name Analyſis für die allgemeine Arithmetik
Ä paſſend, und die Analyſis in der Geometrie
beſteht nicht eigentlich in der Anwendung der Buch-
ſtabenrechnung auf dieſelbe. Der Vf, ſucht daher im
2ten Kap. deutlich zu machen, was eigentlich geo-
metriſche, ſo wie im 3ten Kap. was ärithmetiſche
Analyſis ſey, und führt endlich im 4ten Kap. ſeine
Gedänken über eine zukünftige Theorie der analy–
tiſchen Geometrie aus. – Sehr gut iſt im 3ten Kap.
der Unterſchied, der identiſchen, analytiſchen und
algebraiſchen Gleichungen entwickelt. Identiſche
nämlich ſind ſolche, in denen beide Seiten dieſelbe
Zahlform enthalten, z. B. a”+ bc = a” + bc, in den
analytiſchen hingegen werden verſchiedene Zahlfor–
men im allgemeinen als gleichgeltend erkannt, z. B.
(a+ b)* = a”.+2ab + b”;
(a+ b-i- c) (a +b – c) (a–b + c) (b + c–a)
=4a” b”–(a” + b”– c”)”,
endlich die algebraiſche von ſynthetiſcher Natur gel-
ten nur unter beſtimmten Vorausſetzungen in der
Anwendung auf beſondere Fälle, z. B. a. +y* = r“.
Die analytiſchen Gleichungen ſind der Gegenſtand
der Functionenlehre oder Analyſis in gewöhnlicher
Bedeutung; die Lehrſätze und Aufgaben der allge–
meinen Arithmetik ſtellen ſich im Allgemeinen in Ä
nen dar; die algebraiſchen hingegen gehören der Al-
gebra in beſtimmterer Bedeutung und beſtimmen
eine ihrer Zahlen als Function der übrigen.
----- 627 / 702 -----
7
290
ALL GE MEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
Junius
GEscHICHT E.
Benºis, b. Schleſinger: Geſchichte der Iſrae"
fit derzeit der Maccabäer bis auf unſere Tag“
– – von J. M. Joſt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im obrigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Fºfer Theil, enthält im 16ten, 17ten und 18ten
Fuché die Geſchichte der Juden im weſtlichen Eu-
ropa, im byzantiniſchen Reiche, in Arabien Ä
ſen, bis ins ſiebente Jahrhundert. Sechszehntes
jh. Die erſte Geſchichte der Juden in Weſteu-
ropa, ihre Ankunft und Ausbreitung liegtº Dun-
kéi; nur einzelne Thatſachen ſind hier genaue Ä-
Ännt, und von ihren Verhältniſſen läſst ſich Man–
jäus den ſie betreffenden Geſetzen ſchlieſsen,
jeren häufige Erneuerung, in ſofern ſie lºeſchrºn-
kungen der Juden betrafen, vermuthen laſſen, daſs
man in der Praxis weniger ſtreng geweſen, als be-
ſonders von den Ä Biſchöfen gefordert
wurde. Die arianiſchen Fürſten, welche ſich gegen
die Juden milder beweiſen, als die katholiſchen, ha-
Än an ihnen treue Unterthanen, die ſich ſelbſt dem
Kriegsdienſte mit Tapferkeit unterziehen. Sº helfen
fie Ä im J. 508 den VVeſtgothen, die Stadt Arles
egen den König Chlodwig verheidigen: beween
# nicht weniger tapfer unter Theodörich dem Oſt-
gothen in Italien und unter ſeinen Nachfolgen? und
halten ſich am längſten, als Beliſar NÄpé belagert.
Gegen die gewaltſamen Bekehrungen dº Königs
Ä vón Soiſſons und einiger ÄcÄ Bi-
ſchöfe werden die Juden vom Papſte Gregor dem
Groſsen in Schutz genommen, und in Ä ſchei-
nen harte Geſetze gegen ſie und den Verkehr der
Chriſten mit ihnen, auf den verſchiedenen Concilien
und unter den katholiſchen Königen Reccared, Si-
ſebet, Receſuieth und Wamba, oft erfolglos, wie-
derholt worden zu ſeyn. Sie werden wiederholt des
Einverſtändniſſes mit Aufrührern und Feinden be-
ſchuldigt, und knüpfen auch wirklich mit ihren Brü-
dern in Afrika und mit den Mauren Verbindungen
an, entfliehen, als der Plan ihrer Verſchwörung
miſslingt, kehren aber allmählich zurück und erlan-
Ä das Bürgerrecht wieder. In Gallien ſehen ſie
ich ſeit Chlothar II. um 615 vielfach bedrängt, wiſ-
ſen ſich aber dennoch zu behaupten, und gelangen
durch den faſt ausſchlieſslichen Betrieb des Seehän-
dels zu Reichthum und Anſehn. Siebenzehntes Buch.
m byzantiniſchen Reiche empfanden es die Juden
ſehr hart, daſs ſie, welche vorher alle Rechte freyer
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Eindringen des
1826.
"-
Bürger gehabt hatten, in die harten Geſetze der ka-
tholiſchen Kaiſer oft mit eingeſchloſſen und nach und
nach aller Gleichheit mit den Chriſten vor dem Ge-
ſetze beraubt wurden. Sie verbanden ſich ſogar oft
mit den ihnen ſonſt verhaſsten Samaritanern, um
ihre ohnmächtige Wuth an den Unterdrückern aus-
zulaſſen, Kirchen zu zerſtören und Chriſten zu er-
morden. Es iſt ſogar ſehr wahrſcheinlich, daſs ſie,
während der Kriege der römiſchen Kaiſer mit den
Perſern unter Cosroes I. (Nuſchirvan) und Cosroes II.,
den Feinden des Staats heimlich und öffentlich Hülfe
leiſteten und ſie nach Paläſtina einluden, wofür ſie
Ä wenn die Perſer ſiegten, den gehofften
Lohn nicht erhielten, und, wenn die Römer die
Oberhand hatten, ſchwer büſsen muſsten. Acht-
zehntes Buch. Die Blüthe der Juden in Perſien
dauerte noch faſt die ganze Zeit der Herrſchaft ein-
eborener Ä fort, und verſchwand erſt mit dem
uhammedanismus. Sie waren ziem-
lich ſelbſtſtändig unter ihrem Hºbs weh, wenn auch
deſſen Anſehn unter ihnen ſelbſt durch die Rabbinen
beeinträchtigt wurde; ſeine Stelle wurde aber nach
und nach am Hofe käuflich, und er war wenig mehr
als Obereimnehmer der von ſeinem Volke zu bezah-
lenden Steuer. Bey einer Verfolgung unter dem Kö–
nige Kobad, deren Urſachen nicht recht klar find,
ſollen viele Juden nach Indien auf die Küſte Malabar
Ä ſeyn, bey deren Nachkommen, obwohl ſie
ich ganz acclimatiſirt hatten und den übrigen Einwoh–
nern gleich ſahen, die ſpätern chriſtlichen Miſſionare
thalmudiſche Bildung vorfanden. – Wann die Juden
nach Arabien gekommen ſind, läſst ſich nicht mit Si–
cherheit angeben, und über ihrer frühern Geſchichte
in jenen Gegenden ruht tiefes Dunkel. Es findet ſich
in Jemen ein heidniſches Reich, deſſen Könige zuwei- -
len Juden geweſen ſeyn ſollen, wie denn auch nach
und nach ganze arabiſche Stämme zum Judenthum
übergingen; herrſchend konnte es aber nie werden,
weil ſelbſt jüdiſche Könige beyder uralten, ſtets heilig
bewahrten Sitte völliger Religionsfreyheit und un-
eingeſchränkter Duldung bey den Aräbern, auf Be-
kehrung wenig Einfluſs Ä. Späterhin wander-
ten auch arianiſche Chriſten ein, und thaten der
Verbreitung des Judenthums Abbruch; als aber auch
Katholiken kamen, ſchloſſen ſich die Juden und
Arianer einer der Perſerherrſchaft günſtigen Partey
an, indeſs die Katholiken und Aethiopier mit den
griechiſchen Biſchöfen und Kaiſern in Verbindung
iraten. Um 522 hatten ſich die Katholiken in der
arabiſchen Stadt Nageran feſtgeſetzt und wurden von
des jüdiſchen Könige Dhu-Nowas oder Dumaan mit
O ei-
----- 628 / 702 -----
291
292
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
einem für ſie unglücklichen Kriege überzogen, über und ſich ſittlich verſchlechterten. Im Orient waren
welchen es jedoch zwey verſchiedene Nachrichten
durch den Deſpotismus des Reſch Glutha die Schu-
giebt (vgl. S. 253 ff. 258 ff). Der äthiopiſche König, len nach und nach geſunken und gingen eine nach
ein Katholik, zog darauf, von den Bitten des grie-
chiſchen Kaiſers bewogen, nach Jemen, beſiegte den
Dhu–Nowas und ſetzte das Chriſtenthum in die
Herrſchaft ein, welche jedoch ſpäterhin wieder von
Cosroes II. von Perſien geſtürzt wurde. Dieſer hatte
die Juden, welche ihm in einem Aufruhr anfan
widerſtanden, nachdem ſie ſich unterworfen, milde
behandelt, und ſie dienten ihm nacher treu im Kriege
gegen den griechiſchen Kaiſer. Auch Muhammed
und ſeine Nachfolger waren gegen die Juden gerecht,
- und ſtellten ſie vor dem Geſetz den Moslemen ganz
Ä daher widerſetzten ſich die perſiſchen Jüden
en erſten ſiegreich herandringenden Chalifen nicht,
und die Sage will, daſs der Perſerkönig, unter dem
Vorwande, ſie ſeyen mit den Feinden einverſtanden,
eine harte Verfolgung Ä ſie veranlaſst habe, bey
welcher auch die Familie des regierenden - bis auf
den jungen Boſtain ausgerottet worden ſeyn ſoll.
Dieſer war ehba wº, als der Chalif Omar der per-
fiſchen Königsherrſchaft durch völlige Eroberung des
Landes ein Ä machte.
Sechster Theil, enthält im 19ten, 20ſten und
21ſten Buche die Geſchichte der Juden im Morgen-
lande bis ins 11te, im Abendlande bis ins 14te Jahr-
hundert. Das neunzehnte Buch giebt Bruchſtücke
aus der allgemeinen Geſchichte der Juden von der
Ausbreitung des Islam bis zum Erlöſchen des Pa-
triarchats in Perſien (J. 660–1037). Obwohl die
Moslemin ihre Religion mit dem Schwerte ausbreite-
ten, wollten ſie dieſe doch nicht zu der einzigen in den
unterjochten Ländern machen, und verſtatteten da-
her in der Regel den Juden Religionsfreyheit, we-
nigſtens mehr als die katholiſchen Fürſten und als
die Perſerkönige in der letzten Zeit. Unter den
Chalifen blühten die vernachläſſigten Rabbinenſchu-
len anfangs wieder auf; die Juden dienten am
Hofe als Geſchäftsträger und Münzmeiſter; der S
wurde ihr unmittelbares Oberhaupt, welches, unter
Oberaufſicht der Chalifen, deſpotiſch regierte, dafür
aber auch Steuereinnehmer des Chalifen ſeyn muſste
und ſeiner Willkür völlig hingegeben war, woher
es denn kam, daſs einzelne Gemeinden und Secten,
z. B. die Karaiten, ſich mit Bewilligung des Chali-
fen der Herrſchaft des Sentzogen. Ä Ä trU-
en die Juden ohne Zweifel durch ihre Kenntniſs des
andes dazu bey, die Fortſchritte der Mauren, un-
ter denen ſie Religionsfreyheit ſuchten und fanden,
zu befördern, und am Hofe zu Cordova gewannen
ſie nicht wenig Anſehn. Das war auch der Fall be
Pipin und Karl dem Groſsen, welcher letztere ſogar
einen Juden, Iſaak, als Geſandten an den Chalifen
Haroun al Raſchid ſandte, wie ſie denn überhaupt unter
den Frankenkaiſern ſich wohl befanden, erſt mit dem
Sinken der kaiſerlichen Macht zu Leibeigenen der
Vaſallen herabſanken, und, von manchem ehren-
haftem Erwerb durch Geſetze ausgeſchloſſen, ſich
auf Kleinhandel und Geldwucher beſchränkt ſahen
der andern ein; auch die Chalifen verlieſsen, ohne daſs
die Urſachen recht klar ſind, die früheren Grundſätze
der Duldung: Giafar Motavakel Billah legt den Ju-
den und Chriſten auf, gewiſſe beſchimpfende Abzei-
chen an ſich zu tragen, und um 1036 läſst Abdallah
Kaim Beamriltah den Hiskia, welcher er b2 wie und
zugleich Schuloberhaupt zu Pumbeditha war, hin-
richten, wo denn mit ihm die Schule und das Pa-
triarchat zugleich untergeht. Im letzten K iteler-
wähnt der Vf, hier noch eine intereſſante Sage von
den Chazaren, einem turkomanniſchen Stamme
an der Wolga, deren König Bulan um 740 das
Judenthum angenommen haben ſoll, welches die
dortigen Herrſcher dreyhundert Jahre lang bey-
behalten; das Buch Cosri aber, welches ein Geſpräch
dieſes Bülan mit einem Juden über die Vorzüglich-
keit der jüdiſchen Religion enthält, erklärt er mit
Recht für eine bloſse Dichtung. Zwanzig/?es Buch.
Die Juden in der höchſten Blüthe ihrer wiſſenſchaft-
lichen Bildung unter den Arabern in Spanien, bis
zum Verfall der mauriſchen Herrſchaft, J. 1000 bis
1240. Die äuſsere Geſchichte der Juden iſt hier we-
niger mannichfaltig und reich an Begebenheiten, da
fe Freyheit genoſſen und nur aus politiſchen Urſa-
chen und weil ſie eng zuſammenhielten, von einzel-
nen Fürſten beſonders Ä vön andern mei-
ſtens aus politiſchen Urſachen verfolgt wurden; nur
ſelten verſuchte man, ſie durch ſtrenge Mittel zum
Islam zu bringen; ſie gingen aber leicht von ſelbſt
über, weil ſie oft Vortheil darin fanden. Ä
ſieht ſich der Vf, veranlaſst, die Culturgeſchichte ſei
nes Volks hier noch ausführlicher zu behandeln, als
er es ſonſt zu thun pflegt. Er zeigt, wie die Juden
ſich zum Theil mit Glück die Bildung der Araber an-
eigneten, und nennt und Ä ihre berühm-
Ä Gelehrten und Dichter, von denen wir nur
den Dichter Juda Hallevi, Verfaſſer des Buches
Cosri, den Exegeten Aben. Eſra, und den groſsen
R. Moſes Ben Maimon anführen, welcher letzte durch
ſein Buch More Hannebahim (Wegweiſer der Ver-
Ä eine lange dauernde dogmatiſche Spaltung
veranlaſst. Auch mit den Arabern gerathen die Ju-
den, unter denen der Geiſt der Polemik ein Mal er-
regt war, in Religionsſtreitigkeiten, und werden
deſshalb bedrückt; ihre Hoffnungen auf den Meſſias
werden durch die Kreuzzüge erregt, aber um ſo bit-
terer getäuſcht, nachdem ſie von Betrügern zum
roſsen Nachtheil vieler Gemeinden waren gemiſs-
raucht worden. Gegen das Ende der Periode zer-
ſtreuen ſich die Juden theils in chriſtliche Länder,
theils werden ſie den katholiſchen Königen, welche
Südſpanien erobern, unterworfen und ihr Wohl-
Ä geht mit ihrer Cultur dort auf immer unter.
Ein und zwanzigſtes Buch. Die Juden in den chriſt-
lichen Reichen von Spanien und Frankreich bis zur
Hirtenverfolgung (bis 1320). Als ſich zur Zeit der
Kreuzzüge viele Städte, welche bisher ein Ä
EF-
----- 629 / 702 -----
293 - Num. 141. JUNIUS 1826.
294

Herzogen und Grafen unterworfen Ä frey
machten und ſich unter den Schutz der Könige be-
en, wurden die Juden, durch die früheren Her-
ren als betriebſame Unterthanen Ä von dem
neuen Bürgerrecht ausgeſchloſſen, dadurch von Bür-
rtugenden entwöhnt und zur Gewinnſucht hinge-
rängt; ſie erwarben Geld, dienten den Chriſten mit
ihrem Gelde, doch nicht ohne die üblichen hohen
Zinſen (20 vom Hundert auf das Jahr) noch zu ver-
mehren, und wurden dann von den Gewalthabern
oft heimlich und öffentlich ihrer Schätze beraubt.
Sie müſſen den beſondern Schutz der Städte und
Herren durch regelmäſsige Abgaben erkaufen; die
allgemeine Klage über ihren Wucher und ſeine eigne
Habſucht vermochten den König Philipp Auguſt von
Frankreich wiederholt zu ſtrengen Maaſsregeln ge-
en ſie, welche ſie nur mit groſsen Summen abkau-
Ä können; auch Philipp IV. dekretirt ihre Ver-
treibung, die wirklich 1306 mit groſsem Verluſt
an ihren Gütern ſtreng vollzogen wird, doch erhal–
ten ſie unter Ludwig X. die Erlaubniſs, als fremde
Inſaſſen zurückzukehren, und gewinnen wieder ein
feſtes Beſitzthum. Unter mehreren chriſtlichen Kö–
nigen Spaniens haben die Juden mit den Chriſten faſt
gleiche Rechte und gelangen ſogar zu Aemtern; nur
müſſen ſie eine hohe Kopfſteuer zahlen. Aber hier
und im ſüdlichen Frankreich wurde ihr VWohlſtand
auf lange Zeit zerrüttet, als im J. 1320 die ſogenannte
Hirtenverfolgung gegen ſie ausbrach, indem eine
Schaar von Hirten und Räubern, welche vorgab, ei-
nen Kreuzzug thun zu wollen, ſich zuſammenrottete,
im Fortziehen Kraft gewann, mehr als 120 Juden-
emeinden mit Feuer und Schwert vertilgte und zer–
Ä und erſt durch die vereinte Macht der Kö-
nige und Fürſten allmählig aufgerieben werden
konnte.
Da Rec. bey der Kürze ſeiner Darſtellung doch
den möglichſten Zuſammenhang zu geben wünſchte,
ſo muſste er es ſich verſagen, manche intereſſante
Seiten dieſes VVerkes deutlicher hervortreten zu
laſſen: namentlich hat er ſich in Hinſicht der Cultur –
und Literaturgeſchichte, über welche der Vf, ſich
ausführlich verbreitet, oft mit bloſsen Andeutungen
begnügen müſſen. Doch kann er das Buch auch von
dieſer Seite als ſchätzenswerth mit völliger Ueber-
zeugung empfehlen.
Bayerns, b. Dreſch: Geſchichte des Königreiches
England von Caffiavellanus, fünf und funfzi
Jahre vor Chriſti Geburt bis zur Regentſchaft
König Georg IV., den ſechsten Febr. T811. Von
Max Joſ Grafen von Lamberg, K. Baieriſchem
Ä erichtspräſidenten. Erſter Band.
1826. XXVIII u. 467 S. 8. (Preis des 1–3ten
Bds 6 Rthlr)
Dieſe Schrift ward von dem Rec. mit groſser Er-
wartung zur Hand genommen: es ſchwebten ihm die
friſchen ſchönen Leiſtungen baierſcher Geſchichts-
forſcher vor; es ſchwebte ihm vor, wie ſich von ei-
nem ſelbſtſtändigen Standpunkte in der Geſellſchaft
und in dem Amte eine werdende Verfaſſung vor
rechtsgeübtem Auge, die Geſchichte eines uns nächſt
verwandten und nun des mächtigſten Volkes und ſei-
nes gediegenſten Verfaſſungswerkes unter Leitung
ſeiner gröſsen Geſchichtſchreiber verfolgen lieſse.
Dieſe Erwartung fand Rec. getäuſcht. Es wird hier
das verworrene Getobe und der blutige Schmutz ge-
zeigt, welche die engliſche Geſchichte, wie jede an-
dere Landesgeſchichte, leider umgeben; aber die
Geſchichte ſelbſt iſt verborgen geblieben: das Land
erſcheint weder in ſeiner Urgeſtaltung, noch in ſei-
ner Umgeſtaltung durch Menſchenhand, nur von ſei-
nem Flächeninhalte und von Verwüſtungen iſt die
Rede; die Werke der Römer ſind gar nicht, die Bur-
en, die Klöſter, die Städte urplötzlich da; der
andwirthſchaft, des Handels wird auch nicht ge-
dacht, geſchweige denn der ſpaniſchen Marktleute
mit arabiſchen Waaren zu London und der dortigen
niederländiſchen Handwerker; die Sitten und Ideen
werden gleichfalls nicht verfolgt, und nichts iſt von
jener erſten geiſtigen Erhebung im Volke geſagt, die
damals einen Ä der Schweiz, einen Bonifa-
cius nach Deutſchland brachte, und welche freylich
noch jetzt ihren Geſchichtſchreiber erwartet; nir-
gend treten die ausgezeichneten Männer in ihrer Ei-
genthümlichheit hervor, obgleich es dabey nur auf
ein Nachzeichnen der glücklichen engliſchen und
franzöſiſchen Än ankam. Un-
ſere Leſer ſollen nun ſelbſt bev der bekannteſten
engliſchen Sache den Unterſchied ſehen, wenn ſie
der Vf, und wenn ſie ein Geſchichtſchreiber vorträgt.
Der Vf, ſagt von der Magna charta: „Dieſe Urkunde
enthielt die Vorrechte der Barone hinſichtlich ihrer
Perſon, ihrer Abgaben, ihres befreyten Gerichts-
ſtandes, die Verhältniſſe der weltlichen zur geiſt-
lichen Gewalt, die Einführung geſetzlicher Formen
bey peinlichen Verhandlungen, Ä Beſtimmung der
Culturfreyheit in Wäldern und auf öden Grün-
den u. dgl.“ Wir geben ſie ausführlich am Ende die-
ſes Bandes, wird dabey unten bemerkt, indeſsfin-
det ſie ſich bey dem Exemplar des Rec. nicht. Jo-
hannes Müller ſchildert ſie fö: Sie enthält die Grund-
ſätze britiſcher Freyheit; ſpätere Verfügungen haben
die Anwendung regulirt jene ſagt, was das Geſetz
will, dieſe geben die Mittel, gewaltige Menſchen
unter den Gehorſam des Geſetzes zu beugen. Den
Miſsbräuchen des Lehnrechts wird in der Magna
charta auf nicht ſehr beſtimmte Weiſe abgeholfen;
aber ſie iſt die erſte der Verordnungen, wodurch ſie
endlich getilgt worden ſind. Sie ſchreibt vor, daſs
der Gerichtshof an. Einem Orte beſtehen, und nicht
länger mit den Königen herumreiſen ſoll, damit man
ſehe, daſs das Geſetz ohne fremde Impulſon herrſcht.
Nun war der groſse Punkt feſtgeſetzt, daſs kein Eng-
länder ſeine Freyheit, ſein Vermögen, ſein Vater-
land und Leben verlieren kann, ohne ein von ſeines
Gleichen beſchworenen Richtern in Folge gemeiner
Landesgeſetze gefälltes Urtheil. Am genaueſten ſind
die Geſetze über das Eigenthum beſtimmt: Nemº
ol
----- 630 / 702 -----
295
296
A. L. Z. Num, 141. JUNIUS 1826.
ſoll in der Diſpoſition über ſein Vermögen gehindert
werden; fremden Kaufleuten wurde ihr Gut auch auf
ſolche Fälle geſichert, wo mit ihren Nationen Krieg
entſtände. Bereits war einerley Maaſs und Gewicht
durch das brittiſche Reich. Der Geiſtlichkeit wur-
den ihre Rechte beſtätigt und die Wahlenfreyheit
wie jede andere (dabey hätte wohl der Volkswahlen,
of the people, auf verſammelter Gemeine ausdrück-
lich gedacht werden müſſen) Nationalgeſetz: wohl
war dem Könige die Ä der Beſtätigung
vorbehalten; aber er müſſe ſeine Gründe angeben.
Dafür wurde geſorgt (es war Landesintereſſe), daſs
nicht zu viele Güter in todte Hand fallen. Was die
Quelle aller politiſchen Freyheit iſt: es wurde ver-
ordnet, daſs der König nie irgend eine Abgabe heben
könne, ohne Beyſtimmung der perſönlich verſam-
melten Erzbiſchöfe, Biſchöfe, Grafen und groſsen
Barone des Reichs und der von Sheriff oder Vögten
Diſtriktsweiſe zuſammen berufenen unmittelbaren
Vaſallen. -
Der erſte Band geht bis 1482; indeſſen erhalten
wir ſchon in der Vorrede eine Bemerkung über die
engliſche und die franzöſiſche Revolution, nämlich
daſs die wichtigſten Empörungen in England immer
von den Groſsen des Reichs (!), niemals von dem
gemeinen Pöbel ausgingen, und in dieſer Beziehung
mit vollem Recht ariſtokratiſche Revolutionen ge-
nannt zu werden verdienen. – Die franzöſiſche Re-
volution ging von dem gemeinen (!) Volke aus und
wurde nur durch talentvolle Brauſeköpfe unterſtützt
und zum Theil gelenkt. Mit ſolchen Bemerkungen
ſtehen Ausdrücke im Einklang, als: dem Volke ei-
nen Statthalter auf die Naſe ſetzen; und von hüb-
ſchen Mädchen Wind bekommen.
RECHTS GE LAHR THE IT.
Ben 1x, b. Schade: Ueber die Rechtsverhältniſſe
der Landwehr mit beſonderer Beziehung auf
die Verordnung vom 22/ten Febr. 1823. Von
Karl Friccius, Geh. Ober – Reviſions–Rathe
und vorſitzendem Rathe des General–Audito-
riats. 1824. 79 S. gr. 8. (10 gGr.)
Nicht in beſonderer Beziehung, ſondern in allei-
niger IBeziehung auf die im Titel erwähnte Verord-
nung ſind hier die Rechtsverhältniſſe der Land-
wehr auseinandergeſetzt. Alſo keineswegs die gan–
zen Rechtsverhältniſſe der Landwehr, ſöndern nur
dasjenige, was rückſichtlich der von den Civil-
gerichten über die Mitglieder der Landwehr zu
verhängenden Straferkenntniſſe beſondren Rech–
tens iſt, ſuche man ! Das Ganze iſt bloſs ein
Commentar der angezogenen Verordnung; aber
dieſer Commentar iſt vortrefflich und in hohem
Grade nützlich. Denn im furchtbarſten Drange
richtigen Standpunkt des Verſtändni
der Umſtände entſprungen, konnte dieſes neue In-
ſtitut der Landwehr von der Geſetzgebung nicht
ſogleich in allen ſeinen Rechtsverhältniſſen geregelt
werden. Erſt nach und nach folgte die Öeſez-
Ä dem Bedürfniſſe. Es iſt daher nothwen-
191
er Geſchichte derſelben zu folgen, um den
- - Ä Zu gewin-
nen; es iſt unerlaſslich, dasjenige zu wiſſen, was
von den Militärgerichten obſervanzmäſsig beobach-
tet wurde, um zu verſtehen, was ſich darauf in
der erwähnten Verordnung bezieht, was darnach
hat beybehalten oder abgeſchafft werden ſollen.
Der Standpunkt, auf welchem der Vf ſteht, machte
ihn beſonders geſchickt dazu, einen ſolchen Com-
mentar zu liefern, der nichts zu wünſchen übrig
lieſs. Nur ein einziger Punkt iſt in demſelben, in
welchem wir der Anſicht des Vfs. nicht beytreten
können, indem er - ziemlich künſtlich, auseinan-
erſetzt (S. 56), daſs die frühere Obſervanz bey den
Ä in Betreff der Zuerkennung der
Ausſtoſsung aus dem Heere beym dritten Diebſtahle
eine Wege für die Civilgerichte abgeben müſſe,
welche jetzt über dieſe Strafe zu erkennen haben.
Allein die frühere Obſervanz der Militärgerichte
geht an ſich die Civilgerichte gar nichts an, ſondern
nur in ſº fern, als der Geſetzgeber ausdrücklich
ºder verhüllt deren Beybehaltung dadurch ausge-
ſprochen hat, daſs Andrdnungen gegeben wurden,
welche dieſe Obſervanz vorausſetzen. Keines von
beiden iſt hier der Fall. Im Gegentheil gründete ſich
die Obſervanz der Militärgerichte lediglich auf die
in den Kriegsartikeln beſtimmte Strafe. Dieſe Strafe
findet auf die Landwehr keine Anwendung, wenn ſie
nicht zuſammengezogen iſt. Die Civilgerichte haben.
bloſs nach Vorſchrift der Civil – Criminal-Geſetze
und allgemeinen Rechtsgrundſätzen zu erkennen.
Hiernach muſs die ordentliche Strafe des dritten
Diebſtahles eintreten, ſo bald bereits die ordentliche
Strafe des zwevten Diebſtahles erduldet war, ſo wie
ſie das Geſetz Ä ohne zu unterſcheiden, in
welcher Strafgattung dieſelbe beſtand. Dagegen
kann die Ausſtöſsung aus dem Soldatenſtande aller-
dings nicht eintreten, ſo bald nicht die ordentliche
Strafe des dritten Diebſtahles zur Anwendung
kommt. Dieſen einzigen Fall ausgenommen, möchte
es den Civilgerichten ohne Benutzung dieſes Hülfs-
buches ſehr ſchwer werden, bey den Straferkennt–
niſſen über die Landwehr-Mannſchaft und die der-
ſelben gleichgeſtellten Beurlaubten des ſtehenden
Heeres immer in dem Sinne und nach den Abſichter
der königlichen Verordnung zu verfahren, welche
ZWVdN“ Ä Beſtandtheile des ſtehenden Heeres den
Civil – Criminal–Gerichten unterworfen, dabev aber
dieſen zur Pflicht gemacht hat, nach Maaſsgabe der
Kriegsartikel verſchiedene Strafen des bürgerlichen
Rechts in militäriſche Strafen zu verwandeln.
----- 631 / 702 -----
297
* -
- 298
– I42 --
ALLGEMEINE
LI T E RATUR - ZEIT
U N G
Junius
--
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von den hiſtoriſchen Werken des Hrn. Hofrath Ritter
Heeren iſt die fünfte Lieferung mit Theil XIII u. XIV
in unſerm Verlage fertig geworden. -
Auch mit dem Titel: -
Ideen über die Politik, den Yerkehr und den Handel
der ornehmſten Völker der alten Welt, zweyter
Theil erſte Abtheilung: Einleitung, Carthager,
-ethioper, mit 1 Karte u. 2 Grundriſſen; zweyte
Abtbeil.: Aegypter, mit 1 Karte u. 1 Grundriffe.
4te ſehr vermehrte und groſsentheils umgearbei-
tete Ausgabe.
Dieſe beiden Theile umfaſſen die afrikaniſchen
Yölker, mit Benutzung aller der groſsen Hülfsmittel,
welche wir dem letzten Jahrzehend, ſeit Erſcheinung
der 3ten Ausgabe, durch die Vollendung des groſsen
franzöſiſchen Werks über Aegypten, durch die Reiſen
und Zeichnungen eines Gau, Cailliand, Belzoni, Mi-
autoli, Burkhardt, Lyon und Anderer, ſo wie durch
die Verſuche Champollions zu der Erklärung der He-
roglyphen verdanken; und welche nicht bloſse Zu-
ſätze, ſondern groſsentheils, Umarbeitungen nöthig
machten. Dem erſten der beiden Bände iſt eine neue
nach einem gröſseren Maaſsſtabe verfertigte Karte des
alten Afrika's, mit Bezeichnung der alten Handels-
ſtraſsen, ſo wie das Areal des alten Ammoniums und
des alten Meroé in Grundriſſen; dem zweyten eine neue
Karte von Aegypten und Nubien bis zum zweyten Ca-
taract und das Areal des ägyptiſchen Thebens mit ſei-
nen Monumenten beygelegt. – Die noch rückſtän-
dige letzte Lieferung wird die europäiſchen Völker um-
faſſen. -
Göttingen, den 16. May 1826.
Vandenhoeck und Ruprecht.
Tübingen, bey C. F. Oſiander iſt ſoeben er-
ſchienen:
Joannis Friderici Flatti, Theologi nuper Tübin-
genſis, Opuscula academica. Collegitindicibus-
ue locorum et rerum inſtruxit M. C. F. Süskind,
Ä ecclef Weinsbergenfis. 8 maj. 1826. Vi
u. 574 S. 2 Rthlr. 8 gr. Charta ſcript. 3 Rthlr.
6 gr. -
Längſt war es der Wunſch des gröſsern theolog.
Fublicums, vornehmlich aber der vielen Verej
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
18 26.
LITE RA R I SCHE ANZE I GE N.
des verft. Herrn Prälat v. Flatt, deſſen gehaltvolle, zer-
ſtreut erſchienene Abhandlungen, die gröſstenthjs
gar nicht mehr zu bekommen Waren, in einem Bande
geſammelt zu beſitzen. Indem der Verleger hiermit
nun dieſe Sammlung anzeigt, bemerkt j noch, daſs
der Herr Herausgeber mit Äröſster Sorgfalt aej'vÄ
handene geſammelt und das Ganze mit den nöthigen
Indicibus verſehen hat, und daſs von ſeiner Seite Ä
guten Druck und Papier geſorgt wurde. . .
- . . .“ - -
Pey Ludwig Oehmigke in Berrin iſt ſo eben
erſchienen:
”, ” - Verſuch einer ſyſtematiſchen Dar-
ſtellung der Lehre vom Beſitz nach Preuſsiſchem
Recht, in Vergleichung mit den gemeinen Recht,
gr. 8. 1826. 1 Rthlr. – -
Magazin der Polizey-Geſetze. Herausgegeben von
Dr.-Hoffmann. 1fter u.ater Ä
à 1 Rthlr. 4 gr. – 2 Rthr. 8 gr. - - -
* - - -
II. Vermiſchte Anz eigen.
Meine Antwort an Herrn Ebert, die Harlemer -
"gebliche Erfindungsgeſchichte betroffj.“
Erſt am 2oſten Julius 182s erfuhr ich du • *
Artikel der Encyclopädie von Ä und Ä Ä
im Februarhefte der Halliſchen Allgem. Lit. Zeij
r. Ebert, Bibliothekar zu Wolfj ſich als
Recenſent meiner Bemerkungen j die'Hj
Prätentionen genannt und meine Antwort auf ſeine
Recenſion gewürdigt (ſoll heiſsen entwürdigt) habe
Dieſes Beyblatt war mir zufällig nicht zu Geſicht ge-
kommen und erſt am 9ten Augur kj ich mir es
verſchaffen. Meine Schuld iſt es alſo nicht, wenn
Hr. Ebert ſo lange ohne Erwiederung blieb, aufwj
er wahrſcheinlich ſo gern verzichtete, als ich felbſt.
Mein Erſtaunen war allerdings groſs, daſs ich mich
einem Manne feindlich gegenübergeſtellt ſah, deſſen
wiſſenſchaftlichen Verdienſten ich nie meine Achtung
und Anerkennung verſagt hatte. Aber meine Schuld
War es nicht. – Wer hätte hinter den jämmerlichen
Recenſentenkniffen: denn Schriftſteller, mit defj
Meinung man nicht harmonirt, Aeuſserungen Schuld
*" geben, an die er nicht dachte, und jt Arro–
Pp - ganz
----- 632 / 702 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ganz und Hohn von einer Bahn zurückzuſchrecken,
Wºrauf man gern dictatoriſch wandelte, wer hätté
hinter ſolchen unwürdigen Verſchanzungen einen Ebert
Vermuthen können?
„ Dem namenloſen Recenſenten galten alſo die Aus-
drücke, welche Hr. Ebert beleidigend nennt. Ihn
kannte ich nicht; aber Er kannte mich, und was er
nur mittelbar auf die Rechnung ſeiner Anonymität neh-
men kann, das ſteht unmittelbar auf der Meioigen.
Ich alſo bin der perſönlich Beleidigte.
\
Hätte Hr. Ebert, wie zu erwarten ſtand, ſeinen
Ton verändert, indem er ans Licht trat, ohne deswe-
gen meinen Anſichten und Meinungen beyzutreten,
ſo hätte er mich der Mühe überhoben, neue Tadels-
gründe zu widerlegen. Ich glaube, zu meinen An-
ſichten nicht minder berechtigt zu ſeyn, als Er, um
ſo mehr, da ich mich begnügte, bey Wiedererneue-
rung des Streites durch einen auffallenden öffentlichen
Act von Seiten der Gelehrten-Geſellſchaft zu Harlem
die, ſchon von den bedeutendſten Gelehrten Europa's
in früherer und gegenwärtiger Zeit geäuſserten Gegen-
gründe zuſammen zu ſtellen und auf die ſogenannten
Entdeckungen des Hrn. Koning anzuwenden. Wie
Hr. Ebert ſagen kann, daſs mein Geſtändniſs: nichts
Neues, ſo wenig, als der Recenſent, aufſtellen, zu
können, jeden Widerſpruch aufhöbe, ſcheint mir nicht
klar, ſo lange das alte vorhandne nicht widerlegt iſt.
Er ſcheint ſeinen Aufſatz im Hermes (4tes Stück 1823,
nicht 1824) für etwas Neues zu halten; aber eine neue
Hypotheſe iſt noch keine neue Wahrheit, und an Hy–
otheſen fehlt es wahrlich der Harlemer Sache nicht.
n einer Frage, wo man bloſs die Hoffnung hegt, durch
–Ahnungen zu beſtimmten Aufſchlüſſen zu kommen
(Hermes S. 66), wird freylich ſo lange jeder Wider-
ſpruch aufgehoben, bis die Ahnungen ihre Erfüllung
erhalten; da ich mich aber nicht mit Ahnungen befaſſe,
ſo trete ich ſie gern Hrn. Ebert ab und halte mich an
das Hiſtoriſche der deutſchen Sache. Hiſtoriſch – Neues
habe ich allerdings nicht aufzuſtellen, und weder
Hr. Koning, noch Hr. Ebert haben etwas aufgeſtellt,
das einer unparteyiſchen Kritik genügte und Licht über
die Sache verbreitete. Im Gegenthei haben völlig un-
parteyiſche Gelehrte in Frankreich erklärt, daſs die-
ſelbe nur noch dunkler durch die unbedeutenden Ent-
deckungen des Hrn. Koning geworden ſey, und das iſt
auch meine Meinung. Ob ſie günſtiger von der Hypo-
theſe des Hrn. Ebert urtheilen werden, müſſen wir er-
warten, wenn er ſie ganz dargelegt hat. Nach den
vorläufigen Reſultaten zu urtheilen, ſcheint Hr. Ebert
der bloſsen Aehnlichkeit der Typen das einzuräumen,
was nur der völligen Gleichheit gebührt. Bey der un-
beſchränkt willkürlichen Wahl der Typenformen iſt
die ſchwache Aehnlichkeit, die auch zufällig ſeyn
kann, ein ſehr unſichres Criterium, das aber freylich
den Ahnungen ein weites Feld eröffnet. Wie es auf
die früheſte Zeit der Erfindung anwendbar ſey, begreife
ich nicht, und hoffe, daſs es Hr. Ebert in ſeinem an-
gekündigten, Lehrbuche der Bibliographie näher er-
läutern werde.
-
Nun noch einige Worte über die Beyſpiele, wo-
durch Er meine Entgegnungen in das gebührende Licht
ſtellen wollte.
Ich habe Hrn. Ebert 1Ait Angabe des Buchs und
der Seitenzahl nachgewieſen, daſs Breitkopf die Har-
lemer Sache für eine bloſse Hypotheſe hielt. Von ei-
ner Hypotheſe iſt man aber eher Gegner, als Anhänger,
ſobald inan erklärt, daſs ſie nicht bewieſen ſey, und
daſs man von der Zukunft einen aufzufindenden Be-
weis hoffen müſſe. Es war gewiſs die ſchonendſte Er-
klärung, daſs ich dieſes Wort hoffen als eine freund–
ſchaftliche Gefälligkeit für Meermann erklärte: denn
wie konnte der deutſche Mann im wahren Sinne haf-
fen, daſs etwas entdeckt würde, das ſeiner Nation den
Ruhm dieſer Erfindung, in deſſen Beſitze ſie iſt, ent-
zöge? Wie würde er dieſsbey ſeiner Vaterlandsliebe
haben rechtfertigen können? Ein andres wäre es,
wenn ſolche Entdeckungen geſchehen und als echt und
genügend von unparteyiſcher Kritik erkannt ſind, ſie
anzunehmen; dieſs erfoderte die Liebe zur Wahrheit,
welcher Alles weichen muſs, aber vorher auf ſie hof-
fen und ſie wünſchen, iſt für jeden patriotiſchen Mann
ein Sakrilegium am Nationalruhine, deſſen ich den
deutſch – denkenden Breitkopf nicht beſchuldigen mag.
Wenn ich das gethan hätte, dann würde man in Leip–
zig Urſache gehabt haben, zu lächeln. -
Was will Hr. Ebert damit ſagen: „Ich fodre von
„dem Manne, der die Wahrhaftigkeit ſeines Recen-
„ſenten auf ſo unanſtändige Weiſe in Zweifel zieht,
„einen gültigen und klaren Beweis, welchen er mir
„nach Buch und Seitenzahl anzugeben hat." Mein Re-
cenſent, der gegen Inich allen Anſtand verletzte und
dem ſeine Eigenſchaft als ſolcher keine Autorität giebt,
hat, nachdem ich ihm bewieſen habe, daſs er ohne
Wahrhaftigkeit gegen mich ſprach, an mich gar nichts
zu fodern. Was er aber auch fodert, habe ich wirk–
lich gethan. Er citirte mir die Stelle Breitkopf's S. 42,
und dieſe nämliche Stelle gab ich ihm wörtlich zurück,
um ihm zu beweiſen, daſs Breitkopf die Sache für eine
bloſse Hypotheſe gehalten habe; eine unerwieſene HY-
potheſe iſt aber etwas Leeres, beſonders bey einem hi-
ſtoriſchen Factum. Kann er das leugnen? kann er
leugnen, daſs ſogar Meermann die ganze Erfindungs-
geſchichte des Lorenz, die in Hrn. Ebert's Augen ſo
viel Werth hat, für eine romanhafte Erfindung er-
klärte ?
Hr. Ebert greift meine Wahrheitsliebe auf den
Grund an, daſs ich einen Kirchenvorſteher Lorenz und
einen Küſter Lorenz annehme, weil ich nicht glauben
wollte, daſs der Küſter zu Harlenn ein vornehmer
Mann habe ſeyn müſſen. Er behauptet, mir dadurch
meine Prämiſſen genommen zu haben, daſs der Vor-
gänger im Amte des Lorenz ein Hendrik van Lunen
geweſen ſey. Aber welcher Beweis? Liegt er etwa
in dem Worte van ' Dann war Schöffer von Gernsheim
auch ein vornehmer Mann; und doch kann hier eben
ſo gut das Städtchen Lunen gemeint ſeyn, weil Hen–
drik daher ſtammte. Wie mag er in der Ewigkeit
darüber lächeln, daſs man ihn, den Küſter, zu ei-
DEN
----- 633 / 702 -----
501 Num. 142.
Z02
JUNIUS 1826.
nem vornehmen Herrn ſtempelt, damit er einen vor-
nehmen Nachfolger erhalte. Wenn ich mich über dieſe
Kleinigkeiten weitläufiger auslieſs, als ſie verdienen,
fo trägt Hr. Koning die Schuld, der ſie als etwas Wich-
tiges behandelt, weil es ihm darum zu thun iſt, einen
vornehmen Erfinder zu haben. Alſo allen Reſpect vor
Hendrik van Lunen, dem Küſter und ſeinem Nachfol-
ger, dem Herrn von Brederode. Mag man einen Werth
darauf legen, ich halte es für Kleinigkeiten, die nichts
beweiſen, und bedaure die Worte, die ich daran ver-
ſchwendete. Uebrigens hat Hr. Ebert bey dieſer Kritik
einen neuen Beweis ſeiner Wahrhaftigkeit oder Acht-
ſamkeit gegeben, indem er meine Stelle folgender-
maaſsen anführt: „Mag der Name Lorenz damals in
„Holland (Nein, nur in Harlem) ſo ſelten geweſen
ſeyn u. ſ. w.” – In meiner Schrift ſteht Harlem, und
keineswegs Holland*).
Ich habe nicht der hiſtoriſchen Wahrheit zu Trotz
aus einer Perſon zwey gemacht, ſondern ich zog das,
was man hier hiſtoriſche Wahrheit nennt, in Zweifel.
Junius ſagt: Aedituus Cuſtosve, und das heiſst ein
Küſter, Glöckner, Kirchenwächter. Wer dieſs für
ein wichtiges Amt halten will, zu dem nur (in Har-
lem allein, ſonſt nirgends in der Welt) ein vornehmer
Herr genommen wurde, mag es thun; für eine hiſto-
riſche Wahrheit halte ich es aber nicht, und wenn es
ſelbſt der untrügliche Junius ſagt. Daher zweifle ich,
daſs der Marguillier Lorenz des Hrn. Koning der Küſter
Lorenz des Junius ſey, deſſen Exiſtenz eben ſo wenig
erwieſen iſt, als vorher.
harte, ſehr harte Urtheil, das ich über meine Schrift
und mein Verfahren durch meinen Zweifel ausgeſpro-
chen haben ſoll? - Ich halte die Sache für eine Kleinig–
keit, die nur durch Hrn. Koning als wichtig behandelt
wird, und die ich daher nicht übergehen durfte.
Ueber das grammatikaliſche Verſehen, das mir
Hr. Ebert, nicht ohne Grund, Schuld giebt, und das
die Eile, mit welcher meine Schrift verfaſst ward, von
der ich weit entfernt war, zu glauben, daſs ſie mit
einer unbilligen Recenſion beehrt würde, entſchuldi-
gen mag, nichts weiter, als die Verſicherung, daſs ich
dabey an kein hiſtoriſches Factum dachte, und an die
Parlamentsacte gegen Fauſt eben ſo wenig, als an das
Harlemer Mährchen jemals glaubte. Ich gebe dieſe
Erklärung, um allen Wortklaubereyen überhoben zu
ſeyn, und ſie muſs Hrn. Ebert genügen.
Da ich in der, von Hrn. Koning und der gelehrten
Geſellſchaft zu Harlem bekannt gemachten Ueberſetzung
die Verſicherung fand, daſs nichts Weſentliches aus-
gelaſſen ſey, ſo war ich berechtigt, auf dieſe Schrift
mitzuſprechen. Ich konnte nicht glauben, daſs gerade
das Weſentliche fehle: denn das, was fie enthält, ſcheint
mir in der Sache, die ſie beweiſen will, wenig die Ei-
*-
*) Allerdings habe ich hier geirrt; aber nicht abſichtlich.
Auch iſt kein „ Abſchreiber" an dieſer Irrung Schuld,
ſondern lediglich die Eile, die ja auch Hrn. Lehne zu
der noch im Nachtrage S. 5 hartnäckig vertheidigten
ungrammatikaliſche rwähnung der Verurtheilun
FÄj“ E 8 Ebert, S
Worin liegt dann nun das
genſchaft der Weſentlichkeit zu haben, wenn man auf
Ahnungen und willkürliche Erklärungen verzichtet.
Hr. Ebert glaubt anders und ich gönn' ihm ſeinen Glau-
ben; aber ihm zu gefallen kann ich den Meinigen nicht
ändern.
Ueber meine Chronologie des Mährchens von Har-
lem macht Hr. Ebert Bemerkungen, die ſeine Verle-
genheit, etwas Gründliches zu ſagen, an der Stirne
tragen. Hr. Ebert ſagt darüber Folgendes: „Er
„(Lehne) läſst den Buchbinder Cornelis nur 92 Jahr alt
„werden, während wir überhaupt nur wiſſen, daſs er
„1522 in einem ſehr hohen Alter ſtarb. Daſs man Tau-
„ſende von Beyſpielen eines Alters von 94, 98 oder
„1oo Jahren hat, kümmert ihn nicht; ihm gefällt es
„nun einmal, ohne allen Beweis, aber ausweislichen
„Gründen nur 92 Jahre anzunehmen, damit er bey
„Koſters Tode dem Cornelis nur ein Alter von neun
„Jahren geben könne.” – Man vergleiche mit dieſer
Stelle eine andre im Hermes S. 76, worin Hr. Ebert
ſagt: „Da aus ſeinem (des Cornelis) Berichte hervor-
„geht, daſs er bey Kofter ſelbſt, welcher 1439 oder
„144o ſtarb, und zwar zur Zeit des Diebſtahls, in
„Dienſten war, ſo muſs er (Cornelis) 1426 oder 1428
„geboren geweſen ſeyn." Hr. Ebert giebt alſo dem
Buchbinder gleichfalls ohne allen Beweis ein Alter
von 94 oder 96 Jahren, zwey oder vier Jahre mehr,
als ich. Heiſst ein ſolcher Tadel nicht leeres Stroh ge-
droſchen? Mit ſeinen 94 oder 96 Jahren bleibt ja meine
Bemerkung in ſo weit ſtehen, daſs der Knabe Cornelis
erſt 11 oder 13 Jahre alt war, und es, wie mit 9 Jah-
ren, bey der damaligen Erziehungs–Methode gar nicht
denkbar ſey, daſs der vornehme Erfinder einem Kna-
ben dieſes Alters ſeine Geheimniſſe und die angebliche
Erfindungsgeſchichte mitgetheilt habe; daſs alſo die
ganze Erzählung, die des Unwahrſcheinlichen ſo vieles
hat, eine Geburt der Altersſchwäche und des Irrthums
ſeyn müſſe, indem der Knabe Xylographie von Typo-
graphie nicht zu unterſcheiden wuſste, weil er von
Beiden keinen Begriff hatte.
Nicht minder grundlos ſind die Bemerkungen über
meine Angabe des Alters von Gale (den die franzö-
fiſche Ueberſetzung Gael nennt). Junius ſagt: „Ich
„erinnere mich, daſs mir Nikolaus Galius, der Bilder
„meiner Knabenjahre, ein Mann von eiſernem Ge-
„dächtniſſe und ehrwürdig durch ſeine grauen Haare,
„erzählte, daſs er noch als Knabe mehr, als einmal
„gehört habe u. f. w.” Ich frage jeden Unparteyiſchen,
ob in dem Worte memini, verbunden mit pueritiae mege
formatoren, nicht eine Erinnerung aus den Jugend-
jahren angedeutet werde? Die Stelle „ferrea memoria
et longa canitie venerabilem“ ſteht nicht für ſich da,
ſondern ſie iſt innig mit dem ganzen Satze verbunden.
Junius kam als Knabe von Horn nach Harlem und be-
reitete ſich unter Gale's Leitung auf die Univerſität vor.
Wahrſcheinlich ging er vor ſeinem 2oſten Jahre nach
Loewen, darauf nach Paris und Bologna, wo er Doctor
der Arzneykunde wurde. In ſeinem 32ſten Jahre
wurde er nach England als Leibarzt bey dem Herzog
von Norfolk berufen. Nachdem er eine kurze Zeit in
- ſei-
----- 634 / 702 -----
S03
JUNIUS 1826. 304
A. L. Z. Num. 142.
feiner Vaterſtadt Horn war, reiſte er nach Dänemark
und kam nach 33 Jahren, erſt 1564, wieder nach Har-
lem. Hätte er die Geſchichte nach ſeiner Rückkehr
erſt gehört und hätte Gale, als er an ſeinem Werke
ſchrieb, noch gelebt, ſo würde er ſie nicht als eine Er-
innerung gegeben haben. Alſo bleibt meine Chrono-
logie in ihrer Richtigkeit, und der ehrwürdige Gale
war höchſtens (dieſes Wort hatte mein Abſchreiber aus-
gelaſſen, daher der ſcheinbare Rechnungsfehler, wor-
über ſich Hr. Ebert luſtig macht), Gale, ſage ich, war
höchſtens 36 Jahre alt oder nur 31, wenn es Hr. Ebert
für ſeinen Satz vortheilhafter findet.
Nachdem Er noch lang und breit über meine Be-
merkung ſich ausläſst, daſs Junius in ſeinem 11ten Jahre
von dem Buchbinder ſelbſt hätte hören können, was
ihm Gale erzählte, worauf ich doch gar nichts baute,
ſondern es nur auffallend fand, daſs er von ſeinem Le-
ben nichts erwähnt, geht Hr. Ebert in ſeinem Eifer
ſo weit, daſs er ſagt: „wenn auch Junius ſchon 1511 *)
„oder ſelbſt noch früher (alſo vor ſeiner Geburt?) in
„Harlein geweſen ſeyn ſollte, ſo ſey Hr. L. daran er-
„innert, daſs Cornelis vom Jahr 1515 an bis an ſei-
„nen Tod, wahrſcheinlich wegen Altersſchwäche, ganz
„unthätig erſcheint, folglich in ſeinen letzten Jahren
„gar leicht nicht mehr ſprechbar ſeyn konnte." Daſs er
1515 keine Bücher mehr eingebunden habe, glaube
ich und kann Hrn. Ebert das ganze Räſonnement zu-
geſtehen, da ich, wie geſagt, auf dieſen Umſtand gar
nichts baute, und es auch ohne ihn mit meiner chro–
nologiſchen Kritik ganz gut ſteht; wenigſtens hat
Hr. Ebert nichts Reelles darin widerlegt.
Ueber meine Bemerkungen über Hrn. Koning's
Papierzeichen geht Hr. Ebert leicht hinaus und ver-
weiſt auf ſein bald erſcheinendes Werk. Was die Va-
rietäten der Papierzeichen zu Gunſten der von Hrn. Ko-
ning mitgetheilten, die ich, nach der Auffoderung des
Recenſenten, einzeln beurtheilte, in dieſem beſtimm-
ten Falle entſcheiden ſollen, begreife ich nicht, und
die hiſtoriſchen Combinationen, welche die Papier-
zeichen darbieten, bin ich begierig, zu erfahren. Wenn
ſie nicht haltbarer ſind, als die Combinationen des
Hrn. Koning, ſo bekehren ſie mich nicht.
Da allerdings die vorſtehenden Beyſpiele der Art,
wie Hr. Ebert ſeinen von Inir nicht veranlaſsten Streit
führt, zur Aufklärung der Wahrheit, um die mir es
ſo ſehr zu thun iſt, als ihm, nur mit dem Unterſchiede,
daſs ich mich auch wahrhafter Mittel bediene, was
mein Recenſent nicht immer that, nicht beytragen kön–
nen, ſo geb' ich ihn um ſo lieber auf, als mir jedes
bittre Wort, das mir Hr. Ebert durch ſein abſprechen-
des, wegwerfendes Benehmen abzwang, wéhe that,
weil ich es vorzöge, mit ihm gleicher Meinung zu ſeyn,
wenn ich könnte.
- *) Wer hier nicht aus dem ganzen Zuſammenhange ſieht,
daſs ein Druckfehler vorhanden und 1521 ſtatt 1511 zu
leſen ſey, für den habe ich nichts zu erinnern.
Ebert,
Ich laſſe Hrn. Ebert gern den Ruhm, der erſte der
jetzt lebenden Bibliographen *) zu ſeyn, wie ihn das
Converſations–Lexicon nennt, welcher ihn aber nicht
zur Miſshandlung Andrer berechtigt; doch er verarge
mir es nicht, wenn ich glaube, daſs man durch Fleſs
und Gedächtniſs eine unendliche Bücherkenntniſsbe-
ſitzen und doch ſich Trugſchlüſſen hingeben, und doch
in der hiſtoriſchen Kritik auf einen falſchen Weg ge-
rathen könne. In dieſer wenigſtens erkenne ich kei-
nen Dictator, als die klar erwieſene Wahrheit ohne
Beyhülfe der Dampfmaſchine der Ahnungen und künft-
lich geflochtener Ä Ich lebe der feſten
Zuverſicht, daſs es vergebene Mühe ſeyn wird, unfrer
Nation den Kranz dieſer wichtigſten aller Erfindungen
zu entreiſsen, ſelbſt wenn Deutſche unter holländi-
ſehen Fahnen kämpfen und mit angeblicher Specula-
tion aufzufindender Wahrheiten in den goldarmen Har-
lerner Schacht fahren, um jede Schlacke als reine Stufe
zu rühmen. Ich werde nicht der Einzige bleiben, der
dieſes unbegreifliche Beginnen rügt, das zwar nicht
der Sache Deutſchlands ſchaden kann, wohl aber die
Verblendung der Harlemer vermehren muſs, welche
übrigens zu ihrer Ehre ein achtungswürdiges patrio-
Ä Gefühl leitet, das jene Deutſche beſchämen
ſollte.
Mainz, im Auguſt 1825. *)
Bibliothekar Lehne.
Die Antwort auf vorſtehenden Aufſatz befindet ſich
im zweyten Hefte meiner Ueberlieferungen. Hr. Lee
hat nie eine andre zu erwarten.
Dresden.
F. A. Eb er f,
Bibliothekar der Königl. öffentl. Bibliothek
und Privatbibliothekar Sr. Majeſtät
des Königs.
*) Herrn Lehne's hier folgenden Zudringlichkeiten habe
ich nichts entgegenzuſetzen, als die Frage nach ſei-
ner Berechtigung zu denſelben. Welche Anſicht über
die Rangordnung der jetztlebenden deutſchen Biblio-
graphen (denn nur von dieſen kann die Rede hier ſeyn)
ich habe, habe ich ſelbſt an mehr als Einem Orte durch
die aufrichtigſte Anerkennung der groſsen Verdienſte
meines ehrwürdigen Lehrers und Freundes, Hrn. Prof.
Erſch, öffentlich ausgeſprochen. Uebrigens hoffe ich
durch Bücher und Aufſätze, welche mein ernſtes Stre-
ben für einen geliebten Beruf beurkunden, und durch
meine, wie ich hoffe, tadelloſe Verwaltung zweyer der
erſten Bibliotheken Deutſchlands den Vortheil erlangt
zu haben, nicht naclu jedem Beyfall haſchen zu müſ-
ſen, und Hr. Lehne wird wohlthun, dasjenige nach-
zuleſen, was in Leſſing’s Werken (XII, 16o) von dem-
jenigen Tadel geſagt wird, welchen ,, der Kunſtrichter
mit dem kritifirten Buche in der Hand nicht gut ma-
chen kann. "Ich bin denn zugleich der Mühe über-
hoben, Hrn, Lehne's Befähigung zu einem Urtheil über
meine literariſchen und amtlichen Leiſtungen näher
zu beleuchten. Ebert.
*) Durch mehre Zufälle verſpätet. Die Red. d. A. L. z.
----- 635 / 702 -----
305 306
- -
– I43 ---
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - z E IT UN G
* -
Junius 18 Q6.
scHÖNE KÜNs TE. .
Essex, in Comm. b. Bädecker: Untergang der
letzten Odinskirche, oder Preuſsens Aufdäm-
merung. Ein National-Gedicht in vier Bil-
dern von Fried. v. Kurowsky – Eichen. 1825.
184 S. 16.
E iſt immer nicht ohne einige bedenkliche Vor-
bedeutung, wenn dem Schöpfer einer dramatiſchen
Dichtung KÄ eine ſolche iſt dieſs vorliegende
Werkchen) über die Claſſification derſelben ein
ſtiller Zweifel vorſchwebt, und er dafür nach neuen,
ungewöhnlichen Bezeichnungen ſich umſehen zu
müſſen glaubt. In dem gegenwärtigen Falle ſcheint
dieſer Zweifel ſo groſs geweſen zu -
nichts von Allem, was der Titel ausſagt, auf eine
ganz ernſtlich gemeinte Tragödie hindeutet, in wel-
cher zwar die beiden Hauptperſonen vor den Augen
der Zuſchauer den freywilligen Tod auf dem Schei-
terhaufen ſterben und in den Flammen verſchwin-
den - aber im nächſtfolgenden Act die erſchrocke-
nen Herzen durch eine Heirath und ein groſses Ban–
kett wieder beſänftigt werden. – Wenn aber über-
dieſs, wie man behauptet, der Titel ſeinem Buche
die Nativität ſtellt und oft über ſein Schickſal ent-
ſcheidet: ſo darf man wohl ſagen, daſs in dieſer
Hinſicht über dem Drama des Hn. v. K. ein ganz be-
ſonderes Miſsgeſchick waltet: denn nichts von die-
ſem Titel will auf den Inhalt paſſen. Ueberſehen
wir auch das übel zÄ Wort „Odins-
kirche : " ſo läſst doch der Untergang einer Solchen
eine unmittelbare Beziehung auf das hinlänglich be-
kannte Religionsſyſtem des alten Scandinaviens er-
warten; allein wann fand in demſelben die heilige
Trias: Perkunas , Potrimpos und Pikollos, deren
Bilder, ſammt ihrer geheiligten Eiche, uns hier
leibhaftig vorgeführt werden, eine Stelle? und ſo iſt
in dem ganzen Stücke wohl von Waidewuth und ſei–
nem Dienſte, aber mit keinem Worte von der My-
thologie der Aſen die Rede. Der Vf, führt uns dem-
1nach unter die alten heidniſchen Preuſsen und in die
Zeit der erſten Erſcheinung der Kreuzherren auf
dieſem Boden, die gleichwohl in dem Stücke eine
durchaus unbedeutende Rolle ſpielen. Hinwiederum
aber iſt es nicht die Aufdämmerung jenes Preuſsens,
ſondern ſein Untergang, was ſich vor unſern Blicken
begiebt: oder möchte uns der Vf, den zum Schluſſe
(und eben mit keinem ſonderlichen Geſchick) ange–
hefteten Cento, welcher es mit der Gründung der
Stadt Königsberg zu thun hat, für „Preuſsens Auf-
- -4. L. Z. 1826. Zweyter Band «
-
eyn, daſs ſogar
dämmerung" geben? Oder ſetzt Hr. v. K., während
fein tragiſcher Dolch jene ganze Nation auf der Büh-
ne vertilgt, hierein das Weſen des „National- Ge-
dichts," womit er ſeine Landsleute beſchenkt ? und
bedingt denn etwa ſchon allein der Grund und Bo-
den, wohin die Handlung verlegt wird, die Natio-
nalität ſeines Stoffs? – Er möchte uns auf dieſs
Alles entgegnen: daſs nur der Untergang des Hei-
denthums und das Aufdämmern des Ä
in Preuſsen ſeine, ſich ſelbſt geſtellte Aufgabe ge-
weſen; allein wie ganz anders hätte dann, wenn
auch nicht das Stück, doch wenigſtens der Titel
deſſelben gefaſst werden müſſen! -
Einer Nachſchrift zufolge, worin ſich der Vf.
auch auf ein früher geliefertes Epos: Die Zerſtörung
von Tantalis (das jedoch Rec. nicht kennt) bezieht,
hat Derſelbe, dort wie hier, 3, das Gewaltige und
Folgenreiche eines groſsen geſchichtlichen Ereigniſ-
ſes in ein poetiſches Gemälde faſſen und es denn
ſinnenden Weltbeobachter, wie dem Kunſtfreunde,
lebendig vor die Seele ſtellen wollen.“ – Die Auf-
gabe iſt groſs und eines Dichters würdig; nur
ſcheint hierbey ein kleiner Umſtand eingetreten zu
feyn, welcher, Einmal überſehen, nur zu ſehr
eeignet iſt, alle Poeſie im Keime zu tödten. – Die
Ä nämlich hat erſt den Dichter erwärmen
ſollen; und um ſeines Effects deſto gewiſſer zu ſeyn,
hat er ſich im voraus eine Gallerie von philoſophiſch
oder romantiſch zugeſchnittenen Charakteren, Per-
fonen, Contraſten u. ſ. w. geſchnitzt, und erſt hin-
terdrein ſich an das Geſchäft gemacht, eine Hand-
lung für ſie zuſammenzubringen; und ſie mit ſeinem
Odem zu beſeelen. Was Wunder nun, wenn jene
Geftalten ihm unter den Händen zu Marionetten
und der ſie belebende Odem zu Eiſendrath gewor-
den! Da giebt es alſo eine Oberprieſterin Pogeſana,
„durch die Dichtung berufen, den Geiſt he-
roiſch – erhebenden Heidenwahns, wie er im ge-
ſammten Volke lebte, in ihre eigene Bruſt zu ver-
ſchlieſsen und aus dieſer zu offenbaren;" – da re-
präſentirt Jaygello, der Oberprieſter, „das Ferment
der brauſend gährenden Maſſe des preuſsiſchen Hei-
denthums, deſſen Zerfallenheit mit ſeinem Innern
fich beynahe zum Wahnſinn ſteigert, und ſo auf die
ſich ſelbſt auflöſende und aufhebende arge Kraft
hindeutet, welche, als ſchneidende Diſſonanz, die
groſse Welt-Harmonie ſtört;" – da haben wir ei-
nen Einſiedler, „in nicht bedeutungsloſer, orienta-
liſcher Tracht,” der, als vermittelndes Glied, zwi-
ſchen den Preuſsen und Deutſchen daſtehen und
» als ze Alles wohlwollend umfaſſender Geiſt,
Gl - - das
----- 636 / 702 -----
Z07
308
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
das Chriſtenthum von ſeiner lichten Seite, ſo wie
der Biſchof Bruno das chriftliche Pfaffenthum in
ſeiner ſchnöden Entartung bezeichnen ſoll;" – da
eine junge vierzehnjährige Proſelytin und Heilige:
Cadya, die „im bittern Weh des Wahnſinns“
vergeht, und der wiederum eine, mit eidiger „Mit-
telmäſsigkeit" ausgeſtattete Geſpielin zur Folie dient:
Eben ſo wenig fehlt es an Rittern und Knappen, und
auch Rudolph von Habsburg ſpielt eine müffige, ſo
wie König Ottokar von Böhmen ſogar eine Ä
Rolle. Man ſieht nun leicht, wie aus ſolchen gege-
benen Elementen eine tragiſche Handlung zuſam-
mengeſchüttelt werden mag – etwa in der Art, wie
es bey dem bekannten, aber nicht ſonderlich belob-
ten muſikaliſchen Würfelſpiel geſchieht. Man be-
kommt freylich ein Stück in richtigen Takten; aber
es iſt, ſelbſt im glücklichſten Falle – ein Murki:
Was der lung an innerm Leben abgeht,
hat der Vf, deſto reichlicher durch äuſsere Bühnen-
Effecte zu erſetzen geſucht. Gleich beym Aufrollen
des Vorhangs wird der Beſchauer in einen heiligen -
Hain bey Elbing verſetzt; zwar alſo etwas landein-
wärts; doch hindert dieſs nicht, in dem Hinter-
grunde die ruhige Waſſerfläche des friſchen Haffs
und die Dünen der Nehrung, welche die Ferne ſäu-
men, zu erblicken; ja ſogar „die fern brauſende
Oſtſee mit dumpfem Donnertone im langſam gemeſ-
ſenen Anſchlägen ſchaurig hören zu laſſen." Mit
leicher Sorgfalt, aber oft ſchwer zu erreichender
usführung, iſt auch überall die Scenerie des Stücks
vorgeſchrieben. So z. B. hört man es „dumpf mur-
ren unter der Erde;" Jaygello's Bewegungen ſollen
„grotesk im höheren Stil, mit dem Charakteriſti-
fchen eines Zauberers" feyn; an rollendem Donner
wird von Anfang bis zu Ende nichts geſpart; auch
iſt es mitunter nur zu ernſtlich damit gemeint: denn
ein Blitzftrahl ſchmettert, ſichtlicher VWeiſe, die
heilige Eiche nieder und iſt auch ſpäter, um das
Schauerliche zu verſtärken und den Leutchen um
die Köpfe zu fpielen, dienſtfertig zur Stelle; die
olden glühenden Wolken vor der aufgehenden
Sonne verſchlingen ſich zu einer Königskrone, dann
zur Form des eiſernen Kreuzes; des brennenden
Scheiterhaufens iſt ſchon gedacht, ſo wie des mund-
wäffernden Feſtgelags; aber es fehlt auch nicht an
ſchauerlichen Höhlen und mehr dergleichen Zu-
thaten. -
Man vermuthet von ſelbſt, daſs diefe Dichtung
in Stoff und Tendenz, wie in ihren Motiven, eini-
ge Aehnlichkeit mit Werner's Kreuz an der Oſt-
Jee zeigen möchte; allein wir wollen nicht die Un-
gerechtigkeit an ihr begehen, eine ſolche Verglei-
chung in's Einzelne zu verfolgen. Doch auch für
den Raum dieſer Blätter, wie für die Befriedigung
des Leſers, ſcheint weder eine ausführliche Darle-
Ä des Ganges der Fabel, noch eine kritiſche Ent-
wickelung der Charaktere, die hier vorn Rec. zu lö–
ſende Aufgabe. Jene zerfällt in zwey ganz von ein-
ander unabhängige Handlangen, die ſich kaum in
ein Paar einzelnen Scenen berühren; allein auch
jede für ſich, in ein unnützes Laufen und Rennen
der Perſonen ſich auflöſen; an Dieſer will ſich
durch all ihr Reden und Treiben vor unſern Augen,
nichts zu einer wirklichen Geſtalt organiſiren. Üe-
berall erſcheint des Redeſchmucks und des Spiels
und Geklingels mit Bildern und Tropen bey weitem
Z. B. S. 108.
Eremit. „Du biſt wohl irrend, edle Fremde, du?
Kein Pfad lenkt ſonſt den ſtillen Wandrer her."
Pogeſana. „Geſchäft'ges Unheil bahnt zum Abgrund
Wege. -
Zu wüſten Inſeln; führt das Lamm zur h
Des Wolfes, und das arme Vögelein
Zu Schlingen des blutdürſt'gen Jägers hin;
Die Fliege in's Geweb' der grimm'gen Spinne,
Die tropfenweis den Tod ihr marternd zählt.
Wer weiſs ? wohin dieſs Unheil mich jetzt führt."
Eben dieſe Ueberfülle trübt nicht ſelten die Klar-
heit und ſtört eben dadurch die Kraft und Wirkung
der Rede, und Wort und Bild ſtreben, in ihrer Ue-
berhäufung, nur um ſo vergeblicher, ſich zum prä-
gnanten Ausdruck des Gedankens oder des Gefühls
zu erheben. - -
Drang den Rec. ſein literariſches Gewiſſen,
über dieſe Arbeit bisher nur Tadelndes auszuſpre-
chen, und follt es ihm auch nicht ſchwer fallen,
deſſen, noch mancherley zu häufen; ſo wie z. B. die,
am Schluſſe des Stücks ganz wie in daſſelbe hinein-
eſchneiete, durch gar nichts motivirte Apotheoſe
tokars von Böhmen: ſo wendet er fich doch um ſo
lieber zu manchen, mehr oder minder gelungenen
Einzelheiten, welche für ein Talent des Vfs zeu-
Ä und wünſchen laſſen, daſs daſſelbe nicht in
erkünftelung und Unnatur untergehen möge. Es
ſtehe davon nur Einiges hier zur Probe. So bezeugu
S. 4. Pogeſana den feſten Glauben an ihre Götter:
„Die, aus dem Schoofs des Meer's, geheimniſsvoll»
Nur unſern Ufern Weihrauch Ä ſenden,
In duft'gen Wunderſchollen, daſs der Menſch
Zur Götterehre Würdiges beſitze."
S. 21. finnt Jaygello auf Pogeſanens Rettung:
zu viel.
– „ Nur vorbereiten kann ich hier,
Dañn Alles wagen, was die Kraft vermag
Zu Rache, Rettung oder ſtolzem Tod!
ihr dräne nichts! ich ſelbſt bedrän’ die Noth!
Mit Nacht und Trug hab' ich ihr Haupt umzogem
Und ihren Geiſt umwebt mit düſterm Wahn;
Um jedes Lebensglück ward ſie betrogen
Durch mich – ich lenkte ihres Schickſals Kahn.
Jetzt zwiſchen Klippen, jetzt hey Sturm und Wettern
Soll, wenn ſie ſinkt, auch mich dein Strahl zer-
ſchmettern."
S. 24. Derſelbe, wo er an dem Zuſammenhalten der
Fürſten des Landes verzweifelt:
– ,,O, eitles Müh'n!
Dejoier habe Schmuck mit goldnen. Ranken
Gjch das Herz umſpann, da dringt die Gluth
Der Freyheit und der Vaterlandesliebe -
FÄht mehr init heiſsem Strahl belebend hin.
Die Wucherpflanze zehrt an Saft und Mark.
Dj Stanns, der ſchmeichelnd ſie umſchlingt und
küist;
Er
----- 637 / 702 -----
Z09
Z10
Num. 143. JUNIUS 1 826.
Er dorrt, und ſtatt als Maſt durch's Meer zu ſteigen,
. wird er ſein Haupt dem Heerd verächtlich neigen."
S. 55. - -
„Es beb' der Menſch, die Zügel zu erfaffen
Der finſtern Schickſals- Roſſe, die aus Nacht
Herſtürzen und in Nebelnacht entführen
Den Lebens - Reiſenden mit Ungeſtüm !
Wer kennt ihr Ziel und ihre dunkeln Pfade?
Loſch jeder Stern, ſo lenk' fie Götter- Gnade
Und nicht des Klüglings dünkelvoller Rath!"
S. 101. . -
- ,,O Quaal des bangen. Herzens! -
Auf ſtraffer Sehne liegt, ein Pfeil, das Herz
Und harrt: vom Schützen Schickſal fortgeſchnellt,
Zum Iichten oder dunkeln Ziel zu fliehn."
Noch manches gut gewandte, neue Bild des phan-
taſiereichen Vfs. z. B. S. 7. 99. (unten) 110. und 139.
verdiente hier eine beyfäIIige Erwähnung, ſo wie
Pogeſanens trefflich gelungener Monolog S. 105,
wenn der Raum es geſtattete; eben dieſs iſt der Fall
mit Pogeſanens Viſion während eines Gewitter-
ſturms: (S. 16.) – So wie überhaupt die Neben-
Ä dieſes Gedichts am fleiſsigſten und glück- -
chften bearbeitet ſcheinen, ſo zeichnet ſich auch
eine für die Wirkung des Ganzen dennoch wenig
bedeutende Scene (S. 84.) durch ihren Lieblichen,
faſt idylliſchen Gehalt aus, auf die wir hier nur
verweiſen können. – In der That, auf dern Boden,
wo ſolche friſche Blumen ſprieſsen, als wir hier
und an anderm Stellen finden, müſsten ſie, bey fort-
geſetzter ſorgfältiger Pflege, wohl zum vollen Kran-
ze gedeihen können! Nöch aber überwuchert ſich
der Boden viel zu üppig, und es möchte noch man-
ches Ausrerrtens Ä. bevor das wahrhaft VVÜr-
zige und Duftende den gebührenden Raum gewinnt
und ſich in ſeinen Wurzeln kräftigt. Möge ans Hr.
v. K. dieſe Hoffnung durch das, was er uns noch
ferner zu bringen gedenkt, nicht niederſchlagen!
In einer eigenthümlichen Geiſtesrichtung hat es ſeine
Muſe am Ä mit Zerſtörung, Untergang und
Fall zu thun, wie auch aus feiner, hier mitgetheil-
ten, vorläufigen Ankündigung eines anderweitigen,
binnen kurzem erſcheinenden, noch gröſsern Na-
tional-Gedichts, betitelt: „Die deutſche Völker-
wanderung, oder Roma's FaII, in einer Reihe von
20 (!) Bildern," erbellt, „welches ſich in ihm, nach
einem ſechsjährigen Kampfe um Kurnſt, Schönheit
und Würde, zur Geſtaltung des erhabenſten welt-
hiſtoriſchen Stoffes, den deutſche Heldengröſse dem
Dichter Jiefern konnte, entwickelt hat; woraus es
anſchaulich werden ſoH, wie dieſes hier gegebene
Kleinere National-Gedicht „Untergang der letzten
Odinskirche u. ſ. w.." ein, in ſich zwar abgeſchloſ-
fenes, ein Ganzes bildendes, jedoch zugleich auch
ein, jener gröſseren weltgeſchichtlichen Tragödie
z-Roma's Fall" anhangendes, daſſelbe bis zur neureren
Zeit hinunterleitendes, den blutigen Tumult des
difftern Mittelalters harmoniſch auflöſendes Gedicht
ſeyn müſſe, in welchem ſich die Geſtaltung der letz-
ten mächtigſten Monarchie des neu entwickelten,
aus der beſchwichtigten groſsen Völkerwanderung
jugendlich Ä angenen Deutſchweſens
che das doch wohl ſeyn mag!?) offenbaren
Ä
Nicht wollen wir auf dieſe kühnen Verheiſsun-
gen das horaziſche Quid tanto dignum feret prom/-
Jor hiatu anwenden; aber doch können wir unſer
bewunderndes Erſtaunen über eine 20 actige Tragö-
die nicht unterdrücken, in welcher der Dichter die
anze deutſche Völkerwanderung ſich abſpiegeln
ſſen will, – einen, ſelbſt für den nüchternen H-
ftoriker ſo weitſchichtigen und ſpröden Stoff, daſs
kaum die Rieſenkraft eines Gibbon feine Bändi-
gung einigermaaſsen vermocht hat – Doch wir
wollen hoffen, der Vf. habe ſich in dieſer Expoſition
ſeines Thema ſelbſt verſtanden. Wenigſtens verſ-
chert er uns, ſich zu ſolchem Werke „durch ern-
ſtes, mit Ermattung drohendes Vorſtudium des nor-
diſch-deutſchen Ä eſtärkt zu haben.
„Auch dieſes Vorftudium ſoll gleichzeitig dem theu-
ren Vaterlande unter dem Titel: Die Sonnentempel
des urdeutſchen Nordens in einer Reihe von Unter-
ſuchungen über das Alterthum der Bernſteinküſte
und Scandinaviens überliefert werden. Wohl mir,
wenn es ſich darin erweiſen konnte: daſs es eben
nicht unmöglich ſeyn dürfte, endlich die dichtem
Nebel zu zerſtreuen, welche, ſcheinbar undurch-
dringlich, bisher ſich über die Urzeit unſers germa-
niſchen Nordens ausgebreitet zeigten." – Nun, da
möchten Schlözer und Rühs, wenn ſie noch lebten,
eine herzliche Freude dran haben!
ARZN EY GELA HR TH EIT.
WILNA, b. Neumann: Di// inaug. medico-vete-
rinaria eachibens morborum inter animalia do-
meſtica obſervatorum indicem auct. Adam. Fer-
dinand. Adamowicz. 1824. 130 S. 8.
Der Vf, ein Schüfer von Bojanus, hat in dieſer
kleinen Schrift eine vollſtändige ſyſtematiſche Ue-
berſicht aller Krankheiten der Hatisthiere geliefert.
Von einer jeden Krankheit giebt er die pathognorno-
niſchen Symptome an, mit einer reichen Synonymik
aus mehrern Sprachen, und ſehr dankenswerthen
literariſchen Nachweifungen, die kurz auf die aus-
führlicheren Titel am Ende der Schrift hinweiſen.
So kurz daher die Schrift iſt, ſo glauben wir doch,
daſs ſie durch ihre Vollſtändigkeit den Veterinärärz-
ten, und ſelbſt allen Pathologen und Phyſiologen
eine ſehr willkommene Erſcheinung feyn wird. Als
Beyſpiel der Behandlung wollen wir gleich die
erſte Krankheit hier anführen: „ Claſſis H. Py-
reaciae / Febres. Poft horrorem pul/us frequens,
calor major, /ecretiones ac excretiones laeſae, vi-
ribus praeſertim artuum imminutis- I. Fe bres
/implices. Pyrexiae ſine morbo locali primario.
1. Febris inflammatoria: Synocha, Entzün-
dungsfieber. Fievre Ä Mal de bois. Mal
de jeu. Maladie d'Eſpagne (La Faſſe). Maladie
de chaleur. M. du fäng de la rate (Te/Jier). M.
de/ang des örebis ( Id). Febra albo zaziebienie P
(Hip. 10.) Zapalenie kónskie P (Haur. 26.) Za-
palenie (N. Ap. 2.) Choroba hiszpaska (ib.) Fe-
bra zólciana (Przep. 3.). Goraczka zapalna. Hor-
ror, calor auctus, reſpiratio accelerata, Ä
pu-
----- 638 / 702 -----
311 A. L.Z. Num. 143. JUNIUS 1826. - 312
pulſus latens, arteriarum vero durus, contractus
ncque explicitus, frequens; tunicarum muco/arum
rubor préſior ro/eo, # organorum /ecretorio-
rum et excretoriorum, ſitus corporis plurimum
erectus, Ä etobnubilatio; ſanguise
rena mi//ius pre/Ji coloris, in /implex coagulum
tendens. Weith II. 22. Waldinger (b) 1. 88. (a) 121.
La Fo//e. (c) IIL 144. Te/ſier. 1 – 104 ct in Au/
Beytr. 73. Chabert in In/tr. 1793. 102. dicit mor-
bum /ylvaticum. -
Zum Beweiſe der Vollſtändigkeit und als Bey-
ſpiel der befolgten Ordnung mag hier die Ueber-
Ä der zweyten Abtheilung der Erften Klaſſe
folgen: II. Fé bres compo/ita e Pyrexiae locali
affectione ſocia, nece//aria , Ä A. A n-
t J races. Febres locali affectione incon/iante, vaga,
polymorpha. 1. Febr is car bunculo/a. 2. Glo/-
/anthrax, 3. Ang in a car bunculoſa fuum.
, 4. Seta alba. 5. Stom anthra r hordeo! um
Juum. 6. Puſula. B. Exanthemata. Febres
cum e/floreſcentia per cutim e//entiali.
ria equorum. 2. Yariola e. a) Yariolae ovil-
lac; b) Yariolae caninae; P Yariolae vaccinae;
«) verae Jenneri; 6)./puriae Yiborg; ««) /uccineae
Ni/enii; 33) nigrae; yy) coeruleae Ni//enii; öö) bul-
lo/ae Ganzcli; es) albae Jenneri; LI) rubrae Heinzii;
yº) verrucoſae Yiborgii; d) Yariolae equinae;
e) Yariolae ſuillae. 3) M1or billiovium. C. Phleg-
maſiae Phlogoſis partis alicujus febre ſocia. 1) En-
cephalitis. 2) Ophthalmia. 3) Otitis. 4) Ca-
tarrhus narium. 5) Morbus glandulo/us equo-
rum. 6) Angina parotidea. 7) A ng in a le-
gitim a. a) Tracheitis equorum. b) Angina epi-
Zootica. 8) Aph th a e epi z ootica e. 9) Lues
pe dum. 10) Peripneumonia. 11) Perip neu-
monia epi zootica. 12) Pleur it is. 13) Car-
dit is. 14) Diaphragmatis. 15) Gaſtritis.
16) Pe/tis boum. 17) Enteritis. 18) Lienitis
genuin a (der Vf, zweifelt ob ſie wirklich je beob-
achtet worden ſey). 19) Hepatitis. 20), Ne-
phritis. 21) Cy/titis. 22) Metritis. 23) Rheu-
7m (u. GC. -
- Die bereits gerühmte, mit Kürze verbundene
Vollſtändigkeit und Beſtimmtheit der Sprache em-
pfehlen die Schrift ganz beſonders als Grundriſs
zu Vorleſungen, und wir glauben daher, daſs ein
Abdruck in Deutſchland nicht unwillkommen ſeyn
würde. Heuſinger.
LITERATUR GESCHICHTE.
MARBuRG, b. Bayrhoffer: Memoriam viri excell.
Joannis Beringii, Phil. Dris.Aug. Elect. ab aulae
conſiliis, Ord, aurei leonis haſ equitis, logic.
- et metaphyſ. Prof. publ. ordin. Academiae Bi-
bliothecarii, Academiae Marburgenſis auctori-
tate et nomine Civibus commendät Car. Franc.
Chri/. JWagner. 1825, 22 S. 4.
Hr. Prof. J. ; der, als Profeſſor der Eloquenz,
nach akademiſcher Sitte, ſchon ſo manchem Ä
1. Urtica-
Collegen ein öffentliches Denkmal weihte,. hat in
der vorliegenden Schrift auch dem, im J. 1825 VCT-
ſtorbenen Senior der Marburger Univerſität, dem
Prof. Bering, eine ſehr leſenswerthe Denkſchrift
gewet: infach war das Leben des Entſchlafej
und klein die Zahl ſeiner ſchriftſtelleriſchen Arj
ten; aber er hat in einer langen Reihe von Jahren
Gltes durch ſeine Lehrvorträge und ſonſtige Thätig-
keit gewirkt, und zeichnete ſich rühmlich aus Ä
einen geraden offenen und rechtſchaffenen Charak-
ter. Er war geboren den 17. Decbr. 1748 in der
niederheſſiſchen Stadt Hofgeismar, bezog erſt in
feinem 18ten Jahre das Gymnaſium ZUI Hjelä, und
nach 2 Jahren die Univerſität zu Marburg, wo er
unter die fürſtlichen Stipendiaten aufënojmen
wurde, und ſeine theologiſchen und philoſophiſchen
Studien unter Wyttenbach, Deyſing, Robert Coing,
Schröder, Haas Curtius und Waldin vollendete. Er
unterrichtete ſodann, als Kandidat des Predigtamtes,
eine Zeitlang den Sohn des Prof. Robert, den jetzi-
gen Vice – Kanzler der Univerſität, wurde dem-
nächſt Major der fürſtl. Stipendiaten, und im J. 1779
ordentlicher Profeſſor der Philoſophie an der Uni-
verſität. Spekulative Philoſophie hatte ihn ſtets am
meiſten angezogen, und ſeine ſcharfſinnige Inaugural-
Diſſertation: de regre//ü /ucce/vo. (Marb. 1785. 4)
fand groſsen Beyfall unter den Anhängern des kriti-
ſchen Ä und Kant ſelbſt gab den Vf, in einem
ausführlichen Briefe vom 7. April 1786 ſeinen vor-
züglichen Beyfall in den ehrenvollſten Ausdrücken
zu erkennen. Dieſen intereſſanten Brief hat uns Hr.
Prof. JP. (S. 11–15) in exten/ó mitgetleilt. Bering
war der erſte, welcher die Kantiſche Philoſophie in
Marburg öffentlich lehrte, und als ein edler Cha-
rakterzug des ſel. Prof. Tiedemann's, eines Gegners
jener jÄ verdient es bemerkt zu werden,
daſs, als die Vorleſungen über dieſe Philoſophie, auf
einſeitige Berichte, vön Kaſſel aus verboten wurden,
T. in einem künftigen Votum, das er als Mitglied
des akademiſchen Senats ablegte, aufs nachdrück-
dichſte für die Aufhebung jenes Verbotes ſtimmte.
Auſser der erwähnten Inaugural-Diſſertation hat B.
nur noch eine „Prüfung des Beweiſes für das Daſeyn
Gottes, aus den Begriffen eines höchſt vollkommnen
und nothwendigen Weſens." (Gieſsen, 1780. 8.) ein
Progr. funcbr. in obitum Jo. Nicol. Seip, Superint. et
Conſil.eccl. (Marburg 1789. Fol), ein Progr defeli-
citate, legis moralisprincipio /purio. (Marb. 1789.) und
einige ſióſo Ä Theſes für die Stipendiaten
(1786 u. 1787.) herausgegeben, ſo, daſs ſich alſo ſeine
ganze ſchriftſtelleriſche Thätigkeit auf die Jahre 1780
bis 1789 beſchränkt. Er beſchloſs ſeine irdiſche Lauf-
bahn den 3. Junius 1825. Noch im J. 1824 erhielt er
die unter den heſſiſchen Gelehrten ſo ſeltene Aus-
zeichnung des goldenen Löwenordens. Seinen Cha-
rakter findet man treffend und wahr in der vorlie-
genden Gedächtniſsſchrift von Hn, Prof. Y. ge-
zeichnet.
----- 639 / 702 -----
313
314
– 144 –
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - Z
- - Junius 18 Q6.
E I T U N G
GRIECHISCHE LITERATUR.
LExpEx, b. Luchtmans: Anecdota Hem/terhuſiana.
Ex ſchedis MSS., in bibliotheca Lugd. Batava ſer-
vatis, collegit, dispoſuit et edidit Jacobus Geel.
ParS I. Ä Ä u. 322 S. gr. 8. (2 Rthlr.
16 gGr.) -
Herr Geel, deſſen Thätigkeit wir die Herausgabe
des auch in dieſen Blättern (1825 Nr. 52) angezeigten
Appendix Animadverſionum Hem/terhuſii in Lucia-
mm verdanken, liefert uns hier den erſten Band der
in der Leidner Bibliothek verborgenen Schätze des
Hemſterhuſius, welchem noch ein zweyter und letzter
Band mit den nöthigen Indices u. j folgen ſoll.
Wir ſind Hn. G. um ſo mehr Dank ſchuldig, als man
lange Zeit hindurch über das Schickſal der hinter-
laſſenen Papiere des Hemſterhuſius in Ungewiſsheit
war, und Ä ſelbſt in Holland den Verluſt des
Ganzen bedauerten.
Wichtig in mehr als einer Hinſicht iſt die Vor-
rede, womit Hr. G. die Mittheilung dieſer gelehrten
Schätze ins Publicum begleitet: denn wir erhalten
hier erſt die längſt erſehnten Nachrichten über das
Schickſal der hinterlaſſenen Papiere des Hemſterhu-
ſius, wir erhalten manche ſchätzbare Aufſchlüſſe
über die Art und Weiſe, mit der Hemſterhuis ſeine
Studien verfolgte, wodurch das bekannte Elogium
Hemſterhuſii auctore Ruhnkenio, in mehr als einer
Hinſicht ergänzt und vervollſtändigt wird, da in die-
ſem ſehr Vieles übergangen iſt, was auf das wiſſen-
ſchaftliche Treiben dieſes Mannes groſses Licht wirft.
Zu der Zeit als Wyttenbach (Yit Ruhnken. p. 132)
den Verluſt der Päpiere des Hemſterhuis beklagte,
lagen dieſelben bereits auf der Leidner Bibliothek,
ohne daſs ſich jedoch genau die Zeit beſtimmen läſst,
in welcher dieſelben jener Bibliothek einverleibt
worden; ſie fällt offenbar in die letzten Lebensjahre
Ruhnken's; doch vermochte Hr. G. in Erfahrung
zu bringen, daſs bereits 1791 ein Theil der Hemſter-
huisſchen Bibliothek durch Schenkung und Kauf
der Leidner Univerſitätsbibliothek einverleibt und
ihre öffentliche Benutzung verſtattet worden; die
vorgefundenen Papiere werden in zwey beſondere
Bände eingebunden; Nach der Verſicherung Hn. G's
gehören die hinterlaſſenen Bücher des Hemſterhuis
mit zu den Hauptſchätzen der Leidner Bibliothek
und iſt ſelbſt von Ruhnken nur eine kleine Anzahl
derer bemerklich gemacht worden, welchen Hem-
ſterhuis ſeine handſchriftlichen Bemerkungen beyge-
fügt. Hr. G. macht in dieſer Hinſicht beſonders auf-
–A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
merkſam auf ein Exemplar des Protrepticus von
Jamblichus, deſſen Rand Hemſterhuis mit zahlrei-
chen Anmerkungen beſchrieben, ſo wie ein anderes,
an welchem ſich handſchriftliche Bemerkungen von
Fabricius Ä Verluft der neueſte Her-
ausgeber jener Schrift Kieſsling (ſ.praefat p. IX) nicht
ohne Grund beklagte. (Ä Ä
Bemerkungen dieſer beiden Gelehrten durch die
Thätigkeit des Hn. Copell, Rector an dem Gymna-
ſium in Haag zu erhalten.
Was nun weiter die Methode betrifft, in der
Hemſterhuis ſeine philologiſchen Studien betrieb,
insbeſondere die ÄÄ ſeiner Bemerkungen, Ex-
cerpte u. dgl.: ſo wird man nicht leugnen können,
daſs Hr. G., der die hinterlaſſenen Papiere und Bü–
cher des Hemſterhuis mit ſo groſser Sorgfalt durch-
forſchte, gewiſs am beſten im Stande war, darüber
uns genügende und hinreichend begründete Nach- -
richten zu verſchaffen. So erhalten wir hier zum
erſtenmal Ä Kenntniſs von den orientaliſchen
Studien, die Hemſterhuis zumal in jüngern Jahren
mit ſo groſsem Eifer betrieben, ſpäterhin aber min-
der beachtet, weil er glaubte, ſich in der Wiſſen-
ſchaft Ä Grenzen ziehen und auf das Studium
der griechiſchen und lateiniſchen Sprache beſchrän-
ken zu müſſen, um in dieſen deſto mehr zu leiſten
Ä verſchweigt Ruhnken dieſs völlig in dem
logium Hem/terhuſii); offenbar entfernten ihn ſeine
Forſchungen im griechiſchen Alterthum immer mehr
von dem Studium der orientaliſchen Sprachen, des
Arabiſchen, Syriſchen, Armeniſchen und Aethiopi-
ſchen, – denn von allen den genannten Sprachen
finden ſich zahlreiche Belege in ſeinen Schriften. Sº
wie er in früheren Jahren den Urſprung vieler Grie–
chiſchen Wörter aus dem Orientaliſchen ableitete
ſo kam er ſpäter auf andere Wege, indem er jº
ben gro/sentheils unmittelbar aus dem Griechiſchen
abzuleiten ſuchte. Denn daſs Hemſterhuis ſo weit
Ä wie wohl manche ſeiner Schüler in der
Folge gethan, die, ohne ihres Meiſters Umſicht
und Gelehrſamkeit zu beſitzen, jenem berühmten
Satz von der Analogie eine allzugroſse Ausdehnung
gaben, glaubt Hr. G. nicht. Man vergleiche die in
tereſſanten Bemerkungen deſſelben S. XI – XVI der
Praefatio.
Ueber die Art und Weiſe, in welcher Hemſter-
huis die Alten las und excerpirte oder mit Bemer-
kungen begleitete, erfahren wir von Hn. G. unge-
fähr Folgendes. Grammatiſche Bemerkungen, die
ſich ihm während des Leſens darboten, trug er mei-
ſtens in die Theſauren von Stephanus und Ä ein,
R r das
----- 640 / 702 -----
315
316
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
das Uebrige aber meiſtentheils in die jedem Auctor
Ä Indices, und zwar in ſolcher Kürze,
daſs oft wenige Seiten hinreichten, um die Excerpte
aus dem ganzen Auctor aufzunehmen, und zwar Al-
les ſelbſt bis ins hohe Alter mit auſserordentlich
deutlicher Hand. Obgleich nun Hemſterhuis mit un-
ermüdeter Thätigkeit die Schriften der Alten durch–
Ä und einen unermeſslichen Apparat, in dem
auch jedes leicht zu finden war, zuſammengetragen
hatte, ſo fehlte ihm doch die „promta ſcribendi #
cultas” ſo daſs er wohl VVeniges niederſchrieb, das
er nicht in der Folge zum öftern verbeſſerte oder
berichtigte, ja er war dabey ſo ängſtlich und gewiſ-
ſenhaft, daſs er oft Etwas ganz ausgearbeitetes wie-
der durchſtrich und umarbeitete. So findet ſich z. B.
von einigen im Druck erſchienenen Bemerkungen
ein doppeltes Manuſcript vor, wovon aber keines
dem Druck wirklich übergeben worden, alſo noch
ein drittes exiſtirt haben muſste, nach welchem der
Abdruck geſchah. Der Grund dieſes Verfahrens
liegt einerſeits gewiſs in jenem Streben nach Vollen-
dung, wodurch Hemſterhuis ſich ſo ſehr auszeich–
nete; es kommen aber auch noch andere Gründe
dazu, entlehnt aus der Art und Weiſe ſeiner Stu-
dien und ſeiner Behandlung der alten Autoren. Es
# nämlich Hemſterhuis bey der Lectüre eines
chriftſtellers durchaus keine Stelle zu übergehen,
die als ſchwierig oder verdorben irgend einer Erklä-
rung oder Verbeſſerung bedurfte; wobey er die Be-
weis – oder Parallelſtelle am Rande citirte. Auf
dieſe Weiſe war faſt kein Schriftſteller, zu deſſen
Herausgabe er unvorbereitet geſchritten wäre; aber
eben hierin liegt auch der Grund, warum er mit ein-
ziger Ausnahme der Ausgaben des Lucian und Ari-
ſtophanes, die er doch beide in kürzerer Zeit vollen-
dete, nicht leicht einem Schriftſteller eine beſon–
dere Sorge zuwandte, noch einen oder den andern
ſich auswählte, zu deſſen Herausgabe er die aus der
Lectüre anderer Schriftſteller geſchöpften Bemer-
Kungen verwandt hätte. Dazu kommt ſeine Gewohn-
heit, die Beweis– oder Parallelſtellen bloſs im Citat
beyzufügen, wodurch bey näherem Eingehen in die
Stelle ein wiederholtes Nachſchlagen derſelben er-
forderlich ward; ferner ein mit den Jahren immer
mehr zunehmendes Miſstrauen in ſeine eigene Ar-
beiten, das ihn nur zu ſehr beſtimmte, die Ä
ſeiner Forſchungen nicht durch den Druck bekannt
zu machen, ſondern in ſeine Papiere zu vergraben.
Wenn aber Wyttenbach in Vita Ruhnk. (p. 131)
meynt, Hemſterhuis habe keine eigentlichen Ä
für ſeine Adverſarien gehabt, ſondern Alles auf ein–
zelne Blätter ſich angemerkt, die er bey vorgerück-
tem Alter oft ſelber nicht mehr habe zuſammenfin-
den können, ſo irrt ſich VV., da uns Hr. G. nach–
weiſt, wie Hemſterhuis wirklich einige Bücher für
ſeine Adverſarien aus der Geſchichte, den Antiqui-
täten, der Mythologie, der Geographie u. ſ. w. ge-
habt, von denen noch drey Ä vorgefunden
worden ſind, von den übrigen bloſse Fragmente, da
dieſe Bücher wahrſcheinlich nicht gebunden waren,
um den Gebrauch zu erleichtern und mit leichterer
Mühe Etwas Neues einfügen zu können, eben darum
aber auch leichter verloren gehen konnten.
Kommen wir nun auf die hinterlaſſenen Papiere
ſelber und deren Bekanntmachung, ſo müſſen wir es
allerdings billigen, daſs der Herausg. bey der öffent-
lichen Ä Alles das weglieſs, was
entweder als Jugendarbeit des Hemſterhuis erſchei-
nen konnte, oder bloſs zum Privatgebrauch von ihm
niedergeſchrieben war, ohne von weiterem Belang
für Andere zu ſeyn. Obgleich zwar ſeine Thätig-
keit ungeſchwächt bis ins hohe Alter fortdauerte, ſo
ſind doch nur ſehr wenige fortlaufend geſchriebene
Commentarien Ä die über die Zeit hinausgehen,
wo er den Pollux edirte. Dahin gehören Commenta-
rien zu den Cäſares des Julian und zum Apollonius
Rhodius, ausführlichere Commentarien zum Plutus
des Ariſtophanes (vgl. Hen/terhu/ii Praefat. ad Plu–
tum p. XXIII ſeq), ein Schediasma de verborum for-
mis Doricis, Laconicis etc (vgl. Ruhnken. Epi/t. critic.
II. p. 301); das übrige beſteht meiſtens in jugend-
lichen Arbeiten „exercendi /yli magis quam inter–
pretandi cauſa elaborata”, ſo z. B. Bemerkungen zu
Homer, zu Heliodor's Aethiopica, zu Polyänus,
Athenagoras und Anderen, was der Herausg mit
Recht unterdrückte, oder nur das aus ihnen bekannt
machte, wodurch jene Schriftſteller neues Licht ge-
winnen konnten, da er überall befliſſen war, nur
„novas Hem/terhufii animadverſiones" mitzutheilen;
wie z. B. alle die Bemerkungen zu Lucian, welche
Hemſterhuis weggelaſſen hatte, um nicht die Maſſe
der Anmerkungen allzuſehr zu vermehren. Sonſt
konnten wir an den Herausg. allerdings die Forderun
ſtellen, daſs er nichts von Bedeutung übergehen, u
daſs er bey der Herausg. mit möglichſter Gewiſſen-
haftigkeit und Genauigkeit verfahre. Dieſer Forde-
rung aber hat Derſelbe gewiſs in jeder Hinſicht Genüge
eleiſtet, und für das höchſt mühvolle Geſchäft den
Ä eines jeden Philologen zu erwarten. Wollte
man aber weiter an ihn die Forderung machen, daſs er
in eigenen Nachträgen das anführe, was ſeitdem an-
dere Gelehrte über die von Hemſterhuis behandelten
Gegenſtände und Stellen bemerkt, daſs er anführe,
ob Andere nach Hemſterhuis z. B. dieſen oder jenen
Sprachgebrauch, erläutert u. dgl. mehr, ſo möchte
dieſs, ſo wünſchenswerth es auch immerhin ſeyn
würde, doch zu viel verlangt # »a me, ſagt
der Herausg. S. XXVII der Praefatio, nihilaliud
exigi po//e Credidi, quam ut Hemſterhuſiana daren,
a quotis, uti diri, quoquoliberet, adhibenda. „-Ali-
ter agendum erat, Ji integros ejusdem viri in aliquem
/criptorcm commentariosreperi//em, eosque una cuº
auctoris contextu edid//em: tunc enim Henſterhuſii
Opera cum poſteriorum inventis jungendaaut /ültem
comparanda erat, quo magis editis jüi numeris ab/ö–
luta prodiret. – Sed nunc quiden haec mora Hem-
fierhuſiana ſunto." Daher auch nur zu wenigen
Stellen der Herausg. ſein eigenes Urtheil oder eigene
kurze Bemerkungen hinzugefügt hat. De
r
----- 641 / 702 -----
317
Z18
Num. 144. JUNIUS 1826.
Der Inhalt dieſes Bandes liefert einen neuen Be-
weis von der ausgebreiteten, allumfaſſenden Gelehr-
ſamkeit des groſsen Helleniſten, der in jedem Schrift-
ſteller bewandert iſt, dem Nichts auf den Gegenſtand,
den er behandelt, Bezügliches, entgangen iſt; wir
finden auch hier dieſelbe Schärfe der Ä
und dieſelbe gründliche Kenntniſs der griechiſchen
Sprache, die wir in andern Schriften dieſes Mannes
bewundern. Der gröſste Theil der in dieſem erſten
Bande enthaltenen Bemerkungen erſtreckt ſich über
Lucian (S. 1–163), und zwar (S. 1–58) über den
erſten Theil der Quart–Ausgabe, beſonders über die
erſten 70 – 80 Seiten derſelben; meiſtens längere
und ausführliche Erörterungen, die zum Theileben
deſshalb von Hemſterhuis bey jener Ausgabe des Lu-
cian weggelaſſen wörden waren, wie z. B. über Pro-
dicus zu Tom I, p. 8., über die Empuſa, die Mutter
des Aeſchines, nachher Glaucothea genannt, zu p. 17
u. dgl. mehr. So die Bemerkungen über ärtrag zu
p. 21 (p. 15 der Anecdota) über ty.ovgyo,zt uva
Ägya zu p. 23 (p. 17), über den Gebrauch von äztö in
der Redensart: räánöysouérgiago zuar« figurae
geometricae und ähnlichen, zu p. 41 (p. 25), ebenſo
über?v zu p. 53 (p. 31), über regerouara zu p. 54
(p. 32), über das Tagó Gigaveigſ LeoGa zu p. 73
(p. 36 ſeq) überrºrgêoxsuv in metaphoriſchem Sinne,
animum alicijs compingere zu p. 81 (p. 44 feg) über
drtoºge und Topogá zu p. 121 (p. 49 ſeq). Die fol-
genden Bemerkungen über mehrere am Schluſs des
erſten Bandes von p. 526 enthaltene Stellen, ſind
vom Rande abgeſchrieben, enthalten auch keine ei-
gentlichen Ausführungen, wie die genannten Bemer-
kungen, ſondern bloſse Citate in reichlicher Fülle
als Beleg oder Parallelſtellen über einzelne Worte
wie z. B. zu p.724 (p. 56) über xagsiv zesuv, zu
P.749 (p. 57) über äyröon improbus, zu p.868 (p.58)
über öruonoytóg. In derſelben Art meiſtens iſt auch
das, was zum zweyten Bande des Lucian (S. 59–76)
mitgetheilt wird. Was dagegen zum dritten Bandé
gegeben wird, iſt aus eigenen Heften des Hemſter-
huis abgeſchrieben und hät auch denſelben Charak-
ter wie das zum Anfang des erſten Bandes mitge-
theilte. Es erſtreckt ſich bloſs über den Anfang des
Dialog nºtor exp. 247jener Ausgabe bis p. 250,
umfa st alſo kaum die vier erſten Para raphen, aber
mit einer Genauigkeit, Sorgfalt und Ausführlich-
keit in den einzelnen Bemerkungen, die in der That
Nichts zu wünſchen übrig läſst. Auch hier be-
- ſchränkt ſich Rec. nur Einiges herauszuheben z B.
zu P247 (p 80 ſeq) über orayoyà toia, zu p. 248
(p. 81 ſeg) über «ögaog, ibid. (p. 83) über 69övribid.
KP- 84) über ävaôeiv, die ausführliche Erörterung über
sº?ºrrer (p. 86–91) über orcewog (p. 91 ſeq) über
Ä (P.95ſeq) die Citate über mögeoGa (p. 98)
die Erörterung über arg zog (p. 98 ſeq) überzrºtgog
und ººººog (p 100, wo Ä keineswegs die Be-
deutung eines jeden ſcharf geſondert erſcheint, ſon-
dern mehr die Verwechslung beider Wörter in ſpä-
er Schriftſtellern berückſichtigt wird; vgl. ajit
Graevius zu Lucian Solöciſt. p. 460 Tom IX ed. Bi-
pont und Aſt. zu Plat. Republ. p. 485 nebſt Marcland
ZU Ä Supplic. 264 (275), woraus Elmsley zu
Euripid. Bacch. 1365p.162 zu berichtigen iſt) „über
xou (p.100), überztgooaov (p. 111ſeq), über oxer,
olzl er ovvoxsiv, ovvotxCerv, äztouxLev p. 116, über
xáxtogp. 121 ff, «egal« (p. 125–135), über Art außc-
veoGap. 135 ſeq, ausführlichere Erörterungen über
zagadozei (p.137–145) und über änoßovxotiv wie
ßoixosiv (p. 148–163).
Auf die Bemerkungen zu Lucian folgen (p. 164
bis 220) Animadverſiones in Pollucem. Die zu den
/echs erſten Büchern ſind kurz und meiſtens blo-
ſse Citate von Parallelſtellen oder kurze Verbeſſe-
rungen; etwas ausführlicher ſind einige Bemerkun-
en zum ſiebenten Buch, und eben ſo zu dem folgen-
Ä achten, neunten und zehnten Buch. Demnächſt
kommen: Animadverſiones in Harpocrationem (p. 221
bis 268). Auch ſie enthalten manche ſeltene Sprach-
bemerkung, wie z. B. (p. 224) über sieorcó (vgl. Blom-
field im Gloſſar zu ÄÄÄ S. c. Th. 171 coll. Aga-
memn. 630), (p.226) über är«ovvtärrer, (p. 231) die
Nachweifungen über zré «r 3 so Gat, zréxxouleur,
özrexzr eivizrexx ero 9a (p. 232), über den be-
rühmten Muſiker Damon, p. 239 über Friserog, 240
eö«vög«, (p. 243) 3éobará örta (ſ, jetzt Schneider zu
Xenophon's Anabaſisp. 537 vgl. mit Aſt zu Platons
Republik p.501)(p.246) über zaßöy (p249) über xt-
rozoôousiv, ?voxoôousiv, orvoxoôousiv, yxaroxoôousiv
und ?vanoxoôousiv, (p. 262) ?v ä3' vóg und vºrgóg
ºy. – S. 269–286 j Ad Juliani Caeſares No-
tae breveset Emendationes. Es ſind kürzere Erör-
terungen, jedoch nicht wie die zum Pollux, oft in
bloſsen Citaten beſtehend, einige darunter, wie z. B.
zu p. 310 B länger. Den Ä dieſes Bandes
287–322) machen Animadver/ones in Apollinem
hodium; auch ſie betreffen meiſtens die Erklärung
ſchwieriger oder Verbeſſerung verdorbener Wörter
und Formen – Schlieſslich bemerken wir noch, daſs
Hr. Prof. Hamaker in Leiden die Herausgabe deſſen
beſorgen wird, was aus dem Gebiete der orientali-
ſchen Sprachen ſich in Hemſterhuis hinterlaſſenen
Papieren vorfand.
- - -
schöNE konste.
Lerrzo, bey Vogel: Das neue Leben. Die Yita
nuova des Dante Alighieri. Ueberſetzt und
Ä von Friedrich von Oeynhauſen.
1824. XIV u. 205 S. 8. (1 Rthlr. 8gGr.)

Die Vita nuova des Dante erſcheint in dem vor-
liegenden Buche zum erſten Male in das Deutſche
überſetzt. Schon dadurch hat ſich Hr. v. Oe. ein Ver-
dienſt um unſre Literatur erworben, das Verſtänd-
niſs eines der gröſsten Dichter aller Völker und Zei-
ten unter uns fördernd und erweiternd. Denn die
Vita nuova iſt in jedem Sinne eine Einleitung in die
Divina Commedia, die uns ſeit Kurzem durch zwey
neue Ueberſetzungen ſo nahe geführt worden iſt,
daſs das Bedürfniſs eines tiefern Eindringens in den
Sinn und die Bedeutung dieſes groſsen weg Ä
elbſt
----- 642 / 702 -----
Z19
320
A. L. Z. Num. 144. JUNIUS 1826.
ſelbſt denen fühlbar werden muſs, die es nur aus je-
nen Uebertragungen kennen lernen. Die kleineren
Werke von Dichtern, welche durch ein groſses -
Werk gleichſam ihre eigenen übrigen Arbeiten ver-
ſchlungen oder doch bey. Seite geſchoben haben,
werden gewöhnlich nicht viel beachtet. Ta/ſö’s klei-
nere Gedichte, werden von den meiſten Bewunde-
rern ſeines Befreyeten Jeruſalems nicht geleſen; und
die Wenigſten, die zum zehnten Male an die Leſung
der Divina Commedia, oder wenigſtens des Inferno
gehen, haben es nur einmal verſucht, die Vita nuova
öder das Convito zu ſtudiren. Aber wie wichtig ſind
Ta/ſb's lyriſche Gedichte zur richtigen Auffaſſung
ſeines epiſchen Charakters! Noch enger und bedeu-
tender iſt die Verbindung, welche nicht bloſs in Be-
zug auf den Geiſt der Gedichte, ſondern auch auf
ihren Inhalt und Stoff, zwiſchen der Yita nuova und
der Divina Commedia, und auch dem Convito ſtatt
–findet. - ----
Die Vita nuova iſt, einige lyriſche Gedichte,
die doch auch wohl gröſstentheils in dieſes Werk
aufgenommen ſind, abgerechnet, Dante's früheſte
auf uns gekommene Arbeit. Er ſchrieb ſie wahr-
ſcheinlich bald nach dem Tode der Beatrice, etwa
um 1295, alſo ungefähr in ſeinem dreyſsigſten Jahre.
Sie beſteht aus drey verſchiedenen Theilen, die ge-
nau in einander verwebt und zu einem Ganzen ver-
einigt ſind, nämlich: aus einer Sammlung verſchie-
dener Gedichte, die meiſt aus beſtimmten Veranlaſ-
ſungen entſtanden ſind, dann aus einer dieſe Ge-
dichte verbindenden Erzählung in Proſa, und end-
lich aus einer ebenfalls in Proſa verfaſsten Erklärung
oder Entwickelung der einzelnen Gedichte. Der
Inhalt des Ganzen iſt ſeine jugendliche Liebe zur
Beatrice bis zu dem Tode derſelben, gleichſam ein
Denkmal für die Todte, durch welche dem Leben-
den das neue Leben aufging. So iſt die Yita nuova
denn eigentlich der Ä Jugendverſuch über daſ-
ſelbe gröſse Thema, welches auch die Divina Com-
media in weiterem Umfange und höherer Potenz be-
handelt, nämlich über die Liebe, die von der Erde
und dem Yergän lichen und Wandelbaren der Sinn-
lichkeit die Seele läuternd und erhebend zur gött-
lichen Erkenntniſs in der Liebe führt.
Es iſt eine überaus flache Anſicht, welcher lei-
der auch noch Ginguené Ä der ſonſt über
manche Vorurtheile ſeiner Landsleute hinwegſieht,
die Profa der Vita Nuova ſey nur dazu da, um die
Verſe zu einer verſtändlichen Ordnung zu verbinden
und Hr. v. 9e verdient unſern Dank, daſs er uns j
VWerk in ſeiner ganzen Vollſtändigkeit geliefert hat.
Die groſsartige Naivetät der proſaiſchen Erzählu
und die faſt pedantiſche Schärfe der Definitioj
und Deductionen in dem Commentar ſind ebenſo
charakteriſtiſche Züge in Dante's Geiſte, wie das
tiefe Gefühl und die feurige Phantaſie in den Ge-
dichten. Der proſaiſche Stil ſcheint uns in der
Ueberſetzung, beſonders charakteriſtiſch wiederge-
eben, und Hr. v. Oe. hat ſich in denſelben ſo ſehr
ineinüberſetzt, daſs ſelbſt ſeine eigene Einleitu
daran erinnert, was wir denn freylich durchaus nicht
loben wollen. Die Gedichte, Sonette, Canzonen
und Ballaten ſind nicht minder treu und ſorgfältig
überſetzt, als die Proſa; aber es fehlen ihnen viele
leicht eben deſswegen, die formelle Schönheit und
die klangreiche Flüſſigkeit der Originale mehr als
man überhaupt gehalten iſt, einer Uebertragung aus
der italieniſchen Poeſie nachzuſehn. Was überall
hart und miſsklingend iſt, das ſollte doch vorzüglich
in einer poetiſchen Ueberſetzung aus dem Italieni-
ſchen vermieden werden, wie z. B. mocht/, grimm'ge,
Jlehn’d, oder, um einige Stellen ſelbſt zu geben:
Aus ihrem Glanz kommt Furcht, gleich einem feuchten
Thau auf mein Herz u. ſ. w.
Gemacht mein inn- und äuſseres Geſichte u. T. w. - -
eine häſsliche Verwöhnung der Converſationsſpra-
che, die der Poeſie durchaus fern bleiben muſs. Wer
ſich an ſolchen Anſtöſsen nicht ärgert, der wird im
Allgemeinen auch die Sonette, Canzonen und Balla-
ten der deutſchen Ueberſetzung mit glücklichem
Verſtändniſs und geſchickter Auffaſſung ihres Origi-
nalgeiſtes behandelt finden, und es läſst ſich allen
nachſagen, daſs ſie ſich, was bey unſern Uebertra-
gungen wohl einer rühmenden Erwähnung verdient,
ohne mühſames Studium leſen.
Das Buch giebt übrigens mehr, als der Titel
verheiſst, nämlich einige lyriſche Stücke aus den
Rime des Dante in Ä ekannten Juntiniſchen
Sammlung, als Anmerkungen zu der Vita nuova,
und einen Auszug aus dem Convito, dem letzten un-
vollendet gebliebenen Werke des groſsen Dichters,
in welchem er angefangen hat, mehrere ſeiner Can-
zonen in einem Ä kritiſch philoſophi-
ſchen Commentar zu erläutern.
JV. R.
L I TE R A R I SCH E
Beförderungen.
Der Hr. Generalmajor Rühle von Lilienſtern in Ber-
lin iſt Director der dafigen Militär-Studien–Commiſ-
ſion geworden.
N A C H R I C H T E N.
Der als pädagogiſcher Schriftſteller rühmlichſt be-
kannte Decan, Hr. Dr. Demeter, iſt nach Karlsruhe
als Rath in das Miniſterium des Innern berufen und
es iſt demſelben das Referat über das geſammte Eie-
mentarſchulweſen übertragen worden.
----- 643 / 702 -----
/ - -
321 -
ALLG EM E IN E
– 145 - “
L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
322
Junius 1826.
THEO LOGIE.
1) Lerzro, b. Gerh. Fleiſcher. Zwey Brief durch
die jüngſt zu Dresden erſchienene Schrift. Die
reie Fatholiſche Lehre, veranlaſst. Nebſt
Mollard – Lefevre's und Joſeph Blanco's Berich-
ten von ihrem Uebertritte zur evangeliſchen
Kirche, herausgegeben von Dr. H. G. Tz/čhirne,
Prof. der Ä und Superint. in Leipzig 1826.
141 S. gr. 8.
Der um Förderung und Vertheidigung des reinern
Chriſtenthums und Proteſtantismus ſo hoch ver-
diente Herausgeber erwirbt ſich ſehr zeitgemäſs
durch Bekanntmachung vorliegender Schrift ein
neues Verdienſt, welches jeder Freund der Wahr-
heit und Wiſſenſchaft dankbar anerkennen wird.
Eine im Jahr 1824 unter dem Titel: Der Katholik
und Proteſtant, von dem Hn. Director Otto in Dres-
den herausgegebene Schrift veranlaſste Ä 2l IlO-
nyme Ä Die reine katholiſche Lehre, dar-
géſtellt in einer freymüthigen Beleuchtung der Schrift
des Hn. Dir. Otto, der Kath. und Prot. Dresd. 1826.
Die letztre gab Gelegenheit zu dem unter NrI. hier
mitgetheilten: Brief des Hn. H..s N... in Dresden
an Dr. Tzſchirner in Ä Der ungenannte Vf,
welcher ſich als einen vieljährigen Zuhörer des ver-
ewigten Reinhard bezeichnet, deſſen Aufmerkſam-
keit, ſoweit einem gedrückten Geſchäftsmanne ſeine
beſchränkte Muſſe verſtattet, durch die Vorgänge
der neueſten Zeit wieder auf den alten Streit zwi-
ſchen dem Katholicismus und Proteſtantismus ge-
Ienkt ſey, erbittet ſich bey Ueberſendung der zuletzt
erwähnfen Schrift, die ér mit Recht einer förmli-
chen Widerlegung unwerth hält, vom Hn. Dr.
Tzſchirner beſonders über Folgendes Belehrung und
Aufſchluſs: 1) über die von der katholiſchen Kirche
vertheidigte Tradition oder Erblehre; 2) darüber,
ob nicht gegen manche Lehren und Einrichtungen
der katholiſchen Kirche ohne hinreichenden Grund
ein allzulebhafter Widerſpruch von evang. Seite er-
hoben werde; 3) ob der Katholicismus der Kunſt
förderlicher Ä als der Proteſtantismus und
4) wünſcht der Vf, über die Erneuerung des Streits
zwiſchen dem Katholicismus und dem Proteſtantis-
mus und über den Zuſtand der evang. Kirche beru-
higt zu werden. Sehr erfreulich iſt die zugleich
mitgetheilte Nachricht, daſs die genannte Gegen-
ſchrift in den Umgebungen des Vfs gar keine beſon-
- dere Senſation erregt habe, daſs der darin vorherr-
- A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
ſchende grobe Obſcurantismus, die unwürdige Be-
handlung des Dir. Otto und die indiscrete Einmi-
ſchung des ehrwürdigen Namens Sr. Maj des Königs,
ſo wie die Leidenſchaftlichkeit, mit welcher der Vf.
über den Zuſtand der Katholiken in proteſtantiſchen
Ländern ſich ausſpricht, ſelbſt von den meiſten ka-
tholiſchen Mitbürgern deſſelben höchlich gemiſsbil-
Ä Ä Was für ein Ä Vertrauen der zeloti-
ſche Vf, zu der Unkunde ſeiner Leſer haben müſſe
erhellt nach einer Anmerkung des Herausgeber
(S. 15.) unter anderm daraus, daſs er behauptet, die
Proteſtanten würden in Oeſterreich beſſer als die
katholiſchen Unterthanen proteſtantiſcher Regenten
behandelt; ungeachtet bekanntlich gerade Ä
reich der durch die deutſche Bundesacte ausgeſpro-
chene Grundſatz der Parität bis auf dieſen Augen-
blick noch gar nicht zur Anwendung gekommen iſt
und die Pröteſtanten dort noch geſetzlich ſehr har-
ten Bedrückungen unterworfen Ä z. B. indem ſie
ihre Kirchen und Schulen ohne Bevhülfe des Staats
unterhalten müſſen, verpflichtet ſind, auch zur Un–
terhaltung des Ä Gottesdienſtes und der
katholiſchen Geiſtlichen beyzutragen, keine Kirchen,
ſondern nur Bethäuſer ohne Thor, Glocken und Ein-
gänge an der Straſse haben dürfen. Endlich be-
merkt der Briefſteller noch, daſs der Vf, der ano-
nymen Schrift auch durch die Beſchreibung, welche
er von einigen Religionshandlungen der katholiſchen
Kirche, namentlich von der Taufe und Firmelung,
egeben hat, ſeiner Sache keinen groſsen Dienſt ge-
eiſtet und ſelbſt diejenigen, welche geneigt waren,
eine tiefe und bedeutſame Symbolik in dem katholi-
ſchen Ritus zu finden, enttäüſcht habe. Denn wel–
cher denkende Chriſt möchte eine ſolche z. B. darin
finden, daſs dem Täufling Salz in den Mund geſteckt
wird, um ihn dadurch von der Fäulniſs der Sünde
zu befreyen, wie das Fleiſch durch Einſalzen vor
Fäulniſs bewahrt wird, oder daſs ihm, nach viel–
fältigem Exorciſiren, Naſe und Ohren mit Speichel
beſtrichen, oder daſs der Firmling mit dem äus Oel
und Balſam am grünen Donnerſtage von einem Bi-
ſchofe conſecrirten Chryſam geſalbt und ſodann mit
einem Backenſtreich bedient wird.
II. Brief des Dr. Tzſchirner an Hn. H.. N.. in
Dresden. Der gelehrte Vf, beginnt ſeine Antwort
auf das vorſtehende Schreiben mit einer ironiſchen
Empfehlung der ihm überſandten Schrift von Seiten
der darin angeblich enthaltenen Proben einer pro-
funden Gelehrſamkeit, ſeltenen Scharfſinnes, uner-
wargº Liberalität» lobenswerther Offenheit und
S ſcho-
----- 644 / 702 -----
623
824
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ſchonender Mäſsigung,
auf eine Ä
- -
von welchem allen er aber

beygebrachte Ketzerregiſter die gröbſten Irrthümer.
So wird der von dem unwürdigen Benehmen vieler
Biſchöfe auf den allgemeinen Kirchenverſammlungen-
entlehnte Einwurf gegen eine höhere Erleuchtung
derſelben von dem änönymen Polemiker durch Be-
rufung auf den dem David fluchenden Simei und
Bileams Eſelin zurückgewieſen, obgleich weder je-
ner, noch das gute Thier, welches Balaam geritten
hat, als Repräſentanten und Regenten der Kirche
haben gelten wollen. Die Liberalität des Ungemann-
ten zeigt ſich darin, daſs er die Idee der Häreſie
gänzlich vernichtet, und zwar durch die Erklärung:
„Ketzer heiſsen diejenigen, welche mit Hartnä-
ckigkeit auf dem erkannten Irrthume beharren."
Da dieſem zufolge Ketzerey nur in der Billigung
des Irrthums beſteht, den man als ſolchen erkannt
hat, niemand aber dem andern ins Herz ſehen
kann, ſo läſst ſich in keinem Falle beſtimmen, ob
jemand ſeine Ä aus Ueberzeugung oder aus
Rechthaberey, gegen ſeine Ueberzeugung, behaupte
und es ſtreifet wider die Gerechtigkeit und wider
die Liebe, bey irgend einem Menſchen das Letz-
tere vorauszuſetzen. Die Offenherzigkeit des Geg-
ners erhellt endlich daraus, daſs er die Proſely-
tenmacherey - geradezu für Pflicht erklärt, ſeine
Mäſsigung äus dem, was er, etwa nach dem Vor-
gange eines Weislinger in ſeinem Fri/s Vogel oder
Ä eines v. Maſtiaux, Prechtl und Conſorten,
noch viel Aergeres hätte ſagen können, als er wirk-
ich geſagt hat. Hr. Dr. Tzſchirner wendet ſich
hierauf zur Beantwortung der ihm vorgelegten
Fragen, deren erſe über die Tradition unſtreitig
von groſser Wichtigkeit iſt, da ſie die Grundprin-
cipe des Katholicismus und Proteſtantismus betrifft.
Zuerſt wird die katholiſche Lehre von der Tradi-
tion ſehr genau Ä nach welcher die ur-
ſprünglich mündliche Verkündigung des Evange-
liums nicht nur durch die apoſtoliſchen Schriften,
ſondern auch durch andere Denkmäler erhalten und
fortgepflanzt worden, und nach welcher alles, was
die wahre Kirche angenommen und gelehrt hat,
als wahrhaft chriſtliche fortwährend geltende Erb-
lehre angeſehn werden muſs, deren Inhalt als Of-
fenbarungen Gottes ſelbſt zu ehren ſind. Da auf
dieſen Sätzen das ganze Syſtem des Katholicismus
beruht, ſo unterwirft ſie der Vf einer genauern
Prüfung, aus welcher der Raum uns hier nur Ein-
zelnes hervorzuheben verſtattet. Allerdings kann
nicht geleugnet werden, daſs die chriſtliche Lehre
zuerſt durch mündlichen Vortrag von den Apoſteln
verbreitet ſey; was aber der Inhalt deſſelben ge-
weſen ſey, kann nur aus ihren Schriften mit Si-
cherheit erkannt werden. Denn die wenigen von
Schülern der Apoſtel noch vorhandenen Schriften
ſind, abgeſehn von den Zweifeln an ihrer Echtheit,
alle mehrere Decennien jünger als die spoſtoliſchen
Weiſe gerade das Gegentheil
nachweiſet. So enthält ſchon das in jener Schrift
Schriften, und wer bürgt dafür, daſs dieſe Schrift-
ſteller, wenn ſie ſagen, was in den apoſtoliſchen
Schriften nicht ſteht, von Chriſto und den Apoſten
ſtammende Lehre, nicht aber eigene oder Meinun-
en ihrer Zeit und ihres Volkes mitgetheilt haben?
Ä kann uns demnach berechtigen, irgend et-
was für apoſtoliſch zu halten, was ſich nicht als
ſolches durch Uebereinſtimmung mit dem Inhalte
der apoſtoliſchen Schriften bewährt. Hätte der
elehrte Vf, hier eine eigentliche Widerlegung der
Ä Lehre von der Tradition liefern wollen,
ſo würden ſich leicht auch aus einzelnen Aeuſserun-
gen der frühern Kirchenſchriftſteller ſelbſt noch
Gründe genug dazu haben beybringen laſſen. Gegen
die Behauptung, daſs, was einmal in der Kirche ge-
golten hat, fortwährend gelten müſſe, auch wenn
es ſich auf das Anſehn Chriſti und der Apoſtel nicht
ſtützt, wird bemerkt, daſs ſie nur dann einen Sinn
habe, wenn es eine untrügliche, mit göttlicher
Machtvollkommenheit ausgerüſtete, zur Regierun
der Kirche berufene und berechtigte Auctorität, die
katholiſche Hierarchie als göttliches Inſtitut, gibt,
und ſodann die Nichtigkeit und Illegitimität dieſer
fo wie die Nothwendigkeit, die heil. Schrift als
alleinige Erkenntniſsquelle der chriſtlichen Wahr-
heit anzuſehn, klar und bündig dargethan. In der
Beantwortung der zweyten Frage, deren Entſchei-
dung von dem Urtheil über das Gleichgültige in
der Auffaſſung und Darſtellung der religiöſen Ideen
und in der Einrichtung und Geſtaltung der Rel-
gionsübung abhängt, Ä der Vf, zwar hier, eben
ſo wie in der Sittenlehre, -diap/ora zu; zeigt
aber ſcharfſinnig dabey, wie ſich die Zahl der
gleichgültigen Ginge in beiden Gebieten in eben
dem Verhältniſſe verringere, in welchem man te-
fer in die Sache eindringt und die Wirkung der
verſchiedenen Vorſtellungsweiſen und Gebräuche
erforſcht; dafs Vieles, dem erſten Anblick nach
gleichgültig, als bedenklich und ſchädlich er-
ſcheint, wenn man bey näherer Betrachtung fin-
det, daſs es entweder die religiöſen Ideen, in de-
nen die ſittliche Kraft des Glaubens ruht, verdun-
kelt, oder die Lauterkeit des Andachtsgefühls
durch die Einmiſchung ſinnlicher Intereſſen trübt,
und daſs, was Ä gleichgültig iſt, aufhört es
zu ſeyn, ſobald es entweder für etwas Verdienſt-
liches erklärt oder als etwas Nothwendiges gebo-
ten wird. Dieſs wendet der Vf, auf die von dem
Briefſteller erwähnten Beyſpiele, die Heiligenver-
ehrung und das Faſten an, und zeigt, wie durch
jene die wahre Idee Gottes entſtellt, die Lauterkeit
des Andachtsgefühls getrübt und vielfachem Aber-
glauben der Eingang geöffnet wird, wobey dieſel-
be zugleich als eine Art Abgötterey hätte dar
ſtellt werden können. Denn wer z. B. endlichen
Weſen die allein Gott zukommende Eigenſchaft
der Allwiſſenheit beylegt, macht dieſe geradezu
dadurch zu Abgöttern in Beziehung auf das Faſten
bemerkt der Vf, daſs es an ſich ſehr sºg.
- -
–
----- 645 / 702 -----
325 Nunn. 145.
Z26
JUNIUS 1826.
W.
/

ſey, zuweilen ſtatt des Fleiſches Eyer und Fiſche
zu eſſen, daſs aber das Fa/tengebot eine offenbare
Verletzung der chriſtlichen Freyheitſey (auch wenn
man die Ä deſſelben nicht, wie Ä
noch in Rom geſchehen iſt, mit körperlicher Züch-
tigung ahndet), das ſittliche Urtheil irre leite und
zum Widerſpruche auffordere, wenn man das
Gleichgültige als Pflicht gebietet. So ſind die mei-
ſten in die Kirche eingedrungenen Menſchenſatzun-
gen keine gleichgültigen Dinge und die, welche es
nd, hören auf, es zu ſeyn, wenn man ſie nicht da-
für gelten läſst. Der dénkende Chrift, kann daher
nicht über ſolche Dinge ſchweigen. „Auch würde,
wie der Vf, S. 47. ſagt, ein ſolches Stillſchweigen
gar nichts beytragen, die Annäherung der getrenn-
en Kirchen zu befördern: denn man kommt einan-
der keinen Schritt näher, ſo lange man von entge-
gengeſetzten Grundſätzen ausgeht. Der Katholicis-
jujund Proteſtantismus können ſich nie befreun-
den; wohl aber können die Katholiken und die
Proteſtanten einander ſich nähern und ſind wirklich,
in Deutſchland namentlich, einander näher gekom-
men, welche Annäherung aber nicht durch eine die
Trennungspunkte verſchleyern.de oder mit Still-
ſchweigen übergehende ireniſche Polemik, ſondern
nur durch die Fortſchritte der Religionswiſſenſchaft
und der allgemeinen Bildung gefördert wird. . .
Die dritte Frage, welche das Verhältniſs des
Katholicismus und des Proteſtantismus zu der Kunſt
betrifft, iſt ſchon darum weniger wichtig, weil das
Endurtheil über jene Glaubensformen gar nicht hie-
von abhängen kann. Keine Religion iſt jemals der
Kunſt förderlicher geweſen, als die griechiſche,
und doch werden gewiſs auch enthuſiaſtiſche Ereun-
de der Kunſt nicht wünſchen, daſs ſie wiederkehre,
ſo gern man es auch dem Dichter geſtatten mag, ſie
als Gegenſtand der Sehnſucht darzuſtellen. Der Yf
führt zu dem Reſultat, daſs die katholiſche Kirche
durch ihren Cultus der bildenden Kunſt, die evan-
eliſche aber der heiligen Poeſie förderlicher gewe-
Ä ſey, wie dann überhaupt die gröte. Der
Deutſchlands in der proteſtantiſchen Hälfte deſſel-
ben aufgetreten ſind; daſs die heilige Geſchichte,
wie die chriſtliche Ä ein Gemeingut aller
ſey, welche die darin, gegebenen Gegenſtände dar-
ſtéiſen können und wollen daher auch nicht etwa in
der katholiſchen Hälfte Deutſchlands mehr groſse
Künſtler gefunden werden, als in der Proteſtanti-
ſchen; und daſs diejenigen, welche den Katholicis-
mus und den Proteſtantismus als die Religionen des
Gefühls und des Verſtandes einander entgegenſetzen,
ſchwerlich wiſſen, was ſie damit wollen, da der
Pjeſtantismus, inwiefern er gerade am meiſten
djas den Menſchen in ſich ſelbſt zurückführen-
de Wort auf das religiöſe Gefühl wirkt, viel tiefere
und innigere Gefühle hervorzurufen vermag, als der
Katholicismus, bey welchem Ritus, Bilder und Sym-
bole vorwalten, und da beide Religionsformen dem
Verſtande zugleich Dogmen und deren Beweisfüh-
rungen darbieten. Mit noch gröſserer Ausführlich-
keit verbreitet ſich ſodann Hr. Dr. T. über die vierte
Frage in Beziehung auf den gegenwärtigen Zuſtand
der evang. Kirche und die ihr Ä erneuerte Be-
fehdung drohende Gefahr. Er betrachtet die Zei-
chen der Zeit keinesweges ohne Beſorgniſs. Hat
doch Rom während der letzten zwölf Jahre einen
Einfluſs wieder gewonnen, welcher ſich im neun-
zehnten Jahrhunderte nicht mehr erwarten lieſs,
zumal in Frankreich, aber auch in Deutſchland, wo
ſelbſt das durch die Entwickelung der Weltge-
fchichte herbeygeführte, von der Weisheit und Ge-
rechtigkeit gegebene Geſetz der deutſchen Bundes-
acte, welches den Genoſſen aller chriſtlichen Kir-
chen gleiche Ä und politiſche Rechte zuf-
chert, zu manchen Beeinträchtigungen der evang-
Kirche und ihrer Mitglieder gemiſsbraucht wird,
während die Proſelytenmacherey ungeſcheuter und
folgereicher als jemals durch Ä ſelbſt unter
der Maske des Proteſtantismus verſteckt, betrieben
wird. Nicht minder Beſorgniſs erregende Zeichen
der Zeit findet der Yf mit Recht bey Mitgliedern
der evang. Kirche ſelbſt, welche oft unverantwortli-
che Lauheit und Sorgloſigkeit in kirchlichen Ange-
legenheiten zur Schau tragen, oder neben manchem
warnenden und erweckenden doch auch manches
einſchläfernde, Gleichgültigkeit und Miſstrauen in
die eigene Sache nährende Wort ernehmen laſſe.
Dahin gehört unter anderem, wenn man nicht müde
wird, die in einer freyen Kirche unvermeidliche
Verſchiedenheit der Anſichten als eine ſehr bedenk-
liche Sache darzuſtellen, oder wenn man über den
Abfall von der evang. Kirche ſo ſich äuſsert, als ob
man es Luthern ſelbſt verdenke, daſs er nicht ka-
tholiſch geblieben ſey , oder wenn man die Untreue
gegen die eigene Kirche in überſchwenglicher Groſs-
muth für die Wirkung eines poetiſchen Gemüthes
erklärt, oder wenn man über die Männer, welche
mit redlichem Eifer die Sache der evang. Kirche
führen, fade Witzeleyen ſich erlaubt, uneingedenk
der Wichtigkeit der Sache und der eignen. Würde.
Deſſen ungeachtet thut der Vf, aufs überzeugendſte
dar, wie der evangeliſche Chriſt durch ſolche Be-
ſorgniſſe ſich keinesweges niederſchlagen laſſen dür-
fe, vielmehr mit eben der Zuverſicht an die Fort-
dauer der evang. Kirche glauben müſſe, mit welcher
er den Glauben an eine fortſchreitende Entwicke-
lung des Menſchengeſchlechts und an die weltre-
gierende Weisheit feſthält. Treffend zeigt der Vf.
in Beziehung auf den von der Verſchiedenheit der
Anſichten im Proteſtantismus entlehnten Vorwurf,
wie keines der verſchiedenen dºgmatiſchen Syſteme,
denen die Theologen unſerer Kirche folgen, ent-
behrt, was das andere hat; jedes von einer richti-
Ä Anſicht des Chriſtenthums ausgeht (denn es iſt
eilige Geſchichte, aber es iſt auch Idee, es iſt Un-
terricht von den göttlichen Dingen, aber auch eine
das Ä erregende Erſcheinung) und je-
des an eine zugängliche Seite des Menſchen ſich
WEL-
----- 646 / 702 -----
327
828
A. L. Z. Num. 145.
JUNIUS 1 826.
wendet, woraus dann erklärbar wird, daſs von
Männern, welche im Geiſte und Sinne ſehr ver-
ſchiedener Syſteme lehrten, die Gemeine erbaut
und der Zweck der Kirche gefördert worden iſt.
Dazu kommt, daſs die evangeliſchen Theologen theils
über das, wodurch das Chriſtenthum von andern
Religionen ſich unterſcheidet, über die chriſtlichen
Grundideen, theils über das, worin die evang. Kir-
che von der katholiſchen abweicht, über die Grund-
ſätze des Proteſtantismus, theils über das Weſent-
liche in der chriſtlichen Sittenlehre völlig einver-
ſtanden ſind; daſs die Mannichfaltigkeit der Anſich-
ten die unvermeidliche Folge der freyen Forſchung
iſt, auf welcher der geſammte Proteſtantismus ruht,
und daſs dieſe keinesweges eine auflöſende und zer-
ſtörende, ſondern vielmehr eine erfriſchende und
belebende Kraft enthält, welche verhütet, daſs die
evang. Kirche jemals, wie die katholiſche, in Le-
thargie und Erſtarrung verſinkt. -
(Der Beſchluſs folgt.)
PREDIGER WISSEN sch AFT EN. -
Göttingen, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Tabel-
lariſcher Leitfaden zu akademiſchen Yorle/un-
# über die Paſtorallehre nach ihrem ganzen
mfange. . Von Dr. Johann Philipp refurt,
Superintendenten der Stadt Göttingen, Predi-
er und Profeſſor daſelbſt. 1825. 48 S. 8.
6 gGr.)
Die vorliegenden 3 Bogen ſind nur die Skizze zu
den Vorleſungen des Yfs über die einzelnen Zweige
der praktiſchen Theologie: Homiletik, Katechetik,
Liturgik, Pfarrweisheit und Kirchenrecht. Wir fin-
den die Anordnung ſehr zweckmäſsig, obwohl ſich
dieſelbe auch noch anders treffen läſst und von an-
dern Lehrern dieſer Fächer getroffen wird. Da das
Büchlein bloſs Ueberſchriften enthält und nicht die
Paragraphen dazu, ſo läſst ſich nichts weiter dar-
über ſagen.
L I T ER A R I S C H E
I. Todesfälle
Am 13. April ſtarb zu Nörten der Geſchichtſchrei-
ber des Eichsfeldes, Can. Joh. Wolf. Er war zu Kreu-
zerer im Eichsfelde am 16. Junius 1743 geboren, trat
in den Jeſuiterorden, wurde dann Profeſſor in Heiligen-
ftadt und 1785 Canonicus im Collegiatftifte Nörten.
Am 19. April ſtarb zu Deſſau in ſeinem 41ſten
Dienſt – und Ä Lebensjahre der Rector an der da-
ſigen Haupt- oder Gelehrtenſchule, Joh. Georg Feld-
hann, geboren zu Zehden in der Neumark am 15.
April 1755. Nach vollendeten Studien auf der Wai-
ſenhausſchule und der Univerſität zu Halle wurde er
als Inſpector bey der Schulanftalt des Waiſenhauſes an-
geſtellt. Seine weitere Beförderung verdankte er der
Ausgabe des Herodian. Als der Gründer des Philan-
thropins, der verewigte Herzog Franz von Deffau, im J.
1785 die Hauptſchule zu Deſſau neu organifirte, ward
F. zum Conrector an dieſe Schule berufen, und funf-
zehn Jahr ſpäter, im J. 18oo erhielt er das Rectorat.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Aufmunterung die der König von Frankreich
den orientaliſchen Wiſſenſchaften gewährt, hat ſich
nicht auf den bloſsen Ankauf der von Salt nach Livor-
no gebrachten ägyptiſchen Alterthümer beſchränkt;
ſondern er hat auch Maaſsregeln getroffen, den Beſitz
dieſer Koſtbarkeiten für das Studium fruchtbar zu ma-
N A c h R 1 c h t e N.
chen. In dem königl. Muſeum (im Louvre) zu Paris
wird in der Folge eine beſondere Abtheilung, deren
Vorſteher Hr. Champollion der jüngere geworden, für
die ägyptiſchen, phöniziſchen, puniſchen, arabiſchen,
erſepolitaniſchen, indiſchen und ſonſtigen morgen-
ändiſchen Denkmäler eingerichtet werden. Der er-
ſten Abtheilung, für die griechiſchen, römiſchen und
mittelalterlichen Alterthümer beſtimmt, ſteht Hr. Cla–
rac vor. Ueberdieſs wird in den Sälen wo die Denk-
mäler aufgeſtellt ſind, Hr. Champollion Vorleſungen
über ägyptiſche Alterthümer halten.
Die neu gegründete Univerſität Virginia in den
nordamerikaniſchen Freyſtaaten (als deren Stifter der
vormalige Präſident Jefferſon zu betrachten iſt) befin–
det ſich zu Charlotteville, ungefähr 2oo engliſche Meilen
von Washington entfernt. Sie bildet eine ganz neue
Stadt, aus den prachtvollſten Gebäuden beſtehend,
Nachahmungen der ſchönſten Bauwerke welche das
Alterthum aufzuweiſen hat. Alle Zweige der Wif–
ſenſchaften, mit Ausnahme der Theologie, werden auf
dieſer Univerſität gelehrt. Die Beſoldung jedes Pro-
feſſors wird nebſt freyer und bequemer Wolinung 15oo
Dollars betragen, und auf das Doppelte vermehrt wer-
den, wenn die Zahl der Studirenden der Erwartung
entſpricht. Schon ſind mehrere Profeſſoren ernannt.
Zwey davon ſind aus Oxford, einer aus Cambridge,
einer aus Wollwich, und drey von Glasgow und
Edinburg. Alles läſst erwarten daſs dieſe Univerſität
zum ſchönſten Flor gelangen werde. -
----- 647 / 702 -----
329
330
-- I4Ö --
ALLGEM E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
- Junius 1 826.
THEOLOGIE.
1) Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher: Zwey Briefe durch
dij ÄÖÄdjienen schrift: Die
reine katholi/che Lehre, veranlaſst. Nebſt
Mollard– Lefevre's und Joſeph Blanco's Berich-
ten von ihrem Uebertritte zur evangeliſchen
Ä herausgegeben von Dr. H. G. Tzſchirner
Ul. 1. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Gegen die Beſorgniſs, welche die bey manchen
Proteſtanten auffallende Gleichgültigkeit gegen ihre
Kirche erwecken könnte, macht der Vf den Um-
ſtand geltend, daſs gerade jetzt ein regeres kirchli-
ches Leben in den evang. Gemeinden erwacht iſt, und
daſs der Eifer für die Sache des Proteſtantismus in
eben dem Verhältniſſe bey ſeinen Bekennern wächſt,
in welchem dieſer befehdet und bedroht wird; ge-
en die Furcht vor Gefahr von äuſserer Gewalt wei-
et der Vf hin auf den dermaligen Standpunkt der
Europäiſchen Bildung und auf die beſtehenden Ver-
hältniſſe und Verfaſſungen der Staaten, welche kei-
ne Wiederkehr der Verfolgungen des ſechszehnten
und ſiebzehnten Jahrhunderts geſtatten. Gerade je-
ne ſchon ſo weit verbreitete und unaufhaltſam fort-
ſchreitende wiſſenſchaftliche Bildung, geſtützt auf
die Belehrungen der Geſchichte und au freye For-
ſchung in der Schrift, vernichtet dann endlich auch
die Beſorgniſs, daſs der Katholicismus jemals die
Meinung, der ganzen Welt wieder gewinnen und
alles zu ſich hinüberziehn könne, wie einzelne ver-
blendete Abtrünnige in ihrem Wahne ſich einbilden
mögen. » Die durch, den Gang der Europäiſchen
Bildung bedingte Richtung des Zeitalters, ſagt der
Vf. S. 83., läſst ſich nicht ändern, wie die Farbe und
Geſtalt des Kleides oder die Sitte eines fügſamen
Hofes. Die Welt kann nicht wieder die werden,
die ſie war, ehe ſie durch Luther und Zwingli,
durch Leibnitz und Thomaſius, durch Voltaire und
Rouſſeau (denn die Irrthümer dieſer Männer dürfen
uns nicht hindern, in jenem den ſiegreichen Anklä–
Ä der Intoleranz, und in dieſem j VWortführer
er bürgerlichen Freyheit zu ehren), durch Locke
Änd Kant denken und prüfen lernte. Und ob auch
° Modefrömmeley der Pariſer Salons, deren
Frankreich ſpottet, eben ſo wie einſt der Atheis-
Än die Frivolität derſelben galanten Welt
°ge Nachahmung im Auslande fände, der den
-. L. Z. 1826. Zweyter Band. J.
Papſt vergötternde De Maiſtre, der Lobredner der
Jeſuiten De La Mennais, und der poetiſirende
Chateaubriand nicht aufhöreten, die arge VWelt
zu ſtrafen, und unſer wunderthätiger Hohenlohe
neue Wunder thäte; ſo würde doch dadurch die
allgemeine Denkart ſich nicht ändern." Uebrigens
iſt der Vf, keinesweges in Abrede, daſs es auch
im Proteſtantismus Verirrungen des religiöſen und
kirchlichen Lebens, Aberglauben, Schwärmerey und
unduldſame Geſinnungen gegeben habe und noch
gebe. Doch war dieſs alles weit ſeltner und we-
niger bedenklich und verderblich, als in der ka-
thöliſchen Kirche. „Thörichte Verſuche, die Frey-
heit der Forſchung zu beſchränken, ſind auch un-
ter uns gemacht worden. So aber haben doch
auch die obſcureſten unſerer Obſcuranten die ge-
funde Vernunft nicht gehöhnt, und mit ſolcher
ewigen Schande ſich bedeckt, wie die das Römi-
ſché Inquiſitionsgericht bildenden zehn Cardinäle,
welche im J. 1633 den ſiebenzigjährigen Galileo
Galilei zwangen, auf ſeinen Knieen die Lehre zu
widerrufen, daſs die Erde ſich bewegt und die
Sonne der Mittelpunkt des Weltſyſtems iſt.“ (S.90)
Sehr auffallend iſt es indeſs, daſs, während ſelbſt
in Rom das Copernicaniſche Weltſyſtem, wenig-
ſtens hypothetiſch, gelehrt werden darf, Ä
der neuen Erweckten in der proteſtantiſchen Kir-
che aus blindem Glauben an den Bibelbuchſtaben
daſſelbe verwerflich finden wollen. Dadurch wird
aber keinesweges die geſchichtliche Wahrheit um-
eſtoſsen, daſs unleugbar die Wiſſenfchaft und die
Volksbildung unter dem Schutze und Einfluſſe des
Proteſtantismus am glücklichſten gediehen iſt und
noch fortgedeihet. Zuletzt berührt der Vf. auch
den Umſtand, daſs weit über die katholiſchen Län-
der die proteſtantiſche Denkart ausgebreitet iſt,
und ſich fortwährend verbreitet, und daſs gerade
die neueren Veranſtaltungen, den craſſen Katholi-
cismus zurückzuführen, wie die lächerlichen Miſ-
ſionsfarcen und der neuerlich wieder eröffnete Ju-
bel-Ablaſskram, nur das Gegentheil bewirken, und
erade den Uebertritt mancher denkenden Katholi-
Ä zum Proteſtantismus herbeyführen, ungeachtet
die evang. Kirche ſolchen j ten keine von den
äuſsern Vortheilen gewährt, mit welchen die ka-
tholiſche ihnen ſo Äk entgegenkommt. –
Sehr zweckmäſsig hat der Vf, dieſer Schrift die
auf dem Titel angegebenen Beylagen hinzugefügt,
welche keines Auszuges fähig ſind, aber jedem un–
bei Fen Leſer ein hohes Intereſſe darbieten.
t Der
----- 648 / 702 -----
331
S32
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Der Vf der zweyten, die aus einer unter dem Ti-
tel: Practical and internal evidence againſt catho–
licism – Lond. 1825. von demſelber erſchienenen
Schrift überſetzt iſt, ſagt unter anderm, daſs die
Geſchichte ſeines eigenen innern Lebens, in wel-
chem er vom Katholicismus zuerſt zu dem entſchie-
denſten Unglauben überging, mit wenigen Abände-
rungen, die Geſchichte eines groſsen Theils des
Spaniſchen Klerus, Rec. möchte hinzuſetzen, ſehr
vieler andern vom blinden Glauben zuerſt erwachen-
den Katholiken ſey, von denen aber nur wenige,
wie der Vf, Muth und Gelegenheit haben, ſich mit
Aufopferung aller äuſsern. Vortheile und der Bande,
welche ſie an das Vaterland knüpfen, zu reinern
Religionsanſichten hindurchzukämpfen.
2) LE1rzig, b., Cnobloch: Die reine katholiſche
Lehre vor den Augen ſeiner proteſtantiſchen
Glaubensgenoſſen Äj von JWorm/èr. 1826.
IV u. 130 S. 8. (12 gGr.)
Auch dieſe Schrift iſt durch die oben bereits er-
wähnte Gegenſchrift eines ungenannten katholiſchen
Vfs. gegen die unter dem Titel: Der Katholik und
Proteſtant, vom Hn. Director Otto erſchienene Schrift
veranlaſst worden. Der nicht näher bezeichnete Vf.
jener beabſichtigte bey ſeiner hier mitgetheilten Ar-
beit keinesweges eine förmliche VWiderlegung des
Anonymus, weil er dann nur alte, tauſen Ä ge-
ſagte, und jetzt allgemeine bekannte Wahrheiten
hätte wiederholen müſſen, ſondern wünſchte zu-
nächſt nur einige Urtheile zu berichtigen, welche
über die jüngſt erſchienene Schrift: „ die reine katho-
liſche Lehre," unter ſeinen Pflegebefohlenen laut
eworden waren. Dieſe Abſicht ſcheint der Vf,
er ſich als einen kenntniſsreichen, ſehr beleſenen
und der proteſtantiſchen Kirche treuergebenen Mann
charakteriſirt, im Allgemeinen gar wohl erreicht zu
haben, um ſo mehr, da er zugleich groſse Mäſsigung
und Billigkeit beweiſet und ſeinen Gegner, der in
Schmähen, Läſtern und VWortverdrehen ſeine Mei–
ſterſchaft ſucht, durchaus nicht mit gleichen Waf-
fen bekämpft. Ja, er vermeidet es ſelbſt, den Geg-
ner durch Aufdeckung grober Ungereimtheiten und
Lächerlichkeiten, die häufigen Sprachfehler unge-
rechnet, zu beſchämen, was für manchen Leſer, der
mit ſolcher neuern Polemik nicht bekannt iſt, gar
ergetzlich geweſen ſeyn möchte, und wenigſtens die
Lächer ſogleich auf ſeine Seite gezogen haben würde.
Das Ganze iſt in die Form von Briefen an einen
Freund eingekleidet, der auf die genannte Gegen-
ſchrift zu viel Werth gelegt hatte und dadurch zu
einigen Bedenklichkeiten veranlaſst war, welche in–
deſs vor den Augen des nüchternen und ſchärfern
Forſchers nimmer gerechtfertigt werden konnten.
Da der Vf, nicht ſelten mit Aeuſserungen des Hn.
Dr. Tzſchirner in der oben angezeigten Schrift zu-
ſammentrifft, dabey aber noch mehr über einzelne
irrige Behauptungen des ungenannten Vfs. ſich ver–
-
breitet, ſo werden wir aus den dem Vf. mehr eigen-
thümlichen Bemerkungen nur Einiges hervorhebe
um dadurch der Schrift ſelbſt Ä - Ä
Leſer zu gewinnen. Auch wir finden es mit dem
Vf. ſelir wünſchenswerth, daſs ſowohl katholiſche
als proteſtantiſche Kirchenglieder von Zeit zu Zeit
mit den Ä der Grundlagen ihres
Vereins bekannt gemacht werden; nur müſste dieſs
ſtets auf eine wahre und einleuchtende Weiſe ge-
ſchehn und man müſste den katholiſchen Lehrbegriff
Ä ſo darſtellen, wie er beſchaffen war, Ä
ther ſich von ihm trennte, und wie er durch das
Tridentiniſche Concil als unwandelbar ſanctionirt
ward, nicht wie er durch neumodige äſthetiſche
Floskeln und ſymboliſirende Ausdeutungen von man-
chen Neuern, die ſich des alten Wahns ſchämen,
moderniſirt dargeboten iſt. Wenn der Vf. hier einen
Unterſchied machen will zwiſchen einer katholi-
/chen Kirche, in welcher eine freyere religiöſe
Denkart, die ſich von den Irrungen des Papismus,
Monachismus, Ultramontanismus u.ſf.frey erhielte,
vorwalten ſoll, und einer römiſchen oder papi/ti-
/chen, ſo hat er die Erfahrung gegen ſich, nach wel-
cher die katholiſche Kirche im Ä emeinen immer
zugleich eine römiſche und papiſtiſche geweſen iſt,
ſo ſehr auch einzelne Mitglieder derſelben den ſtreng
papiſtiſchen Grundſätzen abgeneigt ſeyn mochten.
Ä bemerkenswerth iſt, was der Vf. S. 8. f. über
die ſo oft miſsverſtandene und beſpöttelte Benen-
nung einer unſichtbaren Kirche ſagt, unter welcher
Ä eigentlich nur der Inbegriff aller wahrhaft
fittlich religiöſen Chriſten zu verſtehn iſt, welche in
dem Zwecke, daſs dem Guten in der Welt das Ue-
bergewicht über das Böſe verſchafft werde, überein-
kommen, ohne äuſserlich oder perſönlich mit ein-
ander vereint zu ſeyn. Eben ſo klar weiſet der Vf.
nach, wie ſehr der Ungenannte in ſeiner Verblen-
dung die Geſchichte der neueſten Zeit verunſtalte,
wenn er behauptet, daſs man von einer Befehdung
der proteſtantiſchen Kirche von Seiten der katholi-
ſchen keine deutlichen Spuren entdecke, daſs dage-
gen von prot. Seite mit den Künſten eines Julian ge-
en die katholiſche Kirche gewüthet (!) werde.
reylich ſind die neueſten Angriffe gegen die Prote-
ſtanten nicht von echt wiſſenſchaftlich gebildeten
Theologen der kathol. Kirche, wie Ries, Sailer,
Salat, Hug, Oberthür, Natter, Onymus, Weiller,
v. Eſs, Weſſenberg u. a. ausgegangen, und die ein-
zige bedeutendere gegen Dr. Tzſchirner gerichtete
Schrift war leider! von einem pröteſtantiſchen Geiſt-
lichen verfaſst, den ſicher auch die Gewiſſensbiſſe
über dieſe ſchwere Verſündigung an ſeiner Kirche
zum Selbſtmord gebracht haben. Aber wer kennt
auch nicht die ſäubern Früchte der polemiſch – li-
terariſchen Betriebſamkeit eines Maſtiaux, Geiger,
Prechtl, Kerz, Fabricius, Hohenegger, Wei/s, Rätz
und Conſorten? Und wo iſt von Proteſtanten gegen
Katholiken gewüthet worden, während letztre Tau-
ſende ihrer evangeliſchen Mitbürger ihrem Fanatis-
II)UIS
----- 649 / 702 -----
833 Num. 146.
884
JUNIUs 1826.
mus geopfert haben und andere fortwährend Bedrü-
Ä und Miſshandlungen ausſetzen? – Gegen
den den Proteſtanten gemachten Vorwurf der Unei-
nigkeit im Glauben bemerkt der Vf, unter anderm
S. 85 f.: „ An der Furcht vor der Wahrheit liegt
unſer Zeitalter krank. – Allerdings haben. Einige
unſrer Verbündeten Mitſchuld an dem Gerede un-
ſerer Gegner, weil ſie jede Meinungsverſchiedenheit
ſogleich hart bekämpfen, ob ſie gleich ihren Grund
leicht in der ſo allgemeinen Verſchiedenheit des
Temperaments, der Denkungsart, Faſſungskraft, der
Kenntniſſe, der Erziehung, der Beſchäftigung und
äuſsern Lebenslage haben kann. – : Warfkn denje-
nigen verdächtigen wollen, der ſich den Unterricht
über religiöſe Gegenſtände als von Gott ausgehend
denkt, ohne das Wie zu beſtimmen? Aber darum
ſoll der Menſch nicht eben aufhören, zu forſchen;
in jedem Falle iſt dieſs, wenn auch zu nichts weite-
rem, doch zur VVeckung, Uebung des Scharfſinns
gut. Nur geſchehe alles in Liebe und jede der Par-
teyen halte ſich das Motto ſtets vor: unſer Wiſſen
iſt Stückwerk! „Sehr wahr iſt auch die Bemerkung
des Vfs., daſs die übergroſse Mehrheit aller der
Rekruten, welche die katholiſche Kirche aus dem
Bereiche der evangeliſchen erhält, und ſich oft ſehr
theuer erkauft, höchſt unwiſſend, und ohne allen
feſten Grund ihres Glaubens iſt, daher letztre auch
gar wenig an ihnen verliert. Was der Vf, gegen
die behauptete Nothwendigkeit einer unfehlbaren
kirchlichen Hierarchie ſagt, hätte wohl, wie man-
ches andere, mehr geordnet und zuſammengedrängt
vorgetragen werden können. Auch würden manche
Ausſprüche von Schriftftellern aus der evangeliſchen
Kirche, welche der katholiſche Anonymus für ſeine
Behauptungen angeführt hatte, z. B. von Harms,
Kleuker, v. Stark, Feſsler, Marheinecke - und ei-
nigen andern noch ſchärfere Beleuchtung verdient
haben; beſonders in der Hinſicht, daſs jeder
Vernunfthaſs und jede Verdächtigung der dem
Proteſtantismus eigenthümlichen freyen Forſchung
und Prüfung im Gebiete des Religiöſen, bey conſe-
quenter Durchführung, nothwendig zum Papismus
hinleitet. Die Aeuſserungen des Gegners Ä
fertigung und Vertheidigung der katholiſchen Leh-
ren von einem angeblichen Primat des Papſtes, von
der Transſubſtantiation, Meſſe, Buſse, Ablaſs, Hei-
ligen – und Reliquienverehrung, VWallfahrten u. a.
werden mit treffenden Änj zurückgewie-
ſen, unter andern auch die ungereimte Behauptung
eines Unterſchiedes zwiſchen Sätzen, die in curia
und ſolchen, die in cathedra ausgeſprochen feyen;
als wenn der in cathedra infallible Kirchenfürſt ei–
ne irrende curia für die ſeinige anerkennen könnte.
Zum Schluſſe theilt der Vf. noch einige Stellen aus
Fe/sler's Lebensbeſchreibung mit, welche höchſt be-
denkliche Uebelſtände und Gebrechen nachweifen,
an denen die katholiſche Kirche, ſelbſt nach dem
Zeuge, dieſes ihr noch gar ſehr zugethanen
Schriftſtellers, leidet.
BIBLI scHE LITERATUR. :
BERLIN, b. Amelang: Deutſche Synopſe der drey
Jºſe Ä; Ä jj
- - - jfejej und Lücke’s bearbeitet. Ein
- - Ä für Lehrer in Schullehrer-Semina-
rien und niedern Klaſſen gelehrter Schulen, ſo
wie für jeden denkenden Chriſten. Von Dr.
Friedr. Adolph Beck, erſtem Lehrer der höhe
ren Gewerbéſchule zu Neuwied. 1826. XXXIV
S. Vorr. u. Regiſter; 266 S. Text mit Anhang.
gr. 8. (18 gGr.),
In der Vorrede ſcheint der Vf. Anfangs (S. VIII)
etwas über den Nutzen ſynoptiſcher Lectüre der
Evangelien ſagen zu wollen, kommt aber davon ab,
und giebt mit den Worten des verewigten Lefs ei-
nige nur gar zu wortreiche Bemerkungen über den
Geiſt, in welchem die evangeliſche Geſchichte zu
leſen ſey, worauf die nöthigen Notizen über ſein
Werk folgen. Er beobachtete genau die Anordnung
der Synopſe von de Wette und Lücke, gebt aber
nicht eine eigne neue Ueberſetzung, ſondern, mit
einigen, meiſtens orthographiſchen Aenderungen,
die nicht alle Berichtigungen ſind, die von Stolz,
welche nach ſeiner Meinung (S. XIX) in der neuen
Bearbeitung (Leipzig 1820) von keiner andern über-
troffen worden iſt, und entſchuldigt ſich (S. XX)
darüber, daſs er nicht die Lutheriſche beybehalte,
ſonderbar genug damit, daſs er den Ä derſel-
ben keinesweges verkenne, und nicht anrathen
wolle, eine andre in den Kirchen einzuführen. Eine
Ueberſetzung der Bibel, des N. T. nicht weniger als
des alten erſcheint dem Rec. als um ſo unzweckmä-
ſsiger, je weiter ſie ſich von dem Ton der alterthüm-
lich einfachen Sprache entfernt, an die uns Luthers
Ueberſetzung gewöhnt hat, und je näher ſie ſich dem
Ausdruck des täglichen Lebens unſerer Zeit an-
ſchlieſst. Schon Ä kann er den von Auguſti
bearbeiteten Stücken in der von dieſem und de Wette
herausgegebnen Bibelüberſetzung, abgeſehn davon
daſs ſie an wiſſenſchaftlichem ÄFej denen von
de Wette weit nachſtehen, ſeinen Beyfall nicht ſchen-
ken; bekanntlich aber treibt es Hr. Stolz im Moder-
niſiren der Sprache n9ch viel weiter, und ſcheint
daher wenig geeignet, den Schülern unterer Klaſſen
elehrter Schulen, welche zum groſsen Theil ſich
den gelehrten Fächern nicht widmen, und den Semi-
nariſten, welche dereinſt die ganz rohe Dorfjugend
unterrichten ſollen, zum Führer gegeben zu werden.
Etwas der Art ſcheint Hr. B. dunkel gefühlt zu ha-
ben; behielt er aber dennoch die Stolziſche Ueber-
ſetzung, ſo muſste er wenigſtens angeben, wie ſie
durch ihre Weiſe, erklärend, wenn auch nicht ge-
rade paraphraſtiſch, den Sinn auszudrücken, zum
Verſtändniſs beytragen kann. Rec. würde es aber
4 -
vorziehen, zu den auf dem Titel genannten Zwecken
eine berichtigte lutheriſche Ueberſetzung der Evan-
gelien, worin de Wette trefflich vorgearbeitet hat,
mit Anmerkungen nach der Weiſe und in dem Gei-
ſte
----- 650 / 702 -----
835 A. I„Z. Num. 146. JUNIUS 1826. 336
ſte der Dinterſchen Schullehrerbibel ſynoptiſch zu-
ſammenzuſtellen. Hätte aber der Vf, nicht bloſs ab-
ſchreiben, ſondern bey, ſeinem Werke ſelbſtſtändig
thätig ſeyn wollen; ſo hätte er nicht bloſs die Ue-
berſetzung, ſondern auch die Anordnung einer ſtren-
- gen Beurtheilung unterwerfen müſſen. Wo dieſe
ñämlich die Griesbachſche Synopſe verläſst, weicht
ſie zuweilen von aller chronologiſchen Wahrſchein-
lichkeit ſonderbar ab, worüber Hr. B. ſich lediglich
durch treues Feſthalten an ſeinem Vorbilde ent-
ſchuldigen kann. Die letzten Abſchnitte folgen z. B.
ſo: §.4Jeſu Geſpräch mit ſeinen Jüngern, Luc, 24, 44
bis 49 und Marc. 16, 15–18. §. 5. Jeſu Befehl und
Verſprechungen (in Galiläa). Matth. 28, 16 – 20;
6. 6. Jeſu Rückkehr in den Himmel, Marc 16, 19, 20.
und Luc. 24, 50 – 53. (wo als Ort der Begebenheit
Bethanien angegeben wird); § 7. Jeſu letzte Er-
ſcheinung am See Tiberias und Ä mit ſei-
nen Jüngern, Joh. 20, 30 – 213, 25. Bey riesbach
ſind dieſe Stellen, aus welchen ſich freylich nie alle
widerſprüche werden entfernen laſſen, ſo geordnet:
Sect. 147: Joh. 20, 19 – 31. Sect. 148: Joh. 21,1 bis
25. Sect. 149: Matth. 28, 16–20 und Marc. 16, 15
bis 18. und Luc. 24, 44 – 49. Sect. 150: Marc. 16,
19. 20. Luc. 24, 50–53, VWill man beides, ſowohl
die Himmelfahrt als die letzte Erſcheinung am See
als hiſtoriſche Facta gelten laſſen, ſo muſs das er-
ſtere ſpäter erfolgt ſeyn als das zuletzt genannte -
In der Vorrede (S. XXIII) wünſcht der Vf. ſeine Be-
hauptung, daſs die ſynoptiſche Lectüre der Evange-
lien auf Schulen nützlich ſey, bejaht zu ſehen, und
wir können ihm allerdings darin, willfahren, „ob-
wohl er ſelbſt nichts davon geſagt hat, worin dieſer
Nutzen beſtehe und wie er zu erreichen ſeyn möch-
te. Rec. würde vorſchlagen, die Synopfe der drit-
ten und vierten Klaſſe, keiner niedrigeren an einer
Gelehrtenſchule von ſechs oder ſieben Klaſſen, in
die Hand zu geben, die Schüler nach der Folge der
Abſchnitte eine kurze Zuſammenſtellung der Data
aufſetzen zu laſſen, in welchen die Evangelien über-
einſtimmen, und ſie dabey auf die unlösbaren Dif-
ferenzen, die ſich doch hie und da finden, auf-
merkſam zu machen. Dadurch würden ſie neben
manchen Sachkenntniſſen auch zu einer vernünfti-
en Vorſtellung von der hiſtoriſchen Autorität der
Ä gelangen, und dann in Secunda und
Prima mit Nutzen die Griechiſche Synopſe leſen;
eine Uebung, wozu der Rec., wenn er ſie dort an-
ſtellte, die Schüler nicht ſo wie er wohl gewünſcht
hätte, vorbereitet fand, ſo ſehr ſie auch durch die
auf allen Preuſsiſchen Schulen vermehrten Reli-
gionsſtunden der obern Klaſſen empfohlen wird.
– In unſerm Buche iſt das eine RÄ über die
Abſchnitte nach der Reihenfolge, mit Angabe der
Stellen und des Inhalts, recht zweckmäſsig; das
andre aber, welches die in den Evangelien citirten
Stellen des A: T. nachweiſen ſoll, wegen allzugroſser
Zuſammendrängung des Drucks undeutlich. Als ein
weſentlicher Mangel iſt zu bemerken, daſs ein drit-
tes Regiſter, in welchem die Stellen des Buchs ange-
eben würden, an denen die einzelnen Kapitel und
Ä der Evangelien zu ſuchen ſeyen, gänzlich
fehlt und der mit der Synopſe noch unbekannte
danach oft lange ſuchen wird. Den poetiſchen An-
hang bilden vier Gedichte von Herder : „ Das Dia-
dem der Liebe, – Wir haben den Meſſias gefun–
den, – Gethſemane, – und: das Grab des Hei–
lands.“
L I T ER A. R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat den ordent-
lichen Profeſſor und Inſpector des Pädagogii zu Halle,
Hn. Dr. Jacobs zum Condirector der Franke'ſchen Stif-
tungen daſelbſt ernannt.
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. Mayer in Göt-
tingen iſt zum auſserordentlichen Profeſſor der philo-
fophiſchen Facultät zu Königsberg, und zum Director
des daſigen botaniſchen Gartens ernannt worden.
Hr. Conſiſtorialrath Snethlage, Director des: Joa- - -
chimsthalſchen Gymnaſiums zu Berlin iſt mit einem
Ruhegehalte von 2ooo Rthlr. ehrenvoll entlaſſen, und
an ſeine Stelle der bisherige Director des Gymna-
N A C H R I C H T E N. -
ſiums zu Danzig, Hr. Dr. Meineke, berufen worden:
Hr. Prof. Zumpt wird einen Ruf an die Univerſität
Kiel annehmen.
Der König von Sachſen hat den bey ſeiner öf–
fentlichen Bibliothek mit dem Prädikate eines Biblio–
thekars angeſtellten erſten Secretär, Hn. Friedr. -dopk
Ebert, zum wirklichen Bibliothekar ernannt, und ihm
zugleich den Charakter eines Hofraths in der vierten
Klaſſe beygelegt.
Der berühmte Zoologe Hr. Nilſon, Profeſſor
der Univerſität zu Lund, hat eine Bewilligung von
1ooo Rthlr. zu einer wiſſenſchaftlichen Reiſe erhal-
ten, um ſeine fauna Scandinaviae zu vollenden.
----- 651 / 702 -----
357
338
- – I47 ---
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
–
Junius 1826.
R ECH TSG EL AH RT HEIT.
Mrrssxx, b. Gölſche: Praktiſches Evangeliſches
Kirchenrecht, mit beſon«lerer Hinſicht auf Sach-
/en, Preuſsen und andere evangeliſche Länder-
für Prediger, angehende Superintendenten und
Juriſten bearbeitet von Johann Gottlieb Ziehnert
(Diaconus zu Groſsenhain). Zwey Theile. Er-
Jier Theil. 1826. XX u. 298 S. 8. (1 Rthlr.
4 gGr.)
Z. den Zeichen der Zeit, ob zu den günſtigen oder
ungünſtigen, bleibe unentſchieden, gehört auch die
allſeitige Aufmerkſamkeit, die ſich jetzt wieder dem
Kirchenrechte zugewendet hat. War es Gleichgül-
tigkeit gegen alles Kirchliche, oder war es der tiefe
Friede, in welchem die Kirche alle ihre hergebrach-
ten Gerechtſame unangefochten übte, genüg es iſt
Thatſache, daſs eine Menge Kirchen – und Staats-
beamte ſich um Alles andere eher, als um das Kir-
chenrecht bekümmerten, und daſs unter den Predi-
gern, ſo wie auch unter den praktiſchen Juriſten
eine merkwürdige Unkunde Ä herrſchte, ſo
claſs nur noch die Ä Collegien, und allen-
falls noch einige alte Superintendenten als Depoſ-
tärs, der Kirchengeſetze angeſehn werden konnten,
obgleich theoretiſche Unterſuchungen auf dem ge-
nannten Felde auch von dieſen nicht angeſtellt zu
werden pflegten. Dieſem fühlbaren Mangel, der
doch unverkennbar die Stellung der Kirche, na-
mentlich den Staats – und Communalbehörden ge-
genüber, vielfach benachtheiligte, abzuhelfen hat
nun die neueſte Zeit nicht nur durch kirchenrecht-
1iche Unterſuchungen, ſondern auch durch Zuſam-
menſtellung und Bekanntmachung älterer Kirchen-
geſetze ſich ſehr angelegen ſeyn läſſen. Hier ſoll je-
- Ä nicht ſowohl an jene Ä Erörterungen
Über die gegenſeitigen Verhältniſſe der Kirche und
des Staats, auch nicht an die allgemeinen Theorieen
über das proteſtantiſche Kirchenrecht erinnert wer-
den, welche die neueſte Zeit erzeugt hat, ſondern
zur Beurtheilung der vorliegenden Schrift, ihrer
Nothwendigkeit und SÄ gemf.gt es dieſelbe
mit den landeskirchenrechtlichen Schriften, nament-
lich in Sachſen, prüfend zuſammenzuſtellen, um
daraus ihren Werth nach Gehalt und Form abzu-
nehmen. Daſs nun aber die Literatur des Landes-
kirchenrechts in Sachſen: denn auf dieſes bezieht
ſich die vºrliegende Schrift hauptſächlich, nicht arm,
ſondern Ä
mit andern proteſtantiſchen Staaten, vorzüglich reic
-. L.Z. - 1826. Zweytsr Band. * . .
l an ſich, als auch in Ä
ausgeſtattet worden, verkennt unſer vf ſo wenig,
daſs er vielmehr ſelbſt S. 13 ff. die bekannteren
Schriften nahmhaft macht, aus welchen die Kennt–
niſs der im Königreich Sachſen geltenden Kirchen-
eſetze geſchöpft werden kann; auch gilt ihm bil-
ig Webers ſyſtematiſche Darſtellung des Kirchen-
rechts für das Hauptwerk in dieſem Fache; doch
meint er, daſs auſser und neben den genannten äl-
teren und neueren Hand – und Hülfsbüchern wohl
noch ein neues Platz finden könne, welches durch
ſeine Kürze, Deutlichkeit und Vollſtändigkeit be-
ſonders zum Dienſte der Prediger geeignet wäre;
denen Kunze, Schlegel u. a. nicht mehr genügen,
und Weber zu gelehrt und zu weitläufig feyn dürfte.
Gegen ein ſolches Unternehmen hat nun die Kritik
etwas Erhebliches nicht nur nicht einzuwenden,
ſondern ſie muſs ſich vielmehr billigend erklären,
wenn nur die Ausführung der Abſicht entſpricht;
und dieſs darf man dem vorliegenden Buche im Al-
emeinen nachrühmen. Die ältern Schriften dieſer
Ä konnten ſchon deſswegen nicht mehr befriedi-
en, weil die Kirchengeſetzgebung, wie alle hiſtori-
Ä Erkenntniſſe, täglich an Ausdehnung gewinnt,
und die Regſamkeit der neueſten Zeit ſo Vieles ab-
Ä und zugeſetzt hat, daſs in der That ſchon
eſshalb eine neuere Schrift, welche dieſe Abände–
rungen und Zuſätze umfaſste, gerechtfertigt er–
ſcheint. Webers ſchätzbares We iſt aber, wenn
auch deſſen Vollendung jetzt mit Zuverſicht erwartet
werden darf, ſchon wegen ſeiner Ausdehnung und
des durch dieſelbe bewirkten Preiſes, nicht Jeder-
manns Sache. Die vorliegende Schrift empfiehlt ſich
nun allerdings für den angegebenen Zweck eben ſo
ſehr durch eine gute, die Ueberſicht erleichternde
Anordnung, als durch eine wünſchenswerthe Voll-
ſtändigkeit, ſo wie durch Angenmeſſenheit des Vor-
trags. Dieſer erſte Theil handelt nach vorgängiger
Einleitung in zwey Büchern, 1) von den kirchlichen
Behörden (höchſte Behörden, Kirchenrath, Conſ-
ſtorien, Superintendenten, Collatoren und Patrone,
Kircheninſpectionen und Kirchenväter) und 2) von
den geiſtlichen Perſonen und ihren Amtsgeſchäften.
(Gelangung zum Amte, öffentlicher Gottesdienſt,
Taufe, Confirmation, Beichte, Abendmahl, Aufge–
bote, Trauung, Begräbniſſe, geiſtl. Amtsgeſchäfte
auſser der Kirche.) In dem zweyten Theile ſoll das
mehr Weltlichkirchliche nebſt einem Regiſter über
das Ganze folgen. Möchte man nun auch die Ab-
theilung in kirchliche Behörden und geiſtliche Per-
ſonen nicht ganz angemeſſen finden, indem die Pfar-
rer allerdings auch zu den kirchlichen Behörden als
Uu - - - - Lo-
----- 652 / 702 -----
Z39
340
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Localinſpectoren, und erſte Inſtanz in vielerley
kirchlichen Dingen gehören, und möchte daher eine
Eintheilung, welche Perſonen und Sachen trennt,
vorzuziehen ſeyn, ſo hängt doch Etwas Weſentliches
hievon, nicht áb, und die Vollſtändigkeit iſt nicht
gefährdet; für das Auffinden aber kann durch ein
ehöriges Regiſter geſorgt werden. Was der Vf, zu
em Weltlichkirchlichen rechnet, welches der zweyte
Theil nach bringen ſoll, kann man nur aus dem
abnehmen, was er hier ausgelaſſen hat, hauptſächlich
dürfte alſo wohl auſser dem, was die kirchlichen Be-
„ſitzthümer betrifft, Ä Ä
terverwaltung, kirchliche Gebäude, Kirchſtuhlweſen,
wozu ihm v. Zobel Anleitung zu den Kirchrechnungen,
Beſeke Unterricht zur Verwaltung des Kirchenvorſte-
heramts, und Köhler „von den Kirchſtühlen" zu em-
Pfehlen ſind uſw.) auch das geſammte Schulweſen ſei-
nen Platz finden müſſen, Ä ſolches wegen ſeiner
Ä Verbindung mit der Kirche und bey der Unter-
ordnung deſſelben unter die kirchlichen Behörden
(welche Trotz des Widerſtrebens der Schulmänner
doch noch Ä ſo bleiben wird) in einem Buche, das
beſonders den Pfarrern dienen ſoll, keinesweges aus-
eſchloſſen werden darf, und in welcher Rückſicht
as, was unſer Vf, in den §§ 193 ff. und 149 geſagt
hat, auf keinen Fall ausreicht. Schlegels legaler
Schulmann wird, auſser der ſächſiſchen Schuljrd-
ºung und den neuerlich hie und da (z. B. in Alten-
burg. Weimar u. a. O) erſchienenen Dien/tinſtructio-
"enfür Schullehrer, hiebey gute Dienſte thun. Da
der Yf die geiſtlichen Amtsgeſchäfte in Anſehung
der Ehe mit der Trauung (§ 130) beſchlieſst, ſo wird
im zººyten Theile noch das geſetzliche Verfahren
bey Be- und Eheverſpruchirrüngen nachzubringen
ſeyn. Auch die Vorſchriften über Äſ. Beſoldungen der
Si/tlichen, und deren Erhebung müſſen noch ihren
Platz dort erwarten, wobey namentlich die Land-
wirthſchaft der Geiſtlichen, und was ſich auf dieſelbe
bezieht, Erwägung verdient, bey welchem Abſchnitt
Schwabe's Landwirthſchaftskunde für Prediger, zu
Rathe gezogen zu werden verdient. Endlich ſind die
-ºrmen –, Wittwen- und Waiſen – Sachen, da we-
nigſtens in Sachſen die Vormundſchaftsſachen über
Ä Wittwen und Kinder für die kirchlichen
ehörden gehören, dieſe, ſo wie die zur Kirchen-
olizey Ä Gegenſtände nicht auszuſchlieſsen.
Wenn das VVerk in Ä Ausdehnung durchgeführt
wird, ſo wird es den Namen eines praktiſchen Kir–
ehenrechts wohl verdienen, und den kirchlichen
Beamten als Handbuch ſehr brauchbar werden.
Wenn Rec. demnach in der Hauptſache über das
vorliegende Buch beyfällig urtheilen muſs, und ſeine
baldige Vollendung wünſcht, ſo iſt ihm doch an
demſelben auch einiges aufgefallen, womit er ſich
nicht befreunden kann. Dahin gehört erſtens, daſs
er: um den Kreis der Abnehmer zu mehren, ſeine
Schrift nicht innerhalh der Grenzen der K. Sächſ
Kirchengeſetzgebung halten, ſondern auch das Preu-
ſsiſche und andere proteſtantiſche Länder umfaſſen
weniger billigen, da
wollte; was wohl um ſo unzweckmäſsiger iſt, da es
hier nur ſehr unvollkommen geſchehen konnte.
Wenn die Theorie eines allgemeinen proteſtanti-
ſchen Kirchenrechts aufgeſtellt werden ſöll, ſo 1nag
man, wie Stephani gethan hat, aus den mannigfalº
tigſten Quellen ſchöpfen, und aus rein gedachten
oder bereits geſetzlich ausgeſprochenen Sätzen das
Ganze, ein idealiſches Kirchenrecht, conſtruiren;
aber ein praktiſches Kirchenrecht, welches nur das
jus con/itutum geben will, und geben ſoll, muſs ſich
innerhalb der Grenzen einer beſtimmten Geſetzge-
bung halten, und kann daher nur ein Land, Ä
nur die Lande umfaſſen, welche eine durchaus ho-
mogene Geſetzgebung haben. Daſs dieſs in den ver-
ſchiedenen proteſtantiſchen Ländern nicht der Fall
iſt, iſt allbekannt; namentlich weicht das preuſsi-
ſche Landrecht, welches auch die Kirchenverfaſſung
in ſich ſchlieſst, von der Kirchenordnung im König-
reiche Sachſen ſo ſehr ab, daſs eine Combinirung
beider mindeſtens unzweckmäſsig erſcheinen muſs,
ſey es auch nur deſswegen, weil der eine Theil der
Leſer nun Etwas mitkaufen muſs, was nur dem an-
dern dient, abgeſehen davon, daſs bey dem Ge-
ſchäftsunkundigen eine Vermiſchung der verſchie-
denartigen Ä wenigſtens möglich bleibt; dage-
en eine vergleichende Zuſatnirenſtellung, wenn eine
Ä beabſichtigt werden ſollte, Ä wo j
dem höhern Kirchenbeamten willkommen ſevn dürfte.
In der That hat nun aber unſer Vf. in dieſer Rück-
ſicht auch nicht geleiſtet, was der Titel ſeines Buchs
verſpricht. Ein (allgemeines) praktiſches Kirchen-
recht, nur in beſonderer Beziehung auf Sachſen,
Preuſsen und andere (welche?) evangeliſche Länder
hat er nicht geliefert, ſondern (was Rec. auch für das
beſſere hält) nur ein Landkirchenrecht für das Kö–
nigreich Sachſen: denn nur deſſen kirchliche Ein-
richtungen und Geſetze findet man hier, ſo daſs ih-
nen nur hie und da die Preuſsiſchen, und nur ganz
einzelne herzogl. Sächſiſche, Heſſiſche u. ſ. w. bey-
efügt ſind, jedäſs jedoch, in Abſicht auf die
etztgenannten, nur von einiger Vollſtändigkeit die
Rede ſeyn könnte. Dagegen muſs dem Vf, das Zeug-
niſs gegeben werden, daſs er die Königl. Sächſiſchen
Yerordnungen mit groſsem Fleiſse angeführt hat.
Daſs der Vf, in einem gegebenen Kirchenrechte hie
und da ſeine Privatmeinung, ſey es auch nur als Kri-
tik der beſtehenden, oder als Vorſchlag zu einer
neuen Anordnung beygefügt hat, kann man, um ſo
ieſe nicht immer annehmlich
erſcheinen. Zweifelhafter hingegen dürfte es ſeyn, ob
ſo manches, was eigentlich zu der ſogenannten Pa-
ſtoralklugheitslehre gehört, hier am rechten Platze
ſtehe. Streng genommen müſste es wohl ausgeſchie-
den werden; Ä hält Rec. dafür, daſs es, in ei-
nem Buche, welches beſonders dem Predigerſtande
ewidmet iſt, eben nicht übelgethan ſey ſolche Pa-
Ä beyzufügen, zumal da viele derſelben
zur Obſervanz geworden, und daher eine gewiſſe
Auctorität Ä in/ar legis e/) erlangt haben.
De)ling, Philipp u. a. haben daher gera Äs
----- 653 / 702 -----
341 » Num. 147.
342
JUNIUS 1826.
Kirchenrecht und die Paſtoralobſervanzen mit ein-
ander verbunden, und dadurch die Brauchbarkeit
ihrer Schriften, beſonders für ſolche, die nicht viele
Bücher kaufen können, unſtreitig gehoben.
Rec. wünſcht dem Buche eine baldige Vollen-
dung und guten Eingang, wozu auch das empfeh-
lende Aeuſsere, es iſt auf ſchönem weiſsen Papier
nett gedruckt, gewiſs beytragen wird.
ARZNEY GE LAHR TH EIT".
GREIFswALn, in d. akadem. Buchh.: Ueber die neue
franzö//che Methode, Bla/en/teine ohne Stein-
ſchnitt zu entfernen. Von Dr. Philipp Seifert.
1826. VI u. 94 S. 8. mit 1 Kpfrt. (14 gGr.)
Der Vf, der die Herren Le Roy und Civiale in
Paris perſönlich kennt und mehreren Operationen
nach der neuen franzöſiſchen Methode als Augen-
zeuge beygewohnt hat, beſchreibt in dieſer kleinen
Schrift jene neue Methode richtiger und vollſtändi-
er, als dieſs bisher geſchehen iſt. Beſonders rühmt
er die Richtigkeit der abgebildeten Inſtrumente, was
wir freylich nicht beurtheilen können, da wir dieſe
nicht Ä geſehen haben. Wir wünſchen übrigens,
daſs der Zweck des Vfs., die deutſchen Aerzte durch
ſeine Schrift zur Nachahmung und Fortbildung der
noch lange nicht vollkommnen neuen Methode anzu-
regen, in Erfüllung gehen möge: denn daſs ſie dieſs
verdient, liegt Ä auſser allem Zweifel.
Dem Vf, genau zu folgen, würde unzweckmä–
ſsig ſeyn, da man ihn ohne die abgebildeten Inſtru-
mente gar nicht verſtehen würde. Wer daher das
Nähere über das Inſtrumentelle und Operative die-
ſer Methode wiſſen will, der leſe die Schrift ſelbſt
und er wird ſich überzeugen, daſs er ſich nur ſo mit
jener bekannt machen kann. – In der Einleitung
trägt der Vf, kurz das Geſchichtliche ſeines Gegen-
ſtandes vor. Dann ſpricht er (S. ? von der Stru-
ctur der Harnröhre, Behufes der Einführung, des
aden Inſtruments, und legt hierbey Lisfranc's und
Amu//at's Erfahrungen ſeinen Auseinanderſetzungen
zum Grunde. S. 21 beſchreibt er die zur Operation
#Ä Inſtrumente auf das Genaueſte. S. 54 han-
elt er den Operationsact ſelbſt ab und S. 74 kommt
er endlich zu dem therapeutiſchen Werthe und dem
Erfolge der Operation. Contraindicirt ſoll die Ope-
ration dann ſeyn, wenn 1) die pars proſtatica der
Harnröhre ſo ſtark gebogen iſt, daſs es auf keine
Weiſe möglich wird, den Durchgang des graden In-
ſtruments zu bewirken. 2) Wenn der Durchmeſſer
des Steins ſo bedeutend iſt, daſs das anzuwendende
Inſtrument ihn nicht zu faſſen oder zu halten vermag.
(Dieſer Vorwurf kann nur das Inſtrument treffen!
Liviale hat bisher mit ſeiner dreyarmigen Zange nur
Steine, die nicht gröſser waren als eine Wallnuſs,
Sentfernen können) 3) Wenn die Blaſe einen ſo ho-
When Grad von Empfindlichkeit äuſsert, daſs der
Kranke die Bewegungen und überhaupt den Aufent-
halt des Inſtruments in der Blaſe nicht vertragen
kann. Civiale endlich wiederräth 4) die Operation
-
bey ſehr alten Leuten und langer Dauer der Krank-
heit, weil er gefunden zu Ä meint, daſs man
bey ſolchen ſelten einen glücklichen Erfolg der Ope-
ration erhalte. (VWeil in dieſen Fällen die Häute der
Blaſe krankhaft afficirt ſind!)
Druck und Papier ſind ausgezeichnet gut.
GESCHICHT E.
PAn1s, b. Faniat u. Renouard: Hiſtoire de l'expé-
dition des français d Sainte Domingue ſous le
Conſulat de Napoleon Bonaparte, par Antoine
Metral; ſuivie des Mémoires et Notes d'Iſaac
L'Ouverture, ſur la méme expédition, et ſur la
Vie de ſon pere ornée du pörtrait de Touſſaint
et d'une belle Carte de Sainte Domingue. 1825.
XII u. 348 S. 8.
Dieſs intereſſante Werk iſt den haytiſchen Geſand-
ten in Paris Rouanez, Fremont und Daumec ge-
widmet. Im erſten Buch finden ſich Nachrichten
über den Zuſtand der Inſel, als Columbus dort Be-
ſitz ergriff und die bey der Unabhängigkeit der
Volksſtämme unter ſich unmöglich zu erweiſende
Behauptung, daſs damals Hayti drey Millionen Ein-
wohner hatte; einige Bemerkungen über das Klima,
die leichte Eroberung, Plündrung und Aufreibung
der Eingeſeſſenen, über die Wiederbevölkerung
durch eingewanderte Spanier, die Gründung der
Freybeutercolonie auf der Schildkröteninſel, welche
beſónders aus Franzoſen beſtand, deren Koloniſirung
auf der Inſel Reichthum und Wohlleben und richtige
Kunde des Elends der zur Arbeit dahin geſchaff-
ten Sclaven aus Afrika. Die Wolluſt der Koloni-
ſten erzeugte dort die zahlreichen Mulatten – Kin-
der europäiſcher Väter und ſchwarzer Mütter, die
allmälig zu Rechten, Anſprüchen und Reichthum
elangten. Erſter Negeraufſtand, Touſſaints Her–
ellung der Ruhe, nachdem er die Engländer aus
St. Domingo vertrieben hatte – Weil Touſſaint der
Inſel eine Verfaſſung gab – fand Bonaparte weiſe,
ein Heer dahin unter dem General Ä (ſeinem
Schwager, Gemal der Pauline Bonaparte) zu ſen-
den – Anfängliche Eroberungen der Franzoſen. Chri-
ſtophes und Deſſalines Grauſamkeiten – in zwey-
ten Buche erzählt der Vf, die Ankunft der in Frank-
reich erzogenen Kinder Touſſaints mit einem Briefe
des Oberconſuls und Leclercs Kriegserklärung. Blu-
tig fortgeſetzter Krieg bis am 1. May 1802 Leclerc
und Touſſaint Friede ſchlieſsen. – Drittes Buch.
Eine epidemiſche Krankheit wüthet unter den Fran–
zoſen auf der Inſel und auf der Flotte. Manches
Kauffarteyſchiff verlor ſeine ganze Beſatzung. Doch
umgab den Hof Paulinens Tanz, Freude und Aus-
ſchweifung. Auf Bonapartes Befehl wird Touſſaint
ohne den Tractat verletzt zu haben, nach Frank-
reich als Gefangner geſchickt. Es entſteht das Ge-
rücht der Herſtellung der Sklaverey, die Neger be-
waffnen ſich wieder und allmählig deſertiren den
Weiſsen die Anfangs treu verbliebenen Corps der
Schwarzen. Leclerc ſtirbt Nov. 1. 1802. Pauline
kehrt
----- 654 / 702 -----
343
344
A L. z. Num. 147. UNIus 1826
kehrt nach Frankreich zurück. – Yiertes Buch.
Rochambeau folgt Leclerc in Commando, Rocham-
beau's Grauſamkeiten; blutiger erneueter Krieg.
Touſſaint ſtirbt 1803 im April zu Joux. Im October
und Novbr. 1803 verlaſſen die Franzoſen Hayti mit
Verluſt von 60,000 Mann; faſt der ganze Reſt gerieth
in engliſche Kriegsgefangenſchaft. - Es folgenſaacs,
Sohnes von Touſſaint Louverture Denkwürdigkeiten,
welcher, als Bonaparte den Krieg ausbrechen lieſs, im
College de la Marche in Paris erzogen wurde. Eben-
fallsſebte dort ſein ältrer Stief- Bruder Placide aus einer
früheren Ehe der Gattin Touſſaints. Bonaparte ſelbſt
verſprach Iſaac Touſſaint, daſs er nichts eindliches
widér ſeinen Vater im Sinne habe und ſeinen Schwa-
r Leclerc als Generalcapitain dahin ſende... Le-
Ferc verlangte von den einzelnen Commandanten
Uebergabe der feſten Plätze, und als dieſe erſt dazu
Befehle von Touſſaint erwarteten, fing Leclerc die
feindlichen Angriffe an, ſandte die Söhne dem Ya-
ter zu und verlangte von Touſſaint. Unterwerfung,
die dieſer nur unter Bedingungen verſprechen wollte.
Fs folgt die Kriegsgeſchichte des Widerſtandes der
Neger die Schlieſsung des Friedens und nachherige
Ä Touſſaints und ſeiner Familie. Als Touſ-
ſaint als Gefangener nach Joux geſendet wurde,
ſandte die Regierung Touſſaints Gattin, ſeine beiden
Söhne Iſaac und Saint-Jean, ſeine Nichte und ihre
Diener nach Bayonne, woſelbſt ſie eine edle Behand-
lung erfuhren. Nach Touſſaints Tode wurde ſeine
Familie von Bayonne nach Agen gebracht, Saint-
Jean Louverture ſtarb daſelbſt. Auch Placide, Stief-
bruder Iſaacs kam nach Agen. Die Mutter ſtarb da-
ſelbſt 1810. – Touſſaint Louverture, Groſsvater
von iſaac, war, nach Iſaacs Erzählung, zweyter Sohn
Gaou-Guinons, Königs der Arradas in Africa, wurde
efangen in einem Kriege und nach Hayti verkauft. –
Ä e ſandte Iſaac Louverture, von deſſen
ferneren Schickſalen man nichts erfährt, an den Vf,
nachdem dieſer im J. 1818 ſeine Geſchichte des Auf-
ſtands von Nord-Sainte Domingue bekannt gemacht
hatte.
Panis, b. Ponthier u. Sautelet: Hiſtoire des expé-
ditions maritimes des Normands et de leur éta-
bliſſement en France au dixième Siècle, par G.
B. Depping, ouvrage couronné en 1822 par
l'Academie royale des inſcriptions et belles let-
tres. 1826. Tome I. LI u. 264 S. T. II. 348 S. 8.
Der Vorbericht enthält allgemeine Notizen über
die Quellen aus welchen der Vf ſchöpfte. Den Sa-
gas hiſtoriſchen Inhalts legt er allerdings Werh bey,
Ällein mit Recht ſchränkt er ihre hiſtoriſche Glaub-
würdigkeit auf das Lob der Ahnen mit hiſtoriſchen
Namen ein und bemerkt ſehr richtig, daſs dieſe Sän-
- ger bisweilen die Höflinge ſpielten und manche Be-
ebenheit in zu ſchönem Lichte darſtellten. – Der
ſnhalt ſelbſt iſt folgender; Kap. 1. Der häufige Man-
. bis zum Tode Herzog Richards.
gel an Unterhalt der Normänner d. h. Dänen, Nor-
weger und Schweden, und die Sucht nach Beute
Ä Ruhm veranlaſste die normänniſchen Seeräube-
reyen und der Normann hielt dieſs Leben für eben
ſo ehrenvoll als der griechiſche Räuber ſein Gewerbe.
Zugleich war es Sitte, daſs nur einer der Söhne ei-
nes Familienvaters ſeine Landgüter erbte, und daſs
alle fünf Jahre die überflüſſige Jugend ihr Glück in
fernen Eroberungs-Reiſen verſuchte. Eben ſo ver-
fahren noch jetzt die Inſel – Griechen des Archi-
els. Kap. 2. Die Häupter der Seeräuber waren
önigsſöhne oder aus dem erſten Adel; maaſsten
ſich Ändre Seeräubereyen an, ſo ſtrafte man ſie als
Verbrecher. Jeder ſ.g Seekönig hatte ein ihn treues
Gefolge von Kämpen, welche ihn niemals verlieſsen
und ſeine Leibwache bildeten. – Auch Damen wur-
den bisweilen Seeräuberinnen (/koldmoe). Kap. 3.
Hauptbeute waren Gold, Gefangene und KÄ
keiten, und um dies gut zu verkaufen begünſtigten
die Seeräuber den Handel der Kauffahrer fremder
Flaggen. Kap. 4. Seeräuberexpeditionen wider die
Küſten der nördlichen römiſchen Provinzen bis zum
Vergleiche der Normannen mit Karl dem Kahlen.
Beſonders ſuchten die Heiden die Klöſter heim.
Kap. 5 reicht bis zu dem Zeitpunkt, wo Karl der Kahle
Haſting Grund und Boden in Frankreich abtritt.
Kap. 6. Karl der Kahle muſs wieder die Norman-
nen ſich abermals rüſten. Rollo läſst ſich in der Nor-
mandie nieder. König Ludwig beſiegt die Norman-
nen bey Vimeu. Expeditionen der Seeräuber auf
dem Rhein und der Seine. Kap. 7. Die Seeräuber
belagern Paris und nehmen Theil an Bürgerkriege
Karl des Dicken und Eudes über die Herrſchaft ra
Frankreich, Kap. 8. Schickſale Rollos, erſten Her–
zogs der Normandie in Norwegen, deſſen Aelteſte
ihn des Vaterlandes verwieſen, weil er gegen die
Landesgeſetze fehlte. Kap. 9. Erwerbung und Grün-
dung des Lehnherzogthums der Normandie und deſ–
ſen Grenzen. Kap. 10. Unruhen in Frankreich unci
Streitigkeiten mit den Herzögen von der Normandie
Das normänniſche
Recht ſtammt aus dem fränkiſchen Recht und nicht
aus nordiſchen Rechten. Kap. 11. Die Normandie
im eilften und zwölften Jahrhundert. – Letzte
ſcandinaviſche Landung in Frankreich. – Vereini–
Ä der Normandie mit Frankreichſ. Das Erlöſchen
er normänniſchen Dynaſtien in England und Schott-
land. Kap. 12. Zuſtand der Civiliſation in der Nor-
mandie in den drey erſten Jahrhunderten nach der
Beſitzergreifung der Herzöge von der Normandie –
Denkmäler – Geiſtlichkeit – Studien – Leluns-
weſen – Ackerbau – Fiſcherey – Schifffahrt –
Sprache – Poeſie und Geſetzgebung. – Intereſſe
hat das Buch allerdings, doch lehrt es denen wenig
Neues, welche die neuen Werke der ſcandinaviſchen
Gelehrten kennen, die gerade jetzt ſich ungemein
mit der alten Geſchichte ihres Vaterlandes befchäf–
tigen. -
----- 655 / 702 -----
-- 346
-
"r A m : . .
148 ---
345 -
- - -
ALL GE MEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
-
-
-
A RZNEY GE LAHR THE I T. A -
WEIMAR, im Landes-Induſtrie–Compt.: Yorle-
/ungen von Sir Cooper, Baronet, Wund-
arzt des Königs, Mitglied der Königlichen
Societät der Wiſſenſchäften u. ſ. w. über die
Grundſätze und Ausübung der Chirurgie; mit
Bemerkungen und Kjkhjsfen begleitet
von Friedrich Tyrrel, Esq: Wundarzte am St.
Thomas-Spitaf und an der Augenkrankenan-
ſtalt zu Lóndon. Aus dem Engliſchen über-
fetzt. Erſter Band. 1825. VI u. 290 S. 8. (1 Rthlr.
12 gGr.) -
Gewt wird dieſes Werk den, von Vielen ſchon
längſt gehegten, Wunſch befriedigen, ein vollſtän-
diges Handbuch der Chirurgie von dem durch ſeine
Schriften ſo allgemein bekannten und geſchätzten
A/iley Cooper zu beſitzen. „Wir ſind daher dem Hn.
Tyrrel, einem Schüler deſſelben, für die Bekannt-
machung dieſer Vorleſungen, die Cooper vor dem
Abdruck noch ſelbſt durchgeſehen, ſehr dankbar.
Wer aber glaubt, daſs er in dieſem Werke Alles,
was je über dieſen oder jenen Gegenſtand gedacht
und geſchrieben iſt, vorfinden werde, der irrt ſich:
denn nur Cooper's Anſichten ſind es, die hier wie-
dergegeben werden. Daſs aber grade dieſer Um-
ſtand das Intereſſe bedeutend Ä verſteht ſich
von ſelbſt. Da es höchſt unnöthig wäre, hier noch
mehr zum Lobe dieſes in jeder Hinſicht vorzüglichen
Werkes vorauszuſchicken, , ſo gehen wir Ä
zur Darlegung ſeines Inhalts über, werden uns
jedoch bey der groſsen Reichhaltigkeit der Materie
nur an das Eigenthümlichere Äen
Als den Grundſtein der Chirurgie als VV
ſchaft betrachtet Cooper die Lehre von der Reizung,
die er in der erſten Vorleſung auseinanderſetzt.
Dieſe Lehre handelt von den unmittelbaren und von
den entfernten Wirkungen der Verletzungen; von
der Art, wie die Natur ſie auf der einen Seite heilt;
und auf der andern, wie ſcheinbar Ä ige Zu-
fälle einen zerſtörenden Ausgang nehmen. Die Rei-
zung ſelbſt iſt eine veränderte Thätigkeit, welche
durch einen unnatürlichen Eindruck in dem Körper
erregt wird. Bisweilen bewirkt ſie nur krankhafte
Empfindungen, bisweilen aber auch krankhafte Thä-
tigkeiten in andern nah und innig verbundenen, oder
entfernteren Theilen. Gemeiniglich wird ſie durch
die Nerven fortgepflanzt. Sie iſt entweder bloſs
örtlich, oder allgemein. Die Symptome der allge-
zneinen Reizung, welche die Verletzungen begleiten,
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
iſſen-
Junius 1826
werden ſehr lehrreich durch den complicirten Kno-
chenbruch erläutert. Der Grad der allgemeinen Rei-
zung hängt ab: von der Wichtigkeit des verletzten
Organs; in unwichtigeren Theilen von der Ausdeh--
nung der Verletzung; von der Art der Verletzung;
von der Schwierigkeit, den verletzten Theil zu ré-
produciren; und von dem Zuſtande der Conſtitution
zu der Zeit, wo die Verletzung vorfällt. (Die lehr-
reichſten Krankheitsfälle finden wir hier, wie an al-
len Orten des Werkes als Beweis für die Richtig-
keit der Anſichten des Vfs. von ihm angeführt.) Die
Verletzungen, welche ſchädliche Folgen haben, en–
digen das Leben auf drey verſchiedene Arten. 1) Sind
ſie geringfügig, ſo zerrütten ſie den Organismus all–
mälig, indem ſie eine fortdauernde allgemeine Rei-
zung unterhalten. 2) Sind ſie heftiger, ſo tödten ſie
durch Hervorrufung eines Uebermaaſses von Thä–
tigkeit. 3) Die heftigſten führen den Tod durch
Erſchütterung des Nervenſyſtems ohne alle Reaction
herbey. Bey der Section derer, die an Reizung
ſtarben, hat ſich wenig gefunden, die Urſache des
Todes aufzuhellen. Die allgemeine Reizung mäſsigt
man, indem man, 1) die Abſonderung der verſchiede-
nen Organe herſtellt, und indem man 2) das auf-
geregte Nervenſyſtem beruhigt. Daſs Blutentzie-
ungen mit der gröſsten Behutſamkeit vorgenom-
men werden müſſen, um die Kräfte der Conſtitution
nicht zu ſehr herabzuſtimmen, beweiſen ſchon al-
lein die angeführten Krankheitsfälle! Chroniſche
Heizung iſt nur durch die Wiederherſtellung aller
Abſonderungen, was am beſten die pil. hydrarg.
iubmur. comp.thun, zu heben. – Noch Ä der
Vf. (S. 27 – 32.) den Einfluſs des Gemüths auf
den Körper bey Verletzungen kurz auseinander.
Die zweyté Vorleſung Ä die Entzündung
ab. Sie iſt ein erweiterter Zuſtand der Gefäſse des
Theiles, eine vermehrte Thätigkeit der Gefäſse in
den benachbarten Theilen, und das Herz, welches
mit jenem in Mitleidenheit ſteht, treibt eine gröſsere
Blutmenge zu den erweiterten Gefäſsen hin: Sie
kann als das heilende Princip betrachtet werden,
da ſie örtliche Verletzungen heilt. – Zeichen der
Ä – Ausgänge: Verwachſung; Eite-
rung; Verſchwörung und Brand. (Wo bleibt die
Zertheilung?) – Die Entzündung iſt verſchieden,
je nachdem ſie in den verſchiedenen Gebilden des
Körpers, die hier alle durchgegangen werden, ih–
ren Sitz hat. (Wegen der reizenden Beſchaffenheit
der Arzneyen, welche am wirkſamſten gegen den
tic douloureux befunden worden ſind, hält Cooper
dieſen nicht für entzündlich, worin er gewiſs recht
X x hat!)
----- 656 / 702 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hat!) Sie iſt heilſam, oder unheilſam; acut, oder Verhärtungen laſſen, ſich heben; „durch Druck;
chroniſch; gemein (einfach) oder ſpecififch. Letz-
tere wird entweder durch einen eigenthümlichen
Zuſtand der Conſtitution z. B. durch Gicht, Skro-
pheln; oder durch die Anwendung eines Giftes er-
zeugt. Bey der reizbaren Entzündung ſind die
Blutgefäſse weit weniger ergriffen, als die Nerven.
Gelegenheitsurſache der Entzündung iſt alles, was
einen unnatürlichen Zuſtand eines Theils bewirkt, der
die Natur zu ſeiner Heilung auffordert, welche dieſe
eben durch den Proceſs der Entzündung bewerk-
ſtelligt. Die Behandlung der Entzündung (dritte
Vorleſung) iſt allgemein oder örtlich. Der Aderlaſs
ſtimmt die Kraft der Nerven herab, was die oft ein-
tretenden, und bisweilen nothwendig eintretenden
Ohnmachten beweiſen; und vermindert den Moment
der Circulation. Die Indication für denſelben iſt
nur ein harter Puls. Die häutige Beſchaffenheit des
gelaſſenen Blutes ſpricht nicht immer für die Wie-
derholung des Aderlaſſes. Der zweyte Weg, die
Entzündung zu mäſsigen, iſt, die Abſonderungen
herzuſtellen. – Um eine chroniſche Entzündung
zu heben, müſſen die Mittel eine langſame und all-
mälige Wirkung auf die Secretionen äuſsern. Dieſs
thut am beſten Calomel mit Opium; die pil. hydr.
fubmur. comp.; Sublimat in Salpeteräther aufgelöſt
und in Verbindung mit China- oder Rhabarbertinctur
oder mit einem Decoct von Sarſaparille. Kindern
giebt der Vf. hydrarg. cum creta, calomel und Rha-
barber, und ſogar Sublimat in Chinatinctur aufgelöſt.
(Letzteres möchte wohl ſo leicht kein deutſcher
Ärzt wagen!) – Um bey der örtlichen Behandlung
der Entzündung Kälte zu erzeugen, empfiehlt er die
Verbindung von einer Unze rectificirten Weingeiſt,
mit fünf Unzen Waſſer; Goulard's Waſſer ſoll die
Reizbarkeit der Nerven in einem zu hohen Grade
vernichten, ſelbſt lähmen. (?) Eis bringe man nicht
unmittelbar auf den entzündeten Theil; es reizt und
bringt leicht. Brand hervor. Die örtlich angewen-
dete Kälte hilft durch Wärmeentziehung, durch
Verkleinerung der Durchmeſſer der Gefäſse, und
durch Verminderung der Nervenreizbarkeit. – Die
feuchte Wärme dagegen erſchlafft, öffnet die Haut-
poren und führt Ausdünſtung herbey. Hat die Haut
nicht Trennung des Zuſammenhanges erlitten, ſo
ſind die arzneylichen Fomentationen nicht vorzügli-
cher, als bloſses warmes Waſſer; und eben ſo
gleichgültig iſt alsdann die Art des Breyumſchlags.
– Scarificationen verdienen bisweilen, z. B. bey
Hodenentzündung, den Vorzug vor der Anwendung
von Blutgeln. – Reizende Waſchwaſſer paſſen bey
der chroniſchen Entzündung um die Gefäſsthätigkeit
zu ſtärken und zu verändern. Um die Verdunſtung
derſelben zu verhindern, wodurch Kälte hervorge
bracht und unſre Abficht vereitelt werden würde,
bedecke man die Theile mit Wachstaffet. (Eine ge-
wiſs ſehr zu empfehlende Vorſchrift!) Gegenreize
durch Ä Fontanellen u. ſ. w. – Auf
eine zweckmäſsige Lage und auf Ruhe des kranken
i heiles iſt wohl zu achten. Die zurückbleibenden
-
durch Electricität; „durch Queckſilber und durch
Frietien. Letztere ſoll durch Grovesnor zu Oxford-
wieder beſonders empfohlen ſeyn.
Die vierte Vorleſung (S. 81), beſchäftigt ſich mit
der adhäſiven Entzündung. Hunter's coagulirte
Lymphe nennt der Vf. Klebeſtoff; er will Faſerſtoff
därunter verſtanden haben. Die bis zum Anfang der
adhäſiven Entzündung erforderliche Zeit iſt nach
der Structur des Theiles und nach der Beſchaffenheit
der Conſtitution verſchieden. In der Unterleibshöhle
z. B. können die Eingeweide in neunzehn Stunden
verwachſen; auf einer friſchen Wunde klebt ſchon
nach zwölf Stunden die Charpie feſt. Erſt zehn
Tage nach der Bildung des Ä iſt eine be-
trächtliche Portion deſſelben organiſirt: denn wenn
man ihn injicirt, wird man nicht unter zehn Tagen
nach der Verletzung vollkommen durch jeden Theil
der neugebildeten Subſtanz dringen können; und
nicht einmal ſo bald in gewiſſen Gebilden. Die neu-
ebildeten Gefäſse nehmen ihren Urſprung aus der
Ä der wa/a, va/orum der umgebenden
Arterien. Man muſs ſich immer bemühen, Vereini-
gung durch Adhäſion zu bewirken. Die hier er-
wähnte Behandlung des Stumpfes nach der Amputa-
tion ſetzt dieſen Gegenſtand am beſten ins Licht,
Man ſoll nur mit Haut, nicht mit Muskeln das Ende
des Knochens bedecken: denn die Muskeln ziehen
ſich zuſammen, und Retraction der den Stumpf be-
deckenden Haut iſt die Folge. Die Unterbindungs-
fäden müſſen fein und von Seide ſeyn; das eine Ende
der Ligatur ſchneidet man dicht am Gefäſs ab. Das
Abſchneiden beider Enden erfüllt nicht immer ſei-
nen Zweck. Hat man über dem Ellenbogen oder
dem Knie amputirt, ſo lege man eine Binde an, um
die Retraction und Trennung der Muskeln, ſo wie
extenſive Eiterung zu verhüten. Drey. Heftpflaſter-
ſtreifen über die VWunde und ein Cirkelſtreif reichen
aus. Iſt die Witterung kühl, ſo ſchlage man Wein-
geiſt mit Waſſer auf; iſt ſie kalt, ſo halte man das
Glied ruhig. Vier Tage nach der Operation nehme
man einen öflajÄn ab, um den Eiter ausflie–
ſsen zu laſſen; aber erſt nach ſechs bis acht Tagen
verbinde man den Stumpf. – Der adhäſive Proceſs
iſt durch die Erzeugung von Bällchen, z B. um Ku-
geln, von Nutzen. Ein anderer wichtiger Vortheil
deſſelben iſt, daſs er Höhlen in zwey völlig geſchie-
dene Abtheilungen trennt, „Ä er dem Eite–
rungsproceſs Grenzen ſetzt. Bey VWunden an den
Gelenken erweicht - man die ÄÄ Entzündung
dadurch am beſten, daſs man die Wundränder durch
eine feine Nath aneinanderbringt. Die Nath darf
nur durch die Haut dringen, und das Ligament nicht
treffen; über dieſelbe lege man mit Blut benetzte
Charpie und darüber ein Streifen Heftpflaſter, der
von einer ſanft angelegten und mit liq. plumb. acet.
c. /pir. der ſtets feucht gehaltenen Binde bedeckt
wird. – Iſt die Conſtitution ihrer Lebenskräfte
beraubt, ſo mangelt die adhäſive Entzündung, und
es bilden ſich ungeheure Abſceſſe, weil die Ver–
- * wach–
----- 657 / 702 -----
349
350
- Num. 148. JUNIUS 1826.
wachſung ihnen keine Grenze fetzt. – Der Rhi-
noplastik geſchieht mit wenigen Worten Erwäh-
nung x
- in der fünften Vorleſung (S. 99 ff) ſpricht der
Vf, von der Eiterüng. Bey Ä Angabe der zur fup-
purativen Entzündung geneigten Theile des Kör-
ers vermiſſen wir das Zellgewebe, das doch offen-
Ä ſehr leicht in Eiterung übergeht. – Der Eiter
wird unmittelbar aus dem Blute erzeugt; dieſes er-
leidet durch die Thätigkeit der Blutgefäſse (durch
die Entzündung) nur eine kleine (?!) Veränderung.
Der Eiter beſitzt keine chemiſche Eigenſchaft; er
löft (für ſich allein, möchten wir hinzufügen,) die
lebenden feſten Beſtandtheile nicht auf. Er iſt aus
den Beſtandtheilen des Blutes, ans Serum, Faſer-
ſtoff und Kügelchen, zuſammengeſetzt. Er ſcheint
nicht zur Fäulniſs geneigt zu ſeyn. Allgemeine
Reizung und Fieber verändern ſogleich die Beſchaf-
fenheit der abgeſonderten Flüſſigkeit. Daſs der Ei-
ter durch die Thätigkeit der Gefäſse gebildet werde,
beweiſen die Veränderungen, welche er bey ſpecifi-
ſchen Entzündungen, wo er der Träger des Giftes
iſt, erleidet. – Der Nutzen, den er leiftet, be-
ſteht darin, daſs er die Granulationen feucht erhält
und ſo die Gefäſse in den Stand ſetzt, ſich zu ver–
längern und an die vorhandenen Granulationen neue
anzuſetzen; ſowie darin, daſs er bey Abſceſſen Re-
ſorption erregt, welche eine Oeffnung erzeugt. Der
gerinnbare Stoff, den der Eiter mit ſich führt, kann
ohne anderweitige Mittel ein Geſchwür heilen.
Ulceration (ſechste Vorleſung S. 111 ff) iſt Re-
forption irgend eines conſtituirenden Theils des
Körpers. Eiterbildung iſt dazu nicht nothwendig.
Die Haupturfach der ÜIceration beruht auf Entzün-
dung in Verbindung mit Druck. Bisweilen geht ein
beträchtlicher Theil des Körpers durch die Ulcera-
tion verloren. In wenig Stunden kann ſo vieH Sub-
ſtanz zerſtört werden, als erft in Wochen und Mo-
naten reproducirt werden kann; die Schwierigkeit
des Reproductionsproceſſes ſteht mit der Gröſse der
zerſtörten Fläche in geradem Verhältniſs. Ein merk-
würdiges Geſetz bey der Ulceration iſt, daſs dieſel-
be ein Beſtreben nach der nächſten äuſseren Fläche
hat; wäre es anders, ſo würde der Körper oft durch
den Ulcerationsprocefs zerftört werden. Neurepro-
ducirte Theile des Körpers ſind der Reſorption mehr
ausgefetzt, als ſolche, die fchon lange beſtanden ha–
ben. Ein vernarbter Theil z. B. fällt raſch der UI-
ceration anheim. Theile, welche von dem Herzen
entfernt ſind, ulceriren leichter, als andere in der
Nähe deſſelben. In gefäſsarmen Theilen tritt nicht
leicht Ulceration ein. Die Ulceration ſchafft fremde
Körper aus dem Organismus und dient auch zur
Exföliation von Knochenſtücken. – Die Art und
Weiſe, wie ſich -1b/ce//e bilden, iſt ſehr lehrreich
angegeben. Abſceſſe werden gefährlich: durch ihre
Ä (aber nicht die Menge des Eiters, ſondern
das Reproductionsgeſchäft nach deſſen Entleerun
# die Conſtitution an); durch ihre Anzahl, durcli
ihren Sitz, (die Behauptung, daſs Lungenabſceſſe-
wenn ihre Anzahl auch groſs iſt, meiſtens überſtanº
den werden, ſcheint uns nicht ganz wahr zu ſeyn),
und durch den Druck, den ſie auf wichtige Ä
ausüben. Bey acuten Abſceffen gebe man inner ich
den liq. ammon. acet., die magnes. ſulphur. und
ium; örtlich mache man Fomentationen und
Breyumſchläge; der Theil wird mit Wachstaffet be-
deckt. Bev chroniſchen Abſceffen verordne man
innerlich das Ammonium, die Rinde; örtlich rei+
zende Cataplasmen (eine Auflöſung von Küchenſalz
ſoll beſonders gut ſeyn) und reizende Pflaſter. Um
Narben z. B. am Halſe zu verhüten, öffne man den
Abſceſs, ehe die Haut ſehr ergriffen iſt und ſobald
ſich eine leichte Röthe Ä mit einem ſehr feinen
Meſſer; auch preſſe man alle feſten Stücke von Ma-
terie heraus, ſonſt verjauchen die Ränder Breitge-
ſtrichene Kataplasmen, mit einer Auflöſung von
ſchwefelſaurem Zink und Weingeiſt angefeuchtet,
können hinterher aufgelegt werden. Immer mache
man die Oeffnung in transverſaler Richtung und nie
in der Achſe des Halſes. – Die Reſorption des Ei-
ters iſt nie die Urſache des hectiſchen Fiebers; dieſes
iſt vielmehr das Reſultat der Anſtrengungen der Na“
tur, eine Verletzung zu heilen oder eine Krankheit
zu heben. (Wenn dem wirklich ſo wäre, ſo müſste
das hectiſche Fieber heilſam ſeyn, was es doch lei-
der nie iſt!) Der Zutritt der Luft in Abſceſſen iſt oh-
me allen erheblichen Einfluſs.
Die Granulation wird in der ſiebenten Vorle-
fung abgehandelt. „Wenn man den Bau der Fleiſch-
wärzchen unterſucht, Ä. Cooper (S. 139), ſo ſcheint
es, daſs die Gefäſse auf folgende Art in ſie treten.
Die Arterien gehen an der Bäſs in ſie hinein, und
theilen ſich ftrahlenförmig in Zweige; aus dieſen
Gefäſsen wird Eiter fecernjirt und auf der Oberfläche
der Granulation eine Kruſte gebildet, welche aus
einer Lage Klebeſtoff beſteht. Mit dieſem noch
nicht beachteten Unſtand wurde ich auf folgende
Art bekannt: ich nahm ein Stück eines injicirten
Geſchwürs von einem Arm, und that es in Spiritus,
um den gefäſsreichen Bau deſſelben zu unterſuchen.
Als es in Alkohol gelegen hatte, war es auf der
Oberfläche ſo undurchſichtig, daſs keine Blutgefäſse
durchſchienen. Dieſs kam eben von dem die Ober-
fläche oder Granulationen bedeckenden Faſerſtoff,
der noch keine Blutgefäſse erhalten hatte." Ein
Fleiſch wärzchen kann als eine Drüſe, und die Ober-
fläche eines Geſchwürs als eine drüſige Fläche ange-
fehen werden. Die Arterien in den Granulationen
treiben eine Quantität Blut in die Nähe der Oberflä–
che der Wunde, und ſondern daſelbſt Eiter ab. Je-
de Arterie wird aber von einer Vene begleitet, und
die Flüſſigkeit, welche die Arterien zuführen, wird
zum Theil auf der Oberfläche des Geſchwürs
in Eiter verwandelt, zum Theil durch die Vene zu
dem Herzen zurückgeführt. Während der Eiter
abgeſondert wird, coagulirt zugleich auf der Ober-
fläche Faſerſtoff. (Ift dieſe Erklärung nicht die deut–
lichſte, die wir beſitzen?) Die Fleiſchwärzchen re-
ſorbiren auf neugebildeten Geſchwüren nicht ſon–
«ler-
----- 658 / 702 -----
351
352
A. L. Z. Num. 148. JUNIUS 1826.
derlich; haben dieſe aber ſchon eine Zeitlang ge-
dauert, ſo bringen die reſorbirenden Gefäſse manche
Subſtanzen, die man auf dieſelben legt, z. B. Subli-
fat, ſchwarzes Waſchwaſſer 2, Arſenik, Opium,
raſch in den Organismus. Die Fleiſchwärzchen be-
ſitzen Nerven ſo gut als Arterien, Venen und ein-
faugende Gefäſse. Bisweilen ſind ſie ſehr empfind-
ich; es richtet ſich dieſs nach der Senſibilität des
Theiles, aus dem ſie entſpringen. Die Granulatio-
ren verwachſen ſehr leicht mit einander; man be-
werkſtelligt ihre Vereinigung dadurch, daſs man die
Ränder von zwey granulirenden Flächen an einan-
der bringt, um den adhäſiven Proceſs herbeyzufüh-
ren. Bey der Vernarbung verlängern, ſich die Ge-
fäſse vom Rande der Wunde aus, und gehen ſtrah-
lenförmig von der Peripherie nach dem Centrum-
Inſeln bilden ſich nur da, wo nicht die ganze ur-
ſprüngliche Haut zerſtört war, und wo ſich nur
ranülationen von dem, was von der alten Haut
übrig geblieben iſt, erheben. Geſtalt und Sitz eines
Geſchwürs haben einen beträchtlichen Einfluſs auf
ſeine Heilbarkeit. Daſs man die Contraction der
Narben nicht verhüten könne, weil ſie erſt nach
Beendigung des Heilungsproceſſes entſteht, bewei-
ſen die angeführten Fälle. Bey der „Bildung von
Narben können die urſprünglichen Theile_ämmt-
lich reproducirt werden, äusgenommen Muſkeln
und Rippenknorpel; letztere verwachſen durch Knº-
chen – und nicht durch Knorpelmaterie. (Andere
Knochenbrüche verwachſen bloſs durch Knorpel-
materie!)
Ein Geſchwür (achte Ä S. 155 ff.) iſt
eine granulirende, Eier abſondernde Fläche. Durch
BrevÄmſchläge befördern wir erſt den Wachsthum
der Granulationen, und haben ſie ſich bis zum Kan-
de der Haut erhoben, ſo drücken wir die des Kan-
des auf die der Oberfläche. Bey zu ſtarkem Em-
orſtehen der Granulationen lege man auf die Mitte
rockne Charpie und betupfe die länder mit Höllen-
tein, oder man drücke die Granulationen mit Klebe-
faſer nieder. Iſt das Geſchwür ſchlaff, ſo verbin-
eman mit rother Präcipitatſalbe, die Ränder aber
1t LL71.ET.
Ä j reizÄnden Pflaſtern. Entzündete Ge-
jüre behandle man mit Fomentationen und Cata-
hydrarg.fortius; oder mit Sublimat-Sºlu-
lasmen, und führe reichlich ab. Bey brandigen
Seſchwüren iſt das beſte Mittel, eine leichte Rei-
zung zu erregen, die Salpeterſäure mit Waſſer ver-
dünnt; auch gut ſind: nitrum, Schwefelſäure und
Cataplasmen von Portwein, Porterbier, Bierhefen
und Bierſchaum; Salzſäure taugt nichts; innerlich
ebe man ammon. carb. und Opium. Reizbare Ge-
chwüre behandelt Cooper mit einer Salbe aus ung.
cetac. ung. hydr. mit. . ää 3ſè und Pulv. Opii Z;
ſeine innerlichen Mittel ſind Calomel und Opium.
Die Behandlung der fiſtulöſen Geſchwüre iſt die ge-
wöhnliche. Entſtehen Geſchwüre durch Knochen-
blätterungen, ſo ſoll man eine Solution aus Salz- oder
Salpeterſäure und Waſſer anwenden, welche den
hösphorſauren Kalk oder die erdige Subſtanz des
Ä mens auflöſt. (Iſt dieſs nicht zu chemiſch er-
klärt?) – Geſchwüre an den Ecken und Rändern
der Nägel, die durch die Reizung dieſer unterhalten
werden, heilt Cooper durch Spalten und Herauszie-
hen des Nagels. Bisweilen ſchneidet er auch die den
Nagel erzeugende Drüſe aus. – Bey. Menſtrualge-
ſchwüren giebt er örtlich die aq. calcis mit calomel,
und Ä die tinct.ferric: myrrha und pil. y-
drarg. /ubmur. comp. – Geſchwüre von varicöſen
Venen heilt er durch die horizontale Lage, durch
das wiederholte Oeffnen der Venen mit einer Lan-
zette und durch Umſchläge von aq. calcis und ca-
lomel. Das Unterbinden der Venen verwirft er mit
Recht als ſehr gefährlich. Er meint, er wolle ſich
lieber die arter. femoral, als die vena ſaphena in-
tern. unterbinden laſſen! – Chroniſche Karbunkel
behandelt er hauptſächlich mit innern Mitteln - vor-
züglich mit ammon: carb. Gegen Hautgeſchwüre
empfiehlt er das gelbe Waſchwaſſer, die rothe Prä-
cipitatalbe, und innerlich Sublimat in Chinatinctur
aufgelöſt. Beym Noli me tangere will er von einer
Salbe aus Arſèn. oxyd. Sulph. depur. ää3jundung.
cetacci Zj gute Wirkung geſehen haben. Den Be-
ſchluſs dieſer Vorleſung macht die Behandlung der
callöſen und der nach innen oder auſsen gebogenen
Ränder. (Die qualitativ veränderten Geſchwüre,
nämlich die ſkorbutiſchen, arthritiſchen, herpeti-
ſchen, veneriſchen hat der Vf. leider gar nicht
beachtet und doch ſind ſie von der gröſsten Wich-
tigkeit!)
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Maj. der König haben, mittelſt allerhöchſter
Kabinetsordre vom 15ten May d. J. den Geh. Ober-
Regierungsrath Hn. Dr. J. Schulze in Berlin zum Mit–
liède der Königlichen Militär-Studien – Commiſſion,
der oberſten Behörde in allen wiſſenſchaftlichen An-
N A C H R I C H T EN.
gelegenheiten des Militär-Unterrichts, zu ernennen
geruht.
Hr. Prof. und Domprediger L. G. Blanc zu Halle
ift von der philoſophiſchen Facultät zu Erlangen mit
der Doctorwürde beehrt worden.
Hr. Generalſuperintendent Ritter Hofmeiſter in
Braunſchweig iſt zum Confiſtorialrathe im Fürſtlichen
Conſiſtorio ernannt.
----- 659 / 702 -----
353
354
-- I4O ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Junius
1826.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Wer» an, im Landes- Induſtrie-Compt.: Yorle-
/ungen von Sir A/tley Cooper –– über die
Grundſätze und Ausübung der Chirurgie –
herausg. von Friedrich Tyrrel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen sie abgebrochenen neeenfon)
Brand (neunte Vorleſung S. 179 ff.) iſt der Tod
eines Theiles des Körpers, während die übrigen
Theile ihre natürlichen Kräfte behalten. (Letzteres
iſt nicht immer der Fall.) Selten tritt er ohne Sin-
gultus ein. Er wird entweder durch einen hohen
UGrad von entzündlicher Thätigkeit, oder durch
Herabſtimmung der Kräfte herbeygeführt. In bei-
den Fällen entfteht der Abſtoſsungsproceſs. Zuerſt
trennt ſich die Haut; aber nur die Iebende wird auf-
geſogen , denn die reſorbirenden Gefäſse wirken
nur auf das Lebende, nicht auf das Todte. Der
Haut folgt das Zellgewebe, das jedoch meiſtens
weiter, als die Haut abſtirbt; dieſem die Muskeln,
die ſich dem Hautrande gegenüber trennen. Die
Flechſen trennen ſich, wie das Zellgewebe, nicht
arallel mit der Haut; wohl aber thun dieſs die
erven und die Arterien. Letztere bleiben noch
beträchtlich oberhalb der Trennungsſtelle geſchloſ-
ſen. Zuletzt und am langſamſten trennen ſich die
Knochen. – Gehemmte Circulation ohne Entzün-
dung iſt bisweilen Urſache des Brandes, wie dieſs die
angeführten Fälle beweiſen. – Daſs die Definition
des Vfs. vom Weſen des Brandes: „ die übermäſsige
Thätigkeit in dem Theil tödtet die Blutgefäſse und
das in den todten Gefäſsen enthaltene Blut gerinnt."
nicht in allen Fällen paſſe, verſteht ſich von ſelbſt,
da nicht immer eine übermäſsige Thätigkeit, wie er
dieſs ſelbſt oben bemerkt hat, vorhanden iſt. –
Um den Brand zu verhüten und das Uebermaaſs von
Thätigkeit herabzuſtimmen, ſetze man Blutegel;
Aderläſſe paſſen ſelten; innerlich gebe man Calomel,
Liq. ammon. acet. und Opiumtinctur. Gegen er-
frörne Theile iſt nichts beſſer als Kampherſpiritus.
Bey eingetretenem Brande wende man örtlich ein
elin des Reizmittel, einen Breyumſchlag von alten
Ä und Hafermehl, an, und innerlich Am-
mon. carb. mit Opium oder mit Moſchus. Oertlich
ſind auch gut: Breyumſchläge mit Portwein; Ter-
pentinmittel; das Epithema plumbi /ubacet.; Sal-
peterſäure mit Waſſer; und Weineſſig mit Kampher-
mixtur. – Iſt der Kranke nicht im Stande, die
conſtitutionelle Störung auszuhalten, welche den
A. L. Z. 1826. ÄÄ Band.
Trennungsproceſs begleitet, ſo amputire man. Be
conſtitutionellem Brande amputire man nicht eher,
als bis ſich der Abſtoſsungsproceſs eingeſtellt hat.
Beym Brande von verminderter Thätigkeit aber,
oder in Folge einer ein wichtiges Blutgefäſs treffen-
den äuſseren Gewalt, kann man ohne ögerung am–
putiren. – Den Brand der Alten, der bisweilen
durch Verknöcherung der Arterien entſteht, be-
handle man mit einem Cataplasma aus Portwein und
Hafermehl oder von alten Bierhefen, und innerlich
mit Opium und Ammonium. Amputiren darf man
nie. – Gleich in der erſten Periode des Carbunkels
mache man auf der Oberfläche der Geſchwulſt ei-
nen groſsen Kreuzſchnitt. Noch nie ſah Cooper ei–
Ilell Ä von einem beträchtlichen Carbunkel
am Kopf geneſen! – Beym Ery/ipelas iſt die hoch-
-rothe Haut mit Bläschen beſetzt. (Immer? Nein!)
Gewöhnlich geht er in Brand über. (?) Er ſoll an-
ſteckend ſeyn (!) Erſt gebe man Calomel und Liq. ann-
mon. acet., und alsdann das ſchwefelſaure Chinin.-
Im erſten Stadium paſst örtlich kamphorirter Wein-
eiſt; ſind die Blaſen aufgebrochen, ſo beſtreut man
Ä Stelle mit Stärkmehl; ſtellt ſich Brand ein, ſo
ſchlägt man ein Cataplasma von Portwein auf, oder
wendet die verdünnte Salpeterſäure an. (Daſs der
Vf, den Hospitalbrand gar nicht abgehandelt hat,
müſſen wir bedauern.) In einer Anmerkung er-
wähnt der Herausgeber jener eigenthümlichen Ä
der Zellgewebsentzündung, Ä Pſeudo-Eyſ-
pelas nennt. -
Die zehnte Vorleſung (S. 211 ff.) handelt von
den Kopfverletzungen. Die Urſachen der Symptome
bey Gehirnverletzungen ſind doppelt, nämlich Er-
ſchütterung, und Druck. (Wir glauben noch eine
dritte, Reizung, annehmen zu müſſen.) – Die
Symptome der Erſchütterung ſind ſehr ausführlich
angegeben. Gemeinglich bleiben die Pupillen nor-
mal. (Wir fanden ſie faſt immer erweitert.) Bis-
weilen iſt das Gedächtniſs gänzlich vernichtet, bis–
weilen auch nur theilweis geſchwächt. Die Ver-
änderungen in den verſchiedenen Seelenkräften
werden durch intereſſante Fälle erläutert. Iſt die
Erſchütterung gering, ſo Ä ihr eine bloſse Stö–
rung der Circulation im Gehirn zum Grunde; iſt
ſie aber heftig, ſo iſt das Gehirn ſelbſt zerriſſen.
? Dann iſt es doch keine reine Erſchütterung mehr)
m erſteren Falle findet ſich bey der Unterſuchung
nach dem Tode nichts, was die Symptome er-
klären könnte. – Die groſse Gefahr, die man bey
der Behandlung der Erſchütterung zu beachten
hat, iſt Entzündung des Gehirns. (Wir ſollten
Xy mei–
----- 660 / 702 -----
355
Z56
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
meinen: Lähmung!) Durch einen Aderlaſs beuge
man ihr vor; jedoch darf er nicht zu ſtark ſeyn,
weil er fonſt ſchadet; auch darf er nicht augén-
blicklich nach der erlittenen Erſchütterung ge-
macht werden. Nur bey gelinden Fällen
Brechmittel nützlich. (Wir geben ſie aus Furcht
vor Schlagfluſs nie!) Calomel und Limonade. (Bei-
des verträgt ſich ſchlecht zuſammen.) Blaſenpfla-
ſter. Trepanation wegen der ſpäteren Symptome
ſchadet immer. (Der belebenden Mittel iſt gar nicht
gedacht). Die Urſachen des Druckes auf das Ge-
hirn (eifte Vorleſung S. 235 ff. ) ſind dreyfach:
Blutextravafat; Fractur mit Depreſſion; und Eiter-
- bildung innerhalb des Schädels. Das extrava/irte
Blut ſitzt zwiſchen der dura und pia mater; oder zwi-
ſchen der pia mater und dem Gehirn; oder innerhalb
der Gehirnſubſtanz ſelbſt. (Es kann auch, was hier
nicht erwähnt iſt, zwiſchem dem Schädel und der
düra mater ſeinen Sitz haben, wie dieſs der S. 223
erzählte Fall beweiſt) Die Symptome bleiben ſich
aber immer gleich. Die Behan Ä können wir
übergehen: – Fracturen des Schädels, wenn ſie
nicht mit Erſchütterung und Druck verbunden ſind,
gehören nicht zu den gefährlichen Verletzungen.
Uroſse Oeffnungen im Schädel füllen ſich in der
Regel nicht mit Knochenmaterie, ſondern mit ei-
nem ſehnigen Gebilde, welches durch die dura
mater hervorgebracht wird, und ſich mit dem
perioſteum vereinigt. Eine einfache Fractur erfor-
dert nie die Trepanation. Oft ſcheint eine Depreſ-
fion des Knochens von groſsem Umfang vorhanden
zu ſeyn, wenn gleich dieſs keineswegs der Fall iſt.
Bisweilen wird die äuſsere lamina: ohne die ge-
ringſte Verletzung der innern, in die Ä hinein-
gedrückt. Man mache nie einen Einſchnitt, bloſs
weil Fractur mit Depreſſion vorhanden iſt, wofern
nicht zugleich Symptome der Gehirnverletzung ein-
treten. Einfache Fracturen verwandelt ein Ein–
fchnitt in complicirte; er macht ſie alſo gefährlicher.
Ift bey einer complicirten Fractur ſchon Entzündung
eingetreten, ſo ſtirbt der Kranke gemeiniglich, man
mag trepaniren, oder nicht. Ein deprimirtes Stück
bey einer complicirten Fractur hebt Cooper au–
enblicklich mit einem Elevator in die Höhe; die
levation führt keine Nachtheile mit ſich. Für die
Richtigkeit der Behauptung, daſs wir uns in Fällen
von Depreſſion nicht von der Trepanation abhalten
laſſen dürfen, wie entfernt auch der Zeitpunkt ſeyn
mag, in dem ſich die Verletzung ereignet hat, wo–
fern nur keine Entzündung zugegen iſt, ſpricht der
angeführte Fall. Er beweiſt, daſs ein Kranker auch
mach einem langen Zwiſchenraum ſeine körperlichen
und geiſtigen Kräfte wieder erlangen könne.
„Zwölfte Vorleſung. (S. 261 ff.) Die Gefahr bey
Wunden des Gehirns gründet ſich auf Entzündung
und Hirnfohwamm. Mit Kalkwaſſer befeuchtete
Charpie, und darüber ein Streifen Heftpflaſter, der
Druck ausübt, heilt den Hirnſchwamm. (!) Man
fährt damit ſo lange fort, bis man ihn in gleiche
Höhe mit den Knochenrändern gebracht hät; die
nd
Kopfhaut wächſt dann über ihm zu. (v. Walther's
richtigere Anſichten über die Natur des Hirn-
ſchwarms fcheint Cooper nicht zu kennen.) – Die
Entzündung des Gehirns, die fchon viel früher
hätte abgehandelt werden müſſen, wird erſt S. 269
beſchrieben. Der Eiter ſitzt häufiger zwiſchen der
pia mater und dern Gehirn, als zwiſchen der dura
mater und dem Schädel; nur in letzterem Falle
hilft die Trepanation. Der erſtere Fall iſt leider
der häufigere. Aus den Symptomen kann man
nicht auf Eiterung im Gehirn ſelbſt ſchlieſsen; ſie
entſprechen übrigens mehr dem Drucke, als der
Reizung. Die hier mitgetheilten Krankheitsfälle
ſind höchſt belehrend. – Die Trepanation iſt in–
dicirt: VVenn Blutextravafat zwiſchen der dura ma-
ter und dem Schädel vorhanden iſt; bey Fracturen
des Schädels, mit Symptomen des Druckes, welche
nach dem ausleerenden Verfahren fortdauern; bey
einfachen Fracturen des Schädels mit Depreſſion
und anhaltenden Symptomen des Druckes; bey
complicirter Fractur mit Depreſſion ohne vorhan-
dene Synptome von Druck; und endlich, wenn
ſich Fitér gebildet hat. (Die letzte Indication iſt zu
unbeſtimmt angegeben.) Nach Durchfcheidung der
dura mater , um Eiter auszuleeren, hat der Vf, nie
Geneſung erfolgen ſehen. Werden die dura und
clie pia mater zugleich verletzt, ſo iſt weniger Ge-
fahr, als wo Ä allein verwundet wird: denn
werden beide geöffnet, ſo tritt das Gehirn augen-
blicklich vor ünd füllt die Wunde aus. (Gewiſs ſehr
wahr und wohl zu beherzigen!) Ein Cafaplasma ſoll
nach der Trepanation dem Gefühl des Verwundeten
am meiſten zuſagen; daſs es ihm aber dienlich wä-
re, bezweifeln wir. – Wunden der Kopfhaut ſind
nicht ganz ohne Gefahr wegen der freyen Verbin-
dung der Kopfhaut und dura mater dürch Blutge-
fäſse; daher verbreitet eine Entzündung, welche die
eine befällt, ihren Einfluſs raſch auf die andere. Die
Wunden der Kopfhaut können auf eine dreyfache
Weiſe tödtlich werden: durch das Hinzutreten ei-
ner eryſpelatöſen Entzündung; indem ſie eine
extenſive Eiterung unter der galea aponeurotica
veranlaſſen; und drittens erzeugen ſie dadurch, daſs
fie eine einfache Fractur zu einer complicirten ma-
chen, eine ausgebreitetere Entzündung der dura
773C ler“.
Die Ueberſetzung iſt ſehr flüchtig; auch ſind meh-
rere ſinnentſtellende Druckfehler geblieben, z. B. S. 1.
das Mädchen für dem Mädchen; S45. veranſtalten, für
veranſtaltet; S. 65. unter für über; S. 109. Lungen-
entziehung für Lungenentzündung; S. 144. Reſpira-
tion für Reſorption; S. 152. Knie für Kinn; S. 180.
feine Röthe für livide Farbe, denn im Original
ſteht blu/h; S. 271. Oiaten für Opiaten.
WEIMAR, im VerI. d. Landes- Induſtrie–Compt.:
Beobachtungen über die Erſtirpation krunkhºf-
ter Ovarien. Von John Lizars, Wundarzt. Aus
dem Engliſchen. Mit fünf nach der Natur Ä-
- Q-
----- 661 / 702 -----
357
358
Num. 149. JUNIUs 1826.
- -- – - - - - - - - -
ÄKupfert. sºs sgr. Fö. ( Khlr.
- - s g r.) - - - - - ...
weil viele Aerzte in Edinburg und London die
Exſtirpation der Ovarien entweder als ein Wagſtück
oder äls unzweckmäſsig betrachteten, und an die
Ausführbarkeit derſelben zweifelten, glaubte der
Vf, die hier Ä mittheilen
zu müſſen, – lehrreicher würden ſie geworden ſeyn,
wenn er auf die Entſtehung, den Verlauf und die
diagnoſtiſchen Kennzeichen Rückſicht genommen,
kurz, wenn er eine Monographie der Krankheiten
der Eyerſtöcke geſchrieben hätte, zu welcher Ar-
beit es ihm nicht an Materialien fehlen konnte. –
Nachdem j mit wenigen Worten die Krankheiten,
denen die Ovarien ausgeſetzt ſind, angedeutet un
ſehr unvollſtändig die Mittel, deren man ſich be
der Waſſerfucht dieſer Theile bedient hat, angege-
ben, kommt er zu der Operation ſelbſt. Daſs die
Verletzung Ä derſelben nicht ſo groſs ſey, daſs
nicht Heilung folgen könne, ſchlieſst er aus Fällen,
wo bedeutende Verletzungen der Bauchmuskeln mit
Vorfall der Gedärme, wo Oeffnen der Unterleibs-
höhle wegen Yolvulus und Kaiſerſchnitte, an einer
und derſelben Perſon ſogar ſechs Mal wiederholt,
glücklich abliefen. Uns ſcheint jedoch dieſer Schluſs
nicht ganz richtig: denn in jenen Fällen wurde kein
Theil wirklich entfernt, kein Theil war in ſeine
Organiſation zerrüttet und die allgemeine Geſund-
heit hatte, keinen Stoſs erlitten; alles Dinge, die
bey der Wafferfuebt der Eyerſtöcke wohl zu be-
herzigen ſind. Eben ſo wenig können wir dem Vf,
beyſtimmen, wenn er ſagt: „faſt in allen den Fäl-
Ien, deren ich mich erinnern kann, und bey, allen
den anatomiſchen Unterſuchungen dieſer Krankheit,
von welchen ich Augenzeuge geweſen bin, hing die
Geſchwulſt bloſs an einem kleinen Stiel, Ä
weiter nichts, als das ligamentum latum des Ute-
rus war.“ Dieſs verhält ſich nun zwar oft ſo, aber
nicht immer: denn der Vf, ſelbſt erwähnt in einer
der hier erzählten Beobachtungen, daſs die Ge-
ſchwulſt mit den benachbarten Äej ſo verwach–
fen war, daſs keine Trennung. Statt finden konnte,
und wir wiſſen beſtimmt, daſs ein ausgezeichneter
Operateur in mehreren Fällen grade ſolcher Ver-
wachſungen wegen, von der Exſtirpation abſtehen
und die fchon gemachte Bauchwunde wieder verei-
nigen muſste.
Um die Ausführbarkeit der Operation, über
welche wir hier nicht rechten wollen, zu beweiſen,
erzählt der Vf. erftdrey Fälle, in welchen Dr. Mac-
dowal mit Glück: Ovarien exſtirpirte, und theilt
dann ſeine eigenen Operationsgeſchichten mit, de-
ren Erzählung uns aber zu weit fahren würde. Wir
begnügen uns daher, nur das Reſultat der einzelnen
Fälle anzugeben. Im erſten hatte ſich der Vf. in der
Diagnoſe geirrt: denn die Ovarien waren geſund,
und eine tte Geſchwulſt von nicht beträchtlicher
Gröſse ſaſs an der linken Synchondroſis ſacroiliacea
nnter der Stelle, wo ſich die arter iliac. commune.
in ihre äuſserlichen und innerlichen Aeſte theilt.
Die Urſache der Täuſchung ſucht der Vf, in der
groſsen Fettleibigkeit der Kranken, (die jedoch, e
peration überſtänd) und in der ausgedehnten Fülle
der Gedärme in Verbindung mit einem an den en-
denwirbelbeinen nach der Pubes vorragenden Rück-
grat! – Der zweyte Fall, zu deſſen Erläuterung die
ehr ſchönen und inſtructiven Abbildungen gehören,
lief glücklich ab. Der dritte endete unglücklich,
weil nach der Behauptnng des Vfs., nicht am
Äbende des Operationstages zur Ader gelaſſen war
und weil die Quetſchung bey der Operation, bey
welcher bedeufende Verwachſungen getrennt wer-
den muſsten, zu groſs war. Die vierte Qperirte
war noch in der Behandlung, es ſteht jedoch zu
vermuthen, daſs ſie genas; exſtirpirt wurde aber
die Geſchwulſt nicht, weil vielfache Convolute
von Blutgefäſsen, von der Dicke Ä Fingers bis
zu der einer Rabenfeder, auf die Qberfläche und
in die Subſtanz der Geſchwulſt liefen, die, wie
ausgemachten Einſtichen ergab, keine Flüſſig-
keit entlielt, ſondern feſt und Cartilaginös war.
Zum Schluſs folgen noch einige Bemerkungen:
Die Beſchaffenheit der ſeröſen Ä find
weniger zur Entzündung Ä als cellulöſe Ge-
webe (Wenn dieſs auch als wahr vorausgeſetzt
wird, ſo bleibt doch die Peritonitis ein Moment,
das ſtets dieſer Operation folgt und wovºr man
ſich ſtets fürchten wird, obſchön es der Vf, nicht
thut!) Die Gröſse des Sijs zu fürchten, iſt ein
Hirngeſpinnſt. (!?) Wenn die Geſchwülſte ſo groſs
ſind, daſs eine einzige longitudinale Inciſion den
Operateur aufhalten würde, ſo ſoll man, um die
Löstrennung zu erleichtern, eine transverſale Inei-
ſion machen. Ob eine Geſchwulſt in der Bauch-
höhle eine Eyerſtocksgeſchwulſt fey oder nicht,
dafür hat man keine Ä Symptome! (Was
ſagen wir Deutſche dazu? Verhielte es ſich wirk-
Ä ſo, dann wäre es mehr als tollkühn, einer
Frau den Leib aufzuſchneiden, um ihn am Ende
unverrichteter Sache wieder zunähen zu müſſen!
Denn, daſs von dem Oeffnen der Bauchhöhle we-
nig Gefahr zu befürchten ſey, wie der Vf, be-
hauptet, der Meinung können wir nicht beytreten)
ERDBEscHREIBUNG. . . .
EnxAr, Kanton St. Gallen, b. Keller: Wie ich
IWädenſchweil wieder ſah. - Etwas zur Bele-
-- bung des vaterländiſchen Sinnes von Chriſtian
Friedr. Kranich, evangeliſchem Pfarrer zu Hem-
berg im Obertoggenburg 1823. 110 S. in 8.
- (8 gGr.) -
Der durch mehrere gedruckte Predigten rühm
Hich bekannte Vf, iſt aus Thüringen gebürtig. Nun-
mehr ſind es funfzehn Jahre, daſs er in die un-
mittelbare Nähe der himmelhohen Alpen verſetzt
ward. Er benutzte dieſe ſeine jetzige Lage, um der
Einladung ſeiner wädenſchweiler Freunde zu fol-
- gen
----- 662 / 702 -----
369
360
A. L. Z. Num. 149. JUNIUS1826.
en und glaubte ihnen ein öffentliches Denkmal
chuldig zu ſeyn. Wir freuen uns, daſs er dazu die
höchſt gelungene Ä eines der wichtigſten
Orte der Schweiz wählte und vom Einzelnen aufs
Ganze blickend, bey jeder paſſenden Gelegenheit,
den Sinn für die geſammte Eidsgenoſſenſchaft zu be-
leben ſucht. Die Sprache verräth den auf einer
deutſchen Hochſchule Gebildeten, ob ihr gleich das
Treuherzige ſchweizeriſcher Schriftſteller nicht ab-
ht. Dieſs veranlaſst nicht ſelten bezeichnende
ortfügungen, wovon uns Herzblut für redliche,
vaterländiſche Geſinnung, und Kirchenéckler für eine
jetzt zahlreiche Klaſſe von Chriſten beſonders glück-
ich zuſammengeſetzt zu ſeyn ſcheinen. Allenthal-
j offenbaren ſich redlicher Wille, tiefe und echte
Religioſität, Beleſenheit Sinn für das Gute und
Njtzliche, ſeine Beobachtungsgabe und die treueſte
Anhänglichkeit an die zweyte eimath. - VVir kön-
j dieſe Schrift als eine nützliche, anziehende und
erhebende Lectüre empfehlen, worauf ſie mit be-
jnet zu ſeyn ſcheint. Ohne dem VfSchritt für
Schritt zu folgen oder der rührenden Einſchaltungen
zu gedenken, oder endlich die vielen wahren, all-
gemeinen Betrachtungen zu wiederholen, wollen
Ädas Ganze nur als einen Beytrag zur ſchweizer-
ſchen Landeskunde anſehen und die darauf bezügli-
chen Ergebniſſe hier zuſammenſtellen. Wäden-
jeil, der Hauptort des gleichnamigen züricher
Öjeramts liegt köſtlich an dem weſtlichen Ufer des
Züricherſees, der hier drey viertel Stunden breit
iſt, 4 Stunden von Zürich und 2 von Rapperſchweil
jfernt, umgeben von den Gemeinden Richter-
ſchweil, Schönenberg, Hirzel und Horgen, die alle
zum Kanton Zürich gehören. Seine Wieſen tragen
üppiges Gras für Rindvieh, beſonders für Kühe,
Äviele gehalten werden; daher der Ueberfluſs
an Käſe und Butter... Wein wird zwar gebauet,
aber bey weitem nicht in der Menge als auf dem
Ändern Seeufer. Obſtbäume ſtehen überall zahl-
jch; ſie tragen Aepfel und Birnen von beſonderer

Güte, woraus im J. 1821, 12 bis 13,000 Eimer Moſt
Ä ward, während aus dem Abgange der
ogenannte Traſch-Branntwein gewonnen wir, wo-
mit die Wädenſchweiler einen bedeutenden Handel
treiben. Aus den Kirſchen und Zwetſchen bereitet
man einen vortrefflichen Branntwein. Auſserdem
wird etwas Getreide, viele Kartoffeln (Erdäpfel)
und Levat (?) gebauet. Die Bewohner, 4,30öa.
der Zahl, find thätige, unternehmende Leute. Fru-
her war der Hauptzweig der Induſtrie die Fabrica-
tion von allen Muſſelinen und dicken Baumwollen-
Ä erſt durch die Verfertigung von Schnupf-
tüchern Ä Baumwollenzeugen, ſo wie
auch durch die Fabrication von Taffetnd anderen
ſeidenen Stoffen erſetzt worden. Das Spinnen der
Floretſeide beſchäftigt jetzt mehrere Einwohner.
Zugleich befinden ſich im Orte drey mechaniſche
Baumwollen-Spinnereyen, eine der gröſsten Ger-
bereyen der Schweiz und eine, erſt ſeit vier Jahren
neu angelegte, Wollen (waaren?)–Fabrik. Auſser
dem treibt Wädenſchweil bedeutenden Handel mit
rohen Fellen, mit fremden und einheimiſchen We-
nen und Branntwein. Für öffentliche Erziehung
und Gemeinweſen wird thätig gewirkt, wie zwei
Schulhäuſer, ein Gemeindhaus und eine trefflich
Armen- und Krankenanſtalt, die wenigſtens 38000
Gulden gekoſtet haben, beweiſen. Eine Leſe-
Geſellſchaft, die eine Bibliothek von bereits 1220
Bänden beſitzt, ſorgt für höhere Bildun ; eine Er-
ſparungskaſſe, der im Jahre 1822. 384 Theilnehwer
15,270 Gulden anvertrauet hatten, ſchützt vor Ver-
armung. Wir übergehen was von den fittlichen
Charakter des Volks angedeutet wird, ob es gleich
Winke enthält, welche von den Bewohnern beach-
tet zu werden verdienen. Im Nachtrag gedenkt
noch der Vf, der merkwürdigen Erſcheinung unſe-
rer Tage, daſs unglückliche Flüchtlinge aus Grie-
chenland in die Schweiz verſchlagen wurden. Auch
Wädenſchweil hat deren Mehrere theilnehmend
beherbergt! -
-
L I T ER A R ISCHE NA C H R I C H T EN.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Profeſſor der katholiſchen Theologie an der
Univerſität zu Bonn, Hr. Dr. Gratz, iſt zum katho-
liſchen Kirchen – und Schulrathe im Regierungsbe-
zirke Trier ernannt.
Hr. Möhler, bisher Privatdocent in Tübingen,
ift zum auſserordentlichen. Profeſſor bey der daſigen
katholiſch-theologiſchen Fakultät ernannt.
Der K. K. Hofkaplan Hr. Mich. Wagner, ift Pro-
feſſor der Paſtoraltheologie an der Univerſität in VVien
geworden.
Hr. Dr. Herbſt iſt an die Stelle des zum aufset-
ordentlichen Profeſſor beförderten Hn. Dr. MTarx,
zum Acceſliſten der Univerſitäts-Bibliothek zu Göt-
tingen ernannt.
----- 663 / 702 -----
361
Z62
– I5o – -- - - - ALLGEM E IN E
»
L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Junius 18 26.
- RÖMISCHE LITERATUR.
GöTTIN GEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Com-
mentari in Virgilium Serviani; ſive Commenta-
rii in Virgilium, qui Mauro Servio Honorato tri-
buuntur. Ad fidem codd. Guelferbytanorum alio-
rumque recenſuit, et potioribus variis lectioni-
bus indicibusque copioſiſſimisinſtruxit H.-Alber-
tus Lion, Phil. Dr. et AA. LL. Mag., in Acad.
Georg Auguſta privatim docens. Völ. I. (– wel-
ches den Commentar zur Aeneide l. I– X inclu/
enthält –) Accedunt Yirgilii Interpretes a Ä
primum editi, Philargyrius et Probus. 1826. XIV
u. 593 S. 8. (2 #"
Re, welcher ſelbſt die Commentarien des Servius
und der übrigen alten Erklärer Virgils (den Donat
ausgenommen) mit der vierten Auflage des gröſsern
Heyne'ſchen Virgil herauszugeben gedenkt, nahm
den erſten Theil des von Hn. L. beſorgten Servius
mit deſto geſpannterer Erwartung in die Hand, je
mehr er ſich freute, einer mit ſo groſsen und man-
nichfaltigen Schwierigkeiten verbundenen Arbeit
überhoben zu werden. Zwar würde Rec. in dieſem
Falle die viele Zeit, welche ihm Servius bisher ſchon
gekoſtet hat, als halb verloren betrachtet, doch mit
Vergnügen das, worin er richtiger geſehen zu haben
glaubte, entweder Hn. L. zur Benutzung mitgetheilt,
öder in dieſen Blättern niedergelegt haben. Da aber
eine Ausgabe des Servius keine leichte Sache iſt, und,
wenn ſie nur leidlich gerathen ſoll, viel, mehr Zeit
erfordert, als Hr. L. zu ſeinen philologiſchen Arbei-
ten hinlänglich erachtet, ſo geſellten ſich zu jener Er-
wartung manche Beſorgniſſe, welche leider nur zu
bald beſtätigt wurden.
Wenn eine ſchlechte Ausgabe irgend eines viel-
geleſenen Schriftſtellers erſcheint, ſo iſt faſt Niemand
zu beklagen, als der Verleger; man kauft die beſſe-
ren und überläſst die ſchlechten ihrem ſchlechten
Schickſale. Das möchte Hr. L bey ſeiner Ausgabe
der Anabaſis erfahren. Viel ſchlimmer aber iſts,
wenn ſchlechte Ausgaben von Schriftſtellern geliefert
werden, welche auf einen engern Kreis von Leſern
beſchränkt und ſeltener zu haben ſind. Dann greift
Mancher wohl aus Noth zu einem Buche ſolcher Art;
allein abgerechnet, übel berathen zu ſeyn, ſo iſt die
weit ſchlimmere Folge oft die, daſs Andere, welche
Etwas Beſſeres zu liefern Willens waren, ſich ab-
ſchrecken laſſen durch das vermeintlich verringerte
Bedürfniſs. Sehr ſchlimm war es daher, daſs Hr. L.,
bey der ihm eigenen Art zu arbeiten, den Vorſatz
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
faſste, die ſpäteren Schriftſteller der Römer heraus-
zugeben, und daſs er gerade mit dem Gellius, dem
ein tüchtiger Bearbeiter ſo ſehr zu wünſchen iſt, den
Anfang machte. Am allerbedenklichſten aber war
es, daſs Hr. L., ohne die Schwierigkeiten eines ſol-
chen Unternehmens in Betracht zu ziehen, den Ser-
vius herausgab. In keiner Schrift des Alterthums iſt
Alles ſo ungewiſs und für den Gebrauch ſo unſicher,
als in dem Commentare des Servius. Weit entfernt,
daſs eine ſolche Ausgabe, wie die vorliegende, einem
Bedürfniſſe abhelfe, macht ſie im Gegentheile das
Bedürfniſs einer beſſeren erſt recht fühlbar! Wer
aber den Servius braucht, beſitzt ohnedieſs ſchon eine
der älteren Ausgaben, und kann damit um ſo eher
ſich vor der Hand begnügen, da Hr. L. nicht einmal,
was noch das Klügſte geweſen wäre, einen reinen
Abdruck des Ä Textes geliefert hat.
Dem Titel nach ſollte man glauben, Hr. L. habe
auſser den beiden ziemlich neuen Wolfenbüttler
Handſchriften auch andre verglichen. Doch das
2, aliorum” bezieht ſich nur auf die, keinesweges ge-
hörig benutzten, Varianten der Burm. Ausgabe. Die
Wolfenbüttler Codd. ſind aber auch mehr zum Staate
genannt. Denn abgerechnet, daſs nur ſelten einmal
eine Abweichung daraus angeführt wird, ſo iſt die
Ausbeute ſo höchſt unbedeutend, daſs ſie kaum in
Betracht kommen kann.
Die flüchtig geſchriebene Vorrede iſt faſt ganz
aus des jüngern Burmann Vorrede zum Virgil und
aus des Ang. Majus Vorrede zu Yirgilii Interpretes
Yeleres compilirt. Die Citate unter dem Texte ſind
faſt ohne Ausnahme von Burmann und Majo entlehnt,
doch ſo, daſs, wer beide Vorreden nicht zur Hand
hat, auch glauben kann, ſie rührten von Hn. L. her;
und da Hr. L. in ſeinem Gellius, wie Rec. belehrt iſt,
ſich gern mit fremden Federn ſchmückt, ſo nöthigt
er uns, daſſelbe auch bey ſeinem Servius anzuneh-
men, zumal, da Hr. L. einige Male Burmann als ſei-
nen Gewährsmann nennt, öfter aber es unterläſst.
Doch ſogar das Abſchreiben wird ihm zu ſauer. Hr. L.
verſpricht nämlich einen Abdruck deſſen, was Majo
über die alten Erklärer Virgils zuſammengeſtellt;
aber bald iſt er der Mühe überdrüſſig; erſt läſst er
einzelne Sätze aus, und endlich fertigt er ihrer vier
auf ein Mal mit den kurzen Worten ab: „ De Niſo,
Scauro, Sulpicio et Metrodoro compara locos in an-
notatione allegatos.” Nun mag der geneigte Leſer
aus den untergeſetzten Citaten Majo's ſich Ä Et-
was zuſammenſetzen! Ueber Meliſſus, von welchem
Majo p. XVII–XIX ſpricht, findet ſich bey Hn, L.
kein WÄ – P. XIII heiſst es: ,,De editionibus
Zz (Scr-
----- 664 / 702 -----
Z63
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(Servii) multis di/Yerere ſº vellem, actum agerem,
ippe quas omnes accurate enumeravit Heynius."
Ä ſich Hr. L. nur etwas genauer umgeſehen, ſo
würde er eine Arbeit dieſer Art für nicht ſo überflüſ-
ſig gehalten haben.
Doch um zur Sache ſelbſt zu kommen: ſo ſchreibt
Hr. L. Praefat. S. IV: „ Fundus commentariorum Ser-
vianorum et Philargyrii editio eſt P. Danielis, a.
MDCXXXVI." Was ſoll das heiſsen? Alſo jener
notoriſch ſchlechte Abdruck der Originalausgabe (Pa-
riſ. 1600. Fol), wäre als Fundus Commentariorum
Serv. anzuſehen? Hier hätte wohl beygefügt werden
follen, mit welcher Einſchränkung dieſs überhaupt
zu verſtehen ſey. Doch nein! jene, mit keinem
Worte näher charakteriſirte, Ausgabe diente Hn. L.
nur, um ein Exemplar zum Behufe des Abdrucks un-
terzulegen. -
Die Hauptfrage, hinſichtlich der allgemeinen
Kritik, iſt ganz unerörtert geblieben, und durch
Uebertragung der Haken aus Ä Burm. Ausgabe kei-
mesweges abgemacht; wir müſſen uns alſo ans Ein-
zelne halten. – Gehen wir Hn. L. vom Anfange des
Commentars an ein Weilchen nach, ſo fällt es erſt-
lich auf, daſs die vorausgeſchickte Narratio (oder
wie man es nennen will) nicht in Klammern einge-
ſchloſſen iſt, da ſie doch in den älteren Ausgaben, und
namentlich in der Daniel'ſchen ganz, im Cod. Fuld.
zum Theil (vgl. Edit. Daniel Anhang S. 20 ſq) fehlt.
Nun ſollte man glauben, Hr. L. würde hier wenig–
ſtens den Burm. Text geben, oder doch auf jeden
Fall die Gründe der Abweichungen und die Quellen
ſeines Textes anführen. Da Ä ſich aber auf der
erſten Zeile zwiſchen haec conſideranda ein (prius)
eingeſchoben. – Z. 4. ortus eſt, bey Burm. ortus
fuit. Auf derſelben Zeile war nach den Worten pa-
tre Yirgilio in Klammern beyzuſetzen: (alii: patre
figulo). – Z. 7 ſq., verecundi/ſimusfuit, ut ex
moribus cognomen acciperet; nam dictus eſt Parthe-
nias; omni vita probatus." Wie konnte Hn. L. der
in die Augen ſpringende Mangel an Zuſammenhan
nicht ſogleich auffallen! Und doch war dem Ä
ſo leicht durch ein Kolon nach Parthenias abgeholfen,
um anzudeuten, daſs die letzten VWorte zur Erklä–
rung des vorhergehenden dienen ſollten. Dieſs be–
ſtätigt Cod. Dresd., wo nach Parthenias folgt: äztó
rg tagºvov, i. e. omni etc. – Z. 12: ,,Scrip/it etiam
Ä /ive octo libros hos;” nun folgen acht Namen.
Welcher auch noch ſo ſchlechte Schriftſteller konnte
in dieſem Falle ſchreiben: /eptem. /ive octo, wofür
doch wenigſtens /eptem octove ſtehen muſste! Dazu
kommt, daſs die Stelle aus andern Gründen nicht
füglich einen Zweifel in der Angabe der Zahl geſtat-
tet. Endlich fehlen die Worte /eptem. /ive in mam-
chen Handſchriften und Ausgaben, und Burmann hat
ſie bereits in Klammern eingeſchloſſen; Hr. L. aber
läſst die offenbare Contrebande als gute Waare paſſ-
ren. – Unter jenen acht Namen nimmt Cirin die
erſte Stelle ein; da hätte doch die kurze Notiz bey-
Ä werden ſollen, daſs in den Codd. und Ausga–
en hier, wie es ſcheint, durchgehends andre För-
men, nur nicht Cirin, gefunden werden. Dieſs war
um ſo nöthiger, da auch anderwärts, wo der Name
dieſes Gedichtes vorkommt, in den Handſchriften
Cirina, Cirinia, Carinia etc. geleſen wird. – Z. 17.
„agros Mantuanos, ſublatos non propter" etc.
Burm.: Mantuanis ſublatos; non propter etc. –
Z. 20. „Ami/ſis ergo agris;" bey Burm. fehlt ergo.–
Z. 22., 2./olus agrum, quem ami/erat, recipere me-
ruit;” hier ſollte recipere, was in vielen Handſchrif-
ten und Ausgaben fehlt, wenigſtens in Klammern
eingeſchloſſen ſeyn. Agrummerere iſt geſagt, wie
raemia, triumphum merere; und wenn gleich ein
Schriftſteller der beſſern Zeit gerade in dieſem Zu-
ſammenhange ſchwerlich ſchlechthin geſchrieben ha-"
ben würde: agrum meruit, ſo dürfte dieſs bey dem
Vf. dieſer Vorrede doch nicht auffallen. – Auf der
folgenden Seite Z. 4 hat Hr. L. unbekümmert als an-
geblich unvollendeten Vers wieder abdrucken laſſen:
Hic currus fuit; aber dieſe Worte ſind der Anfang
eines vollſtändigen, nicht etwa ſpäter ausgefüllten,
Verſes Aen. I, 17; die angedeutete Stelle ſteht Aen. I,
534, und war ſo zu ſchreiben: Hic cur/usfuit; was
übrigens durch den Cod. Dresd. beſtätigt wird, nur
daſs in dieſem Huc ſtatt Hic geſchrieben iſt. – Z. 9.
Die Worte quos inveniemus etc. ſind nach Burm. ab-
gedruckt; hier aber iſt Burm. ſelbſt nicht mit diplo-
matiſcher Genauigkeit verfahren; um ſo weniger war
es von Hn. L. zu erwarten. – Z. 11. Die Worte
Periit – duces fehlen in vielen, und, wie es ſcheint,
den älteſten Handſchriften. Hr. L. hat dieſs durch
kein Zeichen angedeutet, ungeachtet des Hakens in
der Burm. Ausgabe. Das hat nämlich ſeinen Grund
darin, daſs Burm. einen zweyten Haken nach duces
zu ſetzen verabſäumt und Hr. L. ſich nicht die Mühe
genommen hat, weiter nachzuſehen. Beſonders
muſste Hr. L., ſelbſt wenn die Handſchriften ihn
nicht aufmerkſam machten, ſchon an der abweichen-
den Erzählung Anſtoſs nehmen, zumal wenn er Hey-
ne's Bemerkung zu Donat. de Vita Virgilii § 51 ge-
leſen hätte. Endlich durfte wenigſtens der bedenk-
liche Umſtand, daſs Tarent eine Apuliſche Stadt ge-
nannt wird, ihm nicht entgehen. Denn zugeſtan-
den, daſs in der Angabe der Grenzen Apuliens Ver-
ſchiedenheit obwaltet, ſo möchte doch ſchwerlich
Tarent von einem alten Schriftſteller geradezu Apu-
liae civitas genannt werden. Dagegen heiſst Tarent
bey Servius ſelbſt zu Aen. III, 551 oppidum Cala-
briae. – Z. 30. ,, ab Julo filio Aeneaé originem du–
cit" fehlt in guten Handſchriften das Wort filio; auch
dieſs deutet Hr. L. nicht einmal an.
Das Angeführte könnte bereits hinreichen, um
Hm. L's. Ausgabe zu charakteriſiren. Doch um mit
dem Anfange des Commentars ſelbſt noch eine kurze
Muſterung vorzunehmen; ſo ſtoſsen wir hier gleich
in den erſten Zeilen auf eine ganz unzuſammenhän-
ende Stelle: ,, Multi varie di//èrunt, cur ab arm is
Ä coeperit; omnes tamen in hoc a/ſentire ma–
nife/ium e/t: cum eum (ſo Hr. L. ſtatt enim) con/tet
aliunde /ümp///e principium.” Hier zeigte nun ein
von Hn. L. ſelbſt verglichener Codex beym erſten
Blicke,
----- 665 / 702 -----
365
" 366
Num. 150. JUNIUS 1826.
Blicke, wie zu verbeſſern war. Ein Guelferbyt. lieſt
nämlich: omnes taminania ſentire; damit ſtimmt
Cod. Dresd. überein, welcher die unbezweifelt rich-
tige Lesart darbietet: omnestamen inania /entire;
der Sinn der Stelle läſst ſich nun ohne groſse Schwie-
rigkeit entwickeln. Unbegreiflich bleibt es aber, wie
Hr. L., wenn er jene ihm von ſelbſt entgegenkom-
mende Emendation vernachläffigte, es überſehen
konnte, daſs der Cod. Fuld. einen ſich auf das vor-
hergehende cum beziehenden, ganz erträglichen
Nachſatz enthält. – Bald ÄufZ. 4 war es nicht
zu überſehen, daſs in den Worten: „ſicut in prae-
mi/Ya ejusdem vita monſtratum eſt" im Cod. Fuld. ſtatt
vita geleſen wird narratione. Das unpaſſende ejus-
dem übrigens ſteht weder bey Burmann, noch bey
Daniel; erſterer hat ejus, bey letzterem fehlt das
Pronomen. – Die darauf folgenden Worte: „qua
cauſa illi – principium,” welche auch im Cod.
Dresd. fehlen, hat Hr. L. mit Recht in Klammern
eingeſchloſſen. Hätte er aber unterſucht, auf welche
Weiſe ſie in den Text gekommen; ſo hätte ſich ihm
von ſelbſt der Sinn des Obigen aufgeſchloſſen, was
für die kritiſche Behandlung der Stelle von entſchei-
dender Wichtigkeit ſey muſste. – Z. 9 fehlt das
überflüſſige ideſt in der Burm. Ausgabe; es war daher
in Klammern einzuſchlieſsen. – Z. 17 ſetzen meh–
rere Ausgaben und Handſchriften hinzu: öoregovngó-
regov, was nicht unbemerkt bleiben durfte, da es
iechiſche Worte ſind, die bekanntlich ſehr oft von
Ä Abſchreibern ausgelaſſen werden. – In der dar-
auf folgenden Stelle aus Cicero iſt mit Recht coriis
ſtatt copiis aus Handſchrr. und Ausgg. aufgenommen
worden. – Gleich darauf folgt ein Zuſatz aus dem
Cod. Fuld., welcher zum Theil ſchon wörtlich im
Vorhergehenden enthalten iſt; wozu alſo die ganze
Stelle wieder abgedruckt? Dieſer Fall kommt öfters
vor. Uebrigens ſteht in dieſer Stelle im Cod. Fuld.
„participium profeſſivum" nicht, wie bey Burm., ob-
wohl richtiger, und bey Hn. L. principium; das
muſste aber doch, da däs Ganze auf der Auctorität
einer einzigen Handfchr. beruht, nicht unbemerkt
bleiben. – Auf der nächſten, der 4ten Seite Z. 7
folgt wieder ein Zuſatz aus dem Cod. Fuld.; Hr. L.
hat aber die zweyte Klammer vergeſſen; man weiſs
alſo nicht, wo der Zuſatz ſich endigt. – Z. 10. Die
Worte: ,,tria enim ſignificat" fehlen in der Burm.
Ausgabe, und werden auch in den Noten von Burm.
nicht erwähnt; ſie muſsten alſo wenigſtens in Klam-
mern eingeſchloſſen werden. – Z. 13 lieſt Hr. L.:
Troja regio eſt Aſiae, Ilium civitas [e/] Aſiae.”
Burm. : , Troja regio A/ae; Ilium civitas e/ Tro–
jae;" was augenſcheinlich vorzuziehen iſt. Uebri-
Ä wollte Hr. L. die Sache genau nehmen (und
ierin kann nie zu viel geſchehen), ſo muſste er das
Verbum, welches in den Handſchrr. bald an der ei–
nen, bald an der andern Stelle ſteht, als Einſchieb-
ſel weglaſſen. – Z. 21 ſchreibt Hr. L. mit Daniel:
„cur-diaerit, cum paulo poſt dixerit," ohne Etwas
zu bemerken; beſſer Burm.: „ cur-dicat, c. D., P.
direrit,” oder noch beſſer nach Cod. Dresd.: „cu-
dixerit, c. p.p. dicat." – Z. 37 ſteht bey Daniel:
„Speciem progenerepofuit;" Burm und Hr. L. laſ-
ſen poſitit weg. Gut; aber wenn H. L. ſich an eine
beſtimmte Ausgabe halten will, ſo muſs er doch, wo
er von ihr abweicht, es angeben. Einiges Andre der
Art, was früher vorkommt, hat Rec. übergangen. -
Z. 11 v. u. fehlen die Worte: pro: ad Italiam venit“
in mehren guten Codd. und Ausgg., ohne daſs es
Hr. L. andeutet. – Die gleich darauf folgende Stelle
aus Cicero hat Hr. L., weil es gerade von Burm.
nicht geſchehen, nach ihrem Orte zu bezeichnen,
unterlaſſen, und ſo hat er auch anderwärts die kleine
Mühe des Nachſchlagens geſcheut. – Z. 6 v. u. iſt
aus der Daniel'ſchen Ausg richtig illic für illo aufge-
nommen; hier war eine Andeutung allerdings minder
nothwendig. – S. 5. Z. 2 muſste der Leſer auf-
merkſam gemacht werden, daſs in dem Virgil'ſchen
Verſe das Wort Saepius von den vorhergehenden zu
trennen ſey. – Z. 15 lieſt Burm.: ,,eacul, quiva-
gatur;" Hr. L.: „ exules, qui vagantur "ohne et-
was zu bemerken. – Z. 25 hat Burm. richtig: 2, La-
vinium dicta eſ a Lavin o; das ſcheint Hn. L.
unerträglich geweſen zu ſeyn; er ſchreibt ,,Lavi-
nium dictum eſt a Lavinio, wiewohl dicta auch
bey Daniel ſteht. – Z. 28 hat Hr. L. 4, P./ea Laviº
nium," ohne anzugeben, daſs Burm. mit Andern Ä
lieſt, was, wenn ein Neutrum, oder ein Accuſativ
folgt, häufig von den Abſchreibern in poſtea verwan-
delt worden. – Z. 30 ſchreibt Hr. L. diaci, wobey
zu bemerken war, daſs Burm. nach den meiſten
Handſchrr. dirit aufgenommen; ein wohl zu beach-
tender Unterſchied, da jenes auf Servius, dieſs auf
Virgil ſich bezieht. – Z. 34. nicht Politorum, ſon-
dern Politorium heiſst die dort angeführte Stadt. –
Z. 37 lieft Burm.: terra quoque, Hr. L.: terra quae-
que, ohne eine Andeutung – Z. 42 (um Unbedeu-
tenderes zu übergehen) fehlt die zweyte Klammer,
welche das Ende des Zuſatzes aus dem Cod. Fuld.
bezeichnen ſollte. – S. 6. Z. 6. ſchreibt Hr. L. un-
begreiflicher Weiſe den Virgiliſchen Vers Aen. I, 297:
,, Maja genitum demittit ex alto.” Soll das eine
Conjectur, ſeyn ? wenigſtens ſind die Ausgaben von
dieſem Fehlerfrey.
Doch Rec., und wahrſcheinlich der Leſer mit
ihm, iſt müde, die unerfreuliche Wanderung fort-
zuſetzen. Wollte man das ganze Buch auf dieſe
Weiſe durchgehen, ſo würde die Recenſion ſelbſt zu
einem anſehnlichen Buche anwachſen. Mag auch
Manches von dem, was gerügt worden, an ſich ge-
ringfügig ſcheinen, ſo dient doch Alles zuſammen-
enommen dazu, um ſich einen Begriff von dieſer
Ä des Servius zu machen. Zum Unglück iſt
gerade des Servius Commentar ein Werk, deſſen Be-
arbeitung durchgehends einen ſichern kritiſchen Blick
und die aufmerkſamſte Genauigkeit erfordert. Eine
unkritiſche, nachläſſig gearbeitete Ausgabe deſſelben
iſt ſo gut, als keine, weil man, um ſie zu gebrauchen,
nothwendig eine andre Ausgabe erſt zu Rathe ziehen
müſste. Das hieſse aber mit der Zeit ſehr verſchwen-
deriſch umgehen! -
* Schlieſs-
----- 666 / 702 -----
367
368
A. L. Z. Num. 150. JUNIUS 1826.
Schlieſslich hebt Rec. noch Einiges, die Latinität
Hn. L's. betreffendes, aus, wie im Eingange der
Praefat. S. III.: „ et ultro et Yirorum doctorum (die
doch honoris cauſa zu nennen waren) monituatque
auctoritate /eſe mihi obtulit Servius." Weiter unten:
„nemo-iis (nämlich Servii Commentariis) publicandis
operanz dedit.” S. V. ,,Quae reliqui interpretes con-
tinent, in indicibus noſtris etiam invenies etiam indi-
cata.” S. VI. „Si quis ex locis non genuinis– de
aetate hominis judicare voluerit, is profecto longe er-
raret." Auf derſelben Seite: ,,non omnia e/ſé Ser-
vii, antea am innui.” S. X; Nonnunquam oculieum
(Bürm.)ffelli/fe videntur; /edhisce dictis auctorita-
tem quäé Tirofummo jure debetur, imminuere nolo.
S. „Ouibus inter/é collatis coniicere forte liceret.“
S. XII. „decimi tertii ſive quarti.ſaeculi" Ebendaſ:
„ Pagina quaevis in duas partes diviſa."
Rec, bedauert Hn. L's. Eilfertigkeit, mit welcher
er ſeinen Namen in der literariſchen Welt gleichſam
gefliſſentlich verunglimpft. Beygröſserer Sorgfalt
würden ſeine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zwar ſehr
an Umfang und Menge verlieren, deſto mehr aber an
innerem Gehalte gewinnen!
Das Papier iſt grau, der Druck klein, doch
deutlich. Philipp Wagner.
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
SchMALKALDEN, b. Varnhagen: Erörterungen für
meine Zeit. Von F. A. Rüder. – Erſten Ban-
des erſtes und zweytes Heft. 1824. 232 S. 8.
(1 Rthlr.) -
Die Erörterungen fangen mit dem ſchnellwirkend-
ften und delikateſten Theile der Literatur an, mit
der „Tendenz unſerer Zeitungen." Der Vf handelt
mehr von der Cenſur, als von der Tendenz der Zei-
tungen, und beſtreitet den Nutzen von jener mit
Vorſicht und Schonung, aber ohne Gewandtheit. Es
ihm nicht entgangen, daſs die Freyheit des Ur-
theils jetzt, wie im griechiſchen Kaiſerhum von den
verbotenen öffentlichen Sachen, auf Theaterſachen
ſich wendet: „Man ſollte nach dem Stil der Tages-
blätter, wenn ſie ein Orientale beleuchten dürfte,
der Welt faſt glauben machen, daſs eine Tänzerin,
ein Theaterheld, ein reiſender Roſſini wirklich dem
Publikum ſo wichtig geworden wären, als dieſs aus
der rohen Anſicht unſerer allgemeinen Leſeblätter
anſcheinen will." – Verlängerung der Beſchrän-
kung der freyen Preſſe, nach Ablauf des vom Bun-
destage beſchriebenen fünfjährigen Cyclus." Der Vf.
findet ſie nicht ſo Ä als der Bundestag ſie ge-
funden hat; die politiſche Myſtik aber ſehr bedenk-
lich. – ,,Wie dürfte das demokratiſche Princip ſich
allmählig mit dem ariſtokratiſchen Princi ausglei-
chen P” durch Aufhebung der adligen Ehrenrechte
für die noch nicht Geborenen, und durch allmählige
Auflöſung der einträglichen Adelsrechte. – „ Der
Congreſs zu Arnſtadt." Die Leſer mögen ſich an
der übelgewählten Benennung Congreſs nicht ſtoſsen;
der Aufſatz enthält manche richtige Bemerkung über
die Gewerbverhältniſſe von Thüringen, und die Mei-
nung beweiſt wenigſtens Unbefangenheit, daſs man
ſich dort dem Preuſs. Zollſyſtem nähern müſſe. Bey
den immer ſteigenden Zollverwicklungen in Deutſch-
land wird ſich doch wohl ſchwerlich vermeiden laſ-
ſen, ſie zum Gegenſtande von allgemeinen Verhand-
lungen zu machen, um den lebhaften und blutigen
Ä und die damit verbundene Unſicherheit
der Grenzen zu endigen. – Erwartungen von der
freyen Weſerſchifffahrt. Roſenfarbene, während in
der Wirklichkeit die Weſerſchifffahrt faſt ruht, weil
die Abgaben nach der Acte zwar herabgeſetzt, aber
durch die genaueren Erhebungsmaaſsregeln läſtiger
und auch ſchwerer geworden ſind, und weil der
Thalweg noch nicht aufgeräumt und geordnet iſt. –
Süddeutſchlands rationale Politik: ſich mit der
Schweiz und Sardinien zu verbünden. „Nach dem
Rechte der hohen Congreſsſouveräne, welche mit
dem unſerer deutſchen Regenten identiſch ſind, ha-
ben die Staaten zwiſchen Oeſtreich und Frankreich,
Baiern, Würtemberg und Baden ein Recht, ſich in
ſolche Stellung zu ſetzen, daſs ſie einen Krieg zwi-
ſchen beiden, dem gröſsten Unglück ihres Landes,
auf ihrem Gebiete zuvorkommen können, ſobald
der Bundestag am Kriege nicht Theil nimmt." –
Ueber Fideicommi/ſe, Majorate, Seniorate, daſs ſie
zu beſchränken ſeyen. – Das Pari der franzöſ
fünfprocentigen Renten. In deutſcher Gutmüthig-
keit wird (von dem franzöſ. Reductionsplan) gemeint,
es biete eine glückliche Gelegenheit dar, die Zinſen
auf 4 Pro Cent herabzuſetzen. Wie könnte man
vielleicht die Verfaſſungen erſetzen, wenn neue man–
che Bedenklichkeit finden.” Durch einen Staatsrath,
der die vollkommenſte Controle über alle Manipula-
tion der Geſchäftsführung übte! – Das zweyté Heft
beginnt mit einem werthen Aufſatze: Gotha-Alten-
burgiſche Erbfolge, der bereits in dieſen Blättern be–
urtheilt iſt. Die übrigen Aufſätze ſind: Groſsbritan-
niens Intereſſe, allen Nationen nach ſeinen weſtindi-
ſchen Colonieen den Handel frey zu geben. Wie wur–
den jewe Aemter und Würdén in Deutſchland erb-
lich? Warum ſind bisweilen neue Dvnaſtien in
Deutſchland anfangs unpopulär? Die nahe Präſiden–
tenwahl in Nordamerika; Die Meiſtbeerbten; Wied–
Runkel; YWichtigkeit der Erſchütterung der ſocialen
Yerhältniſſe im engliſchen Weſtindien; Ueber das
Geleitsrecht,
----- 667 / 702 -----
869 -
370
--- I5I ---
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
- - -
PÄDAGOGIK."
- BeRL1x, in Comm. b. Trautwein: Jahrbücher des
preußiſchen Volks-Schul– Weſens. Herausge-
eben von Dr. Ludolph Beckedorf, Königl. Preuſs.
Ä Ober – Regierungs–Rathe u. ſ. w. Erſter
Band erſtes bis drittes Heft. 1825. 296 S. gr. 8.
(1 Rthlr.)
Nan Hºrner Volksſchullehrer und Roſsels
weſtphäl. rheiniſcher Monatsſchrift – die jedoch auch
den Ä an gelehrten Schulen geweiht ſeyn ſoll –
tritt Hr. B. zu Berlin mit ſeinen das groſse Ganze
umfaſſenden Jahrbüchern auf. „In den letzten an-
derthalb Jahrzehnden iſt, ſchreibt er Heft 1 S. 9, in
den preuſs. Landen für den Unterricht und die Er-
ziehung viel geſchehen; begonnen unter ſchweren
unglücklichen äuſsern Verhältniſſen, geſchützt und
erhalten während der Drangſale und Än EIM.
der Kriege und durchgeführt und erweitert in Ä
ünſtigern Verhältniſſen des Friedens. Auf dem
Ä ſind Tauſende von neuen Schulen geſtiftet,
mehr, wie 10,000 im Aeuſsern, faſt alle im Innern
verbeſſert; neu gegründete oder beſſer eingerichtete
Seminarien in allen Provinzen haben bereits viele
Tauſend wohl vorbereitete Lehrer in Aemter entlaſ-
ſen, und ſenden jährlich fortwährend deren gegen
500 aus. Faſt allenthalben iſt Ordnung und Regel-
mäſsigkeit in den Schulbeſuch gebracht, für Lehr-
mittel und Schulbücher wird nach Möglichkeit ge-
ſorgt; ſchwächern oder mangelhaft vorbereiteten
Schullehrern wird durch Nachhüfs – Anſtalten, in
denen ſie einige Wochen des Jahres ſich aufhalten,
Gelegenheit gegeben, das früher Verſäumte nachzu-
holen; zu Superintendenten und Schulinſpectoren
werden die eifrigſten und einſichtsvolleſten Geiſt-
lichen beſtellt, und ihr Eifer wird durch Ermunte-
rung, Lob und Belohnung erhöhet; unter ihrer und
anderer thätiger Pfarrer Aufſicht ſind Vereine, Zu-
ſammenkünfte, Leſe – Cirkel gebildet, die den Leh-
rern Anregung gewähren und den Fortſchritt erleich-
tern; träge, unbrauchbare oder unwürdige Subjecte
werden aus dem Schulſtande entfernt, ſtrenge Prü-
fungen und genaue Aufſicht ſind angeordnet, und
durch häufige Reviſion an Ort und Stelle wird be-
wirkt, daſs Trieb und Eifer nicht erkalten." –
„Auch die Städte ſind nicht zurückgeblieben. Einige
der gröſseren haben ihr Schulweſen bereits muſter-
haft geordnet, andere folgen dem guten Beyſpiele
mit gutem Willen, manche haben auch groſse Opfer
nicht geſcheuet, viele haben wenigſtens für das nie-
A.L. Z. 1826. Zweyter Band.
Junius 1826.
-
dere und Armen – Schulweſen hinlänglich geſorgt:
faſt allenthalben ſind neue Schulen eingerichtet,
viele Schulhäuſer erbauet, die Einkünfte der Lehrer
vermehrt oder doch geſichert, und verſtändige und
thätige Schulvorſtände eingeſetzt, und wenn nicht
überall gleicher Eifer und gleicher Erfolg ſtatt ge-
funden hat, ſo iſt doch im Ganzen Antheil und Ä.
ſtrengung nicht zu verkennen geweſen: in einzelnen
Fällen hat wenigſtens der Nachdruck der Behörden
erſetzt, was freylich beſſer und glücklicher aus frey-
williger Thätigkeit hervorgegangen ſeyn würde. Au-
ſserdem ſind Ä Beſſerungs-Anſtalten,
Erwerbs-Schulen, Sonntags–Schulen, Taubſtum-
men – und Blinden – Inſtitute theils neu Ä
theils neu erweitert und verbeſſert.“ – „So reiche
und mannichfaltige Thätigkeit kann nicht ohne Wir-
kung geblieben ſeyn. Es müſſen Reſultate zum Vor-
ſchein gekommen ſeyn. Einſicht, Geſchick und Ar-
beitſamkeit müſſen ſich vermehrt haben und vor al-
len Dingen darf ein günſtiger Einfluſs auf Ä
und Sitte nicht vermiſst werden. Hierüber Auskun
zu ertheilen, iſt die Hauptabſicht dieſer Jahrbücher.“
Rec. hat abſichtlich den Zweck und Inhalt die-
ſer Zeitſchrift, welche ſchon ſeit 2 Jahren von dem
Herausgeber vorbereitet und von der höchſten Be-
hörde kräftig unterſtützt, – ſämmtliche königliche
Conſiſtorien und Regierungen haben für den Zweck
dieſes verdienſtlichen Unternehmens mit allen den-
jenigen Nachrichten und Notizen, welche von Inter-
eſſe ſeyn können, den Herausgeber von freyen Stü-
cken oder auf ſein deſsfallſiges Anſuchen zu verſehen
(Heft 1 S. 6)– hervortreten ſollte, mit ſeinen eig-
nen Worten angezeigt, um theils jene – Zweck
und Inhalt – nicht falſch aufzufaſſen, theils dieſe
Jahrbücher dem betreffenden Publicum ſo dringend,
als möglich zu empfehlen. Wir dürfen die vorläu-
fige, das Aeuſsere, wie das Innere dieſer Zeitſchrift
meldende Ankündigung übergehen, um deſto mehr
Raum für die Ä Abhandlungen und treff-
lichen Hinweiſungen auf das Heilbringende, was
den Schulen ſchon geſchehen iſt oder noch geſchehen
muſs, zu gewinnen.
Mit der nöthigen Berückſichtigung des dreyfa-
chen Verhältniſſes, in welchem die bildungsbedürf-
tige Schuljugend zu ſich, zum Vaterland und zu
Gott ſteht, ſtellt der Herausgeber vor allen Dingen –
aufgebend vor der Hand den urſprünglichen Plan, in
den erſten Bänden eine Reihe von Darſtellungen des
Schulweſens in allen Provinzen und Regierungsbe-
zirken zu Ä das Sonſt und Jetzt nach Oertlich-
ke“, Zahl, Einrichtungen, Hülfsmitteln und Aus-
dal fich-
----- 668 / 702 -----
Z71
872
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
ſichten möglichſt
enau und Ä darzuſtellen,
und den aufmer
men Leſern überlaſſend, aus dem
Einzelnen, was er zu geben im Stande iſt, nach und
nach ein Ganzes zuſammenzuſetzen – die Grund-
ſätze zuſammen (Heft 1 S. 15), die in dieſer Zeit-
ſchrift aufrecht erhalten und durch ſie verbreitet
werden ſollen (S. 18 – 22). Auf ein vollſtändiges
Syſtem von Grundſätzen über Erziehung, Unterricht
und Schulweſen können und wollen ſie keinen An-
ſpruch machen; aber ſie entwickeln, weder pole-
miſch, noch ireniſch, ſich ſelbſt, von dem oberſten
Grundſatze in Lehre und Wandel, der Gottesfurcht
ausgehend, ſo natürlich und Ä als ſie die
Ric Ä verkündigen, welche den Schulen in den
Jahrbüchern vorgezeichnet wird. Als Beſtätigung
dieſer Grundſätze Ä eine Abhandlung über den
Begriff der Volksſch Ä 1 S. 24 – 39), dannit
dieſer Zeitſchrift ihr Publicum beſtimmt, ihr Inhalt
feſtgeſetzt, ihre Grenzen weder zu eng, noch zu
weit, überhaupt nicht willkürlich geſteckt werden.
Volksſchule iſt (S. 37) „der Gattungsname für alle
Schulen des Nähr- und Verkehrſtandes," und theilt
ſich wieder in Land – und Stadtſchulen, den ört-
lichen Verhältniſſen, den Beſtimmungen der Jugend,
der dadurch nöthigen Erweiterung des Unterrichts
nach. Zu den Stadtſchulen gehören alſo: Vorſchu-
len, Ä Haupt – oder Handelſchulen,
Armen –, Frey– und Erwerbſchulen. Sie alle be-
fº der Vf. unter dem Volks – Schul–Weſen, –
n Folge des oberſten Unterrichts – Grundſatzes
nimmt ein wichtiger Aufſatz von Karl Heinrich Schulz,
Lehrer im Schullehrer-Seminar zu Stettin: Grund-
„ſätze und Plan des chriſtlichen Religionsunterrichts
in Volksſchulen den erſten Platz ein, welcher nach
Berührung aller den Religionsunterricht in Volks-
ſchulen einleitenden, fördernden und ſein Gedeihen
bedingenden Unterrichtsgegenſtände über die Be-
ſchaffenheit des Religionslehrers drey beachtens-
werthe Grundſätze aufſtellt, die zwar weder neu,
noch neu begründet, aber wohl geordnet, der Volks-
ſchule angepaſst, faſslich vorgetragen ſind, dann
fich über die Form des Religionsunterrichts in fünf
Sätzen ausſpricht. Vorzüglich ſprach Rec. die Wahr-
heit des dritten an: Der jedesmalige Stoff muſs ſo
behandelt werden, daſs er die Kinder allſeitig er-
reife. Zuletzt dringt der Vf, bey Beſtimmung des
toffes im Religionsunterrichte därauf (S. Ä daſs
das Geſchichtliche der Bibel in Volksſchulen als
Hauptſache, und das Thetiſche in und mit dem Ge-
ſchichtlichen zugleich behandelt werde, wohl un–
terſcheidend die unterſte Klaſſe, welche bald in Denk-
und Sprechübungen auf Gott und Jeſum hingewie–
ſen, und durch zweckgemäſs gewählte Bibelſprüche
und Liederverſe mit ihnen vertraut werden. Der
Vf, will den auswendig gelernten Spruch erſt den
Kindern verſtändlich gemacht wiſſen: warum aber
nicht vor dem Auswendig – Lernen? Warum den
Kindern das Lernen eines unverſtandenen, wohl gar
Ärſtändlichen Spruches erſchweren? (Rec. ver–
weiſet auf Dinters Ä zum Auswendiglernen
für Kinder von 4–6 Jahren). Der Mittelklaſſe wer-
den die Geſchichten der Bibel A. und N. T in zwe
iährlichen Kurfen vorgetragen, der zweyteh dié bib-
iſche Geſchichte mit der Einleitung in die Bibel,
und mit der erſten Klaſſe die ganze Ä in 2 Jahre
eleſen mit Berückſichtigung des Geographiſchen,
Ä Antiquariſchen u. ſ. w.. und dane-
ben jährlich der Katechismus ausführlich durchge-
nommen. – Alles recht gut gemeint und vorge-
tragen; ob auch allenthalben ausführbar? Rec. ſtimmt
in Ä auf Alles, was die Gelehrten zur Einlei-
tung in die Bibel zählen, und Scherer, Zobel, Til-
genkamp, Dinter der Volksſchule zugedacht haben,
dem Letzten bey, welcher für einen beſondern Un-
terricht, der in die Bibel einleitet, in der Volks-
ſchule keine Zeit, für den Schüler nicht den Nutzen
ſieht, den man bezweckt, und alles Einleitende #
legentlich zu berühren anräth, wie er ſolches in ſei-
nem nunmehr vollendeten gloſſirten N. T. gethan. -
Das erſte Heft beſchlieſsen Nachrichten über die Zahl
und das Einkommen der Schullehrerſtellen in den Städ-
ten und auf dem Lande (S. 68). Sie ſind, aus dern
J. 1819 und verzeichnen 2462 ſtädtiſche Schulen mit
3745 Lehrern, und 17623 Landſchulen mit 18140
Lehrern evangeliſch und katholiſch, von denen 323
unter 10 Thaler Einkommen haben. Aus dem Groſs-
herzogthume Poſen und dem Regierungsbezirke
Bromberg werden vom Jahre 1824 beſondere Be-
richte beygefügt, die örtliches Intereſſe hier weiter
nicht zu berückſichtigen gebietet. Am Ende findet
ſich noch die das Verfahren bey Amtsentſetzungen
der Geiſtlichen und Schullehrer betreffende Kabi-
netsordre von 12ten Apr. 1822 und Nachrichten.
-
Der das zweyte Heft eröffnende Grundſatz:
Um gute Schulen zu bekommen, muſs man gute
Lehrer haben, beſtimmt dieſes Heft bloſs dem preu-
ſsiſchen Schullehrer – Seminar – Weſen, das in
neuern Zeiten ſo groſse Veränderungen im Innern
und Aeuſsern und neue Anſtalten erhalten hat. Nach
einer recht zweckmäſsigen Einleitung über die Ei-
enſchaften eines guten Lehrers und die Nothwen--
igkeit ihrer Bildung in Seminarien wird das We-
ſen und Wirken eines Seminars in dem theoretiſchen
Unterrichte zur Ueberlieferung des Lehrſtoffes,
der praktiſchen Uebung zur Mittheilung der Lehr-
fertigkeit, und der Disciplinar-Verfaſſung zur Be-
feſtigung des Sinnes und Wandels gefunden und
darnach die gegenwärtig vorhandenen 28 Semina-
rien gemeſſen. Zwey derſelben bereiten ihre Zög-
linge zur würdigen Verwaltung von Stadtſchulleh-
rerſtellen vor, nämlich zu Stettin und Magdeburg;
die übrigen ohne Unterſchied für beiderley Schulen.
Auſser Ä 28 öffentlichen giebt es noch Privat-
Anſtalten dieſer Art, von denen die meiſten Zög-
linge die zu Gardelegen unter Pariſius bildet. Ih-
rem Glaubensbekenntniſſe nach ſind 15 rein evange-
liſch (zu Königsberg, Klein-Dexen, Karalene, Neu-
Zelle, Potsdam, Cöslin, Stettin, Greifswald, Mag–
deburg, Halberſtadt, Weiſsenfels, Breslau, Ä
all»
----- 669 / 702 -----
873 - Num. 151
374
JUNIUS - 1826.
r
#
-
lau , Soeſt , Neuwied, und Mörs), 6 rein katholiſch
Ä Breslau, Ober-Glogau, Büren, Brühl,
t. Matthias bey Trier), 6 Simultan-Anſtalten (Ma-
rienburg, Jenkau, raudenz, Bromberg, Poſen,
Erfurt). Sie haben zum Theil eigene Lokale, in
denen die Zöglinge wohnen und unterhalten, beſon-
dere Armen- und Frey-Schulen, in denen ſie ge-
übt werden. Ihre Directoren ſind zum Theil Mit-
lieder FÄ Provinzial-Behörden – welcher
erband für jetzt, wo die Seminarien ihre eigent-
liche Stellung im Staate noch nicht kennen, vielſei-
tigen Nutzen haben kann, nach Rec. unmaſsgeb-
lichen Erfahrungen aber ſehr oft den Fortſchritten
und der Verbeſſerung des Unterrichts in denſelben, ſo
wie der Verſorgung der Zöglinge machtheilig wird. –
Die Schulamtscandidaten genieſsen eine zweyjährige
Vorbereitung,– wohl zu kurz! und werden mit
einem bedingten Wahlfähigkeits-Zeugniſſe entlaſſen,
um ſich nach 2 oder 3 Jahren wieder zur Prüfung
zu melden. – [Anderwärts werden ſie entlaffen,
ohne daſs man ſich weiter um ſiebekümmert] (Heft 2.
S. 119). Rec. theilt mit dem Herausg. in dieſer Hin-
ficht einen Vorſchlag: die austretenden Seminariſten
erfahrenen Schullehrern als Gehülfs–Lehrer einige
Jahre zur Anwendung ihrer geſammelten Kenntniffe
im Unterrichtebeyzügeben, – ſodann ſie zurück-
zurufen und ſie in der Methode des Unterrichts zu
unterweiſen. Hier muſs des Rec. Erfahrung wider-
fprechen. Leicht eignet ſich der ſich bildende prak-
tiſche Lehrer eine Methode an, hier die des ihn
beaufſichtenden Lehrers oder eines andern und ſel–
ten möchte ſie ihm ganz fremd werden. Die Beſorg–
miſs, daſs der theoretiſche Unterricht in Ä
Didactik und Pädagogik (11. S. 120) verbunden mit
der Uebung im Unterrichten ſie bey den erſten Ver-
ſuchen ängſtlich, befangen, unſicher mache, dürfte
dann eintreten, wenn die Mittheilung der Kenntniſſe
ohne methodologiſche Anweiſung geſchähe: beide
verbunden und in dem Zöglinge begründet, geben
nach Rec. Erfahrung Sicherheit und den rechten
Takt. Aus der, Ort, Jahr der Stiftung, Einkünfte,
die Zahl der Lehrer, Zöglinge und Klaſſen, Dauer
des Aufenthalts, Austritt, Zahl der Freyſtellen, Be-
merkung der Namen der Directoren und andere
wichtige Notizen enthaltenden tabellariſchen Ueber-
ſicht ſämmtlicher preuſsiſcher Hauptſeminarien (II.
S. 128–145) ziehen wir nur Folgendes: daſs vor
1806 nur 14 Seminarien beſtanden, worunter 3 neu
eingerichtet, und ſeit 1808 14 neue Inſtitute eröffnet
wurden: welche dem Staate jährlich (das zu Erfurt
nicht mit Ä 99815 Rthlr. 17 Sgr. 11 Pfenn.
Akoſten, 1500 Schullehrer bilden, und jährlich 600
entlaſſen. Werden 22000 Schulſtellen mit Einſchluſs
der ſtädtiſchen in der preuſs. Monarchie gerechnet,
21000 für Seminariſten, ſo kommen 3 bis 4 auf 100
Stellen, und können jährlich 700 auf Anſtellung rech-
nen. Was die Hauptſeminarien nicht bilden kön-
nen», bilden die Nebenanſtalten. – Billig fordert
der Staat Rechenſchaft von den geiſtlichen Behör-
den über die gute Verwendung ſeiner Summen, wie

-
hier die abgedruckten Miniſterial–Reſcripte (S. 149)
anbefehlen. – Einige, einzelne Seminarien betref-
fende Schriften, z. B. Reglement für das evangeli-
fche Schullehrerſeminarium zu Mörs 152). Haus-
Ordnung für die Zöglinge des königl. evangeliſchen
Schullehrer – Seminars zu Breslau (S. 179), und
Nachrichten ſtehen am Ende.
Das dritte Heft wird mit dem amtlichen Bericht
des Director Harniſch über die Bewirthſchaftung des
Gartens bey dem Seminar durch die Seminariſten
eröffnet. Was man gewöhnlich Hn. H. nachrühmt,
die Verbindung des Theoretiſchen mit dem Prakti-
ſchen, bewährt er auch hier. Ob allenthalben dieſe
Einrichtungen zutreffen, dieſer leibliche und gei-
ſtige Gewinn durch den Gartenbau zu erzielen, und
die Verlegung der Seminarien in Städte, vorzüglich
in gröſsere, zu rechtfertigen, und dem Zöglinge
nützlich für die Zukunft zu machen ſey, müſſen wir
bezweifeln. S. 224 finden ſich die Statuten einer
Leſegeſellſchaft der Stadtſchullehrer zu Stettin mit
dem Verzeichniſſe der Bücher. Nachahmungswerth
und wohl gewählt. – Zerrennerfpricht S. 253 in der
Rede bey Entlaſſung der Abiturienten aus dem Se-
minare zu Magdeburg kräftig und wahr über die
Schullehrerbeſtimmung, vorzüglich über das Verhal-
ten derſelben in der Zwiſchenzeit. – Das iſt nö–
thig: denn es iſt eine böſe Zeit für Ä Leute in die
ſie ſich nicht zu ſchicken wiſſen. – Eine pommer-
ſche Schul– Geſetz Tafel (S. 244), ein Conſiſtorial-
Circulare von Münſter über den Geſang-Unterricht
in Schulen, wahrſcheinlich von Natorp, vom 1. Oct.
1822 und ein anderes vom 28. April 1825 mit einer
Bemerkung dazu (S. 284). – ichtig iſt der Aus-
zug aus einem amtlichen Berichte über den gegen-
wärtigen Zuſtand der von dem Domherrn v. Rochow
geſtifteten Schulen, welcher mit wenigen Worten
den groſsen Segen ſeiner Bemühungen ſchildert. Zu-
letzt eine vorläufige Notiz über das berliniſche Schul-
Weſen, die höchſt intereſſante Reſultate giebt, nebſt
einigen Nachrichten.
Nach dieſen Heften muſs dieſe ſo reichhaltige
mit den ſicherſten aus den beſten Quellen geſchöpf-
ten Nachrichten ausgeſtattete Zeitſchrift in ihrem
innern Werthe mit jedem neuen Hefte ſteigen, und
mehrere Bände werden ein vollendetes ſchönes Ge-
mälde des Volksſchulweſens in der preuſs. Monar-
chie liefern.
SCHÖNE KÜNST E.
1) DarspEx, in d. Arnold Buchh.: Erleſene Ko-
mane der Briten, neu überſetzt und mit Einlei-
tungen und Anmerkungen begleitet von Y. 4.
Lindau. Erſter Band. Goldſmith's Landpredi-
ger. 1825. XXu.408 S. 8. (1 Rthr. 18 gGr.)
2) Dassoen, b. Arnold: „The Vicar ºf Wakefield,
atale by Oliver Goldſmith, a new edition to
which
-
----- 670 / 702 -----
S75 A, L. Z.
376
Num. 151.
JUNIUS 1826.
which is prefixed a prefatory memoir by Sir
halter Scott. 1825. XXXVIII u. 316 S. 12"
(20 gGr.)
Willkommen werden gewiſs recht. Viele den al-.
ten, ehrlichen Landprediger Primroſe heiſsen mit
ſeinem wackern edlen Herzen, ſeiner gutmüthigen,
heitern Ironie, die ſich ſelbſt nicht verſchont. Wen
hätte er aber ſeit mehr als funfzig Jahren nicht auch
in ſeinem gemüthlichen Stillleben und den ſonderba-
ren Ereigniſſen, durch welche er ohne ſeine Schuld
ſo ſehr geſtört worden, zu reger und lebendiger
Theilnahme erweckt? Dank ſey es alſo dem braven
Ueberſetzer in Dresden, daſs er ihn uns aufs neue
im deutſchen Gewande zuführt. Seinem Talente
durfte man es wohl zutrauen, daſs dieſe neue Ueber-
ſetzung den frühern nicht nachſtehen, ſondern fie
ſowohl an Treue als an Lesbarkeit in vielen Stücken
L I T ER A. R I SCHE
I. To d es fälle.
Am 18. April ſtarb zu Wiedemar bey Delitzſch der
daſige Paſtor Chriſt. Salom. Pollmächer im 63ſten Le-
bensjahre. Er ward im Herbſt 1756 zu Merktwerben
bey Weiſsenfels geboren, hatte einige Zeit in Dresden
und zuletzt als Hauslehrer in Roitzſch bey Bitterfeld
gelebt, bis er im J. 1793 als Pfarrer nach Wiedenar
befördert ward. Seine Schriften ſind im gel, Deutſchl.
- vollſtändig aufgeführt.
Am 16. May ſtarb zu Berlin der Königl. penſionirte
Geheime Ober-Medicinalrath Dr. Chriſtian Friedrich
Richter. Er war im J. 1744 zu Halle geboren, wo er
1767, nachdem er ſeine Diff, „de inflammatione ejus-
qie intela celluloſa frequentiſſima fede" vertheidigt
hatte, die Doctorwürde erlangte. Nach Beendigung
ſeiner Reiſen lieſs er ſich 177o als ausübender Arzt zu
Berlin nieder. Im J. 1778 ward er Phyſicus des Nie-
der– Barnimſchen Kreiſes, 1786 vortragender Ober-
Sanitätsrath, 1799 vortragender Ober–Medicinal– und
Sanitätsrath, und 181o bey Auflöſung des Ober- Col–
legii Medici et Sanitatis mit Penſion in den Ruheſtand
verſetzt. Im J. 1817 feyerten die Aerzte zu Berlin ſein
Doctorjubiläum, wobey der Hr. Staatskanzler Fürſt
von Hardenberg unter den ſchmeichelhafteſten Aeuſse-
rungen ein ſehr gnädiges Schreiben Sr. Maj. des Königs,
dem das Patent zum Geh. Ober–Medicinalrath beyge-
fügt war, überreichte. Er hat die mediciniſche Lite-
ratur mit nachſtehenden Schriften bereichert: 1771 er-
- fchien ſeine Diſſertatio ep/to/aris de obſervanda in
morborum medela medendi melhodogeneratim conſide-
übertreffen würde.
ſchöne Ballade:
Come gentle herrnle of the dale -
Andguidc my loney away etc.
an der ſich Rec. in früher Jugend auch einmal ver-
ſucht hat. Die Notizen aus Göldſmith's Leben, über-
einſtimmend mit denen in Nr. 2 und die erläutern-
den Anmerkungen ſind ebenfalls ſehr dankenswerthe
Zugaben. Das Aeuſsere des Buches ehrt die Verlags-
handlung. - -
Nr. 2. Gleichzeitig mit vorſtehender Ueber-
ſetzung erſcheint dieſe Ausgabe, welche ſich vorzüg-
lich durch die geſchichtlichen Notizen aus des Dich-
ters Leben von einem eben ſo groſsen Dichter und
durch erläuternde Anmerkungen auszeichnet. Der
Druck iſt ſchön, ſchwarz und ſcharf, ohne dem Auge
wehe zu thun, und das Papier weiſs und glatt.
Beſonders wohl gelungen iſt die
N A C H R I C H T EN.
rata ; 1784 Abhandlung über die Entſtehung und Be-
handlung verſchiedener Arten von Fiebern; 1794 Bey-
träge zu einer praktiſchen Fieberlehre. -
II. Vermiſchte Nachrichten
Unter den koſtbaren Alterthümern, welche das
Muſeum zu Neapel enthält, befindet ſich auch dºs
Längenmaaſs eines halben römiſchen Fuſses, ſchön
aus Elfenbein gearbeitet, und mehrere ſehr gut erhal-
tene Gewichte aus Serpentinſtein. Hieraus hat Hr-
Cagnazzi in einer ſehr gründlichen Abhandlung die
genaue Gröſse des römiſchen Fuſses, ſo wie der an–
dern Maaſse der Alten abgeleitet, und bewieſen, daſs
die Ausdehnung des Röm. Fuſses o,29624 Meter oder
131,3219774*) Linien (von denen 144 einen vorna-
ligen Pariſer Füſs ausmachten) beträgt, ſo daſs er den
Augsburger Fuſs am nächſten kommen (6ool Augsb-
= 6ooo Röm.) und ### eines rheinl. Fuſses aus-
machen würde. Ein Pfund der Alten aber iſt nach die-
fer Berechnung 325,8 Grammen (# des Pariſer I'fundes
oder genauer §§ §F). Hieraus erfolgt denn auf das
Beſtimmteſte der Betrag des Römiſchen Meilenmaaſses
und der übrigen Maaſse und Gewichte der Alten-
*) Das Notize del giorno, aus welchem dieſer Artikel er-
lehnt, hat 151525, welches aber (nach Laplace zu A
J'ega) mit der Angabe der Theile des Meter nient
übereinſtimmt. Die Vergleichung mit dem Augsbur-
ger und Rheinl. Fuſs iſt nach der im Text befindli-
chen Angabe berechnet.
----- 671 / 702 -----
377
578
-- I52 --
ALL GEM E IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
Junius 1826.
F-
L I T E R A R I S C H E AN A LE K T E N.
Replik gegen Herrn Prof. Hermann.
Die Schrift: „Ueber Herrn Profeſſor Böckh's Behand-
lung der griechiſchen Inſchriften, von Gottfried Her-
mann" L. 826. 8., veranlaſst mich zunächſt zu der
Erklärung, daſs die dort wiederholentlich (S. 1. 15.
238 u. ö.) ausgeſprochene Vorausſetzung, es ſey in ſehr
unlöblicher Abſicht gegen den Vf, ein Bund geſchloſ-
fen worden, der auf die Erſcheinung der ſogenannten
Halliſchen Analyſe und Recenſion eingewirkt hätte,
wenigſtens in ſo weit nicht richtig iſt, als ich weder
zu einem ſolchen Bunde gehöre, noch irgend von ihm
Wiſſenſchaft habe, vielmehr muſs ich alle Verant-
wortlichkeit für Ton und Inhalt der Analyſe und Re-
cenſion allein tragen. Ob aber überhaupt das Zuſam-
1nentreffen der Schutzſchriften, welche durch die vom
Vf, in der neueſten Zeit gegen die achtungswürdigſten
Perſonen unternommenen Angriffe veranlaſst ſind, oder
noch veranlaſst werden dürften, auf das Daſeyn eines
Bundes zu ſchlieſsen berechtige, mögen andre prüfen.
Hr. H. führt, um das Daſeyn eines gegen ihn geſchloſ-
fenen Bundes zu erweiſen, eine Stelle aus der Halli-
ſchen Recenſion an, wo es heiſst: ,, wir benutzen noch
den uns vergönnten Raum, um dem Wunſche einiger
Männer, denen wir Achtung ſchuldig ſind, zu genü–
gen, und den Beweis zu führen, daſs Hr. H., wie wir
früher behauptet haben, durch einen einzigen Ver-
befferungsvorſchlag zum Sophokles Oed. Col. XI. ſechs
grobe Sprach- und Sachfehler gemacht hat." Es wird
alſo nöthig ſeyn, dieſe Stelle zu erläutern, damit der
Leſer ausmittle, ob ſie auf den, von Hn. H. gemach-
ten, Schluſs führe, daſs mehrere ſogenannte achtungs-
werthe Männer ſich zu dem unlöblichen Zwecke ver-
bunden hätten, Hn. H. in einer den Inſchriften frem-
den Sache ein halbes Dutzend grobe Fehler vorzu-
rücken. Der Zweck der Analyſe foderte den Beweis,
daſs Hr. H. kein competenter Richter in der Inſchrif-
ten–Sache ſey, in der er als Richter aufgetreten. Die
Incompetenz wurde aus Proben gefolgert, aus Proben,
die Hr. H. theils in dem angefochtenen Urtheile ſelbſt,
theils in einem in demſelben Jahre erſchienenen Werke
gegeben hatte; die letzteren waren ſo auffallender und
eigenthümlicher Art, daſs ſie nach meiner Ueberzeu-
gung ganz allein ſchon die Frage über Competenz des
Hn. H. zur Entſcheidung brachten. Deshalb wurde
in der Analyſe jene Stelle namhaft gemacht. Als nun
die A. erſchienen war, meinten Perſonen, die mit
dem Streite über die Inſchriften nicht in der ent–
fernteſten Verbindung ſtehn, daſs die Behauptung
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
von ſechs groben Fehlern in einer ſogenannten Emen-
dation hätte erwieſen werden müſſen, wenn ſie den
beabſichtigten Eindruck machen ſollte; darum gab ich
in der Recenſion den Beweis davon, wiewohl ich
perſönlich die Sache für ſo einleuchtend hielt, daſs
ſie keines Beweiſes bedürfe.
„ Wenn ich übrigens ſehe, daſs ein Mann, wie der Vf,
ſich ſo weit hat vergeſſen können, um eine ſolche Schrift
und gar eine ſolche Selbſtanzeige derſelben zu verferti-
gen, wie in der Leipz. L. Z. 1. May 26. zu leſen iſt,
ſo fühle ich darüber ein zu aufrichtiges und inniges Be-
dauern, als daſs ich durch umſtändliche Widerlegung
derſelben oder auch nur durch Aufdeckung der Irrhü-
mer, die vielleicht einem nicht aufmerkſamen Leſer
entgehn könnten, Hn. H. noch mehr herabſetzen ſollte,
als er ſich leider ſchon ſelbſt herabgeſetzt hat. Nur dar-
auf will ich mich beſchränken, die hervorſtechendſten
Züge des Geiſtes und Herzens, die ſich in der ganzen
Schrift zerſtreuet finden, zu einem Bilde zu vereinen,
ob vielleicht dieſs geeignet ſeyn möchte, Hn. H. zur Be-
ſinnung zu rufen. Wer von dem, den er viele Jahre
,,theuerſter Freund" genannt, nachher ſagt (S. 12):
, ob ich einſt auch Hn. B. werde zu meinen Freunden
zählen können, wird davon abhängen, ob er die Denk-
art, die er bis jetzt gezeigt hat, abzulegen im Stande
iſt”; wer um ſeinen Gegner herabzuſetzen, den Amts-
genoffen deſſelben, Hn. Bekker, und um die Schule
ſeines Gesners zu erniedrigen, die, mit dem Streite
über die griech. Inſchr. nicht auf das entfernteſte zu-
ſammenhängende, Bonnſche Schule ſo preiſt, wie S. 85
und in der Selbſtrecenſion geſchieht, es mir dagegen
als geneine Schmeicheley anrechnet (S. 145), wenn ich
nur die Vermuthung des Vfs., daſs Schäfer eine An-
ſicht von Thierſch, unſtreitig mit mitleidigem Lächeln"
betrachtet habe, beſtreite, und von mir (S. 99) annimmt,
daſs ich nur „ein Compliment" machen wili, wenn ich
Schleiermacher mit Plato in Beziehung auf Anordnung
des Stoffs vergleiche, und bey Hn. Böckh, einem Schü–
ler und Freunde Schleiermacher's, ein Beſtreben nach
ähnlicher Anordnung erkenne, auch daraus allein
Niedrigkeit der Geſinnung bey mir erweiſen will; wer,
unfähig, einen ihm in ſeiner Recenfion nachgewieſenen
Sprachfehler zu beſeitigen, erzählt, daſs er darauf
ſchon vor dem Abdrucke derſelben in Geſellſchaft ei-
niger Freunde hingedeutet habe, und, wenn ihm der
Sprachfehler vorgerückt wird, ganz ohne Grund be-
hauptet, die Analyſe müſſe von einem andern darauf
aufmerkſam gemacht worden ſeyn; wer, um mich
herabzuſetzen, mit einer gewiſs ſehr witzigen Pro-
Bbb lepfis
----- 672 / 702 -----
379
Z8O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lepſis und Perſonification, die Halliſche Analyſe da als
einzigen Vf. des Attiſchen Proceſſes nennt (S. 174),
wo er dieſen Att. Pr., wiewohl ohne Grund, tadeln
zu können glaubt, hingegen da, wo er ihm beyſtimmt,
ihn theils mit „man" bezeichnet (S. 221), theils aus-
ſchlieſslich Hn. Schömann zuſchreibt (S. 183), obgleich
die Vorrede zum A. Pr. mich, den Vf. der Halliſchen
Analyſe, nicht allein als Verfaſſer der getadelten, ſon-
dern auch als Vf, der gelobten Stelle namhaft macht *);
wer das Hineinziehn der Perſon in den Tadel, der bloſs
die Sache treffen ſoll, und das Verſchweigen deſſen,
was an einem Buche zu loben iſt, bey einem Rec. für
ungeſittet, und nicht für unſittlich will gelten laſſen
# 89); wer endlich gar, um die Sprachforſchung über
ie von ihm genannte Sachkenntniſs zu erheben, fra-
gen kann: „was iſt denn der Nutzen derjenigen Sachen,
deren Kenntniſs den Philologen machen ſoll? Es kann
kaum ein andrer als ein materieller gedacht werden.
Aber ſollte denn jemand die Staatseinrichtungen, die
Religionen, das Privatleben des Alterthums bey uns
einführen wollen? Schwerlich”, wer dieſes zu ſchrei-
ben im Stande iſt, der muſs fürwahr in einiger Ver-
blendung befangen ſeyn, wenn er deſſen ungeachtet
S. 12) ſagt: „ich habe nichts zu bereuen." Und doch
d das nicht ein Mal alle, auch dem flüchtigſten Leſer
auffallenden, Spuren ſolcher Verblendung: denn die Stel-
len S. 85, 87, 18o, die ſich ſelbſt überbieten, und die
treffliche Anwendung eines griechiſchen Räthſels auf
mich habe ich aus Schonung noch übergangen. Wie
viel Ungerechtigkeit zeigt ſich aber erſt dem mit der
Lage der Sachen vertraueten? wenn z. B. der Schule
des Mannes ein Geringſchätzen des Sprachſtudiums vor-
geworfen wird, der, abgerechnet, was er ſelbſt
für Plato, Pindar, und Inſchriften, abgerechnet, was
er gelegentlich für andre Schriftſteller gethan, abge-
rechnet, daſs aus ſeiner Schule Männer wie Wernike,
Gerhard, Neue u. a. hervorgegangen ſind, ſeit länger
als zwölf Jahren in Vorleſungen, vor Kurzem auch in
der Abhandlung über kritiſche Behandlung der Pinda-
riſchen Gedichte (S. 1) es ausgeſprochen hat, wie ſehr
die fehlten, welche „die Grammatik, die offenbar ei-
nen Theil des Stoffs der Philologie enthält, mit der
Hermeneutik und Kritik als eine bloſse formale Wiſ–
ſenſchaft zu dem Organon der Philologie verbunden
hätten." Wie viel Ungerechtigkeit liegt darin, gegen
den Mann über Vernachläſſigung der alten Philoſophie
und Mathematik zu klagen (S. 8), der die Schrift über
Philolaus, über das Verhältniſs des Plato zum Xeno-
phon, über die Weltſeele im Timaeus des Platon, d-
Plat. corp. mund. fabr., verfaſst und in den Abhand-
lungen de metris Pindari zuerſt die Anwendung der
Lehre der alten Muſiker auf die Metrik gemacht hat,
von wo ſie, wahrſcheinlich mit Verwirklichung des
alten Sprichworts xová rä röv qiaoy, in die Elem.
Doctr. Metr., ohne Nennung deſſen, dem es verdankt
wird, übergegangen iſt. Und endlich wie viel Unge-
rechtigkeit ſpricht ſich darin aus, wenn (S. 88) aus den
Vorwürfen, die dem unwiſſenden Betrüger Fourmont,
dem nachläſſigen, auf jeder Seite als Ignoranten ſich
bewährenden, Chandler, dem geſchwätzigen, der
griechiſchen Sprache wenig kundigen, wiewohl um
alte Zeitrechnung, aber doch nur in einem beſchränk-
ten Umfange, verdienten Corſini, und dem noch lange
nicht an Corſini heranreichenden Biagi, den Hr. H.
wahrſcheinlich kaum kennt, gemacht wurden, wenn
aus dieſen Vorwürfen und weil einmal eine Vermu-
thung Porſon's eine ſehr unglückliche genannt wurde,
wenn daraus allein die Beſchuldigung, „daſs Hr. B.
über andre Gelehrte mit vornehmem, geringſchätzi-
gem und aufgeblaſenem Tone abſpreche", und zwar
von dem Manne erwieſen werden ſoll, der, um die
Lebenden zu verſchweigen, deren Nennung mir viel–
leicht von Neuem den Vorwurf der Schmeicheley zu–
ziehen würde, ſich über Bentley (f, ſein Programm von
1819), über Joh. Heinr. Voſs (nam Yo/ſium nihil mo-
ror etc. in der ep. edit. vor den Homeriſchen Hymnen)
und über F. A. Wolf (ſ. Vorr. zur Tauch. Stereot. Ausg.
des Homer) zum Richter aufgeworfen hat *). D
och
*) Dieſe Stelle iſt, beyläufig bemerkt, noch dadurch ſpaſs-
haft, daſs der A. P. gar nichts von dem ſagt, weshalb
er hier gelobt wird, auch ohne Widerſinniges zu be-
- haupten, nicht ſagen konnte. Hr. H. ſagt nämlich:
,, denn Hr. Schömann im Attiſchen Proceſs, auf welchen
ſich Hr. B. beruft, bemerkt ſehr richtig, es ſey nicht
nur nicht glaublich, daſs auf jede xdºxonoug yovéov, ein
Verbrechen, das ſo mannigfacher Art ſeyn und ſo ver-
Ichiedne Grade haben kann, nothwendig die höchſte
Atimie erfolgt ſey, ſondern man habe nach Beſchaffen-
heit der Umſtände auch bloſs an Gelde beſtraft, wes-
halb er ſich auf die Worte des Geſetzes beym Demoſth.
S. 755 beruft." Dagegen lautet die Stelle im A. P.:
,,Was die Folgen aller Klagen wegen xxoo.g betrifft,
ſo waren ſie vermuthlich ohne Unterſchied ſchätzbar,
wer jedoch der xáxtoos yovélov verurtheilt ward, wurde-
ip ſo jure mit Atimie belegt." Man ſieht, daſs ich die
xáxoos yovéo" der xáxoots öopavóv, énux gov und yv-
vauxöv entgegenſtelle und von der erſten ſage, daſs ſie
neben der durch richterliche Timeſis verhängten Strafe
Atimie ipſo jure herbeygeführt habe; und ich ſollte ſa-
gen, daſs zuweilen die xáx. yov. auch bloſs mit Gelde
beſtraft worden, und Dem.753, der grade für Atimie
bey xcºx. yov. ſpricht, ſollte ich als Beweis jener, dem
A. P. untergeſchobenen und mit Unrecht belobten Be-
hauptung gebrauchen? Wie viel Uebereilung liegt doch
in dieſer einzigen Behauptung des Hn. H. Erſtlich be-
hauptet er etwas, wovon das Gegentheil erwieſen iſt;
zweytens behauptet er es mit Berufung auf eine Stelle
des A. P., worin das Gegentheil gelehrt wird; drittens
will er damit Hn. B. widerlegen, der für das Wahre,
wirklich in jener Stelle gelehrte, ſich eben auf ſie be-
rufen hat; viertens ſchreibt er ſie Hn. Schömann zu,
da ſie doch von mir iſt; fünftens ſagt er, es ſey in ihr
Jſehr richtig bemerkt, was weder darin bemerkt noch
richtig iſt. -
*) Wie nennt es wohl Hr. H., wenn er, um nur bey einem
Buche ſtehn zu bleiben, das mir grade jetzt in die
Hände kommt, in den Noten zu Euripid. Alceſt. S. 55
ſagt: His addendus Buttmannus , qui in indice verbo-
rum irregularium et ztéoss etztgogétéoa in Troad. 291
Jferendumn putat. Barbara ſunt talia apud tragicos. Sed
quo modo id perſuade a s i ir, qui bus qu in on
ni ſi m ult a le c t i on e parat ur ſ'en fus h a runn
r er um de eſt ? Buttmann ermangelt alſo nach Hn. H.
der Lectüre und des durch ſie zu erwerbenden Sinns für
----- 673 / 702 -----
381
Z82
Num. 152. JUNIUs 1826.
Doch genug hiervon: denn dieſe Spuren der ſitt-
lichen Selbſttäuſchung und Verblendung werden, wo
möglich, von denen wiſſenſchaftlicher Art noch über-
boten. Läge es in meiner Denkungsart, über irgend
jemand, oder gar über einen ſo ausgezeichneten
Sprachforſcher, als Hr. H. iſt, „einen Triumph feyern”
zu wollen, konnte ich wohl einen glänzenderen er-
ringen, als daſs der Mann, der „Porſon's berüchtigten
Brief an Dalzel ſtillſchweigend belächeln konnte,”
der „durch Hn. Böckh ſich nicht wird aufbringen laſ-
ſen," (S. 12) die „ſogenannte Halliſche Analyſe,” „ob
fie gleich merkwürdig iſt wegen der groſsen Unbe-
kanntſchaft mit allen, ſelbſt den erſten und nothwen-
digſten, Theilen der Philologie, die ſich an ſo vielen
Stellen zeigt, wegen des gänzlichen Mangels an Ur-
theilskraft, der überall zu Tage liegt, wegen einer Ge-
meinheit der Geſinnung, die ſich im Lobe nicht min-
der wie im Tadel äuſsert, und wegen einer Unge-
ſchicklichkeit in allem, was ſie anfaſst” u. ſ. w., dieſe
dennoch „nicht nur nicht ſtillſchweigend belächelt hat”,
ſondern durch ſie ſo aufgebracht worden iſt, daſs er
ihren fünf Blättern eine Schrift von 238 Seiten und die
Selbſtrecenſion entgegengeſtellt hat, und das in einer
Sprache, über deren Feinheit der Leſer ſchon aus den
mitgetheilten Proben urtheilen kann ? Hätte ich alſo
nur einen Triumph über Hn. H. feyern wollen, dieſs
allein wäre mir ſchon hinreichend geweſen; ich hätte
ihm ſchon dafür dankbar ſeyn müſſen, daſs er die H. A.
gleich einem klaſſiſchen Auctor nicht nur aufs Neue
herausgegeben, ſondern auch mit Noten verſehn hat,
die wenigſtens nicht viel ſchlechter als ſeine Noten zum
alten Sophokles ſind. Ich würde es gar nicht verlangt
haben, daſs er in der Vorrede Anſichten über das Ver-
hältniſs des Sprachſtudiums zur Philologie überhaupt
aufſtellte, deren Armſeligkeit und Nichtigkeit jedem
einleuchtet, der ſich einige Zeit mit Philologie beſchäf-
tigt hat *); noch weniger hätte ich es bedurft, daſs er
die Abhandlung über Logiften und Euthynen ſchreiben
ſollte, die nach der Selbſtrecenfion „von wiſſenſchaft-
lichem Gehalte"*), und doch wohl das merkwür-
digſte Beyſpiel von Kritik iſt, das in neueren Zeiten
gegeben worden. Hr. Schäfer fagt im dritten Bande
ſeiner Anmerkungen zum Demoſth. S. 544 von einer
Behauptung des Hn. H.: Quae num aliis probentur
ignoro; mihi fateor videri tam mirabilia, ut ambigam
a viro clariſſimo ſcribi potuiſſe mirabiliora. Dieſe
Stelle wird Hr. S. nach Erſcheinen der Abhandlung
über Logiſten und Euthynen zurücknehmen; denn die
iſt multo mirabilior. „Kommt zuſammen, ihr Jüng-
linge,” möchte man mit einem alten lateiniſchen Ko-
miker rufen, „es geſchieht in der Stadt etwas Schreck-
liches;” dieſer neue kritiſche Siſyphus Saarum ſudans
nitendo neque proficit hilum. Hr. H. hatte in einer In-
ſchrift oi Aoytor« oi rguckovra verbeſſert, und da es
nur 1o Logiſten giebt, zur Entſchuldigung angeführt,
es ſchienen die Beyſitzer derſelben mit gemeint zu ſeyn.
Darauf erwiederte ich, daſs die Logiſten gar keine Bey-
ſitzer hätten, daſs aber auch, wenn ſie welche gehabt
hätten, zehn Logiſten und zwanzig Beyſitzer nicht
dreyſsig Logiſten wären (ſo wenig als die neun Ar-
chonten und 18 Beyfitzer 27 Archonten ſind), und
wenn ſie es wären, ſo benenne man in Athen nie eine
Behörde nach ihrer Zahl, es ſey denn, daſs ſie keinen
andren Amtsnamen hätte, als die Zahl ihrer Mitglie-
ſolche Dinge! Wie nennt er es, wenn er S. 71 von
Por ſo n” s e r i l i di lig entia, qua, quos vitioſos
numeros putabat, vitioſiores reddidit, wenn er S. 72
von einer Per ridicula Valck e n a rii Mark l an –
dique ob ſervatio ſpricht und S. 95 Hn. Monk da-
mit widerlegen will, daſs er ihm entgegenhält quid ad
Euripidem, quid velit aut nolit Monkius. Der Recen-
ſent dieſer Ausgabe in den H. I. B. April 1826. S. 415
meint: ,,Da wir alle Menſchen ſind, ſo würde auch
wohl ein weniger abſprechender Ton, als der iſt, den
man hier häufig findet, dieſer Wiſſenſchaft der huma-
niora gemäſser ſeyn.” Gehört etwa auch dieſer Rec.
zu den gegen Hn. H. Verſchwornen? Und doch ſind die
hier ſo von Hn. H. behandelten Gelehrte Männer, ne-
ben denen Fourmont, Chandler, Biagi und ſelbſt Cor-
ſini nicht an einem Tage zu nennen ſind.
Da eine unſchuldige Aeuſserung der Analyſe die nächſte
Veranlaſſung zu dieſer kümmerlichen Darſtellung ge-
weſen iſt, ſtelle ich hier kürzlich meine Anſicht über
Philologie ihr gegenüber, die ich bey einer andern Ge-
legenheit als die geſchichtlich wahre zu erweiſen hoffe.
Die Philologie, von der hier die Rede iſt, bezeichnet
die wiſſenſchaftliche Erkenntniſs des klaſſiſchen Alter-
thums, d. h. eine, durch die Idee der Wiſſenſchaft be-
lebte, eng verbundene, Erkenntniſs des geſammten an-
der,
tiken Lebens. Das Leben aber iſt nur an ſeinen Aeu-
ſserungen zu erkennen, und da dieſe höchſt mannig-
faltig ſind, würde es entweder zur Oberflächlichkeit
führen, oder die Kräfte eines Einzelnen überſteigen,
wollte ſich Einer alle gleichmäſsig aneignen; jedoch
ein Philologe im vollen Sinne des Worts kann nur der
genannt werden, der bey jeder Beſchäftigung mit ir-
gend einer einzelnen Aeuſserung des antiken Lebens
ſich bewuſst bleibt, daſs ſie eben nur eine einzelne ſey,
und ihren wiſſenſchaftlichen Werth erſt durch die Hin-
ſchauung auf das geſammte Leben und die Verbindung
mit dieſem erhalte. Mit ſolcher Geſinnung gewähren
die philologiſchen Studien nicht nur, wie jede ge-
ſchichtliche Forſchung, eine wichtige Quelle, um die
Offenbarung des göttlichen Geiſtes im Menſchen zu er-
kennen, ſondern ſie verſchaffen auch, da das Leben
der ganzen Menſchheit ein ſo eng verbundenes Ganze
iſt, daſs ſich weder das Gleichzeitige von einander tren-
nen, noch irgend ein ſpäterer Moment anders als in
ſeinem urſächlichen Zuſammenhange mit dem früheren
begreifen läſst, zumal bey der groſsen Abhängigkeit,
in der Ä die Bildung des heutigen Europa's zu der
klaſſiſchen ſteht, einer Abhängigkeit, die ſich gegen-
wärtig nicht mehr gewaltſam aufheben läſst, und bey
- den Vorzügen, welche die klaſſiſchen Völker als Be-
wahrer des Schönen, des Schönen in der Form, haben,
ſie verſchaffen auch den praktiſchen Gewinn, daſs ſie
die Gegenwart begreifen und die Zukunft vorbereiten
lehren. Der erſte und nothwendigſte Theil der Philo-
logie iſt auch mir die Sprache der klaſſiſchen Völker,
und zwar eben ſo ſehr, weil ſie an ſich ſchon die wich-
tigſte und am meiſten charakteriſtiſche Aeuſserung des
antiken Lebens ausmacht, als auch weil ſie das bedeu-
tendſte Hülfsmittel zur Erkenntniſs der übrigen Aeuſse-
rungen iſt. -
*) Dürfte man wohl nicht einſt auch von Hn. H. ſagen,
eum arcem facere ex cloaca, lapidem que e./epulchro
venerari prodeo?
Bbb 2.
----- 674 / 702 -----
383
384
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
der, und ich füge nun, durch Hn. H. aufmerkſam ge-
macht, noch den, dort übergangenen, Einwand an,
daſs „die Logiſten, die dreyſsig", nur dann geſagt
werden könnte, wenn dieſe von einer andern Art Lo-
giften unterſchieden werden ſollten, es giebt aber nir-
gends eine Spur von einer doppelten Art Logiſten.
Dieſe Einwendungen will Hr. H. widerlegen; wie
fängt er das an? bringt er etwa eine Stelle zum Be-
weiſe, daſs die Log. Beyſitzer hatten? Mit nichten.
Beweiſt er, daſs 1o Logiſten und 2o Beyſitzer je 3o Lo-
giſten, 9 Archonten und 18 Beyſitzer 27 Archonten
genannt worden ſind? Mitnichten. Beweiſt er etwa,
daſs das Uebrige, was nach meiner Behauptung nie
geſchehn iſt, doch geſchehn ſey? Nein; warum nicht?
mag man mich doch widerlegen; wenn die Schriften
„der Böckh'ſchen Schule" über das helleniſche Alter-
thum ſich nicht auf Quellenſtudium ſondern auf die
Schriften der Neuern ſtützen, müſste ja das aus den Al-
ten ſelbſt ſehr leicht ſeyn. Aber nein; Hr. H. ſchlägt
folgenden Gang ein: die Logiſten und Euthynen, ſagt
er, ſind identiſch, da nun die Euthynen 2o Beyſitzer
haben, ſo u. ſ. w. Wie beweiſt er dieſen Satz, der,
auch wenn er erwieſen wäre, doch immer meine übri-
gen Einwendungen nicht umſtoſsen würde ? wie be-
weiſt er dieſen, ſchon an ſich ſo unglaublichen, Satz,
daſs eine attiſche Staatsbehörde zur ſelben Zeit zwey
verſchiedene officielle Benennungen gehabt habe, wäh-
rend es ſchon an ſich ſo wahrſcheinlich iſt, daſs, wenn
gleich kleinere griechiſche Staaten nur eine Oberrech-
nungsbehörde hatten, ein ſo groſser Staat, wie Athen,
mit ſeinen zahlreichen rechnungspflichtigen Behörden,
wo es Jahr aus Jahr ein ſo viel zu rechnen gab, mehr
als eine für die verſchiedenen Arten der Rechnungs-
gÄ gehabt hat; wie alſo beweiſt er dieſen
atz, für den es kein directes Zeugniſs giebt, während
es ein ausdrückliches Zeugniſs des Ariſtoteles dagegen
giebt: öe exrat teg roürov (ſc. töv Aoyoróv) Agoro-
Téng ?vrf 249 vulov toursig, v3a deixvvrat, ört ö: « –
qégovo . v. r öv - ö 3 voy ? Wie er ihn beweiſt?
Nun in dem er vor ſchlägt zu verbe //ern:
ört o Ü du a p égovo tv z öv e ö G vo». Aber
Hr. H. hat ja wohl die Gloſſe des Photius, Etymolo-
gus und Zonaras für ſich, wo es in EiOvvo heiſst: usig
öé rorovg Aoyuoräg Ayousv? Wirklich? Der Gram-
matiker ſagt: „wir aber benennen die Euthynen Lo-
giſten.” Wer ſind denn die „wir"? können es wohl
die Athener, können es gar die Athener von Ol. 9o ,
unüſſen es nicht die Landsleute des Grammatikers ſeyn,
der das attiſche Wort eöOvvo interpretirte, aus dem
dann Photius und der Etym. geſchöpft haben, d. h.
z. B. die Alexandriner, die Pergamener ? und wären
es die Athener von Ol. 9o #, hätte es nicht, wenn der
von Hn. H. geſuchte Sinn, nämlich daſs die Euthynen
in Athen auch Logiſten genannt wurden, darin liegen
ſollte, hätte es dann nicht heiſsen müſſen toérovg Jé xai
Aoytoräg Aéyovouv, da ja jetzt jusig öé durch ſeine Stel–
lung ftillſchweigend einen Gegenſatz gegen ein äAAot uév
bildet, welche äAAot keine andren als die Athener ſeyn
können? Ich wiederhole es nochmals, die Halliſche
Analyſe hat nicht, wie ihr Schuld gegeben wird, „an
den Logiſten und Euthynen den Triumph der Sach-
kenntniſs zu feyern gedacht”; eine ſolche Abſicht iſt
1neiner Seele fremd; aber ob Hr. H. ihr nicht jetzt den
glänzendſten in die Hände geſpielt hat, indem er ſich
durch ſie zur Ausübung einer ſolchen Kritik genöthigt
geſehn, das müſſen andre Richter ermeſſen.
Hr. H. wirft der Analyſe viererley vor: 1) Ge-
meinheit der Geſinnung; hiervon, wie von der Geſin-
nung des Gegners, iſt bereits geſprochen. 2) „Un-
geſchicklichkeit in allem, was ſie anfaſst, die ſo weit
geht, daſs ſie, um ihren Zweck zu erreichen, gerade
den Weg einſchlägt, der das Gegentheil bewirken
muſs"; denn wenn ich Hu. H's Recenſion etwas ent-
gegenſtellen wollte, wodurch er widerlegt würde,
oder widerlegt zu ſeyn ſchiene, ſo hätte ich mich un-
geſchickten und übertriebenen Lobes des Hn. B., un-
geziemender Ausdrücke gegen Hn. H. enthalten und
wenigſtens nicht mit den zwey Sätzen anfangen ſollen,
daſs eine Recenſion beabſichtigt geweſen ſey, der die
H'ſche von Anfange bis zu Ende widerſtreite; und daſs
ich den Beweis geben wolle, daſs alles, was Hr. H.
als unumſtöſsliche lautere Wahrheit aufſtelle, unum-
ſtöſsliche lautere Unwahrheit ſey u. f. w., was theils
widerſinnig, theils leidenſchaftlich wäre. Ich erwiedre
darauf, daſs es allerdings widerſinnig ſcheinen mag,
von unumſtöſslicher Unwahrheit zu ſprechen, aber im
Gegenſatze gegen Hn. H's unumſtöſsliche Wahrheit
wird es eine verzeihliche Ironie. Welches war nun
aber wohl der Zweck der Analyſe ? zu zeigen, nicht
daſs Hn. B. nirgends ein Fehler oder Verſelin ent-
ſchlüpft ſey, ſondern daſs das Urtheil, das Hr. H. auch
jetzt erneuert, indem er S. 13 Hn. B. und ſeinem Werke:
„Weitſchweifigkeit und Unordnung des Vortrags, leicht-
ſinniges Verachten der erſten Regln der Kritik, an-
maaſsende Behauptung durch nichts begründeter Ein-
fälle, Aufſtellung von am Tage liegenden Unmöglich-
keiten" vorwirft, durch und durch falſch ſey; ob mir
dieſer Beweis im Weſentlichen gelungen, darüber kann
ich hinfort Hn. H. ſelbſt keine Stimme einräumen, und
er darf nicht mehr entſcheiden wollen, ob ich Hn. B.
ungeſchickt und übertrieben lobe; meinen Ton gegen
ihn ſelbſt aber mag ich nicht vertheidigen, aber da er
mir durch Hn. H. aufgedrängt iſt, ſo wird man ihn
vielleicht entſchuldigen. Ich erinnre nur an ein Wort
Luther's : ,, Aergerniſs hin, Aergerniſs her! Noth
bricht Eiſen und hat kein Aergerniſs." Warum drängte
ich mich denn aber zu dieſer Beweisführung? Andre
würden ſie mit mehr Talent und Glück und doch mit
nicht geringerer Treue übernommen haben; aber mich
zwang die Nothwendigkeit, da ich einmal die mir inn
Julius v. J. übertragene Beurtheilung des Werks über-
nommen hatte und ich nun einmal ein andres Urtheil
als Hr. H. über daſſelbe fällen zu müſſen glaubte, erſt
das Falſche ſeines Urtheils zu erhärten. Und nun,
denke ich, ſoll man in den beiden Sätzen, wie in der
Nennung *) meines Namens unter der Analyſe und Re-
CE.-
*) Hr. H. nennt S. 18o meine Namensunterſchrift das aller-
charakteriſtiſchſte; was iſt denn aber im Namen Meier
charakteriſtiſcheres als im Namen Hermann ? es müſste
denn ſeyn, daſs er auf meine Namenloſigkeit im Ge-
genſatze zu ſeinem berühmten Namen hindeuten will,
----- 675 / 702 -----
Z85
Z86
Num. 152. JUNIUS 1826.
cenſion wohl eher einen Beweis von Rechtlichkeit er-
kennen, daſs ich das Publicum auffodern wollte, da
mein Urtheil für Hn. B. parteyiſch ſeyn könnte, die
}ründe, die mich dabey geleitet, forgfältig zu prüfen,
als, was Hr. H. neint, Ungeſchicklichkeit.
Drittens wird der Analyſe ein gänzlicher Mangel
an Urtheilskraft vorgeworfen und dieſer ſoll überall
an Tage liegen; das letzte iſt wahrſcheinlich auch der
Grund, warum Hr. H. dieſe Beſchuldigung in der Schrift
felbſt nicht erſt zu erweiſen verſucht; indeſs wäre es
doch wohl gerathener geweſen, wenn er auch auf das
überall am Tage liegende der Schwachen halber hier
und da „mit einem Fingerzeige” hingedeutet hätte.
Vielleicht verſteht aber Hr. H. unter Urtheilskraft die
Fähigkeit aus Urtheilen Schlüſſe zu bilden, und daſs
jeder Verſuch, einen Schluſs zu machen, der Analyſe
miſslinge, wird allerdings öfters behauptet S. 94; 103;
131; 132; 137; 139; 144. Es ſind aber alle dieſe
Schlüſſe nicht nur formal ſo richtig, daſs ſie jeder
„nicht ganz von Gott verlaſsne Knabe" (S. 152), jeder
„mäſsig unterrichtete Schüler" (S. 116) in die Form
des Syllogismus bringen kann, ſondern ſie ſind auch
materiell richtig, indem die einzelnen Prämiſſen wahre
und richtige Urtheile ſind. Ich will dieſes an vier Bey-
ſpielen zeigen, da für alle ſieben getadelten Schlüſſe
der Raum nicht hinreicht. S. 1o3 ſagt Hr. H., in der
Analyſe wäre ſo geſchloſſen: „weil ich bis jetzt mei–
ſtens bloſs Dichter herausgegeben habe, ſo kenne ich
die Attiſche Proſa und den Curialſtil nicht.”
nicht richtig; ob Hr. H. dergleichen Dinge kennt, oder
nicht kennt, das geht mich nichts an; ich habe viel-
mehr ſo geſchloſſen: vor dem Publicum mit Macht-
ſprüchen, d. h. mit nicht erwiefenen Urtheilen iſt höch-
ſtens in den Fällen aufzutreten geſtattet, wo man ſeine
Urtheilsfähigkeit ſchon ſonſt erwieſen hat; Hr. H. hat
noch durch Nichts erwieſen, über Attiſche Proſa und
Attiſchen Curialſtil ein competentes Urtheil zu haben;
er darf alſo über ſolche Dinge überhaupt nicht und an
allerwenigſten gegen Hn. B. ſich Machtſprüche erlau–
ben. – Gegen die Erklärung der Leipziger Kritik
von den Worten «Äré Férag, «irs re.ora, are öäuog
„Bürger, Fremde, gemeine Mann" hatte die Analyſe
ſich den Einwand erlaubt, da der gemeine Mann doch
eins von beiden, entweder Bürger oder Fremder, iſt,
ſo ſey eine ſolche Entgegenſtellung widerſinnig. Die
Anmerkung dazu bey Hn. H. S. 137 lautet: „Der Ver-
ſuch, einen Schluſs zu machen, miſslingt der Analyſe
gänzlich. Sie konnte ſich doch ſelbſt antworten: wenn
Kaufleute, Gelehrte und Handwerker genannt werden,
ſo iſt doch der Gelehrte eins von beiden, geſchickt oder
ungeſchickt; wie könnte man alſo einander Kaufleute,
Ungeſchickte und Handwerker entgegenſetzen"? Iſt
wohl in dieſer Antwort, die ich mir hätte geben ſol–
len, auch nur der entfernteſte Sinn? S. 132 ſagt Hr. H.:
„den hier gemachten Schlufs aber zu faſſen, geht über
meine Kräfte." Ich will daher verſuchen, ihn ſeinen
und dann hat er vollkommen Recht. Indeſs möchte ich
Hn. H. an ein Wort des ihm bekannten Sophokles er-
innern: «J' yó réoç, oö 1övggóvov xo uääjov 1ägya
oxoneiv, die Ägya ſind meine Einwendungen.
Das iſt
Kräften näher zu rücken. Urkunden von Verträgen
zwiſchen griechiſchen Staaten wurden in der Regel an
den Orten, wo die groſsen helleniſchen Panegyreis ge-
halten wurden, aufgeſtellt, in Olympia, Nemea, Pytho
und auf dem Ifthimos (Thuc. 5. 18); alſo wird auch
von Vertrage zwiſchen den Eleern und Heraeern nicht
bloſs in Olympia eine Urkunde geweſen ſeyn, wo nan
ſie wirklich gefunden hat, ſondern auch in Pytho, Ne-
mea und auf dem Iſthmos, zumal da es ſonſt zwar
nicht für die Eleer, die Herren Olympia's, aber wohl
für die Heraeer an einer Bürgſchaft, daſs der Vertrag
gehalten werden würde, gefehlt hätte. Sollte nun
die Verletzung der bloſsen Urkunde mit einem Ta-
lente beſtraft werden, ſo muſste ſie nicht bloſs, wenn
ſie an der in Olympia, ſondern auch wenn ſie an der in
P., N., oder J. aufgeſtellten Urkunde verübt wurde, ſo
beſtraft werden; nun hatten zwar die Eleer Macht
über Olympia, aber keine über die andren drey Orte;
folglich konnten ſie, ohne ſich lächerlich zu machen,
nicht darüber mit den Heraeern contrahiren, daſs, wer
die daſelbſt befindliche Urkunde verletzen würde, ein
Talent den Zeus bezahlen ſolle; folglich muſs al öé rug
rä yoäqsa rat xada ouro ſich auf etwas andres als die
Verletzung der bloſsen Urkunde beziehn: I. Q. E. D.
Dieſer Schluſs gewinnt aber noch neue Stärke, wenn
man mit Hn. H. die Stelle ſo erklärt: „Wenn aber ei-
ner, was hier geſchrieben werden möchte, verletzen
ſollte, ſo ſollte jeder Bürger, Fremde, gemeine Mann
dem hier geſchriebenen helfen." Denn abgeſehn von
dem Widerſinnigen, welches die Analyſe dieſer Er-
klärung nachgewieſen hat, und wovon auch nicht das
Kleinſte durch Hn. H. beſeitigt iſt, ſo haben doch
wahrhaftig die Eleer und Herae er nicht in ihrem Ver-
trage beſtimmen können, daſs, um die Verletzung ih-
rer Vertragsurkunde zu verhüten, oder die geſchehene
Verletzung zu beſtrafen (denn ich weiſs nicht, wel–
ches von beiden Hr. H. annimmt) daſs darum Bürger,
Fremder, gemeine Mann auch von oder auch nach Py–
tho, Iſthmos und Nemea zuſammenlaufen ſollten; ja
wenigſtens den Heraeern werden wohl die Eleer nicht
einmal nach Olympia zuſammenzulaufen geſtattet ha-
ben. – Und nun nur noch das vierte Beyſpiel und
damit ſoll es genug ſeyn. S. 144 lautet die Annner-
kung des Hn. H., die Analyſe hätte hier folgender-
maſsen geſchloſſen: „es iſt vorſichtig und beſcheiden,
das unmögliche für möglich zu halten, wenn man deſ-
ſen benöthigt iſt: alſo iſt es unvorſichtig und unbeſchei-
den, das unmögliche nicht für möglich zu halten."
Das iſt wieder nicht richtig, ſondern vielmehr habe
ich ſo geſchloſſen: Auf dem Meilenſteine ſteht deut–
lich GOPIESTEKAIAXTEOXANEPGOGOIIEPMES d. h.
69ging re xa äoreog, äveg, ö3''Eoujg: Der Sinn erfodert
aber nothwendig: „In der Mitte zwiſchen Thria und
der Stadt, Wandrer, iſt dieſe Säule," oder doch: „iſt
die Säule," nothwendig; denn widerſinnig wäre, was
Hr. H. mit ſeinen Freunden darin finden will, , wo
Säule ſteht;" iſt aber jener Sinn nothwendig, ſo kann
man, um ihn zu erlangen, entweder öö" E. leſen,
vorausſetzend, daſs Fourmont falſch abgeſchrieben hat,
und das hat Hr. B. gleich von vorn herein geſagt (con-
jicias
----- 676 / 702 -----
387
388
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
jicias igitur O4), oder wenn man das S halten will, ſo
kann man nur ſagen, obgleich nach der gewöhnlichen
Regel nur die tenuis vor einem Spir. afp. in eine Aſpir.
übergeht, ſo kann doch vielleicht Hipparch in dieſem
Falle daſſelbe auch bey der media haben eintreten laſſen,
wie ja daſſelbe in der unattiſchen Form oöGeg geſchehn
iſt. Wer ſo ſpricht, ſucht nicht eine grammatiſche
Regel umzuſtoſsen, da er ſie ja eben anerkennt, ſon-
dern er ſcheuet ſich nur, da keine Regel ohne Aus-
nahme, ihr zu Liebe das Diplomatiſchbewährte um-
zuſtoſsen, und ſo handelnd, handelt er vorſichtig und
beſcheiden; wer dagegen dieſe Vorſicht gar zum Ge-
genſtande des Spottes machen will, handelt unbe-
ſcheiden und unvorſichtig.
Ich komme nun endlich auf die vierte und letzte
Beſchuldigung, daſs ſich „an ſo vielen Stellen der
Analyſe groſse Unbekanntſchaft mit den erſten und
nothwendigſten Theilen der Philologie zeigen ſoll."
Ich habe das bis zuletzt aufgeſpart; denn das Beſte
muſs nach dem Sprichworte zuletzt kommen. Wenn
ich Grammatik, Metrik und Kritik die allererſten und
nothwendigſten Theile der Philologie nenne, ſo wird
das wohl Hn. H. ganz recht ſeyn, der ja die Sach-
kenntniſs der Sprachkenntniſs nachſetzt. Selen wir
alſo nur, wie es in dieſen drey Beziehungen mit der
Analyſe ſteht; über die „Sachkenntniſſe,” die zur
Philologie gehören, iſt Hr. H. nicht allein nach meiner
Meinung ſondern nach der der ganzen Welt nicht zu
urtheilen im Stande; ſollte er daher unter den erſten
und nothwendigſten Theilen auch dieſe mitbegriffen
haben, ſo muſs ich die Antwort darauf ablehnen *).
Des Grammatiſchen aber wäre ſo viel hier zu beſpre–
chen, daſs noch ein ſtärkeres Buch als das des H. ge–
ſchrieben werden müſste, wenn ich alles gehörig mu-
ſtern wollte; ich will mich daher darauf beſchränken,
zu den ſchon oben bey der Logiſten-Geſchichte vorge-
kommenen ſprachlichen Proben eine kurze Beleuch-
tung aller übrigen nur irgend wichtigen Einwendun-
gen, hinzuzufügen. Ich habe in der Analyſe gegen
die Verbeſſerung des Hn. H. oi Aoyuora, ortsg»üv ein-
gewandt, daſs dies oi vöv heiſsen müſste; in Athen
heiſsen die jetzigen Magiſtrate oi vöv ägyovreg, die vor-
jährigen oitégvoy ägFavrég, die jedesmaligen oide ägyov-
tag, in keinem Falle otsgvüv, négvotv, äel. Wenn nun die
Analyſe, indem ſie dieſs „ſo entſcheidend erklärt, un-
bekannt mit der Bedeutung der Worte iſt." S. 235, nun
warum widerlegt man ſie nicht, indem man aus Stel–
len der Alten erweiſt, daſs geſagt ſey, was nach ihr
nicht geſagt werde? warum füllt man anderthalb Sei-
ten mit ſinnloſen Worten über Fonds, Zehnten, Schatz-
meiſter, Werfte, und was weiſs ich noch und ſchweigt
von dem, was es gilt ? hier iſt Rhodus, hier getanzt:
Stellen, daſs z. B. Geou08érat, orgarnyo, ortsg» Evge–
ſagt werde, mag man damit die jetzigen Magiſtrate,
mag man irgend etwas anders damit bezeichnen wol-
len. Die Sprache iſt etwas Geſchichtliches; geſchicht-
liche und alſo auch ſprachliche Wahrheiten beruhen
auf Zeugniſſen; mit ſolchen beweiſe man ſprachliche
Thatſachen und widerlege die von andren behaupteten.
Hr. H. hat aber den Weg der echten Sprachforſchung,
den reingeſchichtlichen, in der neueſten Ausg. des Vi-
ger und in den Anmerkungen zum Sophokles verlaſſen,
und ſtatt deſſen pflegen er und einige ſeiner Schüler ſich
jetzt in ſo genanntes philoſoph. Geſchwätz zu verlieren,
was eben ſo wenig mit der wahren Philoſophie etwas
gemein hat, als das Politiſiren bey’m Glaſe Bier in der
Dorfſchenke mit der Politik. Ich werde immer den
guten Kopf loben, der auf Beobachtungen gegründete
Sprachgeſetze und Sprachbemerkungen aufſtellt; ich
werde immer die Vernunft deſſen rühmen, der Ä
SAU
als, was vor Augen liegt." Alſo ein Geheimniſs iſts,
und um es ausfündig zu machen, muſs man ſich den
Kopf zerbrechen. Das wollen die Götter verhüten; ehe
ſich Hr. H. den Kopf zerbricht, will ich ſchon den
Schleyer lüften und das Räthſel erklären. Ich bin
aber auch überzeugt, daſs, wie groſs auch bey. Hn-H.
die Unbekanntſchaft mit den attiſchen Staatseinrich-
tungen ſeyn mag, er doch ſelbſt dieſes Räthſel errathen
haben würde, hätte er ſich nur die Aufgabe anders
geſtellt und ſich gefragt: ein Mann wie Hr. B., findet
es für nothwendig, in einem für Gelehrte geſchriebe-
men Werke dauóra durch Önuórett zu erklären ; was
will er wohl damit? dann hätte ſich Hr. H. gewiſs we-
nigſtens einer Stelle in der von ihm ſelbſt herausgege-
benen Poétik des Ariſtoteles c.5 erinnert: ,, oüro u-
zäg (ſc. oi - II-onorwo). ««ua ès tºgoºfdºs ---
si págy, 19n«lo, dé duos," , ſich alſo erinnert,
daſs der Ausdruck duos für eine chorographiſche Ab-
theilung des Landes Athen eigenthümlich iſt, im Pelo-
ponnes man dafür x«öum hat; bey dem doriſchen Worte
óäuos denkt man alſo zunächſt nur an Volk, und Jet-
461 ), ſcheint den Doriern meiſt nur „ Mann aus dena
*) Nur zweyer Dinge will ich hier gedenken, des einen,
um ein Miſsverſtändniſs zu beſeitigen, das ein un-
Ä Ausdruck veranlaſst zu haben ſcheint, des an-
ern, um ein Unglück zu verhüten, dem Hr. H. ſich
vielleicht ſonſt ausſetzt. Wo eine Zeitbeſtimmung zu
einem Staatsvertrage hinzugefügt wurde, alſo nicht
ſchon anfänglich in demſelben ſtand, wurde ſie, wie
ich behaupte, nicht über, ſondern unter demſelben hin-
zugefügt: Thucyd. VIII, 58, was Hr. H. S. 124 dage-
gen anführt, beweiſt nichts dagegen, weil einmal ſchon
der bloſse Dialect lehrt, daſs wir hier nicht eine völlig
getreue Copie der wirklichen Urkunde haben, zum an-
dern die Zeitbeſtimmung hier in ſo innigem Zuſammen-
hange mit dem Inhalte des Vertrags ſteht, daſs wir
annehmen müſſen, ſie ſey nicht demſelben erſt ſpäter
zugefügt worden, ſondern er habe gleich mit ihr ange-
fangen. Ich überlaſſe es alſo dem Leſer zu entſchei-
den, ob der Anal. hier ,, offenbar ein Bild in der ma-
giſchen Laterne der Anſchauungen des Alterthums ver-
loren gegangen ſey. " Zweytens in der Leipz. Rec.
ſtand die hochweiſe Frage: ,, um welcher Schulknaben
wegen Hr. B. zu deuötett noch dnuörau einklammern zu
müſſen glaubte?" Die Anal. nannte dieſe Frage arm-
ſelig und kleinlich und fügte hinzu, daſs vielleicht doch
noch mancher gelehrte Schulknabe den Grund der Ein-
klammerung nicht errathen würde. Darauf heiſst es
bey Hn. H. S. 148: „daſs es ein Geheimniſs ſeyn müſste –
wird jeder eingeſtehn, ſchwerlich aber ſich den Kopf
zerbrechen, um etwas anders ausfündig zu machen,
olke" zu bezeichnen. Wenn nun Hr. B. andeuten
wollte, daſs in der argiviſchen Inſchr. N. 14.man daruôra-
nicht in ſeiner gewöhnlichen doriſchen, ſondern in der
eigenthümlichen attiſchen Bedeutung, Mitglied einer
xóuy“ auffaſſen ſollte, muſste er da nicht das in Klam-
mern hinzufügen, was er hinzugefügt hat? Das war für-
wahr ein ſchweres Räthſel!
----- 677 / 702 -----
Z89
Z90
Num. 152. JUNIUS 1826.
auf höhere geſchichtliche Geſetze zurückführt; ich
werde den Scharfſinn preiſen, der zwiſchen ſcheinbar
Aehnlichem feine Unterſchiede auffindet; aber ich
werde es immer mit einer Art Ekel anſehn, wenn
Sprachforſcher, ſtatt geſchichtlich zu demonſtriren,
Redensarten und Worte machen. Der geſchichtliche
Weg iſt von den gröſsten Philologen aller Zeiten, von
jenen groſsen Männern, die in Italien und Frankreich
im 16ten und 17ten Jahrh. die antiquariſchen Studien
getrieben haben, von den Scaligern, den Voſſen, den
Bentley's, den Marklands, den Hemſterhuis, den Val-
ckenaers, von F. A. Wolf betreten worden, und es
blieb Hn. H. vorbehalten, in dem Vorworte zum
Tauchnitzſchen Homer Wolf'en einen Vorwurf daraus
zu machen, daſs er kein Philoſoph geweſen; das iſt
endlich der Weg, auf dem Hr. H. ſelbſt uns Vortreff-
liches geliefert hat, wofür ich ihm ewig dankbar ſeyn
werde, ehe er etwa in den letzten zehn Jahren ſich
und die Wiſſenſchaft in den Strudel unfruchtbarer Sub-
tilitäten geſtürzt hat, aus dem wir zurückkommen
müſſen, wenn nicht unſre alterthümliche Sprachfor–
ſchung dem Auslande ein Gegenſtand des Geſpötts
werden ſoll; und daſs dieſs nicht zu beſorgen iſt, laſſen
die Schriften eines Buttmann, Heinrich, Jacobs, Lo–
beck, Matthiä, Paſſow, Schäfer, Seidler, Thierſch
u. a. hoffen, deren Namen ich, auf die Gefahr von
Hn. H. wieder der Schmeicheley bezüchtigt zu werden,
nennen muſste. Ich komme von dieſer Abſchweifung,
Hr. H. wird ſie Tirade nennen (S. 107), auf ihn ſelbſt
zurück; es iſt an einer nichtsnützigen, widerſinnigen,
Verbeſſerung des Hn H. unter andren getadelt worden,
daſs man nicht eigäyeuvév öxaorngip ſage, ſondern eig
rö öxaorgtov; nun warum bringt er denn nicht eine
Stelle bey, wo das, was nicht geſagt ſeyn ſoll, geſagt
iſt? warum ſucht er dieſs auf dem Seitenwege zu errei-
chen, daſs man die Verba der Bewegung mit ?v, be-
ſonders bey ſpäteren Schriftſtellern, conſtruirt findet?
dieſs iſt und bleibt ein Sprachfehler, und wir haben
kein Recht, ihn auch nur einem Scholiaſten und in einer
Redensart, wo dieſer Sprachfehler noch durch kein
Beyſpiel belegt iſt, anzuemendiren. Mag ein Plautus
introrumpam in aedibus, pergam in aedibus (Amphitr.
IV, 3, 14 und 18), ein Cato infundo inferre, ein Varro
in regionibus abigere, cives redigere ex urbe in agris,
ein Phaedrus in con/pectu venire, ein Manilius, ein
Columella Aehnliches geſagt haben, mögen die latei-
niſchen Komiker in mentem e/ſe (Plaut Amph. 1. 1, 25;
Terent. Heaut. V, 2, 23; ad. IV, 1, 2;) Juriſten, Red–
ner, Hiſtoriker in poteſtatem, in amicitiam ditionem-
que, in vadimonium e/ſe, in animum habere (Gell. 1,7;
Cic. in Caecil. 2oc. n. Graev.; pro Quint. 5; Verr. 5,36;
ºprtt.ad Cic. Phil. 3, 4; Liv. 33, 1o; Suet. Aug. 13;)
(Klenze ad leg. Servilp. 23) ſagen, ſo bleiben beidesim-
Iner Sprachfehler, die auch dem ſchlechteſten Schriftſtel-
lernicht ohne Zeugniſszugeſchoben werden dürfen. Und
nun vollends wie wird der vermiſste Artikel entſchul-
digt hält denn Hr. H. Hn. B. und mich für wahn–
witzig, daſs er uns zutrauet, wir meinten das Wort
exagguo könne nicht ohne Artikel gebraucht wer–
den? Es iſt ja nur von elgáyev die Rede, dieſes wird
mit es Tödtraorjgtov verbunden; warum? weil eigáye»
urſprünglich vom Vorſtande geſagt wird, dieſer leitet
die Klage und die Parteyen ein nicht in einen, ſondern
immer in ſeinen Gerichtshof, d. h. Eig rö ö. Vgl. Attiſ.
Proc.30; 7o6. Daſs aber, da es in Athen ſo viele Gerichts-
höfe gab, bey Iſaeus ein armer Teufel, um die Nach-
ficht der Richter zu gewinnen, ſagt „ er wäre niemals
zu einem Gerichtshofe, auch nicht einmal zum Zuhö–
ren gekommen, "daſs es bey Xenophon vom Arche-
demus heiſst: „er habe den Ä vor einem Ge-
richtshofe verklagt,” das entblödet ſich Hr. H. nicht,
auf den ihm gemachten Einwand zu erwiedern ? und
er ſieht nicht ein, daſs damit auch nicht ein Titelchen
widerlegt iſt; ſieht nicht ein, daſs es in beiden Stellen
auch gar nicht anders heiſsen konnte? Grade eben ſo
wie bey Iſaeus ſagt Sokrates, um ſeine proceſſualiſche
Unkunde zu entſchuldigen, viv ?yö zºgórovézt öxaorj-
guov ävaßéßyxa, Äty yyovög nAsſov Böouxovra (Plat.
Apol. 1) wo es wieder gar nicht heiſsen könnte ézt tö ö.
Ich habe behauptet, daſs, wenn die geſetzwidrige
Handlung, deren jemand bezüchtigt werde, im Au-
genblicke, wo die Beſchuldigung anfange, vollendet
ſey, daſs jene dann nicht dem Worte „beſchuldigen,
verklagen" durch das Partic. Praeſ. et Imperf ange-
reiht werde; wenn das nun nicht richtig iſt, warum
bringt denn Hr. H. keine Stelle bey, daſs es doch
geſchehen ſey, ſondern fertigt mich damit ab, „daſs
er das Gegentheil denen, die etwas von der Sprache
verſtehn, nicht erſt auseinander zu ſetzen brauche”
S. 185)? Ich habe die von Hn. H. in einer Attiſchen
taatsſchrift gemachte Verbeſſerung öza äruvra doppelt
falſch genannt, da es geogg «aora heiſsen müſste;
warum ſtellt ſich nun Hr. H. den Gegner ſo armſelig
vor, daſs er ihn mit Xenophon widerlegen zu können
meint, der mit öxa getrennt, abgeſondert bezeichnet,
auch wo von mehren die Rede iſt? ſollte ich eine ſol-
che Weisheit nicht gewuſst haben, da ſie ja in jedem
Lexikon zu finden iſt, in Bekker's Anecd. 1. 36 4x«
ööo omuaive, ró uév öxi, Öztoüv, ofov eiç Ööo uéon,
tö öé Frégov ävr roö ävev, xtogig.? Aber die Rede iſt ja
von attiſchen Staatsſchriften, deren Curialſtil erfodert
zogig; das geht nicht nur aus jenen ſelbſt hervor, wo
es nie anders heiſst, ſondern aus Lexic. Rhet. 241, 31.
Tſ öxa oi 6 . roge gén toü Özóg xgoavro, örav un-
vÜoat Géoot düo, «a | o Öx ézt roi zog ig, dg v. ot.
Und nun wieder gar, welche Verblendung, oder wie man
es nennen ſoll, wenn Hr. H. gegen das getadelte ünavra
einwendet: „was das vermiſste #xaota anlangt, hat
die Analyſe wohl in ihrem Eifer nicht geſehen, daſs
es gleich folgt: die Worte ſind xa ?v or?n ävaygapáv-
roy Öza äztavra xa3' Exaotóv ré töv Getöy rä x9juara
örtóoa Foruvéxáorp.” Wo ſteht es hier? Ich merke
wohl aus der verglichenen Stelle des Xenophon trävra
xa3” Äv #xaorov, daſs es in xa0' Äx. töv Geöv liegen ſoll;
aber hat denn die Leipziger Recenſion in ihrem Eifer
das ré überſehn, was ja andeutet, daſs hier eine von
öya üztavra zu trennende, dieſes modificirende Neben-
beſtimmung enthalten iſt, wie in dem ihm entgegen-
ſtehenden xal, ein Moment, das, beyläufig bemerkt,
noch als ein neuer Beweis für das angefochtene öixaua
änavra hinzukommt? Ich habe zur Rechtfertigung des
öixaua für öuxalog mich auf Matthiä § 446 berufen;
War-
----- 678 / 702 -----
391
392
A. L. z. Num. 152. JUNIUs 1826.
warum wird mir nun nicht gezeigt, daſs M. das nicht er-
weiſe, warum begnügt Hr. H. ſich wieder mit der vorneh-
men Redensart S. 176: „die Schüler, auf welche die
Analyſe provocirt, werden gewiſs ihren Matthiä rich–
tig zu benutzen verſtehen?" Die Analyſe behauptete,
man verbinde ?véxeoGau mit revi, év ruve aber nie mit za
rev, und nie komme es für ſich allein ſtehend vor; warum
beweiſt Hr. H. nicht mit Zeugniſſen das Gegentheil,
ſondern behilft ſich S. 14o nit dem Machtſpruche „ſie
zeige durch dieſe ſo dreiſt ausgeſprochene Ä
nur, daſs ſie gar nicht weiſs, was évézsodau bedeutet?"
heiſst das widerlegen? heiſst das nicht vielmehr be-
fördern, was nach Hn. H. den Wiſſenſchaften ſo ver-
derblich ſeyn ſoll, die Tochter der Trägheit, die Leicht-
gläubigkeit (de ellipſ et pleon. S. 97)? Iſt es aber wohl
irgend redlich von Hn. H. gehandelt, wenn er S. 161
einen der Gründe, aus welchen, wie ich vermuthete,
Hr. B. eine Aufſchrift lieber für einen ſchlechten Senar
als für Proſa angefehn, nämlich daſs röv KoguvGóGs» für
einen Proſaiſten zu gezwungen ſcheine, ſo deutet:
„Warum denn ? wie ſich ſogleich zeigt, iſt es, daſs
nicht ºx dazu geſetzt iſt. Wenn man hieraus ſchlieſsen
foll, wie viel Seiten griechiſcher Proſa die Analyſe ge-
leſen habe, können es nicht viele ſeyn." Warum
muſste denn Hr. H. ſo vorausſetzen, um ſo daraus
ſchlieſsen zu können? Fiel es ihm denn gar nicht bey,
daſs ?ze vermuthet wurde, um die nicht gerechtfertigte
Form 4.F zu entfernen, töy KoguvGóGevaber für einen
Proſaiften zu gezwungen ſcheinen ſoll, weil es in Proſa
eher röv Kogu»Guaxóv, töy #x KoguyGoü heiſsen würde?
Iſt es wohl redlich gehandelt, wenn die Analyſe gegen
eine Erklärung des Leipz. Recenſenten unter andren ein-
gewandt hat, daſs ſie drey ſprachliche Härten mit ſich
führe („Nebenbey fällt es freylich ſehr angenehm auf"),
ihr wegen der einen den Herodot entgegenzuhalten
S. 140), der einmal einen ähnlichen Ausdruck hat ?
as beweiſt, denke ich, doch wohl nur, daſs ſolche
Härten nicht unerhört, nicht ungriechiſch ſind, was
ich nicht behauptet habe, aber nimmer beweiſt es, daſs
dieſs keine Härte ſey; auch die Ausleger des Herodot
erkennen den Ausdruck als ganz ungewöhnliche Härte
an. Subſtantiva, wie die Verba, aus welchen ſie ge–
bildet find, zu conſtruiren *) und alſo auch einen Dativ
von einem Subſtantiv abhängig ſeyn zu laſſen, pflegen
Griechen und Römer; Matthiä § 396; Heindorf zu
Plato Cratyl. § 85; Aſt zu Pl. Geſ. I p. 36, Stalbaum
zu Phileb. 18; Seidler zu Eurip. Iph. . 174; Görenz
zu Cic. Legg. I, 15, u. a. Aber wenn auch immerhin
Thuc. 4, 23 étudgouj Tºtszouar. 5, 35 ätóôootg ä-
. .org. 6, io Zºrzeig7og “iº, Plato Legg. 1, 6 79ägta-
Eig toig to itag, ibid. XII, 5 ztuušia tóºstov 716) souv
Cratyl. 85 öjou« odóuar, nach Böckh in Minoem p. 14
*) wie viel Hr. H. dieſer Conſtruction zutrauet, d. h. wie
wenig er ſie verſteht, davon hat er ein für alle Zeiten
denkwürdiges Beyſpiel in den Noten zu Sophokl. Antig.
1204 gegeben, wo er meint, daſs in zäó' sº ä6 üuov
ösoñótov «se üoucouv 8gousy, 1 á Js von x s . . o üa-
ou» abhängig ſey, und daſs dieſe Verbindung durch
das Plautiniſche quid tibi hanc curatio eſt rem g c-
rechtfertigt werde ! !
itygeola revi, Cicero obtemperatio.ſcriptis legibus, Plau-
tus opulento homini ſervitus (-Amphitr. I. 1, 12) verbis
velitationem (-Afin. 2. 2, 41) quid tibi huc receptio ad te
eſt meum virum (ibid. 5, 2,7o) quid tibi meam me invito
tactio eſt (Aulul. 4, 1o 14; Menaechm. 5, 7, 25; Ca/ 2,
6,54) quid tibi, malum, meaut quid ego agam cura-
tio eſt, quid tibi hanc rem curatio eſt (Mo/t. I, 1,33;
Amph. 1, 3, 21) und andre Aehnliches geſagt haben,
darum iſt'sund bleibt's eine Härte, und ſteht vollends
das regierende Subſtantiv im Dativ, ſo wird, was ich
allein behauptet habe, ein neuer davon abhängiger Da-
tiv immer eine ſehr groſse Härte feyn, die man keinem
Staatsvertrage andichten darf. Iſt es wohl red–
lich, wenn es in der Analyſe zweytens eine Härte ge-
nannt wird, nach dem Plural rä yoaqéa einen Singular
Tſ Zygauuév folgen zu laſſen, daſs das nun ſo gedreht
wird: „ Uebrigens überlaſſe ich es dem Leſer, der Ana-
lyſe zu glauben, wovon vorher äygaqsly ſteht, könne
es nicht nachher töyeygauuévoy heiſsen?" wo hat das
die A. behauptet? Iſt es endlich wohl redlich gehan-
delt, S. 13o die Frage aufzuwerfen: „Alſo ſchreibt
die Analyſe wohl xó d' 3aev und nicht xö ö ö’ 3asv?”
weil ſie zur Stelle des Leipz. Recenſenten: „Ob xà
ó«Anu. oder xaôöayu. zu leſen ſey”, in Klammern
ſetzte: „richtiger xaôa.”? Iſt das wohl redlich ? da
ein jeder doch einſieht, daſs ich nur vom Leſen, nicht
von Erklären ſpreche, einſieht, daſs ich nur etwas,
was mir ein Schreibfehler des Hn. H. zu ſeyn ſchien,
indem in der Inſchr. ja einmal nur ein ö ſteht, habe
berichtigen wollen, hinweiſend auf den Gebrauch der
Tafel, Ä verdoppelten Buchſtaben einfach zu ſchrei-
ben? Das ſind Ä ehrlichen, keine anſtändigen.
Waffen. Ich gehe jetzt auf den Accent der Präpoſitio-
nen bey den Aeolern über. Hr. H. hatte an Hn. B. den
Accent nsöà getadelt, und dafür téða verlangt; es wird
ihm entgegnet, daſs die Grammatiker ausdrücklich lehr-
ten, die Aeoler zogen den Accent der Präpoſ nicht zu-
rück; ſtatt nun ſeine Uebereilung einzugeſtehn, be-
hauptet Hr. H., daſs der Ausſpruch der Grammatiker
unrichtig ſey. Wie beweiſt er dieſs? Indem er die Stelle
des Apollonius ö ö toiro oëö’ oi neg töv Agoroqéry
"Fooav ßagüvéuv tä uógua xarä rv Aioida dudexro»,
7va uj rö ökov tjg 71903&ost»g äztootjotoot, 4ytorviva-
otgoqºv ſo erklärt, ſie zeige wohl, daſs Ariſtophanes
um der Anaſtrophe willen ſo accentuirt habe, nicht aber,
daſs dieſs wirklich die Gewohnheit der Aeoler geweſen,
ſey. Aber erſtens heiſst oëö’o tag töv Agoropár ſq-
„ nicht einmal Ariſtophanes zieht den Accent der Prä-
poſitionen im Aeoliſchen Dialect zurück”, woraus alſo
hervorgeht, daſs andre es noch weniger thaten. Zwey-
tens, Priſcian 14, I. p. 585. Krehl. ſagt geradezu: nee
mirum in hac parte orationis Romanos in fine ponere ao-
centus, quamvis ſint disyllabae, nec non Aeoles
contracon ſue tu dinem ſu am idem facere,
Ä annititur ſemper praepoſitio ſequenti dictioni.
ieraus ergiebt ſich, daſs das wirklich Gewohnheit
der Aeoler iſt und nicht bloſs, was Hr. H. will, gram-
matiſche Grille.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 679 / 702 -----
Z93
894
– I53 –
ALL GE ME IN E LI T ER A TUR
- ZEI T U N G
Junius 1826.
L I T E RA R I S C H E A NA LEKTE N.
PReplik gegen Herrn Prof. Hermann.
- S*-S
(Beſchluſs vom vorigen Stück.)
We hat es aber dem groſsen Grammatiker nur bey-
fallen können, um das Unſchickliche des yé in der
zwölften Inſchrift des Hn. B. zu erhärten, S. 143 den
Satz hinzuſchreiben: „Conjunctionen ſind Partikeln,
die eine Beziehung eines Satzes auf einen andern Satz
enthalten. Ein ſolcher Satz iſt aber hier nicht vorhan-
den; hat auch nicht etwa in einem vorhergegangenen
Diſtichon geſtanden, da dergleichen nicht da geweſen
iſt, alſo –?” hatte er vergeſſen, daſs Conjunctionen
nicht bloſs die Beziehung eines Satzes zum andern,
ſondern auch eines Wortes zum andern bezeichnen?
oder wollte er alle Stellen verbeſſern, wie er es bereits
mit zweyen gemacht hat, wo yé nur das Verhältniſs
eines Wortes zum andern ausdrückt *)? Ich komme
auf xairs. Die Analyſe behauptete, xa ré heiſse nie-
mals und etwa, auch etwa, ſondern immer und auch,
ja auch, ſelbſt auch. Hr. H. erwiedert: „dieſs iſt nicht
wahr, f. ineine Anmerkung zu Hom. hymn. Apoll. 39o."
Aber da ſpricht Hr. H. auch mit keinem JYorte von xairs,
- ſondern nur daſs ög rs auch bedeute quicunque, quis-
quis, qui forte. Was beweiſt dies für xaire? Die Ana-
ſyſe ſagte, Hr. H. verdanke die Kenntnis von Unter-
ſchiede des epiſchen xaire und des proſaiſchen xai - Té
Hn. Stalbaum, der darüber eine recht gute Note hätte
zum Phileb. 1o3; das, ſagt Hr. H. S. 1 11, wäre ein
ſtarker Anachronismus, weil er ſchon 1806 über ré zu
den Homeriſchen Hymnen ſeine Meinung vorgetragen,
und Hr. St. es wohl eher in ſeinen Vorleſungen gehört
hätte, daſs ré etwa, wohl bedeute. Aber hat denn die
Analyſe mit einem Worte den Hn. St. wegen dieſer
*) Bedürfte, was über y in der Analyſe geſagt iſt, daſs
es bloſs dem vorhergehenden Worte einen Nachdruck
giebt, der im Deutſchen entweder durch bloſse Stel-
lung und Betonung des Worts zu erreichen iſt, oder
durch mancherley Partikeln bezeichnet wird, bedürfte
das noch eines Belegs, ſo würde man jetzt aus der ſo
reich ausgeſtatteten dritten Auflage von Thierſeh's Gram-
matik S. 549fgg ſehen, daſs dieſe Lehre, die uralte,
ſelbſt die eines Apollonius, iſt, und alſo év uéoaº Ye
Soj texa äorso. ä.veg, öd' Eoujs heiſst: in der Mitte
grade zwiſchen Thria und der Stadt, Yander, ſteht
dieſe Säule. Wer nun dieſen Vers, um ihn lächerlich
zu machen, überſetzen kann: in der Mitte wenigſtens
z. T. u. d. S., Mann, ſº d. S., ſollte der die Würde,
die Einſicht eines Gelehrten zeigen?
A. L. z. 1826.zweyter Band.
Bedeutung des ré gelobt? hat ſie nicht vielmehr eben
dieſe, ſchon bey Damm ſich findende, Bedeutung ge-
tadelt? und nur jene Unterſcheidung an Hn.St. gerühmt
von der in Hn. H's Schriften, und namentlich zu dej
Homeriſchen Hymnen, mit keinem Worte die Rede iſt?
Wenn die Analyſe die Note des Hn. St. eine recht gute
nennt, ſo wird ihr entgegnet, daſs dieſer die Note ſchon
vorlängſt ſelbſt zurückgenommen; und allerdings in dem
eben zur Oſtermeſſe erſchienenen Nachtrage des Hn. St.
ad Phileb. p. 24 ſagt Hr. St.: nam quae ad hunc locum
de uſu particularum xa – ré apud ſcriptores Atticos
disputawi, ea fateor mihi dudum non amplius probari.
Aber erſtens weiſs ich ja noch immer nicht, ob bey
Hn. St. die öevroa“ qgorriösg äueiroveg ſeyn werden,
(bey Hn. H. ſind ſie es ſelten), und zweytens iſt mir
unbekannt, was Hr. St. an ſeiner Note ausſetzt, ob die
von mir gerühmte Unterſcheidung, oder die von mir
getadelte Bedeutung; und ſomit iſt dadurch nichts ge-
gen mich erwieſen. Nur wenn man aus Zeugniſſen der
Grammatiker, aus Stellen klaſſiſcher Schriftſteller er-
wieſen haben wird, daſs a re meiſtentheils und ja,
und etwa bedeute, werde ich mich für widerlegt und
die Leſung des Hn. B. für verwerflich erachten, aber
deshalb, weil Hr. H. pro auctoritate S. 109 ſagt: „zé
kann nicht überall durch etwa überſetzt werden fj
dern bedeutet auch oft das tonloſe ja", wird keiner
der ſeine Sinne zuſammennimmt, ſich überzeugen,
oder widerlegen laſſen. Wird man wohl von ejej
andern Machtſpruch (S. 134) ſich mehr überzeugen laſ-
ſen, wo Hr. H., nachdem er eingeſtand, daſs die Anal.
hier Recht habe, hinzufügt: „Das iſt ein Verſehn, än-
dert aber in der Sache nichts. Die Conſtruj VOD.
sxey mit dem Optat, iſt hinlänglich aus den Epikern
bekannt, und warum ſie in der Inſchr. am rechten Orte
iſt, wo der Conjunctiv nicht ſtehn darf, ſieht jeder ein
der von den Regeln der Syntax die nöthige Kenntniſ
beſitzt. Wer ſie aber nicht beſitzt, thut wohl, nicht
eher davon zu ſprechen, als bis er ſie ſich erworben
hat"? Iſt das die Sprache, die ſich für Hn. H. ſchickte
an einem Orte, wo er ſelbſt eingeſtehn muſste, ſie
- geirrt zu haben? Was will denn aber Hr. H. mit fei-
nem Conjunctiv? verlangt denn etwa die Analyſe den
Conj.? lehnt ſie nicht vielmehr nur das xà zum Optat.
ab, was dem Sprachgebrauche der Inſchr. widerſtreite?
Ergötzlich iſt es übrigens, wenn man ſieht, was der
groſse Grammatiker alles mit Optat. und Conj. anzu-
fangen verſteht; S. 133 ſoll ein von mir ihm als wider-
finnig nachgewieſener Optativ gar erweiſen, daſs die
über der eleiſchen Tafel nach ſeiner, gleichfalls bereits
Cce wider-
----- 680 / 702 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
widerlegten, Vorſtellung befindlich geweſene kleinere
Tafel etwas enthalten habe, was von Zeit zu Zeit ge-
ändert werden ſollte. Und nun nur noch einen Macht-
ſpruch; S. 126erklärt der Grammatiker, in der elei-
fchen Inſchrift ſolle á gárga, womit die Inſchr. anfängt,
für ſich allein genommen, das darauf folgende Toig
24.elog «a Tog Eüaoloug mit ovuuazia x' a verbunden
werden. Alſo der Staatsvertrag zwiſchen den Eleern
und Euäern fängt nach Hn. H. ſo an: „Der Staatsver-
trag. Bundesgenoſſenſchaft ſoll dauern 1oo J. zwiſchen
den El. und Eu." Wem glaubt Hr. H. ſo etwas auf-
binden zu können? wem, daſs die von mir gebilligte
Erklärung meines Schömann: „das iſt der Vertrag zwi-
ſchen den Eleern und Heräern”, „auch nicht grie–
chiſch ſey"? Was iſt denn daran Ungriechiſches? Ich
komme nunmehr auf den Artikel bey Aufſchriften und
Titeln. Hr. H. bemerkt S. 126, „daſs die von der Ana-
lyſe aufgeſtellte Theorie nicht bloſs der griechiſchen,
ſondern jeder Sprache, die einen Artikel habe, wider-
ſtreite, das wiſſe jeder Schüler, und begreife jeder,
der überhaupt etwas zu begreifen im Stande ſey." Et-
was mehr Beſcheidenheit, etwas weniger Anmaaſsung,
kurz darauf, nachdem er das grobe Verſehen mit dem
Zahlzeichen é (S. 12o), kurz vorher, ehe er das Ver-
ſehen mit aixa eingeſtehn muſste (S. 134), würde ſich
wohl für Hn. H. geſchickt haben, auch wenn er übri-
gens mit der Theorie des Artikels ganz recht hätte.
Indeſs, daſs bey Titeln der Artikel nicht immer fehle,
das mögen ein Paar Aufſchriften Demoſtheniſcher Re-
den zeigen, die mir eben in die Hand fallen. S. 844.
907. 923.984. Ioo5. o28. Io5o. Io8o. R. Ich komme
auf die Heteroklifien S. 118. Die Analyſe nennt dro
eine Heterokliſie und vergleicht ſie, was das Unerhört-
ſeyn derſelben betrifft, mit der raulaouv, einer ſonſt
(dieſes Wort iſt durch einen Druckfehler in der Anä–
lyſe ausgefallen), d. h. auſser den attiſchen Staatsſchrif-
ten bis Ol. 89, 2 unerhörten Form. Was fruchtet es
denn nun, wenn Hr. H. dazu die Bemerkung macht:
2. Was über die Heteroklifien hier geſagt wird, ſind
Worte, deren Gehalt jeder würdigen kann, der mit
der Sprache bekannter iſt, als die Analyſe." Wäre
- es nicht nützlicher geweſen, wenn er wenigſtens
mit einem Fingerzeige" darauf hingedeutet hätte,
wie die Analyſe hier mit der Sprache unbekannt fey?
Auch Hr. Schäfer im dritten Bände der Anmerkungen
zu Demoſth. S. 434 bemerkt, daſs noch mehrere For-
men, wie Ovuniaoev, Movvvxlaov, Goaouv, ögaov
wohl gefunden werden dürften, dergleichen das Ta-
ulaouv wäre, was Böckh Staatsh. 2, 276 Heterocliton
genannt habe. Auch Hr. S. ſcheint fich alſo über die-
fen Ausdruck zu wundern; indeſs ſehe ich immer nicht,
was uns abhält, dieſe Form ein Heterokliton zu nen-
en. Es bleibt mir nun noch übrig von nagéva und
äozer zu ſprechen. Die Leipziger Kritik hatte dem
erſtern die Bedeutung übertreffen, ſiegen abgeſprochen;
die Analyſe bewies, daſs die Grammatiker age bei
mit reoa erklärten und daſs bey Xenophon ſelbſt
n«oje für Zvixa ſtände. Hr. H. erwiedert S. 56, tag-
Ä3efv ſey doch nicht nagtéva;" ja freylich, ſo wie
Kommen nicht Gehen iſt; aber was von Kommen er-
-
wieſen wird, iſt auch vom Gehen erwieſen. Und nun
gar die Xenophontiſche Stelle ſoll bloſs beweiſen, daſs
das Verbüiñ weiter kommen, es iſt einer Sache weiter
bringen bedeute, nicht aber ſiegen, übertreffen; das
iſt doch gar zu kläglich. Iluguévat und tagéoysoBau
heiſsen vorbeygehen, vorbey kommen; worüber ich aber
vorbeykomme, das übergehe ich, das laſſe ich hinter
mir, das übertreffe ich, und ſo iſt auch bey Xenophon
razô uéveig ró oov äqixerorf zttuxf rot: Axtwörag razd
öé tragie zu frage toèg ixtörag zu ſuppliren, „bald
that er's ſeinen Altersgenoſſen gleich, bald übertraf er
ſie ſogar." Vgl. auch Xenoph. Anabaſ. IV, 7, 11. Ich
ſchlieſse mit der Bemerkung über ägxsuv und äoze-
oGau; denn auch hier ſoll das Beſte zuletzt kommen,
und die Krone grammatiſcher Weisheit hat Hr. H. ge-
wiſs hier errungen. Die Analyſe wandte gegen eine
Erklärung der Leipziger Recenſion ä0xo jovuuaxia
rſ ſc. rſ Äre unter andern auch das ein, von Frog könne
man wohl das Activ Üoxety gebrauchen, von ovuuuzla
müſſe es ä0xsobau heiſsen. Ich habe ſchon oben be-
merkt, wie Hr. H. S. 126 ich weiſs nicht, ob von ſei-
nem Gegner eine ſo geringe, oder von dem Einwande
eine ſo groſse Vorſtellung hat, daſs mir derſelbe erſt
durch einen dritten zugekommen ſeyn ſoll. Die Stelle
iſt zu charakteriſtiſch, indem ſie auch zu erkennen
giebt, weffen Hr. H. ſich zu ſeinen Freunden verſieht,
als daſs ich mich enthalten könnte, ſie hier wörtlich
abdrucken zu laſſen: „ Ehe meine Recenfion abge-
druckt war, ſagte ich in einer Geſellſchaft einiger
Freunde, ich wäre neugierig, ob Hr. B. in einer ge-
wiſs zu erwartenden Antikritik das ägyot Jéxa rºſ, wo
er doch einen Schein für ſich hätte, aufſtechen würde.
Es iſt aber in ſeiner Antikritik nicht geſchehen. Hin–
terdrein muſs die Analyſe doch durch jemand aufmerk-
ſam gemacht worden ſeyn." Ich würde mich für ent-
ehrt halten, wäre es noch erſt nothwendig zu verfi-
chern, daſs dieſs eine grobe Unwahrheit ſey. Aber
warum ſoll ich denn nun erſt hinterdrein durch jemand
aufmerkſam gemacht worden ſeyn? Etwa weil ich
meinen Einwand beſcheiden ausſpreche? oder weil ich
den Grund des Einwands nicht angebe, den ja „jeder
mäſsig unterrichtete Schüler,” jeder „nicht ganz von
Gott verlaſſene Knabe,” nicht nur in Kuſter de verb.
med. p. 31, wo es heiſst äoxto ſemper relationen habet
ad alios ſignificatque prior incipio, / incipio adeo, ut
alii me /equantur etc., ſondern ſelbſt in jedem, dem er-
ften beſten, Wörterbuche finden kann ? Doch mag
der Einwand mir von einem dritten zugekommen, mag
er mein Eigenthum feyn; ſehen wir nur, wie Hr H.
ihn beſeitigt, wie er gezeigt hat, dafs, obgleich dieſes
Bündniſs nicht das erſte von mehreren Bündniſſen, ſon-
dern das Jahr das erſte von den hundert Jahren iſt,
man dennoch äoxe jovuuaxia ſagen könne? „Und
dennoch beging ich einen ſolchen Fehler? Ja, weil er
kein Fehler iſt, wo das, womit als dem erſten von
mehreren der Anfang gemacht wird, benannt iſt." Iſt
in dieſen Worten, die einen allgemeinen Grundſatz
vorſtellen ſollen, wohl nur der entfernteſte Sinn? was
geht es denn die Worte ägxst grºtaxia an, ob ré
Ärs dabey ſteht, oder nicht? „So," fährt er ºrgº
Url-
----- 681 / 702 -----
397 - - -
Num. 153. JUNIUS 1826. - Z98
-
k
Euripides in Hippolyt. v. 409. z ºº yeyralov öóutov
Téâ' gše. Gyſalata ,,rtage zuxóv,". d. i. wörtlich:
„Dieſes Uebel ging mit edlen Häuſern den übrigen Häu-
ſern voran." Das iſt fürwahr eine ſehr verſtändliche
und echt deutſche Ueberſetzung, und wer ſo überſetzt,
hat gewiſs das Recht S. 109, der Ueberſetzung der
Analyſe: „Ariſton weihte dich, und auch Boea und
Ä und Agafithea, ſeine Töchter, aus Liebe und
erehrung für dich," vorzuwerfen, daſs ſie „nicht ein-
mal deutſch" wäre. Doch was kümmert mich des
Hn. H. Ueberſetzung? Iſt denn jene Euripideiſche Stelle
und die der Inſchrift ä0xot Jé xa r ovuuaxiu irgend
analog ? wo ſteht denn hier das yyvéoGa ? und was be–
rechtigt, auch wenn dieſs daſtände, einen ſelbſt von
Valckenaer für dichteriſch anerkannten Sprachgebrauch
in einen Staatsvertrag hineinzudichten? Noch auffal-
lender iſt es aber, wenn Hr. H. hinzufügt: „Ganz ähn-
lich iſt in der Orchomeniſchen Inſchrift" oz räxgövöö
éraröçóuéré Gévagzoväoxovra. Das wäre ganz ähnlich,
da ägx hier in ſeiner ganz gewöhnlichen Bedeutung
ſteht, „von dieſem Termin iſt das erſte Jahr das nach dem
Archon Thynarch," und ägxerau wieder ein grober Feh-
ler wäre? Auch Hr. Thierſch in der eben erſchienenen
dritten Auflage ſeiner Gr. Gr. S. 519 lieſt äoxo öéxa
rº „beginne mit dieſem" und S. 709 fügt er hinzu:
„In gleicher Weiſe ſteht öuoöynga - rſ öjup rjv
x5xegiarºva vavröv, äoxeev öérvös rjv uégay Thuc.
IV.1 i8." Aber auch dieſe Stelle ſcheint mir Nichts
zu beweiſen, da juégay Accuſat. ſubjecti iſt, „dieſer
Tag aber ſoll der erſte ſeyn." -
. Ich gehe zweytens zur Metrik über. Es giebt nur
eine Stelle in dem ganzen Buche, nämlich S. 152 flg.
die ſich auf die Unbekanntſchaft der Analyſe mit der
Metrik bezöge, in welcher Wiſſenſchaft ſich der Vf.
der Analyſe ſelbſt kein Urtheil erlaubt hat. In jener
Stelle nun findet Hr. H. neben einem allenfalls verzeih-
lichen auch einen unverzeihlichen proſodiſchen Fehler.
Unverzeihlich? was wäre dieſs? Pauſan. 10,7, 3:
'Exéußgorog A9xäg Gyxs tº Hoaxler
, Nixoag zóö’ äyat Auptxrvóvov èv äé91oug
"Elyour d' #dov tésaxa Ayovg.
wurde als Beleg der Miſchung von Proſa und Verſen
von Hn. B. angeführt. Die Leipziger Recenſion ſuchte
dieſs Beyſpiel dadurch zu beſeitigen, daſs ſie es für
corrupt erklärte. Die Analyſe erwiederte, keinen Feh-
ler entdecken zu können; bis daſs dieſer nachgewie-
ſen würde, müſſe alſo Exsu. – Hgax. als auſser dem
Verſe liegend anerkannt werden. Hr. H. wendet
dreyerley ein: 1) jeder nicht von Gott ganz verlaſſene
Knabe würde mit der gröſsten Leichtigkeit, wenn er
in den Worten 'Exéußgorog A9xög Gyxs ſchon die ganze
zweyte Hälfte des Verſes vor ſich ſähe, im Stande
ſeyn, aus rºſ'Hoaxei die andere Hälfte herauszubrin-
g", was er mit ſieben Schülerproben beweiſt. „Und
ein geborner Grieche", fährt er fort, „ſollte das nicht
gekºnnt haben?" Aber von Gekonnt haben läſst ſich
Ät auf das Gewollt haben ſchlieſsen; das Gekonnt
haben hat niemand, das Gewollt haben habe ich ge-
leugnet, und daſs man es wollen müſſe, das hätte Hr. H.
beweiſen ſollen. 2) In dem Pentameter ſoll neben einem
allenfalls verzeihlichen auch ein unverzeihlicherproſodi-
ſcher Fehler liegen. Ich muſs wiederholt erklären, we-
der den verzeihlichen noch den unverzeihlichen zu fe-
hen. Denn daſs das ein uésa durch die Kraft der Arſis,
zumal vor einer ſich ſo leicht in der Ausſprache verdop-
pelnden liquida, verlängert werde, iſt ja durch Beyſpiele,
wie pås waolyvnre, ävégog u. ä. (vgl. Thierſch Gr. Ä
der Hiatus aber in xa Aéyovg durch das, was Gerhar
lect. Apollon. 166 beygebracht hat, hinlänglich gerecht-
fertigt; warum läſst ſich alſo Hr. H. nicht herab, „der
Analyſe unter die Arme zu greifen" (S. 146) und ihr
„wenigſtens einen Fingerzeig" auf den verzeihlichen
und unverzeihlichen Fehler zu geben? 3) ſoll in die-
ſem Quaſipentameter nicht nur kein vernünftiger In-
halt, Ä nicht einmal überhaupt ein Sinn ſeyn,
indem das Verbum fehle. Das iſt aber nicht richtig;
das Verbum ſteht groſs genug da, ÄGyxe, und der Sinn:
„der Arkadier Echembrotos weihte dem Herakles die-
fes Bildniſs, nachdem er in amphiktyoniſchen Spielen
den Sieg als lyriſcher und elegiſcher Dichter errungen"
wäre, ſollte ich denken, vernünftig genug; nur das d'
kann zweifelhaft ſcheinen, was aber zu keinem fernern
Schluſs berechtigt. Es iſt aber weiter von der Analyſe
geſagt worden, daſs Hr. B. in Nr. 16 ein Versglied an-
genommen habe, um dadurch den auffallenden Apo-
ſtroph Tvöóäy' erklärlicher zu machen. „An dieſem
Apóſtroph”, bemerkt Hr. H., „iſt das Auffallende, daſs
er jemand auffallen konnte." So? Nun ſo beweiſe uns
Hr. H. doch durch Beyſpiele, wo noch auſserdem in
Inſchriften ſich in einer ſolchen Form, wie Tvöſurá,
z. B. in «örá, Arruxá, ein Apoſtroph findet, ſobald
dieſe in Proſa abgefaſst ſind. Beyläufig bemerkt iſt es
nicht richtig, was wir S. 151 leſen, es ſey Hn. B. vor-
behalten geweſen, anzunehmen, daſs Hr. H. in der
von ihm gegebenen Leſung dieſer Inſchrift Troavdaſ-
ſelbe für eine Apocope von Trgavóv gehalten habe.
Denn vor Hn. B., 6der wenigſtens unabhängig von ihm,
bemerkt Hr. von BröndſtedAmalthea 3, S. 57 : „ der
Hermanniſche abbrevirte Genitiv Troav für Tvguröv
will mir nicht ſchmecken.” Dieſs ſind die einzigen
metriſchen Ausſtellungen gegen die Analyſe.
Wir kommen endlich auf die Kritik. Eigentlich
hat Hr. H. nach der Probe von Kritik, die er, wie
wir oben geſehen haben, dem Ariſtoteles in der
Logiſtengeſchichte und, wie in der Analyſe nachge-
wieſen wurde, der Leukatiſchen Inſchrift zu Theil
werden läſst, das Recht, über ſolche Dinge jetzt init-
zuſprechen, verwirkt; indeſs, um ein Uebriges zu thun,
mögen noch die drey kritiſchen Grundſätze, die Hr. H.
der Analyſe zum Verbrechen macht, die Muſterung
pafſiren. Zuerſt alſo (S. 93) leſen wir zu den Worten
der Analyſe: „Alles, was bey Hn. B. auſserhalb der
Klammer ſteht, iſt diplomatiſch bewährt; ob durch
Hn. Müller, Hn. Oſann oder Hn. Roſe, oder Hn. Nöh-
den, das iſt vollkommen gleichgültig", folgende An-
merkung von !!u. H.: „Das zu meinen iſt der Ana-
lyſe wohl zu verzeihen. Aber Hr. B. wird º ſo
- all-
----- 682 / 702 -----
399
400
A. L. z. Num. 153. JUNIUs 1826. -
langer Beſvhäftigung mit den Inſchriften wohl wiſſen,
daſs es gar nicht gleichgültig iſt, von wem eine Copie
gemacht ſey; daſs folglich die muthmaſslich beſte Co-
pie befolgt, die Abweichungen der andern aber an-
emerkt werden müſſen.” Hr. H. hat aber in ſeinem
Ä überſehen, daſs die Analyſe erſtens nur von den
Abſchriften glaubwürdiger Männer ſpricht, und daſs ſie
zweytens hinzufügt, Hr. B. erwähne ja auch bey dein
Unbedeutendſten in den Varianten, wem es verdankt
werde. Was verlangt denn alſo Hr. H. ? verſtehe ich
ihn recht, zuerſt den Abdruck der muthmaſslich be-
ſten Copie, dann die Angabe aller Abweichungen in
den übrigen Copien, und zuletzt den emendirten Text.
Ich räume dieſer Foderung ein, daſs ſie den Uebel-
ſtand vermeiden läſst, den Hr. H. dann finden will,
wenn man nur einen aus mehrern Copien nach ſeiner
Auswahl zuſammengeſetzten Text giebt; aber zu be-
denken bleibt immer, daſs auf dieſe Weiſe das Buch
bedeutend vergröſsert und alſo dem Beutel der Philo–
logen eine Ausgabe zugemuthet werden würde, die
fich vermeiden läſst, wenn nur der Leſer, der nach–
prüfen will, ſich ſelbſt aus der Angabe der Varianten
eine ihm beliebige „beſte Copie” zuſammenſetzen
will. Ich ſollte übrigens auch nicht glauben, daſs
Hr. B. etwas dagegen haben ſollte, ſobald nur Hr. H.
oder ſonſt jemand die Koſten dazu hergeben wollte,
zu allen Inſchriften noch nachträglich den reinen Ab-
druck irgend einer Copie linzuzufügen; man wird
alsdann auch wahrſcheinlich ſehen, daſs dieſer, die ſo-
genannten reinen Copien nachfahrende, Beywagen un-
nützen Ballaſt nachfährt. Der zweyte an der Analyſe
getadelte kritiſche Grundſatz findet ſich S. 95. „Was
ſie aber hier ſagt, zeugt von groſser Unbekanntſchaft
mit dem, was zur Kritik gehört: denn ſonſt müſste ſie
wiſſen, daſs, wo etwas emendirt werden ſoll, auch
die unbedeutendſten Kleinigkeiten, auch offenbare
Fehler oft einen Fingerzeig geben, der auf das Wahre
hinweiſt: was bey Inſchriften – am wenigſten ver–
geſſen werden darf. Was verſteht denn aber die Ana-
lyſe unter einer wichtigen Variante?" Hr. H. ver-
langt alſo wohl die Angabe aller Abweichungen, auch
ſolcher, die, wie z. B. in der Chandlerſchen, bloſs auf
Rechnung der Unwiſſenheit und Nachläſſigkeit Chand-
ler's kommen? Wenn Hr. H. das Zuſammenfahren
dieſes groben Bau- und Beſſerungs–Schuttes, vor deſ-
ſen Anfahrung Wolf die Muſen, ſein Alter zu bewah–
ren, bat (Analekten I, 15), für ſo wichtig hält, ſo
ſehe ich nicht ein, warum Er dieſen Kärnerdienſt,
den er hier Hn. B. aufbürden will, niemals in ſei-
nem Leben ſelbſt übernommen hat; wenn Hr. H.
Schriftſteller herausgiebt, ſo müſſen wir uns darauf
verlaſſen, daſs die Varianten, die er ſich uns anzu-
führen herabläſst, wichtig, die von ihm übergange-
nen dagegen für die Textesverbeſſerung unwichtig
ind; und Hr. B. ſollte nicht das gleiche Privilegium
für ſich in Anſpruch nehmen dürfen? Hat Hr. B. eine
für die Textesverbeſſerung wichtige Variante über-
Ä ſo mag ihn Tädel treffen, ich habe ja dein
n: H. in der Recenſion in der Allg. Lit. Zeit, die Ab-
weichungen Chandler's von Wilkin’s angegeben; war-
um zeigt er nun nicht, daſs mit irgend einer derſelbe
ſich irgend etwas für die Conſtituirung des Textes an-
fangen laſſe ? Und nun der dritte Grundſatz, der
S. 1oo angegriffen wird, daſs ich behaupte, die Pflicht
des Kritikers ſey nur das Wahre herzuſtellen, und er
müſſe es ertragen, beſonders in Inſchriften, wenn
dieſes Wahre auch widerſinnige und ungereimte Ge-
danken enthalte, dieſer Grundſatz, wie ſehr auch
Hr. H. ſich ſträuben mag, iſt nicht allein wahr, ſon-
dern auch nicht neu, vielmehr längſt von den gröſsten
Meiſtern unſres Faches ſtillſchweigend oder laut aner-
kannt worden, und ich erkläre mich hier von neuem
demſelben zugethan. -
Dieſs ſind die weſentlichſten Punkte, die in Hn. H's
Schrift eine Beleuchtung verdienen mögen; dieſe Be-
leuchtung iſt ihnen jetzt geworden, und fie hat, denke
ich, nachgewieſen, welche durch und durch ſchlechte
und verzweifelte Sache Hr. H. durchzuführen über-
nommen. Möge er das Andenken an dieſe Ueber-
eilung durch neue Verdienſte zu verwiſchen ſuchen und
nicht durch ſeiner unwürdige Schmähungen ſich ferner
erniedrigen, damit es auch an ihm ſich bewähre, was
Sophokles ſagt: uyáo öé öyo Mºyá ag zÄnyäg ró»
agaixtov . Azorgärreg I'o ró gorsiv ööggar.
Hiermit erkläre ich dieſen Streit von meiner Seite für
beendigt; die Wiſſenſchaft und das Publicum würden
von der Fortſetzung deſſelben nichts gewinnen. Nur
in folgendem Falle bin ich ihn fortzuführen bereit.
Hr. H. meint, was er am Sophokles gethan, wüſste
die Analyſe wohl nur aus gewiſſen Recenſionen des
Hn. Punzger; da er es mir nun wahrſcheinlich nicht
glauben wird, daſs mir ſelbſt das bloſse Daſeyn ſolcher
Recenſionen unbekannt fey, ſo erbiete ich mieh gegen
ihn, an welchem Stücke des Sophokles er immer will,
den Beweis zu führen, daſs er vorzüglich durch un-
fruchtbare Subtilitäten, durch Haſchen nach Entlege-
nern und Bizarrem, durch Sucht andré zu beſtreiten
und durch den Dünkel, alles beſſer wiſſen zu wollen,
dem Sophokles viel mehr geſchadet, als irgend ge-
nutzt habe. Wenn Hr. H. mir alſo nur das Stück nen-
nen will, an dem der Beweis geführt werden ſoll, ſo
werde ich zur Führung deſſelben bereit ſeyn.
Halle, den 2o. May 1826. -
M. H. E. Meier.
----- 683 / 702 -----
401
492
- I54 ---
ALL GEM E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
Junius 1826. -
GESCHICHT E.
Bea1.tv, in d. Schüppel. Buchh.: Lebensbeſchrei-
- bung des Königl. Preuſs. Generals der Infanterie
Heinrich Auguſt Baron de la Motte Fouqué.
Verfaſst von ſeinem Enkel Friedrich Baron de
la Motte Fouqué, Königl. Preuſs. Major u. ſ. w.
Mit einem Plän des Treffens bey Landshut. 1824.
XII u. 507 S. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
De Buch erſcheint uns wie ein Oelgemälde, in
welchem man wohlbedächtig zwiſchen dem daſſelbe
vorſtellenden Portrait und ij Beywerk unterſchei-
den muſs. Jenes iſt der Briefwechſel Friedrichs und
Fouqués und die nothwendige geſchichtliche Ver-
bindung und Folgenreihe die der Vf, dem Ganzen
egeben; dieſes, die eingeſtreuten Bemerkungen,
# Noten, (jedoch ſind auch einige darunter welche
davon eine Ausnahme machen) Erläuterungen, eig-
nen Anſichten und die Einleitung. Es iſt ein Hel-
denbild von unterſchiednen, leicht und dürftig,
ſchwer und wolkig gehaltenen Nebeln umgeben,
das durch ſie mit Kraft und VWürde Ä
Das Kolorit iſt warm, die Tinten haben Abſtufung,
Licht und Schatten ſind mit Vorſicht vertheilt und
die Wirkung des Helldunkels läſst ſich nicht ver-
kennen; aber alle dieſe Vorzüge ſcheinen dem Ge-
genſtand nicht entſprechend angewendet zu ſeyn.
Statt den Stil eines Correggio nachzuahmen, dürik-
te es uns angemeſsner, einen preuſsiſchen Feldherrn
des ſiebenjährigen Krieges, im Stile Raphaels –
edle Simplicität der Zeichnung und Vollendung in
der Compoſition wieder zu geben.
Fünf Zeiträume ſind es, in die, nach vorausge-
ſchickter Einleitung, der Enkel das Leben ſeines
öjerjf die Einleitung berichtet uns,
daſs die Familie Fouqué aus der Normandie ſtammt
wo „ noch jetzt die Trümmer der alten Burg La
Motte Fouqué auf einem Hügel ſtehen und über dem
Thore das eingehauene Familienwappen tragen ſol-
len.“ Indem ſich nun der Vf, in die Zweige des ur-
alten Stammbaums ſeines Geſchlechtes mit Liebe
vertieft, und darlegt, daſs die ſpätern Sproſſen deſ-
ſelben, z. B. Karl de la Motte Fouqué, Refugiés wa-
ren, nimmt er Gelegenheit ſeine politiſchen Irrthü-
mer anzuzeigen, ſie zu berichtigen und mit Bibel-
ſprüchen zu belegen. Es war irrig, ſagt er, von den
Ä bedrückten Evangeliſchen in Frankreich,
daſs, als man ſie weder auswandern noch bey ihrem
Glauben laſſen wollte, und mit Gewalt ſelbſt in ihre
letzte Zufluchtsſtätte, die Cevennen, drängte, ihre
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
f
Prieſter mordete, die Wehrloſen fortſchleppte und
alle Gräuel beging, ſie ſich dem widerſetzten. Frü-
her habe ich Ä einung gehabt, es gebe vielleicht
Umſtände unter denen es erlaubt ſey, daſs der er-
wachſene Sohn den mit Schlägen drohenden Vater
die Hand zurückhalte, oder auch der Unterthan den
zum Tyrannen verzerrten Herrſcher gewaffnet ent-
egentrete – aber jetzt ſage ich ein entſchiedenes
Ä dazu, bekenne geirrt, ſchwer geirrt! zu ha-
ben. Man ſieht, Hr. v. F. hat hier etwas ähnliches als
früher Chateaubriand vollbracht, von dem die Pari-
ſer ſagen: daſs der Philoſoph der amerikaniſchen
Wälder nicht derſelbe als der der Tuillerien ſey; ob
aber ſein heldenmüthiger Groſsvater, der, als ſein
königlicher Wohlthäter: Freund und Herr ſeine
Ehre kränkte, nach vollzognem Befehl des Monar-
chen, nie wieder den Degen in deſſen Dienſt zu
ziehen ſchwor, ob dieſer ſo ganz unbedingt dieſs
mit unterſchreiben würde? Rec. zweifelt daran,
Auch hat, erzählt der Vf, uns ferner, ein würdiger
Freund ihn deshalb geſcholten und er gehofft, er
ſolle dieſs öffentlich thun; da aber j nicht ge-
ſchehen, freue er ſich der jetzigen Gelegenheit ſeine
Sinnesänderung zu bekennen. Vir ſind nicht ge-
willet den Advocaten jenes Freundes zu machen und
eben ſo wenig uns auf den ſtreitigen Punkt, für
oder wider, einzulaſſen; indeſs können wir, die
uns ſo natürlich ſich aufdringende Idee nicht unter-
drücken, daſs, wenn alle Menſchen wie Hr. v. F.
gedacht, Napoleon Bonaparte noch die Welt zer-
rütten und mit Blut überſchütten würde, und die
armen Griechen ſich alſo wohl auch nicht des Ge-
betes für ihre Sache von Fouqué, denn ritterlichen
Chriſten, erfreuen können. – - 1.
Der erſte Zeitraum der Lebensbeſchreibung hebt
mit des Generals Geburt an und geht bis zu ſeiner
Anſtellung als Gouverneur von Glatz. In dieſe Pe-
riode fällt ſeine nähere Bekanntſchaft mit Friedrich
als Kronprinz, und der erſte ſchleſiſche Krieg. Rec.
Abſicht kann es hier nicht ſeyn dem ganzen fej
laufe folgen zu wollen, dafür muſs derſelbe die Le-
ſer auf das ſtarke Werk ſelbſt hinweiſen; ſondern
nur die ihm am intereſſanteſten erſcheinenden Mo-
mente, und auch dieſe nur in Kürze, zu erwähnen,
um von dem Ganzen einen möglichſt klaren Begriff
zu geben. Deshalb übergehen wir den erwähnten
Krieg und wenden auf einige Augenblicke die Auf-
merkſamkeit auf Knüpfung jenes, für die Lebens-
dauer bleibenden, Freundſchaftsbandes. „Schönere
und erhebendere Beweiſe ſeiner Achtung" (als Fried-
rich Wilhelm der I. Fouqué durch den 1725 er-
D dd theil-
----- 684 / 702 -----
408 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 404
4
theilten Orden pour la générofité gab, den auch viele
Werbeofficiere erhielten) der Vf. „ Ä-
E
prinz Friedrich dem jungen künftigen Helden, in-
dem er ihn ſeines nähern Umganges würdigte, ja
ihn unter die Zahl ſeiner Freunde erhob." Dieſe
Freundſchaft knüpfte ſich, noch ehe Friedrich, nach
ſeinem miſslungenen Verſuche zur Flucht, nach
Küſtrin geſetzt wurde: denn ihm dort in einſamer,
harter Gefangenſchaft Geſellſchaft leiſten zu dürfen,
erbat ſich Fouqué, obwohl er ſeit einigen Jahren in
lücklicher Ehe lebte. Dort war er es, der den
trengen königlichen Befehl: dem Kronprinzen um
9 Uhr Abends das Licht auszulöſchen, mit Liſt zu
umgehen wuſste, indem er als der dienſthabende
Officier auch, wie jeden frühern Ä den Befehl
vollzog, Wachslicht und Feuerzeug hervorzog, es
anzündete und ſprach „Hr. Kamerad, Sie haben
nach des Königs Befehl das Licht des Kronprinzen
verlöſcht, über das Licht des Hauptmanns Fouqué
aber hat der König nichts befohlen, und ich hoffe
alſo, Sie werden es ungeſtört brennen laſſen." Es
geſchah nach ſeinem Begehr. . . In Küſtrin mochte
es geweſen ſeyn, wo Friedrich II. die trefflichen
Eigenſchaften ſeines , freywilligen Mitgefangenen
recht in der Nähe kennen lernte, und die ge-
genſeitige Anhänglichkeit, Treue und Ä
Ä die nur der Tod zu trennen vermochte un
die auf das, oft in zweifelhaftem Schimmer erſchei-
nende Gemüth des groſsen Königs einen ſo erfreuen-
den Lichtglanz wirft. Rheinsberg wurde nach über-
ftandenem Leide der Ort wo der Kronprinz die
Freunde ſeiner Jugend um ſich verſammelte, einen
Kaiſerlingk, Chaſot und Andere und darunter vor-
nehmlich Fouqué, der damals immer noch Haupt-
mann im Infanterieregiment Fürſt Leopold von An-
halt – Deſſau, war. ier ſtiftete, in einem Anflug
altritterlicher Laune, die indeſs wohl auch tiefere
Bedeutung hatte, Friedrich nach dem Vorbilde der
Mafſonei Ä Tafelrunde, den Orden der Bayards-
ritter, deſſen Verpflichtung vornehmlich im Studium
der Taktik und Kriegswiſſenſchaften überhaupt,
beſtand und zu deſſen Groſsmeiſter Fouqué Ä
wurde. Der Kronprinz erhielt den Namen, „der
Beſtändige und Jener „der Keuſche" und ſelbſt
nach der Thronbeſteigung des Erſtern ward dieſer
ernſt –freundliche Scherz noch fortgeſetzt, wie ein
mitgetheilter Brief zeigt. Dem fogenannten alten
Deſſauer oder Schnurrbart (Fürſt Leopold von Deſ-
fau) als Fouqué's Regimentschef und väterlicher
Gönner, war aber der öftere Urlaub gen Rheinsberg
nicht gelegen, es entſtand dadurch für den Haupt-
mann viel Unannehmlichkeit die ſich ſo erhöhte, daſs
er mit Einwilligung des Kronprinzen, ſeine Entlaſ-
ſung aus dem Dienſt, mit Majorscharakter nahm
(1758) und als Obriſtlientenant in däniſche Dienfte
trat; ein Rang der in dieſer Armee dem des Majors
leich iſt. (Kec. drängt ſich hier eine Frage auf:
ie mag es wohl kommen, daſs namentlich in der
Ä Armee, ſich der Fall ſo merkwürdig,
inehrmals wiederholt hat, daſs Officiere, die ihre
Entlaſſung erhalten oder genommen haben, ſpäter-
hin in denſelben Dienſt wieder eintraten und j Säu-
len des preuſsiſchen Throns" wurden? ir wollen
auſser Fouqué nur an Blücher und York erinnern.)
– Sobald Friedrich Wilhelm I. geſtorben war, rief
der neue König ſeinen Freund zurück und ſtellte ihn
als Oberſten und Commandeur bev dem neuerrich-
teten Regiment v. Camas an, und als Oberſter wohnte
er dem erſten ſchleſiſchen Kriege bey.
Der zweyte Zeitraum geht von Fouqué's Verwal-
tung des Fürſtenthums Glatz als Militär-Gouverneur
bis dahin wo der Enkel ſich ſo richtig als wahr aus-
drückt. „Von ſcheinbar erreichten Gipfelpunkten
(F. war damals 54 Jahr Generallieutenant und Ritter
des ſchwarzen Adlerordens) von wo aus eben erſt
die rechte Laufbahn (man denke dabey an Blücher)
anhebt.“ Dieſe Periode umfaſst den zweyten ſchle-
fiſchen Krieg mit, an dem jedoch Fouqué keinen
Theil nahm, da es dem Könige beſſer gedünkt hatte
ihm die ſo wichtige Beſchützung ſeines Gouverne-
ments gegen etwaige feindliche Einfälle, ſelbſtſtän-
dig anzuvertrauen. Der Enkel unternimmt es ſei-
nen Groſsvater gegen die Vorwürfe zu vertheidigen,
die man ſeiner Strenge und Härte, bey Handhabung
der Ordnungen wohl gemacht haben mag; beſon-
ders in Bezug auf einen katholiſchen Pater Faulha-
ber, den er hängen lieſs, und der Verwahrung des be-
kannten Baron Ä Uns dünkt daſs er hier ſehr
Recht hat. Trenk ſollte nicht entkommen und ver-
fuchte es doch alle Augenblicke mit gröſster Ver-
wegenheit; dieſs muſste alſo erſchwert werden.
Freylich bleibt die Frage noch unbeantwortet: ob
die Sicherheit des Gefangenen nicht mit minderer
Barbarey (wenn es z. B. währ iſt, daſs ihn die Nacht
jede Viértelſtunde eine Schildwacht angerufen hat
und er antworten müſſen u. a.) eben ſo gewiſs zu er-
reichen war. Faulhaber hatte, durch Verleitung
zur Defertion der Soldaten, ſich ſein Geſchick um
ſo mehr ſelbſt zugezogen, als im Kriegszuſtand und
bey einer Armee von zwey drittel Gezwungenen
wenigſtens, die Sache zu bedenklich iſt. Daſs übri-
gens der König Fouqués Betragen gebilligt, beweiſen
mehrere Ä Thatſachen, auch daſs er nach
dem Frieden zum Generalmajor ernannt wurde.
Nachdem Fouqué am 24. Januar 1751 General-
lieutenant wurde, und den darauf folgenden Ä
im Uebungslager zu Hundsfeld bey Breslau ſtand-
ertheilte Ä Ä König den ſchwarzen Adlerorden-
Die Art wie dieſs geſchah und des Generals edles
Benehmen dabey, verdient eine kurze Erwäh-
nung. Er hatte, wie gewöhnlich, faſt den ganzen
Tag, bey dem Monarchen verweilt und ward Äbends
um 10 Uhr entlaſſen. Kaum war er eine halbe Stunde
fort, ſo lieſs ihn der König wieder rufen und hing ihm
den ſchwarzen Adler um, während er nach damaliger
Sitte, wo kein geringerer neben einen höhern Orden
etragen werden konnte, den pour le mérite abnahm:
Nachdem ſich der General bedankt, fragte er, auf
das Verdienſtzeichen deutend, werden das EW.
Majeſtät mit nach Potsdam nehmen?“ „Nun ja,
- - - War-
t
–-T-
----- 685 / 702 -----
405
406
Num.is. Justus 1826

: - 2 - - . :
warum nicht" entgegnet Ä sº Sirº ſagte
Fouquéº in kenne einen verdienſtvollen Officier,
der dieſen Orden vollkommen verdient, es iſt der
Kommandeur meines Regiments.“ „Sie haben Recht"
ſprach der König, küſste Fouqué und am andern
Morgen erhielt der Oberſte Ä Golz, den Ver-
dienſtorden, Leider denken nicht alle Vorgeſetz-
te ſo.
Der dritte Zeitraum iſt der Anfang von Fouqué's
glänzenderm Thatenleben; er beginnt mit der Pra-
ger Schlacht und reicht bis zu den im J. 1757 be-
zognen Winterquartieren. Unter Schwerins Kom-
mando des linken Flügels in jener Bataille, führt
Fouqué 10 Bataillons zum erſten Angriff der Höhen
hinter Biſchowitz, kommt in das kreuzende Feuer
der Oeſterreicher und ſieht, ſammt dem Feldmar-
ſchall, ſeine Preuſsen in regelloſe Flucht gerathen.
Vergebens läſst der ehrwürdige Schwerin, ſich eine
Fahne auf ſein kleines Roſs ſinaufreichen, um die
Fliehenden um das Panier des Siegs und der Ehre
zu ſammeln, es lief wer konnte, und Fouqué ein
alter Parforcejäger aus des Deſſauers doppelter Schu-
le, ſprengte den Laufenden noch voran; dann aber
hielt er, drehte das Pferd nach den athemlos daher
Kommenden, rief: Halt! und ſprach zu Schwerin
„hier wollen wir ganz machen" ein Jägerausdruck
der ſo viel heiſst als, die Hunde ſammen wenn ſie
auf falſcher Fährte ſind. Geordnet darauf, führte
der Feldmarſchall die Truppen zum neuen Gefecht
vor und fiel, ruhmvoll am Ziel erfüllter Pflicht!
Fouqué übernahm ſogleich den Befehl, aber eine
Kartätſchkugel zerſchmetterte ihm den Degen und
theilweis die Hand; ein nahe liegender Officier, dem
beide Beine abgeſchoſſen, ſah es und rief „nehmen
Ew. Excellenz meinen Degen und laſſen mich zum
Dank dafür todtſchieſsen ! ich kann die Schmerzen
meiner Wunden nicht mehr ertragen.“ „Nicht
todtſchieſsen, aber verbinden und erquicken lieber
Kamerad!" tröſtete der General Ä er den
Degen Ä Pathos ſchreibt der Enkel „das ſo feyer-
Iich j chenkte Schwerdt") ſich an die blutende
Hand binden lieſs. Während dem kam der König.
„Er iſt bleſſirt Fouqué, reit. Er zurück!" „Wenn
die dort weggejagt ſind Ew. Majeſtät!" entgegnete
dieſer und erſtürmte die Höhen, worauf er dann
erſt, ermattet, zurückritt. Aus dieſen wenigen, in
Handlung dargeſtellten, Zügen lernen wir den Hel-
den, als Feldherrn, hinreichend kennen. Zuerſt be-
ſonnene Berechnungen in groſser Gefahr, dann Ru-
he im Gewühl bis zu dem Grade, augenblicklichen
Nebendingen menſchenfreundliche Aufmerkſamkeit
zu ſchenken, endlich Beharrlichkeit für den Zweck
bey wieder geordneten Mitteln – alles die hervor-
ſtechenden Feldherrngaben. Bey dieſer Gelegenheit
bemerkt der Vf, in einer Note, daſs obgleich Fried-
rich bekanntlich alle Nichtfürſten Er nannte, er da-
mit doch mit dem Feldmarſchall Schwerin die ein-
zige Ausnahme machte. Schade iſts, daſs Hr. v.
Fouqué darüber keinen Aufſchluſs gab, wenn er es
konnte. Sollte es vielleicht ſeinen Grund darin ge-
- -
habt haben, daſs Friedrich von frühſter Kindheit
auf Schwerin nur als Feldmarſchall und bejahrten
Mann gekannt hatte? – Das treffliche Benehmen
des „Groſsmeiſters vom Bayardorden.“ erkannte
Friedrich nach ſeiner ganzen Gröſse und nirgends
leuchtet dieſs ſo hervor, als durch die Worte in
ſeiner Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges „dieſer
Tag (bey Prag) ſah die Säulen des preuſsiſchen Fuſs-
vok§ fallen. Die Herren v. Fouqué und von Win-
terfeld wurden gefährlich verwundet. Unſer Yf.
verfolgt das nächſte kriegeriſche Leben ſeines Grºſs-
vaters weiter in Schilderung des unglücklichen
Zuges des Prinzen von Preuſsen, welchen ſein. Br“
der aufgetragen hatte, während ſeinen Operatiºnen
den Paſs beyGabel zu halten. Wir folgen ihm dor-
hin und ſpäter nach Glatz nicht, und erwähnen nur
daſs er zu feſt in des Königs Vertrauen ſtand um ein
Gefährte des ungerechten Unwillens zu werden,
den dieſer auf ſeinen trefflichen Bruder Wilhelm
(ſo hieſs der Prinz von Preuſsen) und auf den wa-
čkern General Schmettau warf, während den ei-
gentlichen Urheber jenes bekannten Yorfalls, Gene-
ral Winterfeld (ſeinen Liebling und der» nach Hein-
rich v. Bülows und v. Retzows Behauptungen, den
König durch ſeinen eignen Ehrgeiz zu vielen Miſs-
griffen verleitete) nicht das Mindeſte von der könig-
ichen Ungnade traf. Nach dem Aufenthalt in der
Grafſchaft Glatz, rief des Monarchen Befehl Fouqué
zur Belagerung nach Ollmütz, wo er eine Diviſiºn
unter Keith's Ä commandirte, und ob-
wohl, durch Fehler der Ingenieurs und Mangel an
Lebensmitteln, Friedrich nicht in der beſten
Laune die Belagerung aufhob, dennoch deſſen Zu-
friedenheit ſich durch geſchickte Dispoſitionen bey
Rückzug erwarb, indem er das Geſchütz glücklich
nach Schleſien brachte, und die ihm übertragnen
Convoys ohne Verluſt zur Armee führte. Hierauf
ward er zu dem Heere des Markgrafen Karl geſen-
ºdet, der, während Friedrich der Neumark und
Pommern zu Hülfe eilte, Schleſien deckte, und es
ward ihm da der Auftrag die Stellung von Landshut
einzunehmen, „eine Stellung", ſagt der Vf.» an
die – wie an einen Verhängniſsſtarken (Verhäng-
niſsſchweren?) Mittelpunkt, fortan die Aufgabe
ſeines kriegeriſchen Lebens trotz aller Abwechslun-
en immer und immer wieder zurückgeführt wird.“
Iier blieb er, bis auf andern Punkten eingetretne
glückliche Kriegsereigniſſe und die ſpätere Jahres-
Zeit ihm erlaubten die Winterquartiere zwiſchen
Neuſtadt und Oberglogau zu beziehen.
Der vierte Zeitraum iſt der merkwürdigſte. Er
enthält den Briefwechſel Friedrich II. mit Fouqué,
das Gefecht von Landshut ſehr ausführlich unden-
det mit ſeiner öſterreichiſchen Gefangenſchaft. Dieſe
Briefe ſind eben ſo viele Blicke, ſowohl in des Kö–
-Ä als Fouqués militäriſche Anſichten und Maaſsre-
geln, und deshalb für Soldaten zum Studium zu em-
fehlen, als in die einzelnen Falten des Herzen eines
j groſsen Mannes wie Friedrich und eines ſo Ä-
ZElCIl-
----- 686 / 702 -----
407
408
A, L. Z.Num. 154. JUNIUS 1826.
zeichneten wie Fouqué war. Dabey entwickelt ſich
die kritiſche Lage in die der General bey Landshut
durch ſeines Oberfeldherrn Eigenſinn gerieth, vor
unſern Augen, und endlich werden wir theilnehmen-
de Zuſchauer nicht nur des Kampfes in allen Ein-
zelnheiten, ſondern auch der Geſinnung Fouqués,
ſeines beleidigten Ehrgefühls und der ritterlichen
Art wie er, ohne Furcht und Tadel, ſeine Pflicht
mit dem vereinigte was er ſich ſelbſt ſchuldig zu
ſeyn glaubte. Die Briefe, welche vom 23. Decbr
1758 bis zum 19. Junius 1760 gehen, müſſen in dem
Buche ſelbſt nachgeleſen werden, und geſtatten we-
en ihrer innigen Verbindung und Bezug auf hun-
dertfältig verſchiednes in den Kriegsereigniſſen keine
Auszüge, die nur Verſtümmlungen ſeyn würden;
dagegen wollen wir uns Ä zu dem Hauptereig-
niſs, dem Treffen von Landshut, wenden, wenn
wir.zuvor Ä haben, wie es zu dem-
ſelben gegen den Willen des Generals kam. Fouqué
ſollte nämlich nach der vom Könige ausgeſproche-
jen Abſicht, Laudon auf alle Weiſe beobachten und
aufhalten, ſey es nun, daſs der Gegner fich in der
Oberlauſitz mit den Ruſſen vereinigen wolle, oder
daſs er in Schleſien einfalle. Für letztere Ä
keit war er angewieſen, Breslau, Neiſse, Glogau
und Schweidnitz zu decken. Vor allem aber ſollte
eine Belagerung von Glatz verhindert werden.
Fouqué: der eine lange Linie mit verhältniſsmäſsig
wenig Truppen zu ſichern hatte, lieſs daher 5 Ba-
taillone und 4 Schwadronen in dem Poſten von
Landshut, unter dem General Schenkendorf ſtehen,
während er in ziemlich ausgedehnten Stellungen, weil
er nicht wuſste wohin Laudon ſich wenden würde,
um die Gegend von Löwenberg, her cantonirte.
Laudon wandte ſich gegen Landshut und beſetzte
Warta und Silberberg. Fouqué rührte ſich nun ſo
gut es ging, bezog Kantonirungen bey Freyburg;
Änd da ihm einige Tage darauf die zuverläſſige Nach-
richt einlief, daſs Laudon Ä machte die
Breslau bedrohten, ihm dieſe Feſtung als die wich-
tigſte, ſchon weil ſie die ſchleſiſche Hauptſtadt war und
eine bedeutende Menſchenmenge enthielt, bedünkte,
entſchloſs er ſich die Stellung von Landshut völli
aufzugeben und ſich ſo zu poſtiren, daſs er zu Ä
Schweidnitz mit decke. Da es ihm ſehr an Trup-
en gebrach, und weder der König noch Prinz
Ä ihm, was ſie allerdings auch in damaligem
Zeitpunkt nicht konnten, Verſtärkungen zuköm-
men lieſsen; ſo zog er Schenkendorf an ſich und
bezog das Lager bey Rommenau unweit Breslau,
Jetzt wandte ſich Laudon gegen Glatz. Fouqué
folgte ihm vorſichtig und ſo kam denn letzterer
bis Gröditz, wo er einen nächtlichen Ueberfall
machte und den General Naundorf ganz aus ſei-
nem Lager bey Kleitſch vertrieb. Indeſs hatte,
wie ſich dieſs auch erwarten lieſs, Laudon die
Poſition bey Landshut, bezogen und bereitete ſich
zur Belagerung von Glatz vor. Es wurden durch
die Oeſterreicher im Gebirge ſtarke Brandſchatzun-
gen, in Hirſchberg allein hunderttauſend Thaler, aus-
Ä und Fouqué war allerdings in dieſen
agen nicht fähig alle bedrängte Orte zu ſichern,
da er immer die vier Feſtungen, von denen wir
oben geſprochen, vor Allern zu ſchützen befehli
war. Jedoch dachte der dirigirende Miniſter Schle-
fiens, Hr. v. Schlabrendorf, nicht ſo. Er hatte
ſchon früher manche Streitigkeit mit dem General
Ä und mochte jetzt ällerdings ſehr aufge-
racht gegen dieſen ſeyn, daſs er, von dem Schle-
ſiens Sicherung erwartet wurde, die öſterreichi-
ſchen Plackereyen ſo ruhig hingehn lieſs. Daher
berichtete er an den König: General Fouqué hat
die Stellung von Landshut ohne Schwertſchlag
verlaſſen, und dadurch dem Herzogthum Schleſien
einen Verluſt von ſo und ſoviel hunderttauſenden
verurſacht. Friedrich war, wie die Correſpondenz
vor jener Zeit zeigt, theils mit manchen Anord-
nungen die Fouqué früher getroffen, nicht ganz
einverſtanden, oder vielmehr Fouqué erlaubte ſich
da und dort ſeines Oberfeldherrn entwickelten
Anſichten andere davon verſchiedne entgegenzuſtel-
len; die Haupturſache aber mochte ſeyn, daſs der
General allerdings ſchon länger her faſt lauter Un-
ünſtiges und nie einen Ä zu melden hatte,
Ä – Fouqué erhielt als Antwort auf ſein letz-
tes Geſuch: der König möge durch eine Diverſion
über Königingrätz Laudon zum Rückzug bewegen,
ſtatt der gewöhnlichen gnädigen und freundſchaft-
lichen Erwiederungen, in denen jedesmal „Mein
Lieber, mein lieber General, ich umarme Sie"
u. ſ. w. ſtand, dieſsmal einen ſehr herben Brief, der
den Befehl enthielt die Stellung von Landshut um
jeden Preis wieder zu erobern und bis aufs Aeu-
ſserſte zu vertheidigen. Dieſer Brief iſt nicht vor-
handen, und, wie der Vf, glaubt, wahrſcheinlich
abſichtlich vom Empfänger ſpäter vernichtet, wor-
den. Hr. v. Frank, fügt er in einer Note hinzu,
ein noch lebender penſionirter niederländiſcher
Oberſtlieutenant, der damals unter Fouqué als Of-
ficier diente, ſagt, daſs der Inhalt eweſen: „Ich
dank's Euch mit dem Teufel, daſs Ihr meine Berge
verlaſſen habt. Schafft mir meine Berge wieder,
es koſte was es wolle." Alle Briefe an Fouqué
waren franzöſiſch, dieſer allein deutſch,
-,
(Der Beſchluſs folgt, )
----- 687 / 702 -----
409 - *
410
«--
I55 –-
ALL GE ME IN E
L I T ER A TU R - ZEIT U N G
Junius
–7
1 8 26.
-
GESCHICHTE.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Lebensbeſchrei-
bung des Königl. Preuſs. Generals der Infanterie
Heinrich Auguſt Baron de la Motte Fouqué.
Vj von ſeinem Enkel Friedrich Baron.de
la Motte Fouqué u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrechenen Recenfon»)
Sosa der General dieſs königl. Schreiben bekom-
men, verſammelte er ſeine Untergenerale, las es ih-
nen vor und hielt dann eine Anrede an ſie, deren
Inhalt war: Des Königs Befehl und ihrer Aller Ehre
fordere das Aeuſserſte. Sie müſsten die Stellungen
bey Landshut nehmen und wenn ſie dieſe hätten, als
alte Preuſsen, ſobald der Feind auch mit all ſeiner
Uebermacht dann auf ſie fiele, an keine Ä
denken und bey möglicher Niederlage ſich bis auf
den letzten Mann wehren. Sollte er das Unglück
haben einen ſolchen Tag zu überleben, ſo gäbe er
ihnen ſein Ehrenwort, daſs er nach dieſem Briefe
ſeines Königs an ihn, keinen preuſsiſchen Degen
mehr ziehe. Hierauf ertheißte er die nöthigen Be-
fehle und ſetzte ſich mit ſeiner geſammten Macht, wºmit
Ausnahme des Generals Zieten, den er mit vier
Bataillonen und drey Schwadronen zur möglichſten
Deckung der Gemeinſchaft mit Schweidnitz am
Heiskaberge lieſs, in Marſch gegen die Poſition wel-
che 4 Generale inne hatten. Er griff ſie an, nach
einem hartnäckigen Kampfe blieb Fouqué Sieger
und jene zogen ſich auf die unnehmbaren Höhen
von Reich-Hennersdorf zurück, wo ſie alsbald, ob-
ſchon damals ſtärker als der Gegner, doch noch
durch das Corps des Generals Wolfersdorf ver-
ſtärkt wurden; während Fouqué in Allem et-
wa, 11,000 M., dagegen Laudon 32,000 M. hatte
und dabey noch eine weit überlegene Artillerie.
Fouqué meldete, in ziemlich trocknem Stile, die
Wiedereroberung der Stellung und ſeine trotz dem
kritiſche Lage dem König mit dem Hinzufügen: „da
Ew. Majeſtät mir wiederholt geboten haben, meine
jetzige Stellung nicht zu verlaſſen, werde ich Ihren
Befehlen ſtreng gehorchen und mich aufs Alleräu-
fserſte vertheidigen." Dazu zeigte ſich denn auch
bald Gelegenheit, denn den 17. Junius 1760 hatte
er die Poſition wieder gewonnen, und den 23. Junius
war Laudon mit ſeinen Anſtalten zur gänzlichen
Umzingelung des Corps ſo weit, daſs Ä früh
halb zwe Är zum Angriff ſchritt. Jetzt wird es
Zeit, nach der Erzählung des Vfs., auf die Stellung
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
einen militäriſchen Blick zu werfen. Sie befindet
ſich am rechten Ufer des Bobers und deckt die
Straſse, die aus dem Königingrätzer Kreiſe über
Trautenau nach Schleſien führt; ſie Ä zugleich
einem hinreichenden Corps Gelegenheit, aus ihr
gen Glatz zu wirken. Auſserdem jedoch dafs ihr
Terrain einer bedeutenden Anzahl fj bedarf,
wird die Lage derſelben, wenn ſie wie hier der Fall
war, von Forſt und Reichhennersdorf her, alſo auch
vom rechten Boberufer angegriffen werden, durch
den Bober ſehr bedenklich, der alle Rückzagslinien
durchſchneidet. Die kleine Fouquéſche Schaar war
auf den Höhen, welche nicht als Kamm fortlaufen,
ſondern durch Zwiſchenthäler, ſelbſt Bäche, ver-
einzelt ſind, ſo aufgeſtellt, daſs GÄra Schenken-
dorf den rechten Flügel mit 5 Bataillonen, Obriſt v.
Roſen den linken mit etwa 6 Bataillonen und 8
Schwadronen, jeder mit nothdürftiger Artillerie ein-
nahm, Fouqué ſelbſt mit der Hauptmacht ſich im
Centrum befand, wo er das Terrain überſehen und
nach Maaſsgabe der Umſtände jeden Punkt unterſtü-
tzen konnte. Zuerſt griff der feindliche General v.
Wolfersdorf mit 16 Bataillons und 30 Schwadronen
Schenkendorf, jedoch nicht heftig an; ſo, daſs deſ-
ſen ſchwaches Häuflein ſich etliche Stunden hielt
und nur langſam und mühſam hierauf gezwungen
ward, die Anhöhen zu räumen. Fouqué ſchickte
zwar Verſtärkungen unter dem Major v. Koſchen-
bahr, aber dieſer ward gleich erſchoſſen, und die
entſendeten 2 Compagnien konnten nichts bewir-
ken. Es ſcheint, daſs F. den Fehler beging, den
ihm auch Friedrich öfter vorgeworfen: er gedenke
immer mit kleinen Detaſchements zu viel auszurich-
ten. Indeſs begnügte ſich Wolfersdorf mit dem er-
haltenen Vortheile und wartete den Erfolg des ei-
gentlichen Hauptangriffes Ä den linken Flügel
äb, lieſs aber, um jeden möglichen Rückzug abzu-
ſchneiden, ein Corps Cavalerie und hinreichende In-
fanterie bey Blasdorf über den Bober gehn und auf
der Schmiedeberger Straſse vorrücken. Während
dem führte Laudon ſelbſt, unter heftigſtem Kano-
nen – und Haubitzenfeuer 16 Bataillons und 24
Schwadronen gegen Roſen. Zu gleicher Zeit mar-
ſchirte feindliche Infanterie und Cavalerie daſelbſt
rechts ab und Ä dieſen preuſsiſchen linken
Flügel bey Vogelsdorf dergeſtalt, daſs dort der An-
riff gradezu im Rücken geſchahe. Um aber auch
Ä Moment die Preuſsen zur fernern Haltung
des Poſtens kommen zu laſſen, wurden in der Fronte
noch die übrigen Verſchanzungen vom General
Gaisrück geſtürmt. Gegen dieſen übermächtigen
Eee und
----- 688 / 702 -----
411 ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 412
und wohl combinirten Druck half keine Anſtrengun
der Truppen und ihres Feldherrn, ſo kräftig dieſe
auch waren. Was nicht gefangen und niederge-
macht wurde, zog ſich von einem Berge zum an-
dern zurück, während Laudon ſeine Schaaren auf
den gewonnenen Punkten entwickelte, aber immer
nachdrängte. Auf dem Galgenberge, wohin ſich
Fouqué nach dem rechten Flügel zuwendete, um
nicht von Schenkendorf abgeſchnitten zu werden,
machte man das Letztemal Halt, und der Feldherr,
der die Ä die Poſition zu behaupten,
ſehr deutlich erkannte, ſchickte Schenkendorf den
Befehl, ſich mit ſeinem Heertheile über den Bober
zu ziehen. Der abgefertigte Adjutant ward erſchoſ-
fen, und Fouqué, ungewiſs ob Schenkendorf den
Befehl erhalten, ſendete ſeinen Sohn mit demſelben
Auftrage. Er ſelbſt mit ſeinen Truppen, vollbrach-
te Ä persdorf den Uebergang, indem der Lieu-
Renant Ä (der oben erwähnte noch lebende
92jährige Veteran) die Kroaten verjagte, welche die
Häuſer beſetzt hielten und daraus ein heftiges Feuer
machten. Indem Fouqué mit der Handvoll Leute
aus dem gedachten Dorfe am linken Boberufer her-
auskam und ſich umſchaute, um den erwarteten
Schenkendorf an ſich zu ziehen, griffen ihn die von
Laudon ſchon früher entſendeten Cavalerieregimen-
ter Nadaſty, Bethlern, Sachſen-Gotha und Löwen-
ftein an. Ein entſchloſsnes Feuern wies unter
Fouqué's Befehlsruf die Gegner ab, und jener ſtreb-
te den letzten, einzigen Schutz, den nur noch
kurze Strecke entfernten Wald zu erreichen. Aber
bloſs Ä Schritt davon empfing ihn die Salve
zweyer Wallonen Bataillons daraus, die die Hälfte
ſeiner Leute niederwarf. Die Uebrigen hielt des
Generals Ruf „Kinder, wehrt Euch bis auf den
letzten Mann" beyſammen. Er ging jetzt der Ca-
valerie nochmals entgegen, allein während das Re-
giment Grün-Laudon Ä Quarré im Rücken nahm,
brachen Löwenſtein Dragoner in die Seiten ein.
Jetzt war es um ſie geſchehen! und der Feldherr
ftürzte mit dem erſchoſſenen Pferde zu Boden. Die
Dragoner waren in der erſten Hitze, zornig über
die arge Gegenwehr, und hieben auf Alles ſo blind
ein, daſs Fouqué den Tod Ä hätte, wenn nicht
ſein treuer Reitkneeht, Trautfchke, ſich über ihn
eworfen, die Säbelhiebe Ä und immer-
Ä geſchrieen hätte „wollt ihr denn den comman-
direnden General umbringen?" Endlich ſprengte
der Rittmeiſter v. Eichbeck, Adjutant Laudons, her-
hey, dem ſich Frank, der unter ſeiner Kanone geſ-
chert gelegen, gefangen gab und ihn zu dem Herrn
und Knecht führte, die blutig und ohnmächtig da-
lagen. Mit gröſster Ehrfurcht ward der unglückli-
che Feldherr behandelt, der Oberfte v. Voit, Com-
mandeur der Löwenſteiner Dragoner lieſs ſein Pa-
radepferd herbeyführen, und als er ſich mit dem
Ausdrucke weigerte, es zu beſteigen „ich würde
ihr ſchönes Sattelzeug mit meinem Blute verderben“
ab jener zur Antwort „ich kann Ew. Exellenz ver-
Ä daſs mein Sattelzeug unendlich am Werth
ewinnt, wenn es mit dem Blute eines Helden be-
rützt iſt." Schenkendorf ward, dem er wie
ouqué mit dem verwundeten ÄÄ eben
als er über den Bober gehn wollte, gefangen, und
nur einem kleinen Theil Cavalerie gelang es, durch
einen Zufall, zu entkommen. Bey der Üebermacht
der Oeſterreicher, bey dem umfaſſenden Angriff,
und bey der Unmöglichkeit noch eine Ä
offen zu haben, da ſich Fouqué ſo lange als nur
möglich in der Stellung halten ſollte und wollte,
hatte er geleiſtet was nur je zu verlangen iſt, und
vielleicht den einzigen Fehler durch die zu fchwache
Unterſtützung Schenkendorfs von Koſchenbahrge-
macht, der vermieden, im Ganzen doch nichts
eändert haben würde. Und was Ä der groſse
Friedrich dazu? „lle/ſieurs, es hat ſich wieder ein-
mal ein Unglück ereignet. General Fouqué iſt bey
Landshut vom General Laudon mit faſt drevfacher
Uebermacht angegriffen und überwältigt worden.
Ä ſein ganzes Corps iſt kriegsgefangen. Aber,
EI"
at ſich bis auf den letzten Mann gewehrt, und
ward in einem niedergerittnen Quarré unter ſeinem
erſchoſſenen Pferde mit einigen Hiebwunden gefan-
gen. Ich wünſche, Meſſieurs, daſs wir Alle bey
Ä Gelegenheit uns ſo benehmen mögen, wie
ouqué." -
Der fünfte Zeitraum, das Leben des Helden in
der Kriegsgefangenſchaft bis zu ſeinem Tode ent-
haltend, zeigt uns demſelben endlich auch in ſeinem
Hauskleide, als er nach überſtandner gezwungner
Wohnung zu Bruck und Karlſtadt, wohin ihm ſein
älteſter Sohn und ſeine Tochter gefolgt waren (die
Gattin war, ſchon da er Generallieutenant gewor-
den, geſtorben), nach dem Frieden theils auf der
ihm früher vom Könige geſchenkten Domprobſtey
in Brandenburg, theils bey dem ihm nun wieder in
alter Weiſe wohlwollenden Monarchen in Sansſouci
zubrachte. Wie die während der Feldzüge gewech-
felten Briefe mehrentheils von Kriegsgegenſtänden
handeln, ſo ſind dagegen die in der Lebensbeſchrei-
bun Ä mitgetheilten vom 21. Julius 1763 bis
Ende December 1771, welche Friedrich an ſeinen
Freund fohrieb, faſt eben fo viele Beweiſe der auf-
merkſamften und zarteſten Theilnahme und groſs-
müthiger Freygebigkeit. Bald ſendet der König an
Fouqué Ä bſt, ſchönes Porzellain, Silber-
fervice, alte Weine, bald räth er ihm für feine al-
ternde Geſundheit zu Hausmitteln, bietet ihm ſei-
nen Leibarzt an, ſchickt ihn ſelbſt gegen des Freun-
des Willen, ſendet ſeine letzte Flaſche Mekkabal-
ſam, und wie er hört, dafs es dem Lieblinge gut be-
kommt, ſchreibt er wegen neuer Proviſion an ſeinen
Geſandten in Konſtantinopel. Dann bittet er ihn
zu ſich nach Sansſouci, ſagt ſich bey ihm, ganz al-
lein, in Brandenburg an; kurz es feuchtet aus die-
ſen Briefen in jeder Zeile die treuſte, leidenfchaft-
lichſte, ungekünſtelte Theilnahme einer innigen,
herzlichen und zärtlichen Freundſchaft hervor, die
ungemein viel Rührendes hat. Fouqué's Antworten
ſind immer ſehr dankbar, erkenntlich, uneigennützig,
TE-
----- 689 / 702 -----
413
414
Num. 155. JUNIUS 1826. -
reſpectsvoll, aber - etwas trocken, das mehr in
ſeiner Gewohnheit als Geſinnung liegen mochte.
Als der General die vier erften Wochen nach ſeiner
Gefangenſchaft in Sansſouci zubrachte, bat er um
ſeinen Abfchied und führte der Wahrheit gemäſs
ſeine geſchwächte Geſundheit und hohen Jahre an,
die ihn nicht wohl erlaubten, ſich in die neugetroff-
neninnern Einrichtungen des Heeres zu finden.
Davon jedoch wollte der König nichts hören, und
ertheilte ihm zuletzt zu ſeiner Pflege einen drey-
monatlichen Urlaub nach ſeiner Domprobſtey. Däſs
Fouqué des verpfändeten Wortes: den preuſsiſchen
Degen nicht wieder zu ziehn, nicht mit erwähnte,
verfteht ſich von ſelbſt, da es in dieſer Zeit eine un-
nöthige Beleidigung des Monarchen geweſen wäre,
und ſchon die angeführten Urſachen Grund genug
darboten. Ob indeſs Friedrich davon gar nichts
durch die dritte Hand erfahren oder auch auſserdem
gemerkt haben ſollte, möchte Rec. bezweifeln; da
der König gewifs und wahrhaftig (nach des Prinzen
de Ligne Ausdruck in deſſen Briefe an den Köni
von Polen vom Decbr. 1786, ſ. ſeine Lettres et Ä
„ein alter Hexenmeiſter war, dem nichts entging
und der den feinſten Tact hatte, der jemals vorge-
kommen." In Brandenburg lebte der Greis ziem-
lich einſam mit ſeiner Familie, beſuchte (denn er
war ein frommer Soldat) fleiſsig die Kirche, und
widmete ſeine mehrſte Zeit der Lectüre militäriſcher
Schriften. Im J.1773 war es, der Monat iſt nicht
angeführt, wo Friedrich das letzte Mittagseſſen bey
ihm einnahm, für den noch lebenden treuen
Trautſchke einſt zu ſorgen verfprach und ſo Ä
von ſeinem Kriegsgefährten Abſchied nahm, daſs
ſein früherer Biograph, des Generals Secretär Bütt-
ner, davon ſagt, dieſs Scheiden muſste man ſehen,
um es zu empfinden." Fouqué ſelbſt fühlte das
Herannahen ſeines Endes, beſtimmte mit Gleich-
muth den Platz feines Begräbniſſes in der Kirche,
lieſs heimlich, um die Seinigen nicht zu ängſti-
en, ſeinen Sarg machen und in ein entlegenes
Änj ſtellen, und begab ſich dann, in voller
Kriegstracht mit ſeiner geſammten Dienerſchaft in
röſster, bey Dienſtentlaſſung gebotner, Stilleda-
- Ä Hier, eine feyerliche Scene, entblöſste er das,
bisher mit dem Generalshut bedeckte, Haupt, lieſs
ſich auf die ernſte Ruheſtätte nieder und gebot ein
Lied aus dem Brandenburger Gefangbuche zu ſin-
gen, das der Vf, mittheilt, und welches wegen des
tiefern Inhalts ihn früher, bey Beerdigung des
Prinzen Heinrich, ſehr gerührt hatte. Hierauf
ordnete er ſeine weltlichen Angelegenheiten, die,
ob er gleich niemals nach zeitlichem Gewinne ge-
ſtrebt hatte, durch Friedrichs Freygebigkeit ſehr
gut ſtanden. Von der Zeit an behauptete die Na-
tur ihre Rechte immer gewahtiger; den 28. April
1774 konnte er ſeinen Zuſtand den geliebten Sei-
nigen, die ihn längſt geahnet hatten nicht mehr
verbergen, er nahm das Abendmahl, gab ihnen
ſeinen *# und nahm von den Anweſenden Ab-
ſchied. Den 3. May früh gegen 9 Uhr entſchlief
-
der fromme Held, als ihm ſein Sohn den Morgenſe-

gen vorlas. – Sein königlicher Freund verweilte,
als er die Todesnachricht empfangen hatte, liebe-
voll und tief bewegt bey dem Andenken ſeines „lie-
ben Fouqué" wie er ihn jetzt immer nannte, und
Tagelang bildete der Heimgegangne den Gegenſtand
ſeiner Tiſchgeſpräche. Die Ä Reſte des Ge-
nerals wurden mit ehrender Feyerlichkeit zu der
erkornen Grabſtätte geleitet, und dieſe mit einer
kurzen und ſinnreichen Grabſchrift, vom damaligen
Hauptmann v. Voſs des Regiments Kleiſt: geziert:
Hier endet die Biographie, zu welcher der Enkel
noch zwey Beylagen gefügt, deren erſte über die
Dichtergabe Friedrich des II. Königs von Preuſsen“
die andere „über die religiöſen Anſchten Friedrichs
u. ſ. w.." überſchrieben ſind und ſich nicht auf
Fouqué, ſondern einzig auf den groſsen König be-
ziehen. Der erſtern geſtehen wir keinen beſondern
Geſchmack, abgewonnen zu haben, wogegen die
zweyte für die Charakteriſtik Friedrichs von be-
deutender Wichtigkeit iſt, da ſie durch mitgetheil-
ten Briefwechſel deſſelben, noch als Kronprinz, mit
dem Prediger Achard und durch eine merkwürdige
Unterhaltung in ältern Jahren mit dem General
Schmettau zeigt, daſs der König wünſchte, ſeinen
Unglauben in Glauben zu verwandeln,
Indem wir hier die Beurtheilung der Fouqué-
ſchen Biographie beſchlieſsen, müſſen wir bekennen,
daſs der Vf. derſelben ſie mit Liebe, Fleiſs und
reger Sorgfalt bearbeitet hat, und eben ſo ſehr dafür
den Dank biographiſcher Forſcher und des Militairs,
als den beſondern des preuſsiſehen Publicums ver-
dient, welches, indem es mit gerechtem Stolz auf
ſeine neueſten Helden blickt, doch ebenſo wenig
die ältern vergeſſen wird.
SCHÖNE KÜNSTE.
Köxa. R., b. Bachem: Dichtungen von J. Kreuſer.
1824. VIII u. 290 S. kl. 8. (1 Rthlr)
An Talent fehlt es dem Vf. dieſer der Frau Eliſa
von der Recke zugeeigneten Gedichte weniger, als
an Ausbildung und Reife. Sein wirklich poetiſcher
Sinn, gepaart mit religiöſem Gefühl und denken-
dem Geiſte, ſpricht ſich in mannichfaltigen Weiſen
aus, nur leider allzuhäufig in vernachläſſigter Form.
Das Aufzählen einzelner Sprach-, Vers – und Reim-
Verſtöſse und Härten, an denen es auf keiner Seite
fehlt, iſt ein undankbares Geſchäft, das der Leſer
uns gern erlaſſen wird? Warnen aber kann man
nicht oft genug vor dieſer Vernachläſſigung der Form,
die bey unſeren neueſten Dichtern immer allge-
meiner wird. Sie achten gering, was doch einen
weſentlichen Beſtandtheil aller Poeſie ausmacht,
fofern dieſelbe eine Kunſt iſt, die wie alle Kün-
ſte nur in der Harmonie des Aeuſsern und In-
nern ihre Vollendung findet. Mögen ſie denn an
der baldigen Vergeſſenheit, die ihren Erzeugniſſen
droht,
----- 690 / 702 -----
415
416
A- L. Z. Num. 155. JUNIUS 1826.
droht, ſelbſt erfahren, daſs, was ſo leicht und
ſchnell entſtand, auch nur eines kurzen Daſeyns fich
zu erfreuen hat! – Neben der lyriſchen Richtung,
die bey Hn. K., wie überhaupt in unſerer Zeit und
bey unſerer Nation überwiegt, zeigt derſelbe eine
nicht unglückliche Neigung zur gnömiſchen Poeſie,
die, ſorgſamer geregelt, einſt ſchöne Früchte tragen
kann. Rec. wenigſtens haben die unter dem Titel:
Diſtichen und Sprüche dargebotenen Gedichte bey
weitem am meiſten angeſprochen. Unter andern
findet man hier eine Reihe zum Theil trefflicher,
eben ſo durchdachter, als poetiſch dargeſtellter Lehr-
ſprüche mit der Ueberſchrift: des Alten Rath an den
hrling, wovon wir: ohne lange zu wählen, ein
paar Proben herausheben. S. 143.
(6) wie aus dem inneren Fels mit Gewalt vorſtürzen
die Ströme,
Weil die Erde beſteht, höret das Quellen nicht auf:
So auch du nur muthig geſchöpft aus dem inneren
Reichthum;
Aber darbſt du in dir, wehe, dann ſey wie der
Mond!
Gelben kann ich dir nicht, was der Geiſt der Geburten
verſagt hat,
Denn der Schöpfer bedarf eigener Kraft bey dem
Werk.
Lehren auch wird dich nichts Ariſtoteles, noch des Ho-
1"AZeIS
Dichtung, wo ſelbſt du dir nicht Regel geworden
und Maaſs.
S. 144.
(11) Wer die Alten dir preiſ't aus der reichgeſegneten
Hellas,
Halt' ihn werth, er trinkt an dem unſterblichen
Born!
Lenker auch mag er dir ſeyn, wenn zur alten Zeit du
- zurückſteigſt,
Und der Geſtorbenen Gruft liebend mit Kränzen be-
ſtreuſt.
Doch wenn eigenen Pfad vorwärts dein Wille dich fort-
“drängt,
Halt' auch das Aug' vorwärts feſt auf das eigene
- Zicl!
Nur im Einzigen ſey Vorbild dir das herrliche Hellas,
Daſs auf eigenen Fuſs du dich, wie jenes, geſtellt.
Auch unter den eigentlich Än Gedichten,
Liedern, Sonetten u. f. w. wird man, ſobald man
von äuſseren Härten abſieht, manches echt Poetiſche
finden. So verdienen unter den Sonetten beſonders
Tag der Heimkehr (S. 196) und Bekenntniſs (S. 204)
Auszeichnung. Am wenigſten aber konnte ſich Rec.
mit den Romanzen und Balladen befreunden, in
welcher Gattung der Vf, auf einen heutzutage ziem-
lich herrſchend Ä Abweg gerahen ift;
wir meinen den der gezwungenen Ä

des Volkstones. Bey weitem die meiſten ſind durc
das Zerriſſene, Zufanimenhangsloſe, Sprunghafte der
Darſtellung ſo geheimniſsvoll, daſs man Mühe hat,
die Meinung des Dichters zu errathen, und ſich am
Ende für j Mühe nicht eben belohnt findet.
Wahrhaft volksmäſsig haben wir nur die ausgefüll-
te Leere (S. 70) gefunden, welches Gedicht nur ei-
nen andern Titel haben ſollte; auch das Lied vom
Könige (S. 227) darf man wohl eine gelungene Bal-
lade nennen. – Das Aeuſsere des Buches iſt unge-
mein ſauber und elegant.
Barsau, b. Graſs, Barth u. Comp.: Schleſiſcher
Muſenalmanach. 1826. Herausgegeben von Theo-
dor Brandl. XLVIII u. 240 S. #
Dieſer, mit dem Bilde Ihrer Kön. Hoheit der Kron-
prinzeſſin von Preuſsen geſchmückte und derſelben
gewidmete Muſenalmanach führt uns 27 Dichter und
2 Dichterinnen vor, welche ſämmtlich den ſchon
früher einmal durch den Zauber der Dichtkunſt aus-
ezeichneten Fluren Schleſiens entſproſſen ſind, und
# wie das 35 Seiten lange, enggedruckte Sub-
ſcribentenverzeichniſs bezeugt, auch in ihrem Va-
terlande etwas gelten. Meiſt lieferten ſie lyriſche
Erzeugniſſe, und das einzige längere Gedicht, eine
poetiſche Erzählung in Ernſt Schulzens Stil, iſt
von dem Herausgeber, der weniger eine gute Er-
findung als Reichthum der Phantaſie und Reinheit
des Ottavenbaues nachzurühmen iſt. Es würde
zu weit führen, in dieſer Anzeige jedes einzelnen
Productes zu erwähnen; es genüge daher die Be-
merkung, daſs manches recht Gute, namentlich von
Gottwalt, Grünig, Schall und Zitzmann darin zu
finden iſt, und daſs allen hier auftretenden Dich-
tern Reinheit des poetiſchen Sinnes und ein wa-
ckeres Streben, auch die Form zu vollenden, zu-
eſchrieben werden darf. Spuren des verfehlten
'ones, der Mittelmäſsigkeit in der Anlage, der
Geſuchtheit im Ausdrucke ſind bey ernſthaften und
ſcherzhaften Gedichten frevlich auch zu finden.
Am wenigſten genügen die Romanzen und Balladen.
Auch haben wir dem Lobgedichte Geisheims auf
Jean Paul, ſo wie den Holteiſchen Verſuchen in
ſchleſiſcher Mundart keinen Geſchmack abgewin-
nen können. In jenem iſt der Wortſpielerey gar zu
viel, und dieſe können es nicht verbergen, daſs
die ſchleſiſche Mundart keine ſchwäbiſche iſt.
-
----- 691 / 702 -----
-
- -
gunnen.
- -
417
A L L GE ME IN E LITERATUR - z
- ".
418
E IT UN G.
JU nius
-
–
-
- -
LI T E RAR, I
- - -
I. Neue periodiſche Schriften.
In unſerm Verlage iſt ſo eben fertig geworden und für
1 Rthlr. zu haben in allen guten Buchhandlungen:
Zeitſchrift für die Civil – und Criminal – Rechts-
Pflege in Königreich Hannover, mit Genehmi-
gung des Königl. Juſtiz – Departements heraus-
gegeben von S. P. Gans. Iſten Bandes Iftes Heft.
gr. 8. Sauber geheftet - -
Der intereſſante Inhalt mit Beyträgen von den Her–
ren Juſtiz–Kanzley-Director Ritter Hagemann, Juſtiz-
Rath ron Bothmer, Hofmedicus Dr. Motthäi, Ober-
Appellations-Raih Dr. Spangenberg, Affeffor Kannen-
gieſser, Hofmedicus Dr. Albers, von S. E., von B.
G. F. und vom Herausgeber, iſt bereits öffentlich pe-
ciell angezeigt worden. -
Der Druck des zweiten Heftes, wozu bereits wich-
tige Materialien vorhanden ſind, wird unverzüglich be-
* ; - -
Helwing'ſche Hofbuchhandlung in Hanno ver.
va . .)
II. Ankündigungen neuer Bücher. –
In Gräffer’s und Schmid l’s Buchhandlung in
Wien, in Leipzig b.-Herbig iſt durch alle Buch-
handlungen zu haben: - -
Friedrich v. Schlegels,
/ ä m mt l i c h e IP erk e
in 16 Bänden.“
Man darf wohl mit Zuverſicht annehmen, daſs
durch das Erſcheinen dieſer Werke den zahlreichen
Verehrern des Verfaſſers ein langgehegter oft ausge-
fprochener Wunſch erfüllt wird und daſs die Bücher-
freunde ſie neben den Werken von Leſſing, Herder,
Schiller, Goethe u. f. w. aufſtellen werden. Nimmt
man in Erwägung, daſs viele gehaltreiche Aufſätze
vereinzelt ſtehen, Wenigen zugänglich; daſs mehrere
gröſsere für ſich erſchienene Werke ſeit Jahren ver–
griffen; daſs der Verfaſſer bey dieſer Ausgabe ſeiner
Werke nicht nur eine ſorgfältige kritiſche Reviſion der–
ſelben vornahm, ſondern daſs Vieles umgeſtaltet, be–
reichert und vollendet erſcheint, und endlich, daſs eine
beträchtliche Zahl gröſserer und kleinerer Schriften,
ungedruckt, hierin zum erſten Mal hervortritt: ſdift,
nach Beachtung folcher f'unkte, dieſe nach dem innern
Zuſammenhange geordnete Sammlung als ein ſehr er-
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
-
- . . "
scHE AN ze 1 GE N.
1826.
-
z“ - -
freuliches reiches Geſchenk zu würdigen, das der hoch-
verdiente Verfaſſer ſeiner Nation, der ganzen literari-
ſchen Mitwelt und einer künftigen Zeit darbringt.
Für die Freunde der Poeſie, Kunſforſchung, Kri-
tik, Literatur, Geſchichte und Philoſophie für jene der
alten Welt wie für die der neuern Klaſſiker aller Zun-
gen, wird dieſe Sammlung ein gleich anziehendes In-
tereffe gewinnen. Ihr Verfaſſer hat ſich, bey einer
Fülle von Gelehrſamkeit, Originalität des Selbſtdenkens,
ſeltenen hiſtoriſchen Umſicht, feſter kritiſcher Kraft
und Reichthum des Geiſtes, als ernſter tiefer Denker
eben ſo wie als ein den Muſen befreundeter Kenner des
Schönen längſt erwieſen." Er hat ſeine Meiſterſchaft
auf das gültigſte beurkundét, und iſt von den ſtimm-
fähigſten Richtern deutſcher Nation, und auch jener
aller literariſchen fremden Völker als einer der vorzüg–
lichſten Schriftſteller anerkannt worden, weil ſein Geiſt
ſtets das Lebendige und Weſentliche zu erfaſſen ver–
ſteht, ſeine Schreibart aber zugleich gedrungen, blü-
hend, klar und gefällig iſt. Der gebildete Bücher-
freund hat hier nicht etwas Zweifelhaftes, in ſeinem
Werthe erſt zu Bettiniumendes zu erwarten, er empfäng
ein Entſchiedenes, Gewichtiges und Bleibendes.
Dieſes Werk erſchien in einem ſeines klaſſiſchen
Gehaltes würdigen Aeuſseren. .. -
- - - - - - Ausgaben
davon ſind fünf, 10 Bände in farbigem Umſchlag
- broſchirt. - -
Nr. 1. In 8. auf Druckpapier 16 Rthlr. 16 gr.
– 2. In gr. 8. mit erweitertem Stege auf feinem wei-
...2. ſsen Druckpapier 25 Rtblr. »-
– 3. Eben ſo, auf Holländer Velinpap. 33 Rthlr. 8 gr.
– 4. Auf Schweizer Velinpap. 4o Ä
– 5. Im gröſsten 8. auf ausgezeichnet ſchönem italie-
niſchem Papier 46 Rthlr. 16 gr. -
Von den letzten drey Ausgaben ſind nur einige
wenige Exemplare abgedruckt worden.
Inhalt der Bände. 'Y --
1fter und 2ter Band: Geſchichte der alten und neuen
Literatur:
- - - ... . . . . . . . .
Der Vergleich wird erweiſen, wie ſehr dieſe zweyte
vermehrte Ausgabe an Vollkommenheit gewonnen
hat, da faſt auf jeder Seite ſich Verbeſſerungen finden
und beträchtliche Abſchnitte ganz neu hinzugekommen
ſind. Das Werk iſt bis auf die neueſten Zeiten fort-
geführt und die berühmteſten jetztlebenden Schrift-
Fff * ftel-
----- 692 / 702 -----
419 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 420
A - -
ſteller ſind trefflich charakteriſirt. Es iſt, wie ein
Kunſtrichter ſagt: „ein lebensreiches Gemälde aller
Literatur, ein Werk, welches der ganzen deutſchen
Nation angehört."
3ter und 4ter Band: Studien des klaſſiſchen Alter-
thums. Umgearbeitet und mit ungedruckten Auf-
fätzen vermehrt, ſo daſs es als ein ganz neues
Werk zu betrachten iſt.
5ter Band: Kritik und Theorie der alten und neuen
Poeſie.
6ter Band: Anſichten und Ideen von der chriſtlichen
Kunſt.
7ter Band: Romantiſche Sagen und Dichtungen des
Mittelalters.
gter Band: Gedichte.
9ter und 1oter Band: Yermiſchte Schriften.
Für Zweifler und Ueberbeſorgliche wird bemerkt,
daſs in dieſen Werken durchaus nichts geſtrichen iſt,
ſondern ſelbige getreu ſo gedruckt worden ſind, wie ſie
der Verfaſſer niedergeſchrieben hat.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Ph. Jo / Rouar
ü b er die St a phy l or a phie
oder die
Vereinigung der angebornen Spaltung des Gaumenſegels.
Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen
- * V O Il
Dr. J. F. Dieffenbach.
Nebſt 2 lithographirten Tafeln.
Preis 12 gr. oder 54 Kr.
-
Bey Paul Gotthelf Kummer in Leipzig
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Erdmann, J. F., Beyträge zur Kenntniſs des Innern
von Ruſsland. 2ter Theil, 2te Hälfte.
Auch unter dem Titel:
Reiſen im Innern Ruſslands. 2te Hälfte.
und Karten. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Fauſt, B. C., Geſundheits-Katechismus. Mit Geneh-
migung des Verfaſſers, unter Leitung des Dr. Ber-
nigau, vermehrt und verbeſſert herausgegeben von
J. G. Reinhardt. 8. 2 gr.
Derſelbe gebunden 3 gr.
Fiſcher, G., Entomographia Imperii Roffici. Vol. II,
cum XL tabulis aeneis. Lateiniſch und franzöſiſch.
4. Mosquae. 3o Rthlr.
Hauff, J. G., Ehrendenkmal für Fürſt und Volk, oder
1oo Erzählungen edler Geflnnungen und Handlungen
aus der Würtemberg. Geſchichte, nebſt einer Samm-
lung vaterl. Gedichte. 8. 1 Rthlr.
Hofacker, D., Anleitung zum Studium der Medicin,
oder äuſsere Encyclopädie und Methodologie der-
ſelben. 8. 16 gr.
Mit Steindr.
– der Prinzeſſin Charlotte von Wales.
Kotzebue , A. v., die Spanier in Peru, oder Rolla's Tod.
Ein romantiſches Trauerſpiel in 5 Acten. Neue Auf-
lage. 8. 12 gr. - *
Lindemann, Tr., Fantaſieen. Mit 1 Kupfer. 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Reinhardt, J. G. (Verfaſſer des Mädchenſpiegels u.f.w.),
Jeſus Reden, Gleichniſſe und Lebenslauf in Verſen
erklärend vorgetragen. 8. 12 gr.
Schatzkäſtlein für angehende Eheleute. 12. 6 gr.
Atlas hiſtorique et chronologique des littératures an-
ciennes et modernes, des ſciences et des beaux arts;
d'après la méthode et ſur le plan de l'Atlas de A.
Leſage, et propre à former le complément de cet
ouvrage, par A. Jarry de Mancy. 1"-Livraiſon.
gr. Fol. Paris. I Rthlr. 8 gr.
(Jede der folgenden Lieferungen wird 2 Rthlr.
16 gr.koſten.)
Ferner empfing ich ſoeben aus St. Petersburg von
dem berühmten Maler G. Dawe folgende Por-
träts in Commiſſion:
Porträt des Kaiſer Alexander I. von Ruſsland. Gemalt
von G. Dawe, geſt. von Th. Wright. 8 Rthlr.
Daſſelbe, erſte Abdrücke mit grauer Schrift,
16 Rthlr.
- des Kaiſers Nicolaus von Ruſsland. Gemalt von
G. Dawe, geſt. von J. H. Robinſon. 8 Rthlr.
Daſſelbe vor der Schrift 16 Rthlr.
– der Kaiſerin Alexandra, Gemahlin des Kaiſer Ni-
colaus. Gemalt von G. Dawe, geſt. von Th. Wright.
8 Rthlr. -
Gemalt von
G. Dawe, geſt. von Robert Cooper. 8 Rthlr.
– von Göthe. Gemalt von G. Dawe, geft. von Th.
Wright. 2 Rthlr. 12 gr.
Soeben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Die Gri e c h en
inn
Kampfe mit den Barbaren.
Von
Tiedge.
Geheftet 4 Groſchen.
Der Ertrag dieſes Gedichts wird ohne Abzug der
Än den nothleidenden Griechen zugewendet wer-
en.
Leipzig, den 1. Junius 1826.
F. A. Brockhaus.
Winckelmanns Monumenti inediti ſind mehr
als irgend eine ähnliche Sammlung verbreitet und ge-
kannt; nicht bloſs iſt das Original in neuerer Zeit, ſo-
wohl in Rom als in Neapel, mit Benutzung der alten
Plat-
----- 693 / 702 -----
424 *
422
Num. 156. JUNIUS 1826.
Platten, wieder abgedruckt, und früher eine deutſche
und eine franzöſiſche Ueberſetzung, von Nachſtichen
begleitet, beſorgt worden; ſondern die meiſten Denk-
mäler ſind auch in viele andere Bücher einzeln oder in
Menge übergegangen, ein neuer Abdruck iſt daher
nicht gerade Bedürfniſs, und ſo unentbehrlich das Buch
im Fach der Kunſterklärung, ſchon wegen der Be-
ziehungen faſt aller nachfolgenden auf daſſelbe vor al-
len andern, noch immer bleibt, ſo iſt darin zu viel
veraltetes, und ſind die Zeichnungen zu mangelhaft,
als daſs, für jetzt wenigſtens, eine neue Ausgabe zu
wünſchen wäre, welche einen neuen den jetzigen For-
derungen und Vorrätlien angemeſſenen Unternehmen
einigermaaſsen den Weg verſperren könnte. Mit un-
gleich geringerem Aufwande kann der Gebrauch des
merkwürdigen Werkes, deſſen allgemeinen Theil die
neue Ausgabe bereits in einer vorzüglichen Ueber-
ſetzung geliefert hat, noch ferner gefördert werden,
indem zu der allgemein eingeführten Sammlung von
Bildwerken ungefähr wie zu den Ausgaben alter Au-
toren, neue Bemerkungen für ſich zuſammen geſtellt
werden. Ein ſolches Hülfsmittel leichterer und fiche-
rer Benutzung wünſcht der Unterzeichnete darzubieten
in einem mäſsigen Bande von Zuſätzen und Verbeſſe-
rungen zu den Erklärungen der Monumenti inediti,
worin ſo viel möglich alle ſeit Winckelmann verſuch-
ten Deutungen der Werke, wenn nicht immer ausge-
hoben nnd entwickelt, doch nachgewieſen; wo genü-
gende bisher fehlten, neue verſucht; und insbeſondere
auch, da die Vergleichung und Vereinigung der ver-
wandten Vorſtellungen derſelben Gegenſtände zur Auf-
hellung gegenſeitig und zur geordneten Ueberſicht der
Kunſtſchätze gleich zweckmäſsig ſind, die übrigen zu
jedem Stück gewiſſermaſsen gehörigen Kunſtdenkmä-
ler entweder erwähnt, oder in Beſchreibungen, vor-
züglich aus der Feder Zoegas, beygefügt werden ſollen.
Bonn, den 22. Apr. 1826. F. G. Welcker.
Zu vorſtehender Anzeige des Herrn Oberbiblio-
thekars Welcker erlauben wir uns noch hinzuzufügen:
daſs die Erklärungen oder Verbeſſerungen zu Winckel-
manns Monumenti inediti als ein nothwendiges Supple-
ment, oder als 9er Band von circa 3o Bogen Text mit
8 bis 1o Kupfern, zu den in unſerm Verlage erſchie-
nenen Winckelmann'ſchen Werken in 8 Bänden, im
Laufe dieſes Jahres erſcheinen werden. Um aber die
Auflage vorher einigermaſsen beſtimmen zu können,
bitten wir die Beſitzer der Winckelmann'ſchen Werke,
ſo wie diejenigen, welche nur die Monumenti inediti
beſitzen und dazu dieſe unentbehrlichen Erläuterungen
mit beſonderem Titel zu habeu wünſchen, uns ihre
Beſtellungen bis zum Jul. d. J. durch die ihnen zu-
nächſt gelegenen Buchhandlungen wiſſen zu laſſen,
wodurch ſie den Vortheil bekommen, das Werk um
j wohlfeiler zu erhalten als der nachherige Ladenpreis
feyn wird. Da das Mſcpt. bereits ausgearbeitet iſt, ſo
kann der Druck ſchnell gefördert werden.
Dresden, im May 1826.
Walther'ſche Buchhandlung.
Berlin, im Verlage von Duncker und Hum-
blot iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Marheineke (Dr. Phil.) Predigten, der häuslichen
Frömmigkeit gewidmet. "2 Bde. gr. 8. geh.
2 Rthlr.
Nämlich:
Band 1. die Leidensgeſchichte des Herrn in einer Reihe
von Faſtenpredigten. -
Band 2. Predigten über die Sonntagsevangelien.
Theremin (Dr. Franz) Predigten. 2ter Bd. 2te
durchgeſehene Auflage. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
Io Sgr.
Bd. I. 2te Aufl. 1819, und Bd. III. 1825, koſten eben-
falls jeder 1 Rthlr. 8 Gr.
Bruchſtücke aus Karl Berthold’s Tagebuch. Heraus-
gegeben von Oswald. 8. 1 Rthlr. 25 Sgr.
Daſſelbe, fein Papier, geh. 2 Rthlr.
Als dieſes Werk im Anfange des Jahres erſchien, mach-
ten ſogleich mehrere Recenſionen auf daſſelbe als auf eine
der ausgezeichneteſten Erſcheinungen aufmerkſam. Man
ſehe Berlin. Voſſiſche Zeitung Nr. 54, Hamb. Gorreſpondent
Nr. 6o, Wegweiſer zur Abendzeitung Nr. 27.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Bürger's, G. A., Lehrbuch des deutſchen Stiles.
Herausgegeben von Karl v. Reinhard. gr. 8.
2 Rthlr. -
Weller, Dr. Karl Heinr., die Krankheiten des
menſchlichen Auges, ein praktiſches Handbuch
für angehende Aerzte. Dem gegenwärtigen Stand-
unkte der Ophthalmologie gemäſs, nach frem-
Ä und eigenen Erfahrungen bearbeitet. Dritte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit 4 aus-
gemalten und 1 ſchwarzen Kupfertafel. gr. 8.
Engl. Druckpapier. 4# Rthlr.
Frit h i o f.
Eine Sage nordiſcher Vorzeit von Eſaias Tegnér.
Aus dem Schwediſchen nach der 2ten Auflage
überſetzt von Ludolph Schley. Upſala 1826.
(stral rund, in der Löffler'ſchen Buchhand-
lung.) Preis 1 Rthlr.
Hier hat alſo der deutſche Leſer zum erſten Male
eine vollſtändige poetiſche Uebertragung der berühm-
ten Frithiof–Sage, für welche auch unter uns die Auf-
merkſamkeit, worauf ſie in hohem Grade Anſpruch
machen kann, bereits erregt iſt. Alle Anſpielungen
auf Nordiſche Mythologie und Alterthümer ſind in an-
gehängten Noten erläutert.
Wir greifen ja begierig nach allen vermeinten
Schätzen des Auslandes, auch wenn ſie uns in der That
ſehr wenig bereichern; ſollten wir denn nicht hier,
WO
----- 694 / 702 -----
423 A. L. Z. Num. 156.
JUNIUS 1826. 424
wo wirklich gediegener innerer Werth mit der Neuheit
ſich verbindet, doppelt aufmerkſam ſeyn ?
(Ift in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.)
Bey uns iſt ſo eben in Commiſſion erſchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Erinnerungen eines Legionaires, oder Nachrichten
von den Zügen der Königl. deutſchen Legion, in
England, Irland, Deutſchland, Dänemark, Schwe-
den, der Pyrenäiſchen Halbinſel und Italien, in
Auszügen aus dem vollſtändigen Tagebuche ei-
nes Gefährten derſelben. (35 Bogen) gr. 8. I Rthlr.
16 gGr.
Helwing'ſche Hofbuchhandlung in Hannover.
Im Verlag der Keffelring'ſchen Hofbuchhand-
lung zu Hildburghauſen iſt erſchienen:
Ueber das Fortſchreiten des Krankheitsproceſſes, ins-
beſondere der Entzündung. Ein Beytrag zur all-
gemeinen Krankheitslehre von Hrn. Ober-Me-
dicinalrath Dr. C. Hohnbaum. 8. 1826. I Rthlr.
I2 gr.
- Der Name des Hrn. Verfaſſers iſt in der gelehrten
Welt zu bekannt, als daſs wir uns eine beſondere Em-
pfehlung erlaubten. -
Hildburghauſen, den 24. May 1826.
Keſſelring’ſche Hofbuchhandlung.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
U e bung s „ſtücke
ZU IIl
Ueberfetzen aus dem Lateiniſchen
ins Deutſche
für die erſten Anfänger,
zum allmähligen Fortſchreiten nach den lateiniſchen
Conjugationen geordnet, mit Rückſicht auf den
Auszug aus
zu mpt's lateiniſcher Grammatik,
V () In
E. Bonnell,
Lehrer am K. Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium
zu Berlin.
Preis 8 gr. oder 36 Kr.
Dieſes Buch iſt, wie aus dem Titel erhellet, vor-
nehmlich für diejenigen Schulen beſtimmt, in denen
zumpt's lateiniſche Grammatik zun Unterricht ge-
braucht wird. Da es gleich bey ſeinem Erſcheinen
in vielen Schulen eingeführt wurde, ſo läſst ſich er-
warten, daſs es bald allgemein verbreitet ſeyn wird.
II1. Au ction en.
Im Lauf des Septembers und Octobers dieſes Jah-
res wird die ungemein ſchätzbare aus 1o,ooo Bänden
beſtehende Bibliothek des hieſelbſt verſtorbenen Predi-
gers Hn. Dr. Pappelbaum hier öffentlich verſteigert
werden. Das gedruckte Verzeichniſs wird binnen ei-
nigen Wochen beendigt und verſandt werden. Die
Bibliothek zeichnet ſich beſonders durch wichtige Werke
in der bibliſchen Literatur, Patriſtik, Geſchichte, Phi-
lologie und in andern Fächern aus und die Bücher ſind
vorzüglich gut erhalten. Die von den Verſtorbenen
geſammelten Ausgaben des Horaz (etwa 400 an der
Zahl) wünſchen die Erben im Ganzen zu verkaufen
und können Liebhaber entweder mit dem Hn. Inſpe-
" ctor Schwarz im groſsen Friedrichs–Waiſenhauſe oder
mit mir deſshalb in Unterhandlung treten.
Berlin, den 29. May 1826.
Bratring,
Königl. Auctionscommiſſarius.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an Literaten.
Auf der von mir entworfenen und nebft Auffor-
derung zu Einſendung von Biographien an eine groſse
Menge von Gelehrten und Schriftſtellern im März d. J.
verſendeten Todtenliſte zur Begründung des Nekrologs
1825 (3ter Jahrgang) ſind noch folgende nachzutragen:
1) Pfarr. Erasm, Bauer zu Tittmanning (fleiſsiger
Botaniker), deſſen Name durch die Jungerman-
nia Baueri – vid. Martius Flora Crypt. Erl.
p. 172. – verewigt wird. 2) Joſeph Karl, Graf
von Dietrichſtein, Gouverneur der k. k. privil.
Nat. Bank. 3) J. G. Hargaſser, Botaniker, ver–
unglückt auf der hohen Göll im Salzburgiſchen.
4) . . . Hilſenberg aus Erfurt, als unermüdeter
Botaniker; geſtorben auf Madagascar. 5) Siegm.
Freyhr. von Hohenwarth, Fürſt-Biſchofvon Linz,
bekannter Schriftſteller und Zeitgenoſſe von Sco-
- poli, Wulfen, Jacquin d. Vater. 6) Doctor
Wolf in Schweinfurt im 82. J., thätiger und
kenntniſsreicher Naturforſcher.
-
Wer im Stande iſt, mir die dem deutſchen Nero-
log angemeſſenen Lebensbeſchreibungen dieſer Männer
zu liefern, den erſuche ich gegen übliches Honorar
darum, ſo wie mir jede andere IIitwirkung zum Nekro-
log immer willkommen iſt. Mein Einladungsſchreiben
für den dritten Jahrgang iſt bereits in den Händen vie–
ler Schriftfteller aller Gegenden Deutſchlands und man
wird ſich ſolches leicht überall verſchaffen können.
Mittheilungen hierauf erwarte ich aber nur im
Wege des Buchhandels. -
Ilmenau, den 27. May 1826. B. F. Yoigt.
-
----- 695 / 702 -----
- M o NA
T E R.
T S R-E G I S
- - - .
»W O IM - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
* - - JU NI-Us 1 8 2 6. - -
- - - - - - -
- - - 1. *
- - -
1.
- - - - -
- - *** - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- .“ - - “ dº • -, -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
- - -
Clowes, M. J., Erklärung des Katechismus der evan-
-gel. Kirche in England für die Jugend. Aus dem
Adamowicz, A. F., Diſſ. inaug. exhibens morborum
inter animalia domeſtica obſervatorum indicem. 143,
ZIO. . -
Albert, Amtsr., ſº E. U. Stiſſer.
Alexis, Willib., ſ. Heer – u. Queerſtraſsen.
Almanach de Neuchâtel en Suiſſe, pour l'an de grace
1825. EB. 65, 518.
- Anecdota Hemſterhuſiana; ex ſchedis Mss., in biblio.
theca Lugd. Bat. ſervatis, collegitet edid. Jac. Geel.
P. I. 144, 313.
4# Padre, ſ. la Reſtituzione de' beni eccleſia-
" ſtici – - - -
Aufklärungen üb. Begebenheiten der neueſten Zeit.
Auszüge aus den intereſſanteſten Werken des Aus-
landes. Ir Bd. 137, 263.
B. -
Beck, Fr. A., deutſche Synopſe der drey erſten Evan-
gelien; nach der griech. Synopſe de Wette's u. Lü-
cke's. Für Lehrer in Schullehrer-Seminarien –
I46, 334-
Beckedorf, L., Jahrbücher des Preuſs. Volks-Schul-
weſens. In Bds I – 3s Hft." 151, 369.
Bode, J. E., aſtronom. Jahrbuch für das J. 1828, nebſt
einer Samml. der neueſten in die aſtronom. Wiſ-
ſenſch. einſchlagenden Abhdll. – 53r Bd.- EB. 61,
8I.
Ä, Chr. Fr., ſ. Epiſtola ad Hebraeos.
v. Bonald, H., die Urgeſetzgebung. Aus dem Franz-
I37, 257. -
Brand, Th., Schleſiſcher Muſenalmanach. 155, 416.
Büdinger, M., n2yodº Tht der Weg des Glaubens, oder
die kleine Bibel. EB. 71, Ä -
– – – – 2te verb. u. verm. Aufl. EB. 71, 566.
* - -
C. - * -
Caribert, der Bärenjäger - f. Heer- u. Queerſtraſsen
3r Theil.
Caſtiglioni, C. O., ſ. Monete Cufiche –
Choulant , L., Anleitung zur ärztlichen Receptirkunſt,
nebſt ſyſtemat. Grundriſs der Arzneymittellehre. Zu
. Vorleſſ entworfen. 134» 240.
Engl. nach der 4ten Aufl. 133, 229.
Coöper's, Aſtl.; Vorleſungen übdie Grundſätze u. Aus-
übung der Chirurgie; mit Bemerkk. u. Krankheits-
fällen von Fr. Tyrrel. Aus dem Engl. Ir Bd. 148,
345. - - -
Commentarii in Virgilium Serviani. Ad fidem codd.
Guelferbytan. aliorumque recenſ. et variis lectioni-
bus inſtr., H. Alb. Lion. Acced. Virgilii Interpretes
a Majo primum editi – 15o, 361. -
Corpus iuris publici Germanici Academicum; herausg-
von A. Michaelis. 139, 277.
D.
Dante's Aligh. Vita nuova – das neue Leben – über-
ſetzt u. herausg. von Fr. v. Oeynhauſen. 144, 318.,
Depping, G. B., Hiſtoire des expéditions maritimes
des Normands et de leur établiſſement en France au
dixième Siècle; ouvrage couronné – Tom. I et II.
I47» Z43- * - - - - - - -
Deſcrizione di alcume monete Cufiche del Muſeo di
Stefano de Mainoni – (autore G. Schiepati) EB.
66, 52 I. - * -
Döring, G., Albrecht der Weiſe. Volksſchauſpiel,
I352 248.
Drabiſch, M. G., Theoriae analyſeos geometricae pro-
luſio. Diſſert. philoſ. mathematica. I40, 288.
E.
Epiſtola ad Hebraeos latine vertit atque commentaris
inſtruxit Chr. Fr. Boehme. - 131, 209.
Falck, N., Sammlungen zur nähern Kunde des Vater-
landes in hiſt. , ſtatiſt. u. ſtaatswirthſch. Hinſicht.
3r Bd. EB. 67, 535. - -
Fouqué, Fr. Baron de la Motte, Lebensbeſchreib. des
Königl. Preuſs. Generals der Infanterie Heinr. Aug.
Baron de la Motte Foaqué. I54, 4oI.
Fraehn, C. M., das Muhammedan. Münzkabinet des
Aſiat. Muſeums der kaiſerl. Akad. der Wiſſ. zu St.
Petersburg- EB. 66, 521.
–– Numi Kufici exvariis Msſeis ſelecti. EB. 66,
52L- - 1 - -
Frig-
----- 696 / 702 -----
-
Friccius, K., üb. die Rechtsverhältniſſe der Landwehr
1823. I4I, 295-
G-
Gebhard, Fr. H., bibliſche Religions- u. Sittenlehre
für Geiſtliche, Schullehrer u. Laien – Ir Bd. EB.
68, 542.
Geel, Jac., ſ. Anecdota Hemſterhuſiana. --
Goldſmith, Oliv., the Vicar of Wakefield; a new edit.
to which is prefixed a prefatory memoir by W. Scott.
ISI» 374-
– – der Landprediger» ſ. erleſene Romane der
- Briten.
Graſsmann, F. H. G., Anleit. zu Denk- u. Sprech-
übungen, als naturgemäſser Grundlage für den ge-
ſammten Unterricht, beſ, den erſten Sprachunterr.
- im Volksſchulen. I39, 279.
Grebel, M. W., gedrängte ſyſtemat. Ueberſicht der
Differential- u. Integral-Rechnung. 138, 27I.
H.
Hallenberg, Jon., Numismata orientalia aere expreſſa,
brevique explanatione enodata. Pars pr. Parspoſter.
EB. 66, 52 I.
Heer – u. Queerſtraſsen od. Erzählungen, geſammelt
auf einer Wanderung durch Frankreich von einem
Gentleman; aus dem Engl. von Willibald Alexis.
3r Th. Caribert, der Bärenjäger – EB. 62, 495.
Heeren, A. H. L., de fontibus Geographicorum Strabo-
nis Commentationes duae - EB. 65, 513.
Heimbach, C. G. E., de Baſilicorum origine, fontibus,
ſcholiis atque nova editione adornanda , 134, 238.
d'Herbigny ſ nouvelles Lettres provinciales. . .
Hergenröther, J. B., Erziehungslehre im Geiſte des
Chriſtenthums. Handbuch für Schullehrer - EB.
72, 569. s
Hoppe, E. Fr., Verſuch einer ganz neuen Theorie der
Entſtehung ſämmtl. Farben, nebſt Erläuterung des
Sehens u. den Eigenſchaften des Lichts dazu. EB.
69, 552.
I.
Joſe, J. M., Geſchichte der Iſraeliten ſeit der Zeit der
Maccabäer bis auf unſre Tage. I–6r Th. nebſt An-
hängen. I40, 28I-
K.
Karmarſch, K., Einleit- in die mechan. Lehren der
Technologie in 2 Bden. Vorrede von Altmütter-
h:
_º 1r Bd. die Mechanik in ihrer Anwend. auf Ge-
werbe; 2r Bd. Aufzählung u. Charakteriſtik der in
den techniſchen Künſten angewend. Maſchinen -
268. - - -
Ä., Chr. Fr., wie ich Wädenſchweil wieder ſah.
Etwas zur Belebung vaterländ. Sinnes. I49, 358-
Kreuſer, J., Dichtungen. 155,4I4-
Krug,
mit beſ. Bezieh. auf die Verordn. vom 22ſten Febr.
-
Prof. . die Kirchenverbeſſerung u. die Gefahren
des Proteſtantismus – als Anhang zur Piſteologie.
I35, 245.
T- ſteolºgie od. Glaube, Aberglaube u. Unglaube,
ſowohl an ſich, als im Verhältn.zu Staat u. Kirche.
I 35, 24I.
"-ºrºwsky-Eichen, Fr., Untergang der letzten Odins-
kirche, od. Preuſsens Aufdämmerung. National-
gedicht. I43, 305.
L- - -
v. Hamberg, Max. Joſ, Geſchichte des Kgrs. England
von Caſſavellanus bis zur Regentſch. König Georg IV.
Ir Bd. 141, 293.
- Lettres provinciales, nouvelles, par l'auteur de la re-
- 223.
Lindau, W. A-, ſ erleſene Romane der Briten.
Lion, H. Alb., ſ. Commentarii in Virgil. Serviani.
Hizar",., John, Beobachtungen üb. die Exſtirpation
krankhafter Ovarien; aus dem Engl. 149, 356.
Hºhers, Dr. Mart., Büchlein wider den Türken;
herausg. von Panſe. EB. 62, 496.
º polit. de l'Europe en 1825 (a'Herbigny). 132,
M.
Mémoires d'un homme de Lettres, ouvrage anecdo-
tique faiſant ſuite aux mém. ſur la revolut françaiſe.
EB. 65, 519.
Metral, A., Hiſtoire de l'expédition des Franç. à St.
Domingue ſous le Conſulat de Nap. Bonaparte; ſuivie
des Mém. et Not. d'Iſaac L'Ouverture – 147, 342.
Michaelis, A-, ſº Corpus iuris publici germ.
Mohnike»G. Ch. Fr., ſ. Bartholom. Saſtrowen Herkom-
II EIA -
Monete Cufiche dell' I. R. Muſeo di Milano.
C. O. Caſtiglioni.) EB. 66, 521.
àMüller, O. M.»ſ. C. Cr. Salluſti Catilina et Jugurtha.
(Autore
W.
Neumann, F. E., Beyträge zur Kryſtallonomie. Is Heft.
I39, 273-
O.
v. Oeynhauſen, Fr., ſ. Dante's Vita nuova.
P.
Panſe, ſ. Luther's Büchlein wider den Türken.
Pſalmen, die ; überſetzt von W. M. L. de Wette. 2ter
verb. Abdr. aus der Bibelüberſetz. von Auguſti u. de
Wette. EB. 68, 537.
R.
Reſtituzione, la, de' beni eccleſ. neceſſaria alla fºlgte
di quelli che nehan fatto acquiſto ſenza il conſenſo
e l'autor. della S. ſede apoſtol. – See. Ediz. (di Pa-
dre Anfoſſi) 134, 233. R
- ey»
----- 697 / 702 -----
Reyger, G., die um Danzig wildwachſendén Pflan-
zen; neue ungearb-Aufl. von J.-G. Weiſs. 1 u. 2r-Th.
139, 276. -
Riegler, G., f. G. Willmy.
Rive, üb. Aufhebung der
einer Widerlegung derſ.
Romane der Briten, erleſene, neu überſetzt mit An-
merkk. von W.A Lindau. Ir Bd. Goldſmith's Land-
prediger-15I, 374 . -
Roſar, A., actenmäſs. Darſtellung der 1822-23 im
K. K. Infanterie-Regiment Wimpſfen zu Klagen-
furt herrſchend geweſenen Augenkrankheit – EB.
7O, 553- - -
Rüder, F. A., Erörterungen für meine Zeit. In Bds
1 u. 2s Hft. 150, 367. -
- S.
Salluſtii, C. Cr., Catilina et Jugurtha; recogn. et illu-
ſtravit adnotationibus O. M. Müller-EB. 64, 505.
salomon, Mor. , Hülfsbuch für Auſcultatoren beym
Studiren der Preuſs. Proceſsordn- u. Beginnen juriſt.
Geſchäfte – EB. 64, 5II. -
Saſerowen, Barthol., Herkommen.» Geburt vnd Lauff
ſeines ganzen Lebens, auch was ſich in dem Denk-
werdiges zugetragen - von ihm ſelbſt beſchrieben.
Aus der Handſchr. herausg- von G. Ch. Fr. Mohnike.
Fideicommiſſe ſ. Verſuch
3 Thle. EB. 63, 497.
Schiepati, G. ſ. Deſcrizione di alcune monete cufi-
che –
v. Schindel, C. W. O. A., die deutſch. Schriftſtellerin-
nen des 19ten Jahrh. 2r u. 3r Th. EB. 67, 532.
Schmidt, Fr. A., neuer Nekrolog der Deutſchen. 2r
Jahrg. 1824. I u. 2s Hft. EB. 70, 559.
Seifert, Ph., üb- die neue franz. Methode, Blaſen- -
I47» Z4 I.
ſteine ohne Steinſchnitt zu entfernen.
Steinam, A., ſ. G. Willmy.
seiffer, E. U., factiſche Reſultate der Antheils-Wirth-
ſchaft des Amtsr. Albert auf deſſen eigenthüml. Gü-
tern – im Jahre 1824 bis 25. EB. 63, 503.
Serabo, ſ. A. H. L. Heeren.
T.
Trefurt, J, Ph., tabellar. Leitfaden zu akadem. Vorleſſ.
üb. die Paſtorallehre nach ihrem ganzen Umfange.
145, 328-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iß75.)
Tyrrel, Fr., ſ. Aſtley Cooper.
Tzſchirner, H. G., zwey Briefe durch die zu Dresden
erſchien. Schr.: Die reine kathol. Lehre – veran-
laſst; nebſt Mollard-Lefevre's u. Joſ. Blanco's Berich-
ten von ihrem Uebertritt zur evangel. Kirche. 145,
32I. -
V. . .
Verſuch einer Widerlegung der Abhandl. Rive's: Ueber
die Aufhebung der Fideicommiſſe – von Einem ſei-
mer Collegen.EB. 68, 543.
v. Voſs, Jul., Auswahl neuer Luſtſpiele für das Kgl.
Hoftheater in Berlin. EB-72, 572.
//.
Wagner, Car. F. Ch., Memoriam viri excell. Joannis
Beringii commendat auctoritate Acad-Marburgen-
ſis - I43, 3 II.
– – de inſignibus veterum Romanor- monimentis
ſepulcralibus, inprimis de ſepulcro Scipionum atque
Auguſti Mauſoleo Commentationis Part. I-, adjecta
ſunt: nomnulla ad funera Romanor. ſpectantia-Prgr.
EB.72, 575.
Weiſs, J. G., ſ. G. Reyger.
de Wette, W. M. L., Commentar üb. die Pſalmen, in
Bezieh- auf ſeine Ueberſetz-derſ. 2te verm. Auß.
EB. 68, 537.
– – ſº die Pſalmen.
Willmy, G., Jeſus Chriſtus der Welterlöſer, in 32 Ge-
ſängen; verb. u. herausg. von A. Steinam u-G. Rieg-
ler. 3 Bdchn.- EB. 66,527.
Wormſer, die reine kathol. Lehre vor den Augen ſei-
ner proteſtant. Glaubensgenoſſen beleuchtet. I46,
33 I« -
Z.
ziehnere, J. G., prakt. evangel. Kirchenrecht mit beſ.
Hinſicht auf Sachſen, Preuſsen u. a. evangel. Länder-
In 2 Thlm. Ir Th. 147, 337.
II. .
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Blanc in Halle 148, 352. Braniſs zu Breslau 13r,
215. Delavigne, franz. Dichter I31, 216. Demeter in
Karlsruhe 144, 32o. Ebert in Dresden 146, 336.
Geyer in Upſala 133, 232. Gratz in Bonn 149, 359.
- Herbſt in Göttingen 149, 360. Hoffmeiſter in Braun-
ſchweig 148, 352. Jacob in Schul-Pforta 135, 247.
und artiſtiſchen Nachrichten.
Jacobs in Halle 146, 335. v. Lilienſtern, ſº Rühle v. Li-
lienſtern. Marx in Göttingen I49,36o. Mayer in Göt-
tingen 146, 335. Meineke in Danzig I46, 336. Mäh-
ler in Tübingen 149, 359. Müller in Bonn 131, 215.
Nilſon in Lund 146, 336. Radlof in Berlin 133» 231.
r-hfues in Bonn 131, 216. Reichhelm zu Bromberg
135, 248. Rühle v. Lilienſter« in Berlin 144, 319
- Schle-
----- 698 / 702 -----
sehlegel in Meiningen 133, 232., Schmalz zu Königs-
brück 13 I, 215. Schulze in Berlin 148, 35 I. Sneth“
lage in Berlin 146, 335. Szyrma in Warſchau 133, 23-
Wagner in Wien 149, 36o.
Todesfälle.
Feldhann in Deſſau 145,327. Gefner, Conr.: in
zürich 138, 271. Pollmächer in Wiedemar bey De-
litzſch 151,375. Richter in Berlin 15 I, 375. v. Schlip-
penbach in Mitau I 34. 240. van der Viverein Rom 134,
239. Wolf in Nörten I45, Z27-
- Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten. -
charlotteville, neu gegründete Univerſität Virginia
in den nordamerikan. Freyſtaaten, nähere Beſchreib-,
auſser Theologie werden alle Wiſſenſchaften gelehrt,
ernannte Profeſſoren, Beſoldung derſ. I45, 328 Nea“
pel, Muſeum, ſich daſ befindende Gewichte aus Ser.
Ä nebſt einem Elfenbein. Längenmaaſse eines
alben röm. Fuſses; Cagnazzi's daraus in einer gründl.
Abhandl. abgeleitete genaue Gröſse des röm. Fuſses u.
andrer Maaſse der Alten 151, 376. - Paris, Muſeum,
vom König getroffne Maaſsregeln die gekauften, von
Salt nach Livorno gebrachten, ägypt. Alterthümer in
beſonderen Abtheill. daſelbſt aufzuſtellen, Vorſteher
derſ.: Champollion d. j. u. Clarac, erſtrer wird Vorle-
fungen darüber halten 145,327. Virginia ſ. Charlotte-
ville.
Vermiſchte Nachrichten.
Meier in Halle, Replik gegen Hermann, deſſen
Schrift: üb. Böckh's Behandl. der griech. Inſchriften,
über die Hall. Analyſe u. Recenſion, betr. 152, 377.
Nilſon in Lund, ihm bewilligte 1ooo Thlr zu einer wiſ.
ſenſchaftl. Reiſe, um ſeine fauna Scandinaviae zu voll-
enden-I46, 336.
II I. - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Welcker in Bonn, ein Band Zuſätze u. Verbeſſ, zu
den Erklärungen der Winckelmann. Monumenti inediti.
I56,42o. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
-
Brockhaus in Leipzig 136, 25I. 156, 42o. Dun-
eker, u. Humblot in Berlin 156,422. Enslin in Berlin
156,419. 423. Fleiſcher, G., in Leipzig 136, 252.
Gädicke, Gebr., in Berlin I 36, 249. Gräffer's u.
Schmidl's Buchh. in Wien I56, 417. Helwing. Hofbuchh.
in Hannover I56, 417. 423. Herbig in Leipzig 156,
I 7.
jej Hofbuchh. in Hildburghauſen 156, 423.
Kummer in Leipzig 156, 419. Löffler. Buchh. in Stral-
ſund 156, 422. Ncolai. Bnchh. in Berlin I 36, 249.
Oehmigke, L., in Berlin I42,298- Oſiander in Tübin-
Schüppel. Buchh. in Berlin 156, 422.
Hermann. Buchh, in Frankfurt a. M. 36, 251.
Ragoczy. Buchh. in Prenzlau 136, 249.
Teubner in Leip-
zig 136,253. Trautwein in Berlin 136, 254. 7'anden-
hoeck u. Ruprecht in Göttingen 142, 297. Vogler in
Halberſtadt 136, 254. Walther. Buchh. in Dresden
156, 42 1. Weber in Bonn I36, 255. Wienbrack in Leip-
zig 136, 255.
gen I42, 297.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Berlin, Pappelbaumſche
156, 424. Bäntſch in Cöthen, Erklärung gegen die
Recenſ des Stenzel. Anhangs zu ſeiner Anhalt. Geſch.
in der A- L. Z. I36, 256. Joël in Berlin, Bücherver-
zeichniſs mit beygeſetzten Verkaufspreiſen 136, 255.
Lehne's in Mainz Antwort an Ebert in Dresden, die
Harlemer angebl. Erfindungsgeſch. betr., nebſt Ebert's
Erwiederung I42,298. Voigt in Ilmenau, Bitte an
Literaten zur Begründung des Nekrologs 1825. 3ter
Jahrg. 156,424.
----- 699 / 702 -----

----- 700 / 702 -----
----- 701 / 702 -----

----- 702 / 702 -----

