----- 1 / 446 -----

----- 2 / 446 -----
A3//BZ/OZZ//EÄ
- A-

----- 3 / 446 -----
*
/\
<366020039500 19
<366020039500 19
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 446 -----
----- 5 / 446 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
v o M JA H RE
I Z I 9.
M A Y bis A U GU S T.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- - un d LE I PZ I G,
in der König I. Sä c h ſ. privi 1. Zeit u n gs - Expe di t i on.
- - I 8 I 9.
. . . . . . . . . +
- -
- - - - -
- – - -

----- 6 / 446 -----
-> - - -
-
-
----- 7 / 446 -----
* - - GE ME IN
LITERATUR ZEITUNG
m a hr e 1 8 1 o.
Nr. o7- 33.
Ergänz. Bl. Nr. 49-6o.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Gea.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
HA L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E 1 P. z 1 G,
- er sº . . . S ä c h f. zei tu ngs - Expedition. -

















----- 8 / 446 -----
richtung
tur, ſondern zielt auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
D. Aignerrarzig, zzieren, ... ..
zu alle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihren vier zwanzigſten Ä
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchön. es.
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, ihren Pºse
enthält alſo: -
I. Reeenſionen. -
º) erſerieraer Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
egearthe Pººrºs: Eºs-s-Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie recess- j Geographie,
Phiologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſeiner redenden und energiſchen Küge: Dichtkunft, Redekunft, wºg-
- Wºc. - c tem-
) Le rarſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio
heken, mediciniche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Ariſ Jeke: ) Wº eöen Känen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der fehören Architectur- und
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehr. Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher A pparate-
II. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Hand- r.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kºnſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. T. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichiffe. 4) Preiseuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten ehemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeinen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Ku
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden-
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.










----- 9 / 446 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lt. Zeitung aus drei Bän-
deren -
º erſte die Mºnate Januar – April,
derzeegte die Monate May- Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Pier Tae“
Sächſ prämumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile Fine Groſchen Sechs Pfennig- sich Inſertionsgebühren -
) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuß. Grenz- Poſtamt zu Haedº kº-
Z Ä Zeig Exeo 2. Erzg, das er ſe Briefpoſant zu Gotº eer-
ſich privilegirte Zeitungs- Expedition oder ſel: Mevius Erben zu Gotha- Ä re".
Heroa in Bern, das kg gr. Feamt zu Erfurt, das groß-herzog-Jäf Brf
Po zu Eiſenach, die königbyrien aber - Poſtämter zu Würnberg und Augsburg.
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das könig wirtembergiſche Ober- Point ºn S-
gart, das groß-erzog ſich Paamt zu Doch wende jeder Abonnent mit der e-
elung und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelt º.Ä.
in Eiersee ja jch sº-Fe-feres Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene. -
4) Allen deutſc ungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
- rater die Allgät. Zeitung franco Leipzig von der töbkönig. cſ Zeitungs Fr-
eion daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die AL. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die -
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Ä. in Leipzig, wenden. -
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Tag näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden.
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
deo; in Crefel. r. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, Ä
für die ganze Schweiz hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amºn König in Paris. Wades Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
hung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann -
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Hitliche in Lingen und an Hn. Buchhäner
Köne in Weſel, für die kaiſer. Erbſtaaten - Hn. Buchhäner Beck in Wien; für Raſs-
an an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämtlichen jejsagen aber
" Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammer in Altona adreſren.
Halle, den 3. May sis.
Expedition der Alg. Lit. Zeitzºg.






















----- 10 / 446 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen -
us deren Verlag im May der A. L. z. und er Ergänzung sie sº
Schriften angezeigt worden.
-
z. Der Beat- E. s. e aie ergänzungee-
-
-
Ansa in Leipzig 197. Marx in Karlsruhe 11,
es in soa E. s. 5. Meſſer in Hamburg 2.
Anonymer Verlag 14 (2). 18- 39 E. B. 55 (2) Meyer in Lueen E- B 58-
Michau in Paris E. B. so.
Mai in Heidelberg E. B. 5.
Maier in Giesen E. e co.
za .. Deaº n Paris |
Becker in Gotha E. B 54 -
nia Gebr. in Lauſanne E. B. 58
Barnier in Kopenhagen 23 Neukirch in Baſel 12.
Bore-Bore in Neufeste . . 5. Niemann in Lübeck E. B. 55.
Brockhaus in Leipzig - B 5 2).
Bºnner in Dillingen E. K 49. - -
er in zürich E. B. 60. º Zäre - B. 59.565 I-
Oeto in Chur E. B. 53 53.
Co. Buchh in Stuttgart u Tºgº - -
C-geard u. Deſber in Paris 12- Palm u. Enke in Etºnger rze.
Pacoud in Genf und Paris z.
- - - E. B.
Dieterici in Berlin - B- 53 Fier in Freyburg E. B. 58.
Expear, die des Carrera Core- in engen 39
- in pzig es sºººººr º Srnberg sº
Nº-bit- in Würzburg so.
Feer. Buchh in Berlin 5- sºea.fr in sfe E. s
Fratzer º- Groſse º sºn E. B. 5. Seide, Buchh, in Sazbach. E. B. 49.
Fºcke in Zerbſt Eº. 49 Seybold in München E. B. 5.
g“, sº Corp. in der 3. ººe. Wº in Bern - sº
Steinacker in Leipzig 28.
Strinnon u. Hºss in Stºckem 13-
Sturzenegger in Trogen L. B 58-
Hacquart in Paris -
za, Gebr., in Hannºver E. - 55
Halter in Bern 28-
Harterie in Altona 25- Thiel- Kºpenssen ---
Het in Magdeburg - Thienemann in München 30 (2).
Hatleben in Peſch 12- ,
ren. .. sº ek in Halle es (2). Es Urg Zürich. E. B. 53-
Herde in Halle E B 49 vºrdere in Paris 19.
Hit in Schwyz. B. B. 58 - in Sonderburg ro
ºbe u. csar in St. Gallen - 5 60 2)- es, in Leipzig 23.
er in Schafhauſen E. B. 58- Vogelſang in Solothurn ... 58.
näuftrie-compt in Leipzig -- -- 59- / Buchh, in Berlin 12.
us geersburg zu
verſen in St. sburg 3 Wagner in Neuſtadt u. Ziegenrück 87-
Kumme in Halle E- B. 56. Waiſenhaus-Buchh, in Halle u. Berlin 37-
Kummer in Leipzig E. B. 49. nee, in Frankfurt a. M. 19.
Kunz in Bamberg 130- -
Kupferberg in Mainz E. B 58- Zollikºfer u. 2ält in St. Galle- E. B. 58-
-------- -








----- 11 / 446 -----
- IO7 – - 2
-
A LL GE M E IN E L I T E R A T
. . . . . . -
U R - Z E IT U N G
- May 1 81 9.
THE OLOGIE.
1) NEUstarr u. ZEgº NRück, b. Wagner: Ueber
den Verfall des öffentlichen Religions- Cultus in te-
eologiſcher Hinſicht. Von Chr. Daſſel. 1818-199 S.
gr. 8. (18 gr).
2) LEIezºg, b: Achenwall: Anſicht von dem künfti
gen Schickſale des Chriſtenthums. Von Dr. S(au)
Aſcher. 1819. 43 S. (6 gr).
- W orſtehende Schriften, welche wir hier ihres ver- -
wandten Inhaltes wegen zuſammenſtellen, ſind
eine bemerkenswerthe Erſc Ä. Die Verf. der-
ſelben treten in ihnen in Bezug auf das Chriſtenthum
als entſchiedene Unglückspropheten auf und Yºº –9“
Änj die Änausbleibliche, es sºse ***
öſung der chriſtlichen Kirche, dieſer den unabwendba-
fÄ des Chriſtenthums ſelbſt. Wären die
pÄmiffen, auf welche ſie ihre Behauptungen grün-
den, richtig und die gegebenen Reſultate mit logi-
ſcher Bündigkeit daraus hergeleitet, dann hätten ge-
wiſs alle redlichen Freunde des Chriſtenthums hohe
Urſache, ſich einer unverhohlenen Kümmerniſs zu
überlaſſen, da man eben nicht von einer parteyi-
ſchen Anſicht der Geſchichte beſtochen zu ſeyn
braucht, um daſſelbe für einen groſsen Segen der
Menſchheit zu halten: Äs legt ſich
aber für den uneingenommenen und ruhigen Beur-
theiler der Sache in den dieſsfalſigen Meinungen bei-
der Schriftſteller ſo viel Schiefes, Halbwahres und
Unſtatthaftes zu Tage, daſs ſich niemand, der es
mit dem Chriſtenthume und der chriſtlichen Kirche
wohl meint, durch ihre ominöſen Andeutungen be-
unruhigen laſſen, ſondern nur bedauern wird, daſs
ſchwache und nichturtheilsfähige Gemüther Anſtoſs
und Aergerniſs daran nehmen könnten. Um ſo we-
her that es uns daher,
Vf, von
Nr. 1), der ſich ſelbſt als einen chriſtlichen Pre-
diger bezeichnet, nicht beſcheiden konnte, mit dem,
was ihm Wahrheit dünkte, etwas vorſichtiger an
ſich zu halten und auch als Schriftſteller die Lehr-
Weisheit, die er von ſich als Volkslehrer rühmt, we-
nigſten in ſo weit zu üben, daſs er ſeine Meinun-
# alºger und unparteyiſcher prüfte, ehe er ſie
- Ä Ähtslos zü Tage förderte. Daſs dieſs in
vieler Hinſicht nöthig war, werden unſere Leſer aus
einer kurzen Angabe derſelben und aus den wenigen
daſs ſich namentlich der
Bemerkungen, die wir uns hier darüber zu machen
erlauben dürfen, leicht abnehmen. Hr. D. geht i
ſeiner Öarfjg, welche ſich Ä Ä ej Ä
ÄÄÄÄ
ſetzen und po
durch eine gewiſſe Leichtigkeit und ein blühender
Colorit als durch häufige Wiederholungen und durch
mancherley Selbſtwiderſprüche auszeichnet, von der
Thatſache aus, daſs der öffentliche Religions- Cultus
in der proteſtantiſchen Kirche, mit welcher er es
überhaupt ausſchlieſsend zu thun hat, unleugbar ſehr
verfallen ſey und belegt dieſelbe durch mehrere eben
ſo bekannte als unwiderſprechliche Beweiſe. Ä.
auf zieht er die Urſachen dieſer Erſcheinung in Erwä-
gung und findet ſie, ohne, wie S. 23 und 69 lehrt,
in Bezug auf das Zufällige derſelben mit ſich ſelbſt in
Uebereinſtimmung zu bleiben, der Hauptſache nach:
in den gereinigtern Begriffen der gegenwärtigen Welt
über das Weſen der Religion und des äußern poſitiven
us derſelben, ſo wie in dem nothwendigen und un-
aufhaltſamen Fortſchritte der vernünftigen Menſchheit zu
einem immer höhern Grade von allgemeiner und religiö-
Jer Aufklärung überhaupt. Viele Menſchen, ſpricht
er (S. 23–49) entziehen ſich der Theilnahme an
den öffentlichen kirchlichen Anſtalten allerdings
darum: weil ihrem verwöhnten äſthetiſchen Sinne
der ceremonienarme proteſtantiſche Cultus nicht be-
hagt, weil ſie ſich von dem Beyſpiele ſchlechter Kir-
chengänger zu Ä verleiten laſſen,
weil ſie als grobe Sündendiener einen natürlichen
Widerwillen gegen das Kirchengehen haben, weil ſie
ſich aus Ä oder moraliſcher Weichlichkeit
den Beſchwerlichkeiten deſſelben entziehen zu müſ-
ſen glauben, weil ſie mit und ohne Grund an gewiſ-
ſen Predigern Miſsfallen finden, oder weil verſchie-
dene andere Umſtände - als bürgerliche Unruhen,
kriegeriſche Zeiten, Zerſtreuungsſucht, irdiſcher
Sinn und ſonſtige herrſchende Fehler ihre Neigung
zu äuſserlichen Religionsübungen ſchwächen. Aber
fährt er fort, ebenſo Viele thun daſſelbe: weil ſie
nach den gangbar gewordenen Kantiſchen Begriffen
Religion Ä und allein in practiſche Sittlichkeit
itive Religionsübungen als förmlichen,
Aberglauben anſehen, weil ſie überzeugt ſind, daſs
aller Cultus im Grunde nur einen ſubjectiven Werth
habe und daſs es darum jedem frey ſtehe, daran
Theil zu nehmen oder nicht, und weil ſie die Mei-
nung hegen, daſs kirchliche Anſtalten zwar ein re-
ligiöſes Belehrungs- und Bildungsmittel für den gro-
ſsen Haufen, nicht aber für ſie ſelbſt ſind, indem ſie
der Einwirkung derſelben auf ihren Verſtand und ihr
Herz nicht mehr und weiter zu bedürfen glauben.
Dieſs, ſetzt er (S. 49–68) beyläufig hinzu, hat
auch zum Verfalle des ſonſtigen Anſehens des Predi-
gerſtandes ſehr viel beygetragen, womit ſich noch
"Fre (hier ſehr gut widerlegte) Vorurtheile gegen
- GI-
----- 12 / 446 -----
z ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4.
>-
denſelben verbanden. Da nun, ſagt der Vf. weiter,
- der Verfall des Religions- Cultus in der Hauptſache
der richtigern Anſicht von Religion und Kirchenweſen
zuzuſchreiben iſt, da er mit jedem Tage gröſser wer-
den muſs, je mehr ſich der alte verkehrte Glaube
von einem objectiven Werthe der Theilnahme an
Kirche, Beichte und Abendmahl und ſelbſt der Ue-
bung der häuslichen Andacht verliert, ſo leuchtet
auch ein (S. Ä , daſs alle die Verſuche, die
man bereits gemacht hat und noch macht, demſel-
ben wieder aufzuhelfen, im Grunde ganz vergeblich
find und daſs am allerwenigſten mit Zwangsgeboten
etwas dagegen auszurichten iſt. Das ergiebt ſich
(S. 91 – 105) auch aus einer nähern Betrachtung de-
rer, welche jetzt noch einigen Werth auf Ä
me an dem Kirchenweſen legen. Sie thun und wer-
den dieſs nur noch ſo lange thun, als ſie dabey auf
einen objectiven Gewinn rechnen, als ſie dadurch
Gott und alſo eigennützigerweiſe ſich ſelbſt einen
Dienſt zu erzeigen glauben, als ſie noch die höhere
Würde und Kraft der ſittlichen Menſchennatur ver-
kennen und Religion und ſtatutariſchen Cultus in ih-
„rem Weſen und Werthe noch nicht von einander un-
terſcheiden gelernt haben. Was, fragt nun der Vf.
S. 107 – 144, iſt dabey zu fürchten oder zu hoffen?
– Zu FÄn nichts, iſt ſeine Antwort, zu hoffen
alles. Denn mag auch aller religiöſe Cultus ver-
ſchwinden, die Religion wird dennoch bleiben, und
dieſs um ſo ſicherer, da jener nur auf dieſe hinfüh-
ren und – durch dieſe entbehrlich werden ſoll und
da die allmählige Abnahme des öffentlichen und po-
ſitiven Religions- Cultus Beſtimmung des Menſchen,
beſonders des Chriſten und am meiſten des Pro-
teſtanten iſt (daher auf dem Titel der Zuſatz: in
teleologiſcher Hinſicht). Auch wird mit dem Ver-
fall und dem endlichen, gänzlichen Aufhören des
öffentlichen Gottesdienſtes nicht eben ſittliche Roh-
heit und religiöſe Barbarey einreiſsen, da kirch-
liche Lehranſtalten in zweckmäſsigen Schulanſtal-
ten- einen hinreichenden Erſatz haben, da aller
religiöſe Unterricht in jedem Menſchen, überdieſs
feine beſtimmten Grenzen hat und da gelehrte und
gelernte Religion auch an ſich weit hinter der prak-
tiſch-geübten ſteht. Eben ſo wenig wird mit den
öffentlichen kirchlichen Anſtalten die Sicherheit des
Staates zu Grunde gehen, denn dieſe beruht auf der
natürlichen Anlage des Menſchen zur Sittlichkeit
und dieſe kann auch auſser der Kirche die nöthige
Ausbildung erhalten. Auch der Eid, welcher als
Träger der Heiligkeit menſchlicher Verträge und
Zuſagen von Seiten des Gewiſſens betrachtet wird,
wird ohne Kirche und öffentliche Religionsübung
ſeine Kraft und Würde nicht verlieren, denn dann
erſcheint er als eine moraliſche Angelegenheit des
Staates und als eine öffentliche Ausſage auf Pflicht
und Gewiſſen, deren Verbindlichkeit ein Jeder ſchon
als ein moraliſches Weſen anerkennen und deren
Verletzung der Staat durch rechtskräftige Mittel ver-
hindern und ahnden muſs. Endlich wird es auch
ohne Religions-Cultus nicht um das Chriſtenthum
ſelbſt geſchehen ſeyn, denn warum ſollte ni
Lehre ſo gut ohne ÄÄ fortdauern Ä
andere Lehrſyſteme, welche auch nicht durchſch
bare Geſellſchaften und förmliche Statute ihre Ej-
ſtenz und weitere Verbreitung haben, und wie rein
und echt würde ſie dann erſt auf Erden vorhandej
ſeyn, da Jeſus ſelbſt mit aller Kraft auf eine Anbetung
Gottes im Geiſt und in der Wahrheit drang und beyfj.
nem Reiche Gottes an nichts weniger als an eine ſicht-
bare chriſtliche Kirche dachte? Allerdings, ſchlieſst
endlich der Vf, mag der Blick auf die Zeit, wo ein-
mal aller öffentliche Cultus aufhören kann und wird,
für Manchen ungefähr eben ſo viel Grauſendes ha-
ben, als der Gedanke für den Mönch hatte, daſs
Klöſter und Bisthümer und ſelbſt das Papſtthum auf-
hören könnten, aber genauer betrachtet ſtellt ſich
dieſe Zeitperiode dem Unbefangenen in einem ſehr
erfreulichen Lichte dar. Und nun wird fie in einem
Anhange A (S. 145 – 17o) in folgenden Zügen ge-
ſchildert: Die Sonn- und Feſttage werden dann weg-
fallen und dadurch wird der körperlich arbeitende
Stand theils ökonomiſch, theils – moraliſch viel ge-
winnen, da er keinen Anlaſs mehr zu den ſinnlichen
Ausſchweifungen hat, welche bisher durch dieſe
Tage förmlich Ä und unterhalten wurden.
Die Menſchen werden fiel dann in religiöſer Hinſicht
wieder ähnlicher ſeyn als jetzt, wo eigeäuſserlich
Chriſten ſind, andere hingegen nicht, denn fällt das
Kirchenweſen gänzlich hinweg, ſo iſt weder von die-
ſen noch jenen mehr die Rede, ſondern nur von Re-
ligioſen, weil ſie alle an Gott glauben und ihm leben.
Der Staat wird von der Einziehung der Kirchen und
Pfarreien und bey. Erſparung aller der bisher zu ih-
rer Erhaltung nöthigen Koſten nicht nur den Vor-
theil haben, daſs er an den erledigten geiſtlichen
Plätzen – neue Colonieen anlegen kann, ſondern
auch im Stande ſeyn, mit den kirchlichen Dotatio-
nen eine hinreichende Anzahl guter Schulen zu ſtif-
ten. Dieſe Schulen werden nun zum Behufe alles
religiöſen und ſonſtigen für's bürgerliche Leben nö-
thigen Unterrichts die einzigen und die Hauptanſtal-
ten in jedem Lande ausmachen und bey zweckmäſsi-
ger Einrichtung die ehemaligen kirchlichen Anſtal-
ten nicht nur ganz erſetzen, ſondern auch weit über-
treffen. Der darin vom 6– 14. Jahre in der Reli-
ion, im Schreiben und Rechnen und allen induſtriö-
en Kenntniffen und Fertigkeiten unterrichtete, und
bey ſeiner Entlaſſung aus denſelben zu allen religiö-
ſen und moraliſchen Verbindlichkeiten feyerlich ver-
pflichtete und für mündig und Ä glaubhaft
erklärte Zögling ſchickt ſich nun, wenn er nicht ei-
gentlicher Gelehrter werden will, zu ſeinem künf“
#en Berufe und einem nützlichen Leben und WÄ
Än, worin ſein ganzer – fernerer ReligionsCuº
beſteht. Zu Lehrern an dieſen Schulen macht man
die bisherigen Prediger, welche man nicht penſioni-
ren kann, richtet aber für den weiteren Bedarf dar-
an tüchtige Seminarien ein - an denen nicht Gelehr-
te, d. h.jcht Männer, die lateiniſch» griechiſch,
hebräiſch und andere ausgeſtorbene Sprachen veÄ.
- G
----- 13 / 446 -----
F
-
e. Num. o. MAY rsr.“ E
hen oder die Theologie wiſſenſchaftlich getrieben
jenſondern nur ſonſt Leute, welcº ein gründ
jWiſſen und practiſche Schulfähigkeit und
Schulfertigkeit beſitzen, Unterricht ertheilen. , Ue-
berhaupt geht nun nicht nur alle Ä“ Theologie
jblöſse moraliſche Religion nach dem Geiſte
Äſjäber, ſondern alle ſogenannten hohen und ge-
lehrten Schulen und Univerſitäten, erleiden eine
gänzliche Umwandlung, da wir –– keiner claſſiſchen
Ä bedürfen und die Zeit, welche
ihr Studi oſtet, weit beſſer auf gründliche Erler-
Äung der volksthümlichen Künſte und Wiſſenſchaften
verwenden können und an einigen hohen Schulen für
Rechtsgelehrte, Aerzte und das Militär zum Behufe
ihrer reſp. Wiſſenſchaft und der Erlernung der Spra-
chen neuerer Völker, die ſich darin auszeichnen, ge-
nug haben. Die Sorge für die Legalität und Sittſam-
keit der Menſchen übernimmt ſtatt der Kirche, die
niedere und höhere Polizey des Staates, wie ſie Na-
Ä einrichtete, oft aber etwas drückend übte.
ür ihre weitere Belehrung oder für die Erhaltung
und Erneuerung des in der Schule Gelernten ſorgt
man durch bürgerliche Verordnungen, beſonders
durch – zweckmäſsige Volksſchriften und an Ä
dienliche Mijjöjirgſjäen Eid läſst
man als eine bloſs moraliſch-politiſche Angelegen-
heit fortdauern. Die Taufe verwandelt man in eine
namentliche Eintragung des Neugebornen in die Ci-
villiſte, die Ehe in einen rein bürgerlichen Vertrag,
wobey etwa, eine – mündliche oder ſchriftliche
Mittheilung der ehelichen Pflichten an die Verheira-
theten. Statt finden kann, oder auch nicht, weil ſie
ſchon aus der Schule her hinreichend damit bekannt
feyn müſſen. Die Confirmanden- und Todtenliſten
fallen endlich gleichfalls der Civilbehörde zu, ſo
wie man mit Recht hoffen darf: „daſs Tod und Grab
von dem Augenblicke an (wo es keine chriſtliche
Kirche mehr im Staate giebt) frey von Abgaben ſeyii
werden." – Wir haben den j ohne alle Unter-
Ä ſo wie vornehmlich bey dieſem letzten
Theile ſeiner Schrift mit ſeinen eigenſten Worten
prechen laſſen, um dem Leſer die genaue Ueberſicht
feiner Meinungen zu erleichtern und uns ſelbſt vor
dem mindeſten Verdachte einer Verfälſchung derſel-
ben ſicher zu ſtellen. Iſt uns nun noch erlaubt, dem
eigenen Urtheile des Leſers mit nur einigen Woj
vorzugreifen, ſo möchten wir wohl zunächſt fragen:
ºb es nicht den Schein gewinne, als habe eine frem-
e Hand das Endrefultät des Vfs. als eine bösartige
Ä ad abſurdum in das Werk deſſelben einge-
j Ä; da man es kaum für möglich halten kann,
* Än, Mann von geſunder Urtheilskraft, als wel-
chen ſich der Vf. ſonſt in vielen einzelnen Theilen-
dieſer Schrift ganz unleugbar darſtellt, das Unſtatt-
Ä Ä einer Anſichten durchaus
ºchter Pfunden haben ſollte. Wir ſind weitej-
fernt. die Verſtandesirrthjr, deren er ſich hier
ſchuldig macht, ſeinem Herzen und religiöſen Sinne
Ä Laſt zu legen und an den wie Ähjj
”sen, daſs ihm das Heilige in Äuſserja
noch weit gröſserer Gleichgült
Menſchen für die höchſte Angelegenheit deſſelben
gelte, nur im geringſten zu zweifeln; ja, wir kº“
nen es uns recht Ä denken, wie ſich derjenige,
dem religiöſe Sittlichkeit über Alles geht, mit leb
hafter Freude eine Zeit auf Erden erträumen könne
wo ſie ohne Ä durch äuſsere Mittel und
ohne ſich gerade durch einen förmlichen Religions-
Gütus auszuſprechen, das lebendige Princip der
hätigkeit aller! vernünftigen Weſen wäre; aber das
eht ins ſchwer ein, zu begreifen, wie man.» gleich
Ä Vf, dieſen Traum jemals realiſirt zu ſehen hof-
fen könne, und wie man es über ſich vermöge» zur
Realiſirung deſſelben Anſichten und Grundſätze #
j zu Ächen, deren allgemeine und rückſichtsloſe
Verbreitung Unzählige in Gefahr bringen, muſs ſich
über alles, was Religion und Ä heiſst, mi
Keit hinweg zu ſe
Ä, als diëſs leider in unſern Tagen ſchon der Fal
iſt. Denn gebt nicht der Vf, durch das, was er yº
Är Entbehrlichkeit aller kirchlichen Anſtalten ſagt
jd durch die Art und Weiſe, wie er dieſelben
gegen die innere Religioſität herabſetzt? auch dem
Ä und freventlichſten Kirchenverächter die
ifftigſte Entfchuldigung ſeines unkirchlichen und,
was doch bey dem groſsen Haufen immer damit ver-
bunden zu ſeyn pflegt, ſeines irreligiöſen Sinnes
gleichſam abſichtlich in die Hand? Macht er es ihm
nicht ſo recht gefliſſentlich leicht, ſich auf ſeine ge-
fährliche Scheu vor allen äuſsern Ä
noch etwas einzubilden und mit dem Scheine einer
reinern und vollendetern Religioſität zu ſchmeicheln?
Freylich wird der Vf, ſagen das hieſse Miſsbrauch
mit der Wahrheit treiben; aber darauf läſst ſich ihm
antworten: er habe die Wahrheit nicht rein und voll
gegeben, die von der Natur der Sache gebotenen Be-
ſchränküngen derſelben beyzufügen unterlaſſen und
ſich bey ihrer Mittheilung dadurch, daſs er ſich von
aller Erfahrung losſagte, einer förmlichen Verfäl-
- ſchung derſelben ſchuldig gemacht. Denn das wif-
ſen wir alle, daſs für rein vernünftige Weſen Reli-
gioſität einzig und allein in thätiger Sittlichkeit be-
ſteht, aber eben ſo gewiſs iſt auch dieſs, daſs ſinn-
lich-vernünftige Weſen, wie wir Menſchen ſind, nie
gewiſſer äuſserer Erweckungs- und Nahrungsmittel
derſelben für ihr Herz entbehren können, was ehen
unſere kirchlichen Anſtalten ſind und ſeyn wollen.
Auch das leidet keinen Zweifel, daſs es bey der all-
gemeinen und höheren Bildung unſerer Zeiten viele
einzelne, ja ganze Klaſſen von Menſchen geben kann,
für welche dergleichen Anſtalten zu Ä
cke weniger dringendes Bedürfniſs ſind, aber eben
fo entſchieden iſt dieſs, daſs die Menſchheit über-
haupt und im Ganzen denſelben nie entwachſen kann
und wird, und daſs ſelbſt diejenigen, die ihnen ent-
wachſen ſeyn dürften oder doch entwachſen zu ſeyn
glauben, gewiſs um nichts ſchlechter ſind, wenn
auch ſie noch redlichen Gebrauch davon machen, ſo
wie denn der Ruhm der Kirchlichkeit auch einen
Leibnitz und Kant, auf welche ſich der Vf: beruft,
auf keine Weiſe geſchändet haben würde. Nicht we-
nger
- 5
----- 14 / 446 -----
7 - A- L: Z -Num. 107. MAY 1819.
niger wahr iſt, daſs die Zahl der Ä ſeit
der Zeit, wo man das Kirchengehen nicht mehr ſo
allgemein als einen eigentlichen Gottesdienſt und als
ein verdienſtliches opus operatum betrachtete, ſich
ſehr vermindert hat, aber noch weit ſicherer iſt
dieſs; daſs die mºraliſch religiöſe Schlaffheit des
Zeitalters, und alle die Umſtände ünd Veranlaſſun-
gen, die der Vf. nur unter die zufälligen Urſachen
der heutigen Scheu vor der Kirche gezählt wiſſen
wiſſen will, einen viel gröſsern Äf daran haben,
als die richtige Anſicht von dem eigentlichen Werthe
äuſserer Religionsübungen. Eben ſo muſs man dem
Ä darin beyſtimmen, daſs der Stifter des Chriſten-
thums ſelbſt die innere Religioſität über die blofs äu-
ſsere ſetzte, daſs er den an einen beſtimmten Ort ge-
bundenen Cultus durch eine Anbetung Gottes im
Geiſt und in der Wahrheit verdrängt wiſſen wollte
„d daſs ſein „Reich Gottes" nicht gerade die äu-
Ä. chriſtliche Kirche war, die ſich nach ihm bil-
dete, aber darin hat er die Wahrheit ganz gegen
# z, wenn er die Erledigung der Menſchheit vön al-
n kirchlichen Banden für etwas von Jeſu beabſich:
tigtes hält, da dieſer als einer der beſonnenſten Ver-
hrer und Förderer des Heiligen unter den Men-
Ä ſchon an ſich ſelbſt nicht nur den Zweck, ſon-
dern gewiſs auch das Mittel wollte, da er in der ſo
t gemißdeuteten Stelle Joh. 4 nur von dem jüdiſchen
ultus in Jeruſalem und von dem Ä auf
arizim j zwey auf ausſchlieſsende Gottgefäl-
igkeit Anſpruch machenden Rivalinſtituten ſprach
und ihnen als Ä die Anbetung Gottes im Geiſt
und in der Wahrheit entgegenſetzte, und da er zwar
zu einer Zeit, wo ſich das ſtatutariſche Judenthum
noch in ſeiner höchſten Blüte befand, nicht ſelbſt
Hand an die Gründung einer chriſtlichen Kirche leg-
te, aber den Geiſt und das Weſen derſelben,“ als ei-
nes äuſserlichen Inſtitutes zur Belebung und Förde-
rung der Religioſität ihrer Glieder in dem neben dem
Tempeldienſte beſtehenden jüdiſchen Synanogen- We-
ſen aufrichtig ſchätzte und ehrte.
(Der Beſchluſs folgt.)
- ERDBE scHREIBUNG.
HALLE u. BERLIN , in Comm. d. Buchh. d. Halli-
- ſchen Waiſenh.: Allgemeines Poſt- Reiſe- Buch und
vollſtändiger Meilenzeiger von Europa, herausge-
Ä von $. G. Siegmeyer, Calculator beym
öniglichen General - Poſtamte zu Berlin. Auch
mit dem vollſtändigern franzöſiſchen Titel: Iti-
- "ºraire de l'Europe ou indicateur de toutes
routes de poſte, destarifs des offices de #
reſpectifs ét des Äures frais, qui ont rapport ſur
es ifferentes manières ä wo ager en cette par-
tie du ende. Religé par H. Ä Siegmeyer. 1819.
gr. 8. V. u. 9o2 S. ohne das faſt 8 Bogen ſtark,
aber nicht Paginirte alphabet. Regiſter. (5 Rthlr.)
Ein oft Ä Bedürfniſs wird durch das eben
l -
genannte treffliche Werk befriedi
meinen Reiſeluft fehlte eine Schrif, die in ganz Eu-
ropa als ſicherer Wegführer nicht bloſs j ge-
wöhnten Heerſtraſse, ſondern auch auf Nebenwegen
diente. Selbſt Männer vom Fach, namenj
leute und Poſtbeamte, konnten nur zum Theil und
unvºllſtändig nach jahrelangen Unterſuchuj
entfernten Gegenden ſich die für ihre Geſchä
entbehrlichen achrichten verſchaffen, und freuen
werden ſie ſich, wenn ſie den Reichthum bemerken,
den der fleiſsige Herausgeber aus officiellen Mjº
Jungen aufgeſtellt hat, ünd die Vollſtändigkeit und
Äge e. Angaben bey fortgeſetztem Gj
Äauc„wie dieſs.beym Recér Falljfjnj.
ÄÄ alle europäiſchen Poſtrouten (so7)
Ä und kann durch ſie dieſen Ejhèjó
einern Ende bis Ä andern in den mannichfachſten
Ächtungen durchſchneiden. ÄÄÄÄ en und
t, Bey der allge:
eſ nach Aſien und Amerika ſind vöÄ
Engländ, Ruſsland u. ſ. w. nicht unbemj ie-
ben: Das höchſt mühſam und ſorgfältig Ä
alphabetiſche Regifer bildet mit dieſen Öourfene-
nen vollſtändigen allgemeinen europäiſchen Meilen-
zeiger» und leicht kann man durch denſelben die ge-
EIl "Ä von ungefähr 7oco Orten fin-
Ä. Zum Schluſs hät Hr. Sº auch S.'893 f ein Ver-
zeichniſs der vorzüglichſten Badeörter Änd Öj-
brunnen in Europaſ gröſstentheils mit Ängabe der
nächſten Poſtſtatiönen einen Vergleich dejäj
ſchen Meilen mit den deutſchen, eine Reduction der
in den Einleitungen vorkommenden Münzſorten
fremder Länder in Conventionsgeld und ein Schema
von Reiſeliqdationen mitgetheilt, wofür ihm jeder
Beſitzer des Buchs im Stillén danken wird. Endlich
iſt auch für den Nichtkenner der deutſchen Sprache
eſorgt, indem die allgemeine Einleitung zu jedem
ande, welche über die Preiſe der Extrajoſ-, Cou-
rier- und Ä , über die ordinären Po-
ften u. ſ. w. die nöthigen Nachrichten mit heilt, in
doppelten Columnen deutſch und franzöſiſch entwor-
fen iſt. - - - - - -
„“ ,
Berichtigung. . . . . . . . -
in Nr. 62 der A. L. z. S. 5oº iſt bey Ankündigung der Schrift: Theophanes, von K. 4. Martens zu leſen: Theophanes-
- - - -
oder über die chriſtliche Qffenbarung, von u. T. w.
- - - -- * . . . . . .
- - - - - - - * * 3
UMl“
----- 15 / 446 -----
9 - C- – IÖ8 –- - - -
- - - -
- IG
. . . . . . . : -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- : – - -
Theologie - Prediger genug zu hun im stande find und daſs er
1) NeusTADru. ZIEGENRück: b. Wagner: Ueber
den Verfall des öffentlichen Religions Cultus in te-
leologiſcher Hinſicht. Von Chr. Daſſel u. f. w.
2) LEIpz1G, b. Achenwall: Anſicht von dem künfti.
gen Schickſale des Chriſtenthums. Von Dr. SCau)
Aſcher u. ſ. W. - * - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon-)
-- - - -
: -
Gº richtig behauptet der Vf, ferner, daſs ein
ſtatutariſcher Gultus gar leicht der Tod alles
religiöſen Lebens werden könne und meiſtens wer-
de; ohne allen Grund dehnt er aber dieſe Behaup-
tung dahin aus, daſs auch das proteſtantiſche Kirchen-
weſen dafür gelten müſſe, da der Zweck deſſebº
bloſs und allein auf Ertheilung religen Unterricht
tes und auf Belebung religiöſer Gefühle gerichtet iſt
und ſelbſt als betriebene Gewohnheitsfache nie ſo
jehädlich wirkt, als man nach dem Vf, glauben
könnte, weil auch der kirchliche Gewohnheits-
menſch bey dem proteſtantiſchen Gottesdienſte doch
wenigſtens ungeſucht findet, was der vernünftige
Kirchengänger vorſätzlich dabey ſucht. Auch das
iſt wahr, daſs die Theilnahme an unſern kirchlichen
Andachtsübungen durch pflichtmäſsige Belehrungen
über ihren eigentlichen Zweck und Werth verrin-
gert werden könne, nicht aber, daſs ſie dadurch
othwendigerweiſe verringert werden müſſe, da die
Erfahrung ſattſam lehrt, daſs ein groſser Theil der
Proteſtanten und gerade der beſte jene Belehrringen
weislich nutzt Ä deſshalb an ſeiner kirchlichen,
Geſinnung Schiffbruch zu leiden. Und wie kann der
Vf, den ausgemachteſten Erfahrungen anderer Art ſo
kek widerſprechen, wenn er ſagt: der religiöſe Un-
terricht habe in jedem Menſchen eine beſtimmte
Grenze, ſo wie er z. B. ſelbſt jetzt keine Schrift
mehr über das Daſeyn Gottes und die Unſterblich-
keit der Seele leſen möge, weil er darüber längſt mit
ſich aufs reine ſey; weiſs er denn nicht, daſs gerade
das religiöſe Forſchen und Zulernen keine Grenzen
at», daſs ſich wenigſtens die Anwendung des Er-
forſehten und Gelernten auf Inenſchliche Lebensver-
ſich doch wohl nicht ſelbſt bey aller angeblichen Ab-
geſchloſſenheit ſeiner religiöſen Erkenntniſſe von nun
an für alle Erbauung und jede lebendigere Aufre-
ung ſeines Gefühls durch überſinnliche Wahrheiten
ür unempfänglich erklären möchte? Wenn er fer-
ner das, was bisher die Kirche an dem Menſchen
wirken ſollte und wirkte, ſchon durch bloſsen reli-
giöſen Schulunterricht erreichen zu können glaubt,
muſs er nicht gerade als chriſtlicher Prediger am be-
ften wiſſen, wie weit man es damit bis zum 14ten
Lebensjahre der Jugend zu bringen im Stande iſt und
wie die gröſsere Verſtandesreife des ſpätern Lehens-
alters, ſo wie auch der Ernſt deſſelben und der
durch den Gang des Schickſals kräftiger als in der
Jugend nach oben gerichtete Geiſt des Menſchen erft
die rechte Empfänglichkeit für Belehrungen über
das Ueberſinnliche zu haben pflegt? Getrait er ſich
im Widerſpruche mit den auffallendſten Beyſpielen
abzuleugnen, daſs die Beſchränkung alles Réligions-
unterrichtes auf die Jugendwelt gar bald die kraſſe-
ſte Religionsunwiſſenheit und die ſchrecklichſte fitt-
liche Barbarey nach ſich ziehen würde? Will er
nicht ſelbſt ſeine bloſsen Schulzöglinge durch Volks-
ſchriften und andere Mittel über das, was ihnen in
Bezug aufs Heiligſte im Leben zu wiſſen und zu üben
moth thut, weiter belehret wiſſen, damit das durch
früheren Unterricht in ihnen Gewirkte nicht ſpurlos
verſchwinde? Fühlte er nicht überhaupt, in welche
feinere und gröbere Widerſprüche er in ſeinem gan-
zén Werke mit ſich ſelbſt gerieth, weil er übéral-
Wahres mit Unwahren. Richtiges mit Schiefen ver-
miſchte, bey feiner Nichtbeachtung der menſchli-
chen Natur und menſchlichen Verhältniſſe aus un-
lengbaren Vorderſätzen falſche Folgerungen herlei-
tete und auf dem von Hauſe aus richtigem Pfade,
den er bey, Beleuchtung des fraglichen Gegenſtandes
einſchlug die Tramontane verlor, indem er auf eine
Ideales losſteuerte, ohne ſich auf beiden Seiten an
das Empiriſche als Leitſtern zu halten? Und in wel-,
ches Empyreum führt er bey dieſer verfehlten Rich-
tung zuletzt ſeine Leſer? j Hirnmel, welch eine
Welt, welch ein Zuſtand der Dinge, den er das
hätriſſe nie beendigen läſst, daſs die Wahrheiten und goldne Zeitalter der reinen und echten Religioſität zu i
Lehren der Religion im Tumulte des täglichen,
zurn eitlen Nichts der Erde unaufhörlich herabzie-
Irenden Daſeyns, einer ſteten Erfriſchung im Geiſte
Lies Menſchen bedürfen, daſs Millionen dem religiö-
ſen Betürfniſſe ihres Herzens weder durch Umgang,
noch Lectüre, noch Berufsbeſchäftigung, ſondern
nur durch das erbauende und erleuchtende Wort des
A. L. Z. 1819. Zuveyter Band.
nennen beliebt. Anſtatt zu ſagen: wehret dem un-
leugbaren Verfalle der Kirche durch tüchtige und 3
Ä Mittel», die dem Geiſte des erleuchteten -
roteſtantismus angemeſſen ſind, zieht der Kirche
treue Zöglinge durch einen ſorgfältigern Schulunter-
richt, entfernt das, wodurch derſelben unſer gegen- -
wege Staatsleben nachtheilag wird, mit Ernſt und »
Ej-
----- 16 / 446 -----
II - ALLG. LITERA
TuR - zEITUNG K2
Eifer, ſorgt durch euer bürgerliches Polizeyweſen
für wirkliche Heilighaltung der Tage». an welchen nu -
der Menſch im Kittel und im Purpur ſein Herz vom des Vfs bedürfen, ſo Viele ſich auch dazu
Staube der Erde losreiſsen und zu Gott erheben ſoll,
ebt der Kirche ihre verlorene Würcke wieder, be-
tellt ihr mit der gewiſſenhafteſten Sorgfalt Diener,
die ihr Ehre machen, und haltet keinen Aufwand
für zu groſs, der die Menſchheit in ethiſch-religiö-
ſer Hinſicht auf eine auch dem bürgerlichen Leben
ar ſehr zu Gute kommende höhere Stufe zu erhe-
en vermag, – ſtatt diefs und Anderes zu fodern-
will er lieber, # im Geiſte gewiſſer vorlauter
Schreyer unſerer Zeit, die Kirche dem Staate völlig
weichen ſehen, nicht länger Chriſten, ſondern nur
Bürger haben, das religiöſe Element, im Menſchen
mit der ſtiefmütterlichſten Kargheit behandelt wiſſen
und einer miſsverſtandenen Anbetung Gottes im Geiſt
und in der Wahrheit zu Liebe es mit kaltem Blute
dahin kommen laſſen, daſs der Gedanke und Glaube
an Gott allen ſeinen moraliſchen Einfluſs auf das
THerz des Menſchen zu verlieren in Gefahr iſt. Es
gehört gewiſs ein hoher Grad von Gutmüthigkeit da-
zu, dieſes Reſultat, ſo wie der Vf. ſelbſt fürchtet,
Tnur „auffallend" zu finden; für Gemüther, die das
THeilige im Menſchen ehren und z; B., vor dem Ge-
danken zittern, wie bald der Menſch, der kein Sonn-
tagskleid mehr anlegt, nicht mehr und weniger ſeyn
würde, als, nach Pächter Martins Ausſpruche, ſein
Kamerad Ochſe, mit dem er pflügt» iſt es faſt empö-
rend, und man beurtheilt den Vf, gewiſs recht
glimpflich, wenn man die Quelle ſeiner Behauptun-
en in einer ungründlichen Philoſophie und in der
ucht, über eine der beſprochenften Angelegenhei-
ten des Tages etwas recht Frappantes zu ſagen, zu
finden geneigt iſt. Darum hätte er denn auch ge-
wiſs recht wohl gethan, wenn er dem Rathe ſeiner
Freunde folgte, welche bey Leſung des Manuſcriptes
wenigſtens den Schluſs deſſelben geſtrichen wiſſen
wollten, oder wenn er den feinern Wink, den ihm
die Berliner Kirchenverbeſſerungs-Commiſſion, wel-
cher er ſeine Gedanken in einem hier beygefügten
Anhange B mittheilte, durch ein eben ſo kurzes als
kaltes Antwortſchreiben darauf gab, gehörig ver-
ſtand und nutzte, denn eben das Auffallende ſeiner
Reſultate muſste ihm das Falſche ſeiner Prämiſſen
oder die unphiloſophiſche Weiſe, jene aus dieſen
herzuleiten, fühlbar machen und unſere Literatur
hätte gewiſs, trotz den vielen treffenden Bemerkun-
gen, welche ſein Werk enthält, in dieſer Form nichts
Än demſelben verloren. Wäre es ihm in dieſer Sa-
che um das Wahre und Rechte zu thun geweſen, ſo
hätte er ſich ſchon durch die von ihm ſelbſt ange-
führten und benutzten Löffleriſchen Abhandlungen
im 2ten Theile ſeiner ſämmtlichen Schriften: Iſt es
weiſer, den Gottesdienſ zu verlaſſen oder zu verbeſſern?
u. .w. eines Andern belehren können, aber dieſs
ſcheint er vorſatzlich nicht gewollt zu haben, weil
er nur das in denſelben für ſich anzieht, was ſeiner
Aact günſtig iſt und alles das unbeachtet, läſst,
was ihn vor dem Fehler bewahren konnte, ſie bis
--
zum Aeuſserſten zu treiben. Eben daher wird es
nun auch im Grunde keiner förmlichen Ä
E
fühlen möchten, da in den gedachten Ä
bereits Ä iſt, was die Grundlo-
ſigkeit ſeiner Behauptungen aufdecken und dem An-
ſtöſsigen derſelben entgegenwirken kann. – Kür-
zer können wir uns bey der Schrift
Nr. 2 faſſen, ob ſie gleich dem Leſer eine noch
bedenklichere Perſpective, als die angezeigte, zu er-
öffnen ſucht und - wie ſchon gedacht, den künftigen
Untergang des ganzen Chriſtenthums ankündigt.
Man würde jedoch ſehr irren, wenn man glauben
wollte, der Vf., der bekanntlich ein Bekennef des
jüdiſchen Glaubens iſt, Ä durch irgend eine gehei-
me Abneigung gegen ein Religionsinſtitut, welches
ſich mit ſeiner väterlichen Religion ſo fiegreich in
Oppoſition ſetzte, zu dieſem caſſandriſchen Ausſprn-
che verleitet worden; er glaubt vielmehr mit vielen
ſeines Gleichen, die ſich's zur Ehre rechnen, in
kirchlich-religiöſer Hinſicht gar nichts zu ſeyn, auf
einer Höhe zu ſtehen, von welcher herab man das
Chriſtenthum gerade in demſelben Lichte erblicke,
in welchem dem Stifter deſſelben das Judenthum er-
ſchien. Um es kurz zu ſagen, ſeine Meinung iſt die:
Da das Chriftenthum, wie alle poſitive Religion, auf
der Idee einer wunder- und legendenvollen Offen-
barung beruhe, ſich nirgendwo aus dem Geiſte, den
Sitten und der Conſtitution der Völker ſelbſtſtändig
und als ein echt vaterländiſches Erzeugniſs. entwi-
ckelt, ſondern nur als eine exotiſche Pflanze (wie
etwa das jüdiſche Volk?) unter dieſelben einge-
drängt habe, ſo werde und müſſe es auch nach und
nach allen ſeinen Einfluſs auf die Welt verlieren und
zuletzt in demſelben Grade fpurlos unter den Men-
ſchen, verſchwinden, als dieſe zu höherer Geiſtes-
ſelbſtſtändigkeit erwachen und das Bedürfniſs einer
wahren - und eigentlichen Weltreligion fühlen, für
welche ſich daffelbe bisher fälſchlicherweiſe ausgab,
weil es ſich wie ein geſchliffener Weltmann accomo-
dirte und accomodiren lieſs, wie es der Geiſt der Zeit
erheiſchte. Daher ſey denn auch das jetzt ſo rege
Streben, dieſes durch die höhere europäiſche Geiſtes-
bildung ſo ſehr im Verfall gekommene Chriſtenthum
zu ſtützen und zu halten und ihm ſeinen verlorenen
Einfluſs auf ein für Glauben und Offenbarung völlig
abgeſtumpftes Zeitalter wieder zu verſchaffen, ein
ganz eitles Bemühen, möge man dabey als „katholi
ſirender Proteſtant," wie etwa Stolberg, Schlegel
und Werner" oder Fichte und Hufeland, die ſuperia-
turaliſtiſchen Magnetiſeurs, die als Mitglieder des
deutſchen und des Tugendbundes und die in der chriſ-
lich deutſchen Geſellſchaft ſich ſignaliſirenden Hiſtor-
ker, Politiker und Tagesſchriftſteller," – oder als
„reformirter Proteſtant,"(?) welche den Geiſt des
Chriſtenthums durch ſymboliſchen Zwangs Religiºns“
edicte, Synoden und Kirchendiſciplin feſt zu halten
ſuchen, zu Werke gehen. Sollte auch der Zeit-
punkt, wo „die im Chriſtenthum liegende Offenba-
rungsidee in eine Weltreligion, d. h. »in die dºch
. - - - -- -- - - - - - :: --- An-
----- 17 / 446 -----
Num. 108. MAY 1819. --
A4.
I3
Anſicht vºn de Wººººº
jfaltete Idee einer höhern Ordnung der Pinge
verſenkt werden wird, bis auf das Jahr 2449 hinaus
zu ſetzen ſeyn, ſo müſſe man doch die Ausſicht dar-
jfjfejm deutſchen Chriſtenthumis Enthuſiaſten”
jmer lebhaft vor Augen halten, um ihren Eifer für
eine abgelebte Religionsanſtalt zu zügeln und ihnen
je Ohmacht fühlbar zu machen, in welcher ſie die
Waffen gegen die Denkart der Zeit Ä -
Man ſieht ſchon aus dieſer ſummariſchen Angabe der
ziemlich kraus, verworren und ſelbſt ſtiliſtiſch un-
beholfen dargeſtellten Gedanken des Vfs., daſs es
ihm an einer genauen und vorurtheilsfreyen Kennt-
miſs von dem, was Chriſtenthum heiſst und einzig
ſo heiſsen kann, ſo wie an einem richtigen Begriffe
von religiöſer Offenbarung völlig mangelt; daſs ihm
die Anſicht, nach welcher jenes in ſeiner urſprüng-
lichen Reinheit alle Elemente einer wahren Weltre-
ligion und dieſer den Glauben an eine über die reli-
giöſe Ausbildung der Menſchheit unverkennbar wal-
tenden Vorſehung enthält, durchaus fremd iſt; daſs
er das hohe Ä unentbehrliche Moment gänzlich
verkennt, welches eine Religion, die im Gewande
einer nicht eben auf Wunder und Legenden, ſondern
auf das heilige Leben eines Ä
ten Geſchichte auftritt, für das religiöſe Bedürfniſs
ſinnlich-vernünftiger Weſer auch in ihrer höchſten
Bildungsepoche haben muſs; daſs er nicht fühlt, wie
die aufgeklärteſte Vernunft in Bezug auf religiöſen
Glauben und reine Sittlichkeit nicht. Höheres und
Treffſicheres zu geben vermag, als was der Stifter
des Chriſtenthumsdarböt, und wie eben darum im
Jahre a442, wo er das Chriſtenthum völlig verdrängt
und ſtatt ſeiner die echte Weltreligion gegründeter-
be» ieſe nicht mehr noch weniger ſeyn wird als
Chriſtentum - d. h. als die mit dem Namen ihreser-
ſten heilbringenden Verkündigers bezeichnete Reli-
gien der geſammten vernünftigen Menſchheit. Ein-
zelne dunkle Ahnungen dieſer Art ziehen ſich frey-
lich durch das Räſonnement des Vfshie und dahin
"ºd gewähren ſomit dann und wann auch einen ge-
ebaren Gedanken; aber das Ganze bewegt ſich
doch in einem vielzü- chaotiſchen Helldunkel, als
das man ſeine Schrift anders als mit j
ºs der Hand legen könnte: er habe mehr j
ºsverºocht. Seine dem Chriſtenjöj
Äärtige Prophezeiung zerfällt demjj
ſelbſt und wird in religiöſes Gemüth ernſtlich oder
auf die Dauer ruhigen, und wollte er über-
Ä vielleicht nur ſo viel ſagen: die rej Ghrj-
Äe nach und nach von allen Schlacej
Äunderſüchtigen Qffenbarungsglaubens, eines
ſich ſelbſt vernichtenden atisjºr Ä
reriſchen Meinungsj entkleidet wer-
Ä Ä Ä in der vollen Schöne j Ä
Ä Äº ſie aus dem Geſej
nen Meiſters hervorging, ſo j -
- tt ---
ehr. Vernünftiges gej * Ä erfreylich etwas
Andere bereits vor ihm,
- - T- - gten - AIZ ſchickt
verkehrt und anſtöſsig äusje Ä:
as»- was hundert
bey an geſundem Urtheile mangelte. Dieſes vermiſst
man auch in vielen kleineren Nebenpartieen feiner
Schrift, z. B. da, wo er ſich S. 31 alſo vernehmen
läſst: Daher glaube ich auch nach meinen gemach-
ten Beobachtungen, dafs (im Kreiſe des Landman-
nes) der proteſtantiſche Lehrbegriff noch ganz un-
verrückt erhalten iſt. Dieſs bewirken vorzüglich
nun die Geiſtlichen oder Volkslehrer, welche auf
dem platten Lande in dem Fortſchreiten des Prote-
ſtantismus um hundert Jahre gegen die Geiſtlichen in
groſsen Städten zurück ſind und dieſs aus dem ma-
türlichen Grunde, weil der Geiſtliche in groſsen
Städten an der fortſchreitenden Bildung der feinen
Welt Theil nimmt." Saul, - werden hier die pro-
teſtantiſchen Landprediger rufen - du raſeſ, - die
ſ Weisheit macht dich raſen! – du uns
ür Rabbinen, die auf einen Ä aworen ha-
ben? Und biſt du mit der Bildung der feinen Welt
in groſsen Städten ſo unbekannt, daſs du meineſt,
aus ihr könne eine vernünftige Anſicht von Religion,
Chriftenthum und Proteſtantismus refultiren? Weiſst
du nicht, wo eben jetzt die Leutlein ihr Weſen am
meiſten treiben, die das Licht, das Jeſus anzündete,
– unter den el geſetzt wiſſen wollen? - Doch
Y" brechen ab, in der Ueberzeugung, daſs unſere
Leſer über Gehalt und Geiſt der beiden, hier näher
bezeichneten Schriften nun ſelbſt zu richten wiſſen
werden. es 5 : -
- i - -- ermoCºm- --
- - - - sº us c
-- -- starrs Tr
Lºrzig, bG. Fleiſcher d. J. Allgemeine Ueber-
ſieht der Staatskräfte von den ſºmmüiehen europäi-
ſehen Reichen und Ländern, mit einer Verhältniſ-
Charte von Europa, zur Ueberſicht und verglei-
chung des Flächenraums, der Bevölkerung, der
*-Staatseinkünfte und der bewaffneten Macht:
yon Aºg. Friedr. Wilh. Croms, der Philofºne
beider Rechte Doctor, Groſsherzog. Heſſiſcher
(m) Geheimer (m) Ä Prof. der
Staats- u. Cameral-Wiſſenſchaften auf der j
ÄÄ zu Gieſsen u. f. wer818.gr. 8.
XXIV u.778 S. mit der Charte in gröſstem Char-
tenformat und 7 Tabellen. (sRtr)T
T- - - - -ses cºd- -- -)
Der aus früheren Schriften ſchon rühmlich des
kannte Vf kündigte Isa das genannte Wj zu-
gleich mit einer Verhältniſs-Chärte von Dejj
Ägleichſam eine verbeſſerte Auflage ſeiner 1792
erſchienenen Verhältniſs-Charte von Europa, ſie
nicht nur in Wien nachgeſtochen, ſondj auch ins
Engliſche und Franzöſiſche übertragen wurde. Da
aber die folgende Zeit den Ä Zuſtand der
europäiſchen und deutſchen Staaten ſchnej gänz-
ich veränderte, und da die Militär-j Ä Con-
tingente der deutſchen Bundesſtaaten noch js jetzt
nicht beſtimmt ſind, ſo lieſs er die Verhältnis Charte
Prºpas mit der dazu gehörigen Schrifzej
ſcheinen. Das Werk ſelbſt enthält hauptſächliche-
ne Erläuterung der auf der Charte durch Zeiehnung
1 t“i
-


----- 18 / 446 -----
15
A. L. z. Nam ros MAx 1819.
und Zahlen dargeſtellten Gegenſtände, und verbrei-
tet ſich daher nur über die eigentlich weſentlichen
Staatskräfte der europäiſchen Länder. Dahin
ren auſser der Gröſse des Areals und der Volkszahl
und ihren gegenſeitigen Verhältniſſen, die Frucht-
barkeit und Öultur des Bodens mit den daraufer-
zeugten Naturproducten, die Induſtrie, der Handel,
kürz alles, was man unter der Benennung allge-
meine, zur Nationalökonomie und Staatswirthſchaft
gehörige Cultur begreift. Hr. Crome erklärt zuvör-
derſt S.1. f. die Verhältniſs-Charte von Europa, und
ſchildert darauf von S. 42 an die Staatskräfte der auf
derſelben erſcheinenden europäiſchen Reiche und
Länder in folgender Ordnung: Ruſsland, Schweden
und Norwegen, Oeſterreich, Frankreich, das os-
männiſche Reich in Europa, Spanien, das britti-
ſche Reich in Europa, die K. Preuſsiſche Monar-
chie, Deutſchland öhte Oeſterreich und Preuſsen,
die K. Däniſchen Staaten mit den deutſchen Ländern,
das Königreich Pörtügal, das Königreich der Nieder-
lande, Helvetien oder die Schweiz, Italien mit den
7 vereinigten Ioniſchen Inſeln, die Republik Krakau
- Wir können hier nicht ins Einzelne gehen, und
die ſinnreich ausgeführte Charte ausführlich beſchrei-
ben, da vieles, ja das meiſte, ohne Anſicht derſel-
ben nicht verſtändlich ſeyn dürfte. Mit Vergnügen
verſichern wir aber, daſs ſchon bey dem erſten An-
ſchauen alles klar und deutlich erſcheinen wird.
Bey dem Commentar ſeiner Charte folgte Hr. Cr.
den beſten neueren Statiſtikern, die er überall an-
führt. Wir würden die Grenzen einer Recenſion
überſchreiten, wenn wir alle Angaben prüfen und
unſere abweichende Anſicht mittheilen wollten. Es
ſey uns daher erlaubt, nur über einen Staat, das Kö-
nigreich der Niederlande einige Beºerkungen nie-
derzuſchreiben, die von der genauen Prüfung zeugen
je das treffliche Werk verdient. Die
Gröſse des Flächenraums der Niederland net
Hr. C. S. s74 f. auf 1164 Quadratmeilen. Nach
den neueſte im Lande ſelbſt angeſtellten Meſſungen
iſt dieſe Angabe aber um mehr als 89 Meilen zu
hoch, und der Flächenraum enthält genau nur 949#
dratmeilen. Mehr nähert ſich der Vf der Wahr-
heit in ſeiner Berechnung der Volksmenge sie er
(S. 578) zu 5,2666oo Seelen annimmt; da nach der
Ä vom J.1817 im Köni reiche 5,226,857 uñd
davon 3,2f9,7oo in den ſº eng und 2,d16,157 in
je nöÄlichén Provinzen lebten. Ebenſo approxi-
Ätiv wahr iſt die Berechnung der Volksmenge der
holländiſchen Beſitzungen in Oſtindien, da H. (r.
585) annimmt, „daſs alle dortige niederlänº
eßzüngen leicht 3 Millionen See zäÄ
j ſein nach äer vom engliſchen Ä
Äe jºernftalteten Zählung Ä Gouver
jenkßäva 2.28677, ºd“ Ä
oder die InfelMadura e28,659, beide zuammen
- - - - - --
- - - - - - - - - ----------
\ 16

29572336 Einwohner. Wenn Hr. C-
der Verfertigung der irdenen Ä Ä Ult
Ä ſich beſchäftigen läſst, ſo jmj Ä
Än Bericen zufolge, mehr als diejj
Arbeiter zu viel an; denn nur 2,4oo Arbeiter ſind
wirklich hätig, und liefern jährlº fj 15 Million
Gulden Pfeifen; auch konnte der Umſtanºj
werden, daſs die dazu gebrauchtej
Thonerde etwas über ſooooö Gulden koſten Zu
kurz t die Darſtellung des niederländiſchen Ha-
dels (S597f), und mit keinem Wort die für den
innern Handel und die Nachbarländer in ihren Fol.
en ſo machtheilig gewordene Verordnung vom 14ten
anuar 1815 berührt, gegen welche, ſo wie gegen
ſpätere, den Handel ungemein beſchränkende Ver-
drdnungen von Lüttich und andern Orten kräftige
Vorſtellungen der Regierung übergeben wurºn.
Auch die wichtige deſ Colonialhandel betreffende
Verordnung, vom 25ſten Februar 1815 und die 1815
in Amſterdam geſtiftete neue Handelsgeſellſchaft hat
der Vf. ganz übergangen. Beyftatiſtiſchen Unterſu-
chungen, beſonders in Hinſicht des Staats- und Na-
tional-Einkommens (über die der Wf in der Vor-
rede S. XIV f. ganz wahre, obgleich oft überſehene
Anſichten wiederholentlich mit heilt) dürfen die Ar-
men nicht überſehen werden, deren es in den Nie-
derlanden zu jeder Zeit unglaublich viel gab. Die
Arrzahl derſelben nimmt ſehr zu; ſo befanden ſich
im vorigen Jahre in Drenthe unter 1oo Einwohnern
5, in Gröningen und Oberyſſel 6, in Linxenburg 7,
in Geldern, Seeland und Weſtflandern 8, in Fries-
land und Antwerpen 9, in Utrecht und Nordbrabant
1o, in Südholland 12, in Oſtflandern 14, in Südbra-
bant 2o, in Hennegau, Nordhollahd, Namur und
Limburg 25, in Lüttich Ä Die einzig gute
Anſtalt gegen dieſe zunehmende Armuth findet ſich
nicht in den auf gewöhnliche Art eingerichte*
zahlreichen Armehanſtalten dieſes Landes: fordern
jder Beſchäftigung der Armen und Ä
neuer Arbeitsquellen. Wichtig iſt dieſer Hinſicht
jej Folgen ſie sº ge-
jerſtützung der Ärº
jeder Provinz Oberyſe****** Colonie
jrt (Camp Frédº Ä Arme ſtifte-
te, und zur wohlthä sº Nachahmung auffoderte.
jejätte gewiſsº etwas näheres über die
jeºerlich beſchränkte BrefºyÄ
j, und eine ſorgfältige Prüfung der nicht genan-
jejngen vomten Februar 184 und 5Ä
September 1816 hätte zu ſehr lehrreichen Beº
kºngen über dieſen jetzt faſt in ganz Ä begor O-
chenen Gegenſtand geführt. Auch die Bärſte Ä
der Religionsparteyen (S 666) tº kurz. Pº
wir brechen ab; und wiederholen º» Äs Ä
jeesje Buch ohne vielfae“***
aus der Hand legen wird. - 2 -
. . . > nº
. . . . . . . - 9. use. - - -
-----
- - - -
L_1 – -
- -
::
- 2- ------- - - - -
---
----- 19 / 446 -----
16
18
17
– IOO
) mit
5000
, den
le der
r ſind
lillion
merkt
ownen
Zu
Han-
r den
Fol-
14ten
gegen
2 Wer-
äftige
1“?Il,
fende
1815
t hat
erſu-
d Na-
Vor-
ehene
je Ar-
. Nie-
Die
ſich.
1eTM1
g 7
rieS-
bant
bra-
und
gute
ſe/
ºft
11
g
-
l,
6
--
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
May 181 9.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
1) HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Crimi-
nalcodex für das ruſſiſche Reich, von der kaiſer
lichen Ä entworfen und
nach erfolgter Genehmigung der geſetzgebenden
Abtheilung des Reichsrathes zum Druck beför-
dert. Aus dem Ruſſiſchen überſetzt. 1818. 344 S.
8. (1 Rthlr. 2o gr.)
2) Eben daſ: Entwurf eines Criminalgeſetzbuchs
für das ruſſiſche Reich. Mit Anmerkungen über
die beſtehenden ruſſiſchen Criminalgeſetze. Nebſt
einem Anhange, welcher enthält: Kritiſche Be-
merkungen über den von der Geſetzgebungscommiſ-
ſion zu St. Petersburg herausgegebenen Criminal-
codex, von L. H. von Jakob, k.ruſſ. Staatsrathe-
Ritter, Prof. an d. Univerſ. zu Halle u. ſ.w. 1818.
XXXIV u. 287 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
W ir verdanken beide vor uns liegende Entwürfe
den Bemühungen des Vaters und des Sohnes
Ä Von dem Vater L. H. v. $jakob kömmt (Nr.2.)
der für Ruſsland ausgearbeitete Ä eines Crimi-
nalgeſetzbuchs, von dem Sohne L. Adolf v. Fakob
(Nr. 1.) die Ueberſetzung, welche er von dem ge-
nehmigten Entwurfe aus dem Ruſſiſchen gemacht,
und nun dem Publicum mitgetheilt hat. Wenn Nr. 1.
die Aufmerkſamkeit der Criminaliſten wegen ſeines
Intereſſes als ein genehmigtes Geſetzbuch verdient,
io zieht Nr. 2. nicht bloſs durch den inneren Gehalt
des Entwurfs, ſondern auch durch die Mittheilung
WAer intereſſanten Nachrichten über die bisherige
Äſche Geſetzgebung, und durch die reichhaltigen
enerkungen des Vfs jeden wiſſenſchaftlich gebil-
deten juriften an. – Hr. Staatsr. v. Jakob wurde
º. 180 bey der Geſetzgebungscommiſſion in St. Pe-
Ärsburg angeſtellt, und erhielt den Auftrag, ein
iminalgeſetzbuch für das ruſſiſche Reich zu ent-
Ärfen. Er fand als Vorarbeiten bey der Commiſ-
Äwey deutſche MannſcÄp - eine vºn Gº
Äas andere von Feuerbach (das Manuſcript des
Ä war der Entwurf des Baieriſchen Criminal-
# Ä. 2) Mehrere Auszüge aus den Geſetz-
Ä j Ä Ukafen. 3) Den Anfang eines ruſſ-
j Ä Äptes einesÖriminalgeſetzbuchs. 4) Ei-
d Ä Ä eines Entwurfs und 5) die Sammlung
# Ä. Die beſtehenden ruſſiſchen Criminal-
Ä "°züglich die Uloschenie des Zaaren Alexei
Ä Ätſch von 1649 mit den abändernden oder
Ärnden Zuſätzen konnten dem Vf. wenig
”: „Er fragte nun zuerſt bey der Commiſſion
* H: Z 189. Zwyter Fad.
an: 1) Welche Art von Codex er Ä ſollte,
entweder nur eine ſyſtematiſch geordnete Redaction
der vorhandenen Geſetze mit Nachweiſung ihrer
Mängel, oder einen ganz neuen Codex? 2) Ob die
Strafen dieſelben bleiben, oder ob neue, namentlich
die Todesſtrafen, wieder aufgenommen, und die
üblichen modificirt werden ſollten? Er erhielt die
Antwort, daſs er einen freyen idealiſchen Entwurf
für Ruſsland zu machen, Ä an die bisherige Ge-
ſetzgebung ſich möglichſt zu halten, und die Geſetze
mit Autoritäten zu belegen habe; wegen des zwey-
ten Punktes fodertc der Director den Vf. auf, ſeine
Gründe für die Aufnahme der Todesſtrafe aufzuſetzen,
und eine Stufenleiter der aufzunehmenden Strafen
zu entwerfen, um die Berathung des Reichsrathes
darüber einholen zu können: der Vf, ging nun an die
Arbeit ſelbſt, und vollendete ſie, als eben der bis-
herige Director der Commiſſion, v. Speransky, von
ſeinem Poſten entfernt wurde. Ein anderes von dem
neuen Director begünſtigtes Mitglied übernahm nun
die Arbeit, Hr. v. H. und dieſs neue Mitglied verab-
redeten ſich, zuſammen einen mit den unter den Ruſ-
ſen herrſchenden Ideen zuſammenſtimmenden, und
an die bisherige ruſſiſche Geſetzgebung ſich anſchlie-
fsenden Entwurf auszuarbeiten. Der Vf, lieferte
feine Arbeit Abſchnittsweiſe dem neuen Redacteur;
dieſer redigirte jeden Abſchnitt ruſſiſch, trug ihn
dem Reichsrathe vor, aber, wie der Vf. (S. XIII.)
ſagt, durch beide Zwiſchenbehörden wurde an ſei-
nem Werke ſo viel verändert, daſs es nicht mehr
als ſeine Arbeit angeſehen werden konnte. Dieſs
fremde Werk erſchien als Entwurf des neuen Crimi-
malcodex 1814 im Druck in ruſſiſcher Sprache, in
der Geſtalt, wie der hier angezeigte von L. A. v. Fakob
überſetzte Entwurf vorliegt. Der Vf. glaubte, daſs .
die Bekanntmachung ſeines eigenen reinen Entwurfs
theils nothwendig ſey, um zu beweiſen, welcher
Antheil ihm an dem genehmigten Entwurfe gebühre,
theils daſs er wegen mancher neuer Anſichten auch
für Rechtslehrer und Geſetzgeber Intereſſe habe.
Er bittet (S. XVIII.) zu erwägen, daſs ſein Werk
als ein ruſſiſches Originalwerk anzuſehen ſey, daſs
die ruſſiſche Sprache für manche Begriffe und Unter-
ſcheidungen gar keine Wörter habe, z. B. für Zu-
rechnung, für Dolus u. a., daſs er daher in ſeiner
Arbeit immer ſehr beengt geweſen ſey. Er zeigt,
daſs ſein Entwurf kein Ideal der Geſetzgebung, ſon-
dern ein Entwurf für die ruſſiſche Nation ſey, be
welcher man in Anſehung der Strafarten manche ei-
genthümliche Rückſichten nehmen müſſe. Noch er-
*.der Vf. (S. XXV) die bisherigen Arbeiten der
Com-
----- 20 / 446 -----
19
2Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Commiſſion im Geſetzgebungsfache, und tadelt ihre
Methode, nach welcher der Redacteur ſtückweiſe
der geſetzgebenden Section vorlieſt, und die Section
während des Ableſens ihre Bemerkungen macht, bis
in der in der darauf folgenden Woche gehaltenen
Sitzung die Reihe wieder an ein anderes Stück des
Geſetzbuchs kommt. – Mit Recht bemerkt der Vf.,
daſs man ein Geſetzbuch ganz fertig vor ſich haben
müſſe, wenn man es richtig Ä wolle, –
und daſs daher die Methode, Geſetzbücher durch ein
Collegium prüfen zu laſſen, nicht die beſte ſey. –
Rec. will zur bequemen Ueberſicht die Beſtimmun-
en beider Entwürfe neben einander ſtellen. Beide
ind in Rückſicht der Ordnung und des Syſtems ſich
ziemlich ähnlich. Beide ſchicken einen allgemeinen
Theil voraus, welcher die allgemeinen Grundſätze
über Verbrechen und Strafen enthält; der geneh-
migte Entwurf enthält 5, der Entwurf von Jakob
6 Kapitel, I. von den Verbrechen überhaupt; II. von
den Strafen überhaupt; als drittes Kapitel enthält der
v.Jakob'ſche Entwurf allgemeine Grundſätze über Zu-
rechnung und Anwendung der Strafen, was im ge-
nehmigten Entwurfe theils in das erſte, theils in das
dritte Kapitel eingereiht iſt. III. Von den Umſtän-
den, welche die Schuld des Verbrechers vergröſsern
oder vermindern. IV. Von der Niederſchlagung der
Unterſuchung und Aufhebung der Strafe. V.Von
der Gültigkeit des Strafgeſetzbuchs. Beide Entwürfe
beginnen mit einer Definition (omnis definitio in jure
Äg des Verbrechens und mit einer Einthei-
Ä in Staats-, Gemeinde- und Privatverbrechen,
mit der Abtheilung in vorfätzliche und unvorſätzli-
che Verbrechen, und mit Angabe der Kennzeichen -
des böſen Vorſatzes. Im genehmigten Entwurfe (§.7.)
wird von jedem Verbrechen vermuthet, daſs es vor-
ſätzlich, d. h. mit vorhergehender Ueberlegung (dar-
nach gehören Verbrechen in impetu oder im Affecte
begangen nicht zu den vorſätzlichen), § 5. des Ent-
wurfs von Hn. v. hält jeden des böſen Vorſatzes
für ſchuldig, welcher vor Begehung oder Unterlaſ-
fung der Händlung die Strafbarkeit derſelben gekannt
hat und weder erweislich noch wahrſcheinlich ma-
chen kann, daſs er vorher nicht daran gedacht habe,
das Verbrechen zu begehen (iſt ein eben ſo unſiche-
res Kennzeichen). Der Entwurf von Hn. v. H. trennt
überall (§. 7. 8.) einen Verſuch erſter und zweyter
Klaſſe (was man in Deutſchland ſonſt mit nächſten
und entfernten bezeichnet); der genehmigte Entwurf
macht keinen Unterſchied, ſondern drückt (§. I4.)
allgemein aus: der Verſuch iſt um ſo ſtärker, je mehr
er ſich der Vollendung der verbrecheriſchen Hand-
lung nähert; nur kurz bezeichnet § 10. des gen: Er
wurfs die fahrläſſige Handlung, bey welcher v. Eſ
(§ 10–13.) mehrere Abtheingen und Grade macht,
Ätadei in ſeinen Bemerkungen (S. 236.) dieſe
Kürze, und meynt, daſs der Geſetzgeber beſtimmte
Regeln über die Strafverhältniſſe der Fahrläffigkeit
zj Vorſatze, des Verſuchs zur Vollendung u. a.
jſchreiben müſſe, weil daſſelbe Verhältniſs unter
den Fehlern bliebe. Damit aber kann Rec. , der aus
Ä Wirkungen ſolcher geſetzlichen Vor-
fohriften kennt, nicht übereinſtimmen, da ejnjÄt
gegründet iſt, daſs das Verhältniſs immer daſſelbe
bleibt; und der Richter genöthigt wird, bey den un-
endlichen Abſtufungen der einzelnen Fälle durch ſein
mathematiſches Verfahren ungerecht zu werjÄj
trefflichſten iſt auch in dieſer Hinſicht das Syſtem
des öſterreichiſchen Geſetzbuchs. Der genehmigte
Entwurf (§. 9.) enthält den harten Ausſpruch, js
Trunkenheit kein Verbrechen entſchuldige, wel-
chen Hr. v. 9. (S. 234.) mit Recht tadelt. Nach die-
ſem barbariſchen Ausſpruche müſste jeder auch wi-
der Willen Berauſchte, jeder in der Trunkenheit
culpoſe Handelnde gleich dem doloſen Verbrecher
beſtraft werden. Der genehmigte Entwurf (§ 17.)
nennt kurz alle, welche als Mitſchuldige eines Ver-
brechens anzuſehen ſind, Hr. v. H. trennt (§. 14–
19.) Urheber und die verſchiedenen Arten, definirt
Gehülfen, als ſolche, die zwar die That nicht erſon-
nen oder ausgeführt, aber durch Thaten wiſſentlich
dazu beygetragen haben, daſs deren Ausführung er-
leichtert worden; er macht zwey Klaſſen von Gehül-
fen, und rechnet im Widerſprüche mit der Defini-
tion auch diejenigen hin, die den Verbrechern die
Verheimlichung der That verſprachen (welche Th-
ten haben dieſe gethan?). Zu kurz und lückenhaft
handelt § 18. des genehmigten Entwurfs von den Straf-
aufhebungsgründen, erklärt z. B. ein Kind über 7 Jah-
ren als imputationsfähig, vergiſst den Blödſinn und
Taubſtummheit, und führt gegen alle Logik als
Grund auf, wenn kein Geſetz die Handlung ver-
önt – Hr. v. H. dagegen handelt zu weitläuftig
ap. III. von der Zurechnung, rechnet (durch die
Allgemeinheit können ſolche Ausſprüche nur gefähr
lich werden) zu den Strafaufhebungsgründen (§ 76.)
den Amtseifer, nach S. 232. will der Vf. ſogar den
gerechten Zorn dahin rechnen. Wer von einer Ä
gefangenen Verbrechen aus Reue» GewºÄg
u. a. abſteht, wird nach Hn. v. (§ 11o.) ſtraflos,
nach dem genehmigten Entwurfe (§ 5Ä Ä
geringeren Verantwortlichkeit unterworfen. IT1-
ſtändlich giebt v. H. an: in welchem Verhältniſſe
Cºtra, der Verſuch beſtraft werº ſoll, z. B. (§ 101.)
grobe Culpa bey ſchwereren Verbrechen mit zeit-
jger Verbannung auf Anfie Ä. bey geringe-
ren (welche?) mit ein- bis dreymonatlichem Gefäng-
jſſe, eben ſo den Verſuch (§ 13.) um Ä oder
zwey Grade geringer als das vollendete Verbrechen:
Äj§jafen iſt der genehmigte Ä
durchaus ſtrenger als der von Hn. . Der erſte
nimmt als Strafen (§ 19.) an: 1) Todesſtrafe ##
litiſcher Tod, 3) Verluſt der Ä und der Ä
4) Verluſt der Ä allein, 5) Verluſt der Ä
## damit verknüpfte Beſchimpfung - Ä S
ſtrafen, 6) Geldſtrafen, 7) Kirc Ä ÄFÄ :
jvier Arten auf 1) Todes Ä 2) Frey
- Ämögensſtrafe, und
heitsſtrafe, 3) Ehrenſtrafe, 4) V° ". - -
"« - - Äht als eine unlogiſche;
tadelt (S. 243.) die erſte Ane - -
die 3te, 4te,5te Klaſſe ſey ſhon in der zweyten be
Ä aße nichts als Gradation" der Beranº
- - -
-
-
----- 21 / 446 -----
21
22
Num. 109. MAY 181 9.
der politiſchen und bürgerlichen Rechte wären; auch
die Grade - Eintheilungen ſeyen unrichtig gemacht,
vorzüglich findet er es fehlerhaft, daſs die Redaction
die Kirchenſtrafen mit den Criminalſtrafen vermiſcht
habe; mit Recht, zeigt er, daſs die Kirchenſtrafen
nicht von weltlichen Gerichten erkannt, und nur
zur Vollziehung der geiſtlichen Behörde überwieſen
werden dürften, indem ſonſt Klöſter in Zuchthäuſer,
die Kirchen in Schaffots, und die Prieſter in Scher-
en verwandelt würden. Es iſt auch richtig, daſs
urch dieſs Hereinziehen der Kirchenſtrafen in das
Strafſyſtem die ganze Scala geſtört worden iſt. Die
Todesſtrafe laſſen beide Entwürfe theils durch den
Strang, theils durch das Schwert vollziehen: die
Strafe der zweyten Art (politiſcher Tod) im geneh-
migten Entwurfe (§. 31.) beſteht im Verluſte aller
olitiſchen und bürgerlichen Rechte, und in lebens-
Ä Verbannung auf Katorga oder auf Anfied-
lung. Im erſten Grade wird der Verbrecher öffent-
lich ausgeſtellt, und bey gemeinen Leuten vertreten
die Stelle des Verluſts des Adels Schläge mit der
Knute, Brandmarkung im Geſichte, und Aufſchlitzung
der Naſenlöcher; im zweyten Grade unterbleibt dieſs,
und gemeine Leute werden zu einer Ä An-
zahl Knutſchläge und zu weniger ſchweren Arbeit
verurtheilt. Die gröſste Anzahl der Knutſchläge iſt
auf 1oo, die kleinſte auf 5 geſetzt. Die dritte Straf-
art hat wieder Ä Grade. 1) Degradation, Ver-
weiſung in ein entlegenes Gouvernement ohne Ver-
Juſt des Adels, oder bey gemeinen Leuten Züchti-
ng mit Knut. 2) Temporäre Degradation, ver-
Ä mit lebenslänglicher Ausſchlieſsung vom öf-
fentlichen Dienſte. 3) Verurtheilung zu einigen die-
ſer Strafen auf gewiſſe Zeit. Die vierte Strafart
ht 7 Grade, wovon die erſte lebenslängliche Aus-
ſchlieſsung von öffentlichen Aemterj temporäre
Degradation, die 7te ſchriftlicher Verweis iſt bey
gemeinen Leuten ſurrogiren Gefängniſs und körper-
liche Züchtigung. Die fünfte Strafart, welche vier
Grade hat, enthält entweder Einfperrung von 2 –-
5 Jahren - oder Hausarreſt; oder Verweifung an ei-
ºen Ort, wo der Verbrecher unter Aufſicht ſteht.
Zu der ſechsten Strafart werden Geldſtrafjd Vj
ſtYortheilhafter Privilegien gerechnet. Die Con-
Feation des ganzen Vermögens findet aber nij Sjt
(§ 71.) – Die Kirchenfäfenſij 1) Einſperrung
in ein Kloſter, 2) öffentliche Kirche bj Vj
einfacher iſt das Strafſyſtem von Hn. v. H. Die
Freyheitsſtrafen beſtehe nach ihm (§. 27.) in Ver-
bannung oder Einkerkerung; die erſte iſt entweder
- Äg auf die Galeeren, oder auf Anſiedlung,
Ä *Ätfernten Aufenthalte, oder aus dem Rj
i Ä Ä Pinkerkerung wird entweder im Zeh-
Ä Äf der Feſtung gebüſst. Die Ehrenſräfj
werden nach drey Graden abgeſtuft, 1) gänzlicher
ºder theilweiſer Verlufj Vorzüge, Rechte und
Auszeichnungen vor andej Bürgern. 2) Verminde-
Äung durch äuſsere Zeichen j Erklärungen z. B
randmarken auf Ä Ausſtellung an Séhj
Pfahl oder Schaffot u.fj, angewendet als Mittel,
die erlittenen Strafen anderer Art zu ſchärfen, und
das Publicum zu warnen. 3) Körperliche Strafen,
entweder a) mit der Knute, jenem empörenden In-
ſtrumente, bey deſſen Anwendung in Fällen, wo
ſonſt die Todesſtrafe erkannt wurde, es in der Sen-
tenz heiſst: die Knute ſoll ohne Erbarmen ertheilt
werden; oder b) mit der Plett, oder einer ledernen
geflochtenen Karbatſche; oder c) mit dünnen Stöcken:
Ausgenommen von allen körperlichen Strafen ſind
(wie es auch ſchon jetzt in Ruſsland beſteht), alle
Erb- und Dienſtadligen, Kaufleute und namhafte
Bürger, Geiſtliche und zum gelehrten Stande gehö-
rige Bey den Geldſtrafen werden Geld- und andere
Vermögensſtrafen unterſchieden. Alle Beſtimmun-
gen ſind human, und vor Willkür ſichernd. Man be-
greift kaum, wie man die einfachen Anſichten des
Entwurfs von Hn. v. H. im Reichsrathe verlaſſen
ÄEj inſ dagegen die Kap. III. des ge-
nehmigten Entwurfs vorkommenden Beſtimmungen
über die Umſtände, welche die Schuld und die Strafe
vergröſsern oder vermindern. Hr. v. H. hat ſich bey
feinem Entwurfe zu ſehr von der unpraktiſchen und
ſelbſt gefährlichen Theorie der ſinnlichen Trieb-
federn verführen laſſen, und läſst z. B. die Strafe er-
höhen nach dem Daſeyn der Beweggründe zur Unter-
laſſung, nach der Zahl der überwundenen Hinder-
niſſe u. a. Der genehmigte Entwurf hat zwar auch
als Rekſicht §. 89. Nr. 3. aufgenommen, „je mehr
Triebfedern der Verbrecher in ſeinem Stande ſeiner
Lage und ſeiner Erziehung fand, das Verbrechen zu
unterlaſſen; giebt aber ſonſt kürzer und einfacher
die Rückſichten bey der Strafausmeſſung für die Rich-
ter an, und während Hr. v. H. (§: 14o – 145.) eigene
zu complicirte Regeln über Rückfall und Concurrenz
vorſchreibt, führt richtig der Entwurf (§. 90.) beide
nur als Umſtände an, welche die Strafbarkeit ver-
gröſsern, obwohl dieſs bey der Concurrenz freylich
nicht wahr iſt. Erlaſſungsgründe der Strafen ſind
in beiden Entwürfen: Begnadigung – Verjährung;
nach dem Entwurfe iſt die Verjährungsfriſt auf Ä
re, nach v. H. bey Privatbeleidigungen auf 6 Mo-
mate: bey Verbrechen wider Religion und Sitten auf
12 Monate, ſonſt auch auf 10 Jahre geſetzt. Der ge-
nehmigte Entwurf dehnt die Geſetze auf alle ruſſi-,
ſchen Unterthanen aus, die auch im Auslande gegen
die allgemeine Sicherheit des Reichs oder an den
Rechten eines ruſſiſchen Bürgers ein Verbrechen ver-
üben; v. H. ſieht darauf, ob die Geſetze der frem-
den Regierung dem ruſſiſchen Reiche gleiche Sicher-
heit gegen ihre Unterthanen gewähren, oder ob der
Verbrecher beweiſet, daſs er für die ruſſiſchen Unter-
thanen eben ſo gefährlich ſey, als er es für fremde
geweſen. – Der zweyte Theil handelt in beiden
Entwürfen von den öffentlichen Verbrechen; der ge-
nehmigte Entwurf ſtellt Kap. I. eben ſo, wie die Üo.
ſhenie es gethan hat, an die Spitze die Strafen für
Verbrechen gegen die heilige Religion und die recht-
gläubige Kirche; – Hr. v. H. ſtellt in ſeinem Ent-
wurfe die Verbrechen gegen das Staatsganze in das
erſte Kapitel, und handelt in Kap. IV. von den Ver-
bre-
----- 22 / 446 -----
23
24
A. L. Z. Num. Io9. MAY 1819.
brechen, welche für das ganze Pablicum gefährlich
ſind, auch von den Verbrechen gegen Religion und
Kirche. Der genehmigte Entwurf, offenbar durch
die bisher geltenden Geſetze in Ruſsland geleitet,
nach welchen jeder Läſterer Gottes, Chriſti, der
Jungfrau Maria, des Kreuzes zum Scheiterhaufen
verurtheilt wurde, kommt in dem ganzen Kapitel
zu einer oft empörenden ſinnloſen Strenge, jede Uot-
tesläſterung wird (nach §. 112.) mit dem Tode be-
ftraft; faſt eben ſo (mit ſtrenger Freyheitsſtrafe) wer-
den aufrühreriſche Störungen in der Kirche, Ver-
führung zum Abfalle von der rechtgläubigen Kirche,
Sectenmacherey und Ketzerey beſtraft. Hr. v. H.
tadelt (S. 256.) mit Recht die Anſichten des Entwurfs,
und hält Blasphemie nur in ſofern für Verbrechen,
als ſie die Geſellſchaft oder ihre Individuen zugleich
verletzt; er ſtellt (§ 243.) die einfache Vorſchrift
auf: Wer einen religiöſen Gegenſtand, er betreffe
eine Religionsmeinung, einen heiligen Gebrauch,
oder eine heilige Sache, die einer kirchlichen Ge-
ſellſchaft nach ihrem Religionsbekenntniſſe, oder
nach ihren Meinungen und Gebräuchen zur Vereh-
rung, Erbauung, oder zum Troſt dient, muthwillig
und vorſätzlich angreift oder miſshandelt, in der Ab-
ficht, die Gemeinde oder ein Glied derſelben zu krän-
ken, ihre Religion oder Gebräuche lächerlich oder
verächtlich zu machen, ſoll mit 1–2monatlicher Ge-
fängniſs- oder Geldſtrafe beſtraft werden. Nach des
Rec. Ueberzeugung muſs es bey Beſtrafung der Got-
tesläſterung oder der Religionsverbrechen nur auf
das geſtiftete Ä ankommen; es iſt eine Ent-
würdigung alles Heiligen, wenn unſere Strafgeſetze
ar nicht ſolche Handlungen mehr in die Strafgeſetz-
bücher aufnehmen, und das Kind wahrhaft mit dem
Bade verſchütten. Im II. Kapitel (alſo ganz ähnlich
mit der Verletzung der göttlichen Majeſtät betrach-
tet) handelt der genehmigte Entwurf vom Verbre-
ehen der beleidigten Majeſtät (das - -
Ausdrucks iſt auf Schuld des (Ä Ä
nen). Jedes Verbrechen dieſer Art mit Bedrohun
des Lebens oder«der Gefundheit der Majeſtät Ä
(§ 31) Todesſtrafe nach ſich; ſtrenge wird jede
1Il Ä Sr. Kaiſerl. Majeſtät jemanj zugefügte
Beleidigung jede Schmachredé gegen den Kaiſer
ºder ſeine Familie beſtraft. Hr. v.j erzÄjt (S. 8
Not.) intereſſante Beyſpiele der ruſſiſchen Hajº
der Beſtrafung ſolcher Verbrechen, tadelt S. 264.)
die Strenge des Entwurfs, aus wohl zu beachtej
Gründen» da eine Injurie des Kaiſers ebenſo wenig
die Ehre des Kaiſers angreifen kann, als die Gotj
Ä: und die Beſtrafung ſolcher gemeiner
Schimpfreden zur Tyranney führt, immer Äuch.de
Regenten - wenn er ſolche Beſtrafung zuläſst, in den
Auge der Unterthanen herabwürdigt. Hr. v. 5.
unterſcheidet in ſeinem Entwurfe (§ 90–198.) Bé
leidigungen des Kaiſers und ſeiner Gémalliñ, von
den Beleidigungen der Kaiſerlichen Familie, und
die Strafe iſt der 7te oder 8te Grad der Criminalſtra
fen; die Beleidigüng fremder Fürſten wird (§. 196.)
um einen Grad gelinder beſtraft. Der Hochverrath
iſt Kap. III. im genehmigten Entwurfe kurz, und
wohl zu kurz j unbeſtimmt, was bey dieſem Ver-
brechen gefährlich iſt, behandelt; v. H. unterſchei-
det und definirt (§ 17o. ) Hochverräth, bezeich-
net umſtändlich alle einzelnen hochverrätleriſchen
Handlungen, §., 18o. Landesverrätherey, dahin ge-
hört jeder, welcher zwar keinen Hochverrath be-
abſichtigt, aber doch ſolche geſetzwidrige Handlun-
gen vorſätzlich begeht, wodurch das Vaterland leicht
in Gefahr gerathen, oder groſsen Schaden leiden,
oder die innere Ruhe des Landes gefährdet werden
kann. Von der Landesverrätherey macht Hr. v. $.
Äen; die Vorſchriften ſind beſtimmt und
eutlich. -
(Der Beſchluſs folge. D
L I T ER A R I SC HE
Todesfälle.
An 21ſten Februar ſtarb Cöleſtinus Steiglehner, M. der
Philoſ., Dr. der Theologie, Benedictimer und zuletzt
Fürſt und Abt zu St. Emmeram in Regensburg, ehe-
dem kurpfalzbayr. wirkl. geiſtl. Rath und Prof. der
Phyſik und Meteorologie auf der Univerſität zu Ingol-
ftadt. Geboren zu Sündersbühl unweit Nürnberg 738-
Am 23ſten Febr. ſtarb zu Paris der berühmte Por-
tugieſiſche Dichter Franeireo Manuel im 84ſten Jahre
ſeines Alters. Er hat ſich durch eine gelungene Ueber-
fetzung der Fabeln von Lafontaine, durch andere Ueber-
ſetzungen und eigene Werke einen verdienten Ruhm
-
-
N A C H R I C H T E N.
erworben. Der Portugieſiſche Ambaſſadeur, Marquis
de Marialva, war in den letzten Zeiten ſein theilneh-
mendſter Freund und ſeine Stütze.
Am 27ſten Febr. ſtarb zu Jena der Herzogl-Braun-
ſchweig-Lüneburgiſche Hofrath Aug. Ferdinand Leder,
als ſtatiſtiſcher und hiſtoriſcher Schriftſteller rühmlichſt
bekannt, der ſeit einigen Jahren als ordentl. Honorar-
Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität daſelbſt
Vorleſungen hielt, im 57ſten Jahre ſeines Alte“
Zu Paris ſtarb vor Kurzem der 72jähr5° Dichter
Hr. v. Maiſbnneuve, unter andern vef des Trauer-
ſpiels: Roxelane und Muſtapha, das Ä Kurzem W1S-
der auf dem franzöſ. Theater gegeb” worden war.
- 7
----- 23 / 446 -----
25 - IIo – 26
merkt, der Entwurf c
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT UN G
- -
May 1 81 9.
-
« -
RECHTS GE LAHR TH EIT. Ä Ä dieſelbe Strafe leiden , welche
1) HALLE, b. Hemmerde, u. Schwetſchke Cº- dieſem zuerkannt war (§. 185), eine Beſtimmung, die
„jnalcodex für das ruſſiſche Reich von der kaiſerl
chen Ä entworfen un
nach erfolgter Genehmigung der geſetzgebenden
Abtheilung des Reichrathes zum Druck beför-
dert u. ſ. w. - -
2) Ebend: Entwurf eines Criminalge etzbuchs für
% ruſſiſche Reich – – von L. von Jakob
1 u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigenstuck abgebrochenen Regenſon)
De nehmigte Entwurf nimmt in einem um-
Ä Ä (IV.) die Verbrechen auf,
welche diejej“Sicherheit und öffentliche Ruhe
der Geſellſchaft ſtören und rechnet dahin. 1) Aufruhr
und Empörung; 2) Gewaltthätigkeit, Widerſetzlich-
jkeit und thäiliche Beleidigung, der Gerichtshöfe;
) gewaltſames Erbrechen der Gefängniſſe und Be-
eyung der Gefangenen; 4) gewaltſame Entführung
Ä und Einſperrung eines Andern; §)
verbotene Selbſthülfe. Ungeeignet iſt Nr. 4 in ##
Reihe geſetzt; die Entführung oder Einſperrung iſt
unfehlbar ein Privatverbrechen, als Verletzung der
Rechte der Freyheit, will man es deswegen unter
die öffentlichen Verbrechen rechnen, weil die öf-
fentliche Ruhe geltört wird, ſo muſs man jedes mit
groſser Störung und Unruhe verübte Privatverbre-
chen eine Rauferey, einen Straſsenraub u. f. w. auch
zu den öffentlichén Verbrechen zählen. Bey der
Bearbeitung dieſes Kapitels lag, wie man leicht be-
Ä Hn. v. H. zum Grunde; die-
ſer trägt dieſe Verbrechen (mit Ausnahme der Ent-
führung, die er zu den Privatverbrechen rechnet)
im Kap. II. unter der Rubrik: Verbrechen gegen die
)brigkeit und gegen die Anordnungen der Regie-
rung vor; der Ä Entwurf iſt in der Beſtra-
Äung ſtrenger, hat auch oft durch ſehr ungeeignete
Beſtimmungen, z. B. daſs eine Rotte Ä
Ä Yon mehr als 5 Miſsvergnügten ſey, nachzuhel-
ſº Äucht; beſtimmter und verhältniſsmäſsig gelin-
der Ä Äe Vorſchriften, bey Hn. v. j nman-
chen Än Weichen beide Ä ehr von ein-
Ä sº # ſtraft mit Recht (§ 22o) die ein-
fache Selbſtbefreyung aus dem Gefängniſſe gar nicht,
während ſie der genehmigte j (§ 195) mit
6– 12 monatlichen GefängniſſeſjDj Fj
welcher einen Gefangenen ohne öjalj
trug oder Liſt (wie unbeſtimmt?) befjt, ſoll an-
- 4. L- Z 819. Zweyter Band. " - - -
-
den höchſten Unwillen eines jeden Geſitteten erwe-
cken muſs! Hr. v. S. beſtraft (§. 224) in dieſem Fal-
le mit 1 – 3 monatlichen Gefängniſſe, oder be
ſchweren Verbrechen um ein paar Grade höher.
Ä ſind beide Entwürfe bey der Beſtrafung der
Selbſthülfe; beſonders des Duells. Hr. v. H. ſieht
durchaus darauf, wer zuerſt den Anderen durch
Muthwillen, Beleidigungen und anderes zum Duelle
gereizt hat; dieſer ſoll als Urheber und Hauptſchul-
diger gelten, und wenn er den Gegner verwundete,
immer ſtrenger beſtraft werden als der andere; im
Falle einer entſtandenen Tödtung betrachtet der ge-
nehmigten Entwurf (§. 211) Ä weitere Unter-
fcheidung den Uebrigbleibenden als Mörder. – Der
genehmigte Entwurf reiht daran Kap. V. die Stra-
fen für die ſchädlichen Handlungen, welche das all-
gemeine Wohlbefinden und die Geſundheit der Be-
wohner von Dörfern, Städten und Kreiſen verletzen,
wohin Giftmiſcherey unter Speiſen und Getränke,
Verderbung der Vorräthe von Lebensmitteln, Ver.
breitung einer Viehſeuche gerechnet werden. Rec.
wäre wohl begierig, die Gründe zu hören, aus wel-
chen man dergleichen Handlungen zu Staatsverbre-
chen rechnen kann. Wohin ſind wir mit unſerer Ju-
risprudenz gekommen! – Hr. v. Sº rechnet dieſe
Handlungen unter die Verbrechen, welche für das
anze Publicum gefährlich ſind, bey welchen er Ab-
Ä I. „von, den Verbrechen gegen Religion und
Kirche handelt. II. Von den Verbrechen gegen
Tugend und gute Sitten a). Schlieſsung widergeſetz-
lieher Ehen. (Strafe ÄÄ UI-
ſittliche und ſcandalöſe Befriedigung des Geſchlechts-
triebes, dahin Unzucht zwiſchen nähen Verwandten,
und zwiſchen Erziehern und Pfleglingen; unnatür-
liche Unzucht wird nur beſtraft, wenn ſie öffent-
lich und zum Skandal der Geſellſchaft getrieben
wird. III. Verbrechen welche für die öffentliche
Sicherheit gefährlich ſind, wohin der Vf, die Ver-
brechen rechnet: welche der genehmigte Entwurf
im Kap. V. anführt. Das Ä VI. des geneh-
migten Entwurfes enthält die Strafen für die Ver:
letzung der ausſchlieſsenden kaiſerlichen Regalen
und Rechte: I) Strafe für das Nachmachendes
ruſſiſchen Geldes, wohin auch das Beſchneiden und
Werthsverringern - der Münze gerechnet wird, 2)
Strafe für das Einſchmelzen des Geldes, 3) für un-
erlaubte Ausfuhr des ruſſiſchen Geldes, j von der
Verletzung anderer kaiſerlichen Rechte z. B. durch
heren Verkauf von Salz u. ſ. w. Die Strafen
ſind
----- 24 / 446 -----
27
". ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28

find durchaus hart, und die Aufſtellung mancher
Verbrechen z. B. der Einſchmelzung des Geldes, läſst nen, und ihn dadurch wirklich öj;
ſich gar nicht rechtfertigen. Einfacher trägt v.
S. (§ 28o) unter dem Geſichtspuncte der Verbrechen
Ä öffentliche Treue und Glauben 1) die Verfäl-
chung des Geldes und anderer Zahlmittel, 2) die
Nachmachung und Verfälſchung öffentlicher Siegel,
Stempel, Unterſchriften, Aktenſtücke, 3) Verfäl-
ſchung der im Handel und Wandel eingeführten
Maaſse, Gewichte und anderer, 4) falſche gerichtli-
che Ausſagen vor. Die Strafen bey v. Sº ſind
durchaus gelinder als im genehmigtén Entwurfe;
auch ſind die Beſtimmungen deutlicher; häufig könnmt
bey dieſen Verbrechen eine Geldſtrafe von 1oo bis
1ooo Rübel vor. Die gerichtliche falſche Ausſage,
und der Meineid werden in § 299 ſich (gegen alle
rechtlichen Grundſätze und mit Zerſtörung aller
Würde des Eides) in Rückſicht der Strafe, welche
im 2ten Grade der Ehrenſtrafe in 2–6 monatlicher
Gefängniſstrafe beſteht, gleichgeſetzt; ſtrenger aber
wird der Meineid beſtraft, wenn ein anderer dadurch
zur Strafe gebracht wird. Aus den von Hn. v. 3.
in diefs Kapitel zuſammengedrängten Verbrechen
macht der genehmigte Entwurf mehrere Kapitel. VII.
Ueber Betrüg und Verfälſchung z. B. durch Nachma-
chen des kaiſerlichen Siegels, Verfälſchung kaiſerli-
cher Ukaſen, Abfaſſung falſcher Amtspapiere;, in
dieſs Kapitel werden auch Unterſchiebung von falſchen
Atteſtaten, betrügliche Ableugnung der Unterſchrift,
falſches Zeugniſs gerechnet. Ä trafen ſind durch-
aus ſtrenger als bey v. H. Hinzugefügt iſt eine
eigene Abtheilung, enthältend Strafen für geſetz-
widrige Äg eines falſchen Standes, Ranges,
oder Namens; die Strafen ſind ſtrenge. Das V1II.
Kapitel enthält die beyv. $. unter dem Geſichts-
puncte der Verbrechen gegen Tugend und gute Sit-
ten angeführten Verbrechen, Bigamie, Blutſchande
und dergl. unter der Rubrik: vön den Strafen für
Betrug und Gewalt bey Vollziehung der Ehe:– In
beiden Entwürfen kommen beſondere öffentliche
Verbrechen der Staatsbeamten vor; man bemerkt
bald, daſs der Entwurf Hn. v. S's. zum Grunde ge-
legt war;gewöhnlich aber hat man die Strafen er-
höht, die Verbrechen mehr aus einander zu reiſsen
geſucht; und Ä durch einen gewiſſen Terro-
rismus abzuſchrecken. Die dritte Abtheilung in
beiden Entwürfen enthält die Privatverbrechen;
compendienartig ſtellt v. 3. I. die Verbrechen
gegen Perſonen auf, und handelt von der Tötung,
während der genehmigte Entwurf einfach mit den
Strafen für das Verbrechen der Tödtung beginnt:
Nach v. 5. iſt auf den Mord (§ 366) der politi-
ſche Tod als Strafe ausgeſprochen, der genehmigte
Entwurf (§ 336) ſpricht ebenſo; beide Entwürfe er-
öhen die Sträfe bis zur Todesſtrafe beyVerwand-
enmord, verabredeten hinterliſtigen Giftmord u. a.;
ſehr herabgeſetzt wird bey v. H. (.37o) die
Strafe bey Morn der Hitze begangen; ein unah-
ſichtliche Todſchlag heiſst bey v.5. der, wen
jemand ohne mörderiſche Abſicht gegen einen ande
ren. Handlungen unternimmt, die ihn tödten kön-
migten Entwurfe (§ 352) iſt der eines „Ä
chen Todſchlags ſchuldig, welcher j Andern
zwar ohne die Abſicht ihn zu tödten, aj doch j
dem Vorſatze, ihm zu ſchaden, ums Leben bringt:
und die Strafe iſt (gegen alle rechtlichen Ä
ſo Ä als die des vorſätzlichen Todſchlags. Be
einem Todſchlage im Raufhandel, wenn der wÄ
Todſchläger nicht herausgefunden wird, ſoll j
§ 359 (dahin hat die Sucht beſtimmte Strafgeſetze zu
geben, geführt) der 5te, wenn die Zahl der The-
nehmer von 5–2o war, der Iote, wenn die Zahl
über 2o betrug, mit Leibesſtrafen belegt werden.
Daſs v. zu keiner ſolchen tollen Ä
kommen konnte, bedarf wohl keiner Erwähnung
bey den unverſehends geſchehenen Todſchlägen, z. B.
wenn die Mutter ihr Kind im Schlafe erdrückt, tritt
Kirchenbuſse ein (§373.). Ein eigenes Kapitel han-
delt noch von der ſchuldloſen Töltung, Kindermord
heiſst es im genehmigten Entwurfe § 381 iſt, wenn
eine Mutter mit Verbergung ihrer Schwangerſchaft
heimlich gebiert, und das Kind umbringt (Strafe,
Ehrenſtrafe und Kirchenbuſse) bey v35:40.
wenn eine Mutter abſichtlich, aber doch blöſs um
ihre Schande zu verbergen, ihr uneheliches Kind
während der Geburt oder kurz nach derſelben töd-
tet (daſs beide in ihren Begriffen, zu welchen ſie
durch unrichtige Ä der deutſchen Juri-
ſten kommen, nicht Recht haben ſ. Spangenberg im
neuen Archive des Criminalrechts lII. Ä 1. H.
Nr. 1.) Hr. v. 3. hat ſich aber auch noch durch den
Feuerbachiſchen Entwurf verführen laſſen, und fo-
gar auſserordentliche Strafen bey mangelhaftem That-
beſtande gedroht. Abtreibung heiſst im genehmigten
Entwurfe, (§ 413) wenn eine Frauensperſon abſicht-
lich die Frucht im Mutterleibe durch Gift zerſtört»
bey v.S.CS413) aber, wenn eine Ä Perſon
abſichtlich Mittel anwendet, die ihre Schwanger-
ſchaft vertreiben, die Frucht im Mutterleibe abtrei-
ben und tödten, mit dem Unterſchiede beſtraft, ob
ſie es vor dem fühlbaren Leben des Kindes, oder
nach der erſten Hälfte der Schwangerſchaft gethan
hat. Der genehmigte Entwurf enthält nach § 392
die Strafbeftimmung über den verſuchten Selbſtmord;
die Verſuchende ſoll als Menſch der am Verſtande
leidet (wer giebt dem Staate denn das Recht, jeman-
den für wahnſinnig zu erklären?) im Hoſpitale ge-
heilt, und zur Kirchenbuſse angehalten werden.
Das 2te Kapitel handelt in beiden Entwürfen von
den nicht tödlichen Verletzungen; v. H. vºr-
theilt, ohne durch ſcharfe Ä je Rich-
ter zu beſchränken, (§ 414) den Verletzer nº Um-
ſtänden zum 4–5ten Grade der Er Ä
rechnet auch in tiefs Kapitel die Vere?'s"
Erpreſſungen,
Geiſteskräfte, gefährliche Drohunge“ IT
Miſsbrauch des Körpers eines Atº"Ä 1t
(wohin der Fall auch gezählt wird, wenn je."
ein Mädchen um ihre Ünſchuld hinterliſtig betrügt)
Miſsbrauch der anvertrauten Privatgewalt der Ä.
Inell-
-
----- 25 / 446 -----
29 Num. 11o.
MAY 1 8 19. - - 39
nehmigte Entwurf ſtraft (§ 39) jede Verletzung
als Töttung, wenn binnen drey Tagen der Tºd des
Verletzten erfolgt; unterſcheidet unvermeidlich töd-
liche, lebensgefährliche und nicht lebensgefährliche
Verletzungen, und beſtraft nach der Verſchiedenheit
des eingetretenen Schadens. Hr. v. H. handelt in
Kap. III. von den Verbrechen gegen die perſönliche
Fréyheit, welche der genehmigte Entwurf unter den
öffentlichen Verbrechen aufführt. Im genehmigten
Entwurfe enthält daher Kap. III. und bey Hr. v. H.
Kap. IV. die Strafen für die Beleidigungén. Im er-
ften wird. Beleidigung jede Handlung genannt, wo-
durch jemandes Rechte öcler Ehre (wie ünbeſtimmt!)
zu verletzen beabſichtiget wird; die Strafe iſt in der
Regel Bezahlung des Ehrengeldes, welches, wenn
ein Adliger beleidigt iſt, den Stiftungen zugewen-
det, ſonſt der Diſpoſition des Beleidigten überlaſſen;
der Entwurf hat es hier bey der alten ruſſiſchen Sit-
te gelaſſen; das Ehrengeld wird nach dem Okladbe-
ſtimmt, d. h. nach der direkten Abgabe die der
Niebtbeamte an die Krone bezahlt und dem Gehalte
bey dem Beamten; in fehweren Fällen tritt auch
Criminalſtrafe ein (§433–36), das Recht zu klagen
geht aber durch Selbſträëhe, durch unterlaſſene Kla-
gebinnen 6 Wochen verloren; thätliche Bel n-
gen werden ſtrenge beſtraft; bey ſchriftlichen Belei-
digungen werden Veräumdung und ſchriftliche
Schimpf- und Schmähreden von einander getrennt;
Klagen über ehrenrührige Reden, die hinter jeman-
des Rücken vorgebracht werden, ſollen vor Gericht
nicht angenommen werden, ausgenommen wenn ſie
in Gegenwart von den mit den Beleidigten nahe ver-
wandten Perſonen ausgeſtoſsen werden (§. 464); in
dieſem Kapitel wird auch das weiter Erzählen zur
Schande Ä Geheimniffe, das Aufbrechen
frender Briefe beſtraft, und in eigner Äbthej
(alſo unter dem Geſichtspuncte er Beleidigung)
werden die Strafen für Verbrechen gegen die guten
Sitten - Nothzucht – Blutſchande, Ehebruch,
(Strafe, Kirchenbuſse und Bezahlung eines Ehren-
eldes,) unnatürliche Unzucht – angegeben, (wie
ºen dieſe unter einem Geſichtspuncte zuſam-
men) Einfacher iſt das Kapitel wieder bey. S.
Än naeh ihm werden Ehrenbeleidigungen
bloſs nach Polizeygeſetzen beſtraft, wenn ſie Ä
Änen Leuten, und bloſs als Folgen der
Uebereilung oder eines Streites vorkommen; crimi-
nell werden ſie beſtraft # 461) wenn die Worte
ºder Zeichen Beſchuldigungen enthalten, wenn ſie
Äe gelnenÄ Ä ein Duell zur
Ä Ä Ä
e"!”!'Sºng als Strafe auf, beſtim
nauer als im Ä Ä et
Ä Ä von Beleidigun-
" Ile
erletzung Ä Ä Ä ÄÄ
Än Kap: V. von Störung der Privatruhej
sfriedens, ſcheint gnz "nöthig, und im VI.
K*P- handelt Hr. v... von den Vj gegen
Ä Die Strafen
die beſonderen Zuſtände und perſönlichen Verhält-
niffe eines Anderen, 1) gegen den Stand der Geburt,
2) den Eheſtand, 3) Aelternſtand, 4) Erbherrnſtand,
5) Hausherrnſtand,6) den Stand den jemand durch
ſeinen Rang, Amt, Gewerbe behauptet. Eine groſse
Zahl von Handlungen, die in kein Criminalgeſetz-
buch gehören, finden ſich darin zB. die Verfüh-
rung der Leibeigenen zum Entlaufen; Bekanntma-
chung fremder Briefe u. f. w. Der genehmigte Ent-
wurfKap. V. enthält die Strafen für Verbrechen gegen
das Eigenthum; I. von Zerſtörung des Eigenthums
beſonders durch Brandſtiftung, bey welcher die
Strafe bis zum zweyten Grade der Criminalſtrafen
ſteigt; II. von anderen Beſchädigungen, III. vom Raub,
welcher jeder die Wegnahme des Eigenthumseines
Anderen bezweckende mit offener Gewalt und of-
ferbarer Gefahr des Angegriffenen verbundene An-
fall heiſst; als eigenes Verbrechen wird auch (§.52o)
die Plünderung angeführt; IV. vom Diebſtahl – je-
de Entwendung einer fremden Sache ohne Einſtin-
mung des Eigenthümers, oder deſſen der ſie in Ver-
wahrung hat; er gehört vor das Criminalgericht,
wenn der Werth 5 Rubel beträgt, oder ohne Rück-
ſich auf den Werth wegen gravirender Umſtände
z. B. Diebſtahl in Kirche, durch Einbruch je
Feuersbrunſt, oder mit Gewalt verübt, für den Adl.
gen zieht jeder Diebſtahl (§.532) Verluſt des Ran-
gesºrd Adels nach ſich: bey änderen Verbrechern
entſcheidet ihr Stand;V. Von Zueignung fremden
Eigenthums durch Betrug, wenn er über joo Rube
beägt, ſo gehört der Betrug vor das Criminalge-
richt, wenn er bey Verträgen und Vergleichen vor-
gesºgen (alſo auch bey allgemeinen Anpreiſungen,
und Lügen?). Bey Handels- und Handwerksſachen,
Wenn er von Perſonen, welche Rechte Anderer
ſchützen ſollen, durch Amtsmiſsbräuch geſchieht, –
bey betrügeriſchem Bankerott (§. 54) bey Bankerott
überhaupt ſind beſonders genau die Arten getrennt.
Hr. v. 5. führtälle dieſe Verbrjej zwey-
ºn Hauptabtheilung: Verbrechen gegejeje
echte an beginnt mit dem Diebſtahjer vor die
Polizey gehört (§58), wenn er nicht 1oo Rubelbº-
Ä- und nicht mit gravirenden Umſtänden j
* Sºauer als im genehmigten Entwurfe werden
die erſchwerenden Ümſtände genannt; geleiſteter
Erſatz vor der Unterſuchung (§. 566) iſt Milderungs-
grºs ſtrenge iſt der Raub (§ 569.) beſtraft; auch
be ºranſtiftung ſind die einzelnen Fäerj
geſtuft. Bey dem Betruge: wird der Betrug mit
ſcheinbarer Einwilligung des Betrogenen (dahin be-
Ägerere Verträge mit Unmündigen, Wicherlich
Contrakte) vom trige ohne Einwilligung ge-
ſind gelinder als im genehmig-
Entwürfe. – Vergleicht man nun beide Crimi-
Ärfe - ſo kann man kein Bjj
dem Entwurfe des Hn: v. Gs. den Vorzug zu geben;
Zwar hat der genehmigte Entwurf dj Vorzug der
rze (aber deswegen nicht auch dejej
-heit); er hat das von.. 3 zu ängſtlich getrie-
bene Aufſtellen der Verbrechen jer gewiſſen
do-









----- 26 / 446 -----
31
A. L. Z.- Num. 11o. MAY 819.
ºriellen Geſichtspuneten, die allgemein voraus
angegebenen Strafzahlen für den Verſuch, die Gº-
hüfen, die Culpa und dergl. glücklich vermieden;
mit Recht ſind auch im genehmigten Entj-
ehe vºn Hn. v S. aufgenommene Verbrechejj,
bey der Unterſchlagung einzelne Arten u. weg-
gelaſſen worden; dagegen aber gebührt dem Entj.
fe v. GFs die Ehre, daſs der Vf.de Begriffe
beſtimmter aufgeſtellt, im Entwurfe mehren Ältes
rege des Princip befolgt, ein ſicheresgerj
es, denn Culturzuſtande der ruſſiſchen Nation anpaſ-
ſendes Strafſyſtem zum Grunde gelegt, und die ein-
enen Verbrechen in ein richtige Verhältjſs ge-
ſtellt hat, während der genehmigte Entjrf jej
vºn dem Glauben ausgeht, durch harte Strafen ab-
ſchrecken zu können wahrhaft empörende Strafbe-
ſtimmungen aufnimmt, und beweiſe, daſs man bey
der Genehmigung des Entwurfes ebenſo zu Werk
gegangen iſt, wie man es auch in anderen Ländern
mach in welchen das Staatsrathscolegium an einen
genialiſch conſequent durchdachten in allen einen Be-
timmungen wohl berechneten Entwurf des Referen-
"beſſert und flickt, wobey jeder Stimmgeber ſchein-
blet, daſs er auch ſein Scherflein beyºgenmiſſe,
und bald eine vorgeſchlagene Strafe zu hart, die an
dere für den Fall zu gelinde findet, ohne zu erwä
gedas urch ſolche einzelne Flickereyen das gan-
ze Strafſyſtem erſchüttert, und der Zuſammenhang
zerriſſen wird. Ungerne, aber von der Wahrhe
fortgezogen, muſs man, wenn man unſere Geſetz
ºberf erachtet der Meinung v. Savigny's über
den Beruf unſerer Zeit zur Geſetzgebung eyſtºm-
men. . . . .“ 2.
. . bvswe Frºit,
Soºoºººuagz, gedrºh swa F. B -
– merkungen über ver hieden ace ſche
- in den Herzogthümer -
#
- und Vorſchläge zur
Nicht-Juriſten F
“s
- ſen: 188 Ioo
32
rechnet zu ſevn: *ºn ſonſt würde der
kurze Darſtellung der Ä Ä
damit zuſammenhängenden gerichtlichen Verfahrens
rausgeſchickt, und hierj ſeine Erörterun der
Mängel und ſeine Vºrſchläge zu Verj # 6-
knüpft haben. Dadurch würde die Ä rü
lieh und auch für den Ausländerinter gründ-
- eſſant
den ſeyng. So wie ſie da liegt, iſt ſie eine Ä
Ä Parteyſchrift aus je jedoch ſo viel zu
entnehmen iſt, daſs die Gerichtsverfaſſ
damit zuſammenhängende gerichtliche Ä
den Herzogthümern Schleswig und Holſtein mangel.
haft iſt und ſehr einer Rej bedarf. Nach Rec
Anſicht ergeben ſich aus der Schjf folgende Män
es 1). Die Obergerichtej nur eine ſehr laxe
Controlle über die Untergerichte aus, welche fich
hin und wieder arge Vj Pungen der Rechtsſa-
chen zu Schulden Ä Ä ; 2) fehlt es an ei-
nem wohlgeordneten Gericht dritter Inſtanz, woran
es, nachdem der Art. 12 der B. B. A. den Grundſatz
Y" rey Inſtanzen ausgeſprochen hat, wenigſtens in
Holſtein nicht fehlen ſollte: der Grundſatz, nicht
mehr und nicht Wººger als drey Inſtanzen, den
auch die Preuſsiſche Gº O. aufgeſtellt hat, entſpricht
caeteris paribus wohl am meiſten den Erforderniſſen
eiºrgºGeºerfaſſung; 3) ſind die Gej
nicht gehalten, den Parteyen die Grünejj
ſcheidung darzulegen, welches man ihnen glj-
wohl jetzt in den meiſten Ländern, die ſiclej
uten Rechtspflege rühmens zur Pflicht gemacht
Ä und unbedingt die beſte Controlle des Richters
iſt;4) gilt dort nicht der Grundſatz, daſs derver
lierende Theil auch zum Erſatz der Gerichtskoſten
verbunden ſey, ſondern das Erkenntniſs über die
Koſten iſt dem Ermeſſen des Richters überlaſſen,
und da werden denn einige ſchreyende Beyſpiele
von erkannten Koſten-Compenſationen angeführt
– Magnun auch Manches ſonſt in der Schrift an-
geführte, z. B.S. 9ou, ff mit zu grellen Farben
aufgetragen ſeyn, ſo ſind doch immer jene Mängel
Dieſe Schrift ſcheint nicht für das groſse, ſondern bedeutend genug.
nur für das Schleswig-Holſteinſche Publicumbe -
" . . : - - - -
" – -- –
sº . . . . . . . TT * :
* 13, Y - - J i sr. - - - - -
I '- * - - «. TT - -- «... - - • - 21 -
- - ART 1 s T 1 scH E. N A c h R 1 c H T EN : . . .
----- - . . . *,
stuttgart -
D. um die Vocalmuſik ſo hochverdiente - el aus,
Zürich iſt hier geweſen, um ſein groſses ihinſtitut
von Muſikalien auch auf Würtenberg und Baden Ä
zudehnen, und dieſe Abſicht findet ofsen Beyfan
hier, wo für Muſik viel Sinn herrſcht, beſonders aber
für Geſang, worin es unter den Liebhabern, wahre
- - - - - - - - - - -
1 : . . . - –
- - - - 12. 7.-- --------
-
SI L-
- - -
Virtuoſinnen giebt, wie ſich deſſen unſre Opernbühne
nicht rühmen kann, mit welcher es, ſo wie mit ###
ganzen Theater, zu Grabe geht. - Die Ä
Ä verlor vor kurzem ihr bedeutendſtes Ä Ä Ä
h auch im Anlande bekännten talentyÄ Ä irri
nzenz, durch einen unerwartet Äv luft.
44. Jahre ſeines Alters. Ein faſt Ä # ih ºran.
da er ſo ganz das Publich kannte " " ".
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -







----- 27 / 446 -----
-
33 - * -
34
- III -
--
ALLc EM E1NE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - - - - . . . .
LI T E RA R I S C H E
- , Univerſität en.
. - Hatte.
verzeichniſs
der
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs-Univerſität im Sommer - Semeſter 1819
vom 17ten May an zu haltenden Vorleſungen. -
I. Theologie.
Z. iſche Encyclopädie trägt Hr. Dr. Stange vor.
Eine # Ä in alle kanon. und apo-
kryphiſchen Bücher des A. ancº N. Teſ. # Hr. Prof.
Jyahl eine hiſt. krit. Einleitung in die Bücher der N. T.
inſonderheit Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Die Hermeneutik lehrt Hr. Dr. Yeber, der auch ſeine
eclogas crit.in N. T. (1818) kritiſch und exegetiſch
erläutert. - -
Den zweyjährigen exegetiſchen Curſus des A. T. be-
ginnt von neuem Hr. Dr. Geſenius mit der Erklärung
Äes Pentateuchs : Hr. Prof. Wahl erläutert den Hiob.
Den zweyjährigen exeget. Curſus des N. T. eröffnet
Hr. Dr. Knapp mit der Erklärung der Evangelien des
Matthäus, Marcus und Lucas - Hr. Dr. Wegſcheider
- ſetzt ſeinen Curſus fort mit der Erklärung der Epi-
feln an die Römer, den Timotheus, Titus und Phile-
man, wie auch an die Hebräer, mit vorzüglicher
Rückſicht auf deren dogmatiſchen Gebrauch und
die Beweisſtellen.
Bibliſche Geſchichte,
Dr. Geſenius vor.
Die Dogmatiklehren Hr. Dr. Weber und Hr. Dr. Stange,
letzterer in Verbindung mit der Dogmen-Geſchichte. -
Den zweyten Theil der Dogmatik Hr. Dr. Wegſcheider
in Verbindung mit der Dogmen- Geſchichte und Sym-
bolik nach der 2ten Aufl. ſeiner Inſtit: Theol. dogm.
Die Kirchen - Geſchichte trägt Hr. Dr. Weber nach Seiler
vor; Hr. Prof. Raabe den erſten Theil nach Schröckh.
Beſºndere Abſchnitte der theol. Literatur-Geſchichte er-
..auert Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Die Faſtoral-Theologie und Liturgik lehrt Hr. Prof. Marks
nach Niemeyer's Grundriſs; auch hält er exegetiſch-
I Ä Ä auserleſ. Stellen des N.T.
mºeº: Ä erläutert Hr. Dr. Knapp (Director
die bibliſche Theologie nach Helwing ÄÄÄ
Ä Ä Ä# Wagnitz (Inſpector
childert die Predige-Methode der vorzÄgli
redner unſerer # äglichſten Kauzel-
1. - 4. L. Z. 1819. Zweyter Bau
Geographie und Archäologie trägt Hr.
e
- - - - - -
1 81 9. .
- ...
N A C H R I C H T E N.
Die Studien ſeiner exegetiſchen Geſellſchaft leitet fortwäh-
rend Hr. Dr. Geſenius; eben ſo leitet die praktiſch-
theol. und Diſputir-Uebungen ſeiner theol. Geſellſch.
Hr. Dr. Wegſcheider, der auch ein Examinatorium über
die Dogmatik hält; und Hr. Prof. Marks die Uebungen
ſeiner homiletiſchen Geſellſch. Ebenderſ beſorgt als
Univerſitätsprediger den akademiſchen Gottesdienſt.
II. Surisprudenz.
Encyclopädie und Methodologie der geſammten Rechts-
kunde trägt Hr. Prof. Niemeyer vor.
Die Inſtitutionen erläutert Ebenderſ
Die Pandecten Hr. Hofger. R. Pfotenhauer.
Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt Hr. Prof. Niemeyer.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Salchow.
Eine Einleitung in das preuß. Civilrecht giebt Hr. Prof.
König und Hr. Prof. Salchow; auch erläutert Hr. Prof.
König den allgem. Theil des Syſtems des preuß. Recht
nach ſeinem Grundriſſe. -
Das gemeine und preuſs. Eherecht erläutert Hr.
Juſt. R. Schmelzer.
Das Kirchenrecht trägt Ebenderſ vor.
Das Criminalrecht, das gemeine ſowohl als das preuſsi-
ſche, Hr. Prof. Salchow, nach der 2ten Ausg ſeines
Lehrbuchs.
Das poſitive Staats- und Völkerrecht lehrt Hr. Prof. Voß.
Den Civil- Proceß lehrt Hr. Hofger. R. Pfotenhauer.
Den Criminal-Proceß Hr. Prof. Salchow.
III. Medicin.
Die medic. Encyclopädie trägt Hr. Prof. A. Meckel vor.
Die Oſteologie des menſchlichen und des hieriſchen Körper
überhaupt lehrt Hr. Prof. 3. F. Meckel, die erſtere
an ſich Hr. Prof. A. Meckel. -
Die allgemeine und beſondere Phyſiologie trägt Hr. Prof.
. F. Meckel vor.
Den Verlauf des menſchlichen Lebens vom erſten Anfänge an
bis zum Tode durch alle Lebensalter erläutert Hr. Prof.
Friedländer.
Die pathol. Anatomie lehrt Hr. Prof. 3. F. Meckel. ...,
„Die ſpecielle Pathologie und Therapie tragen Hr. Prof.
aſſe und Hr. Prof. Krukenberg vor.
Die ſyphilitiſchen Krankheiten erläutert Hr. Prof. Dzomdi.
Die ſpecielle Chirurgie trägt Ebenderſ vor nach ſeinen
Lehrbuch (1819). „ *
Die Augenkrankheiten erläutert Ebenderſ.
Die Lehre von den Beinbrüchen, Verrenkungen, nebſt
der Verbandlehre, trägt Hr. Reg. R. Weinhold vor.
E Einen
geh-
f

----- 28 / 446 -----
35 - . ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
Einen Curſus der chirurgiſchen Operationen mit vorzügl.
Rückſicht auf Wunden aller Art hält Hr. Reg: R.
Weinhold auf dem amat. Theater. -
Auch trägt Hr. Prof. Dzondi die chirurgiſchen Operatio- -
Mef VOr.
Die Theorie der Entbindungskunft erläutert Hr. Prof. Nie
meyer; auch erzählt er die Geſchichte derſelben. ---
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hn. Proff. Schreger
und Düffer; eben ſo Hr. Prof. Friedländer in Verbin-
dung mit der Receptirkunft. - - - - - - - - -
Die Naturgeſchichte der in der Medicin vorkommenden Kör-
per erzählt Hr. Prof. Düffer. '-
Die verſchiedenen Formen der Arzneykörper beſchreibt
Ebenderſ und übt zugleich in der Receprirkunft.
Die gerichtl. Medicin trägt Hr. Prof. A. Meckel vor.
Die Wieharzneykunde Hr. Prof. Schreger. -
-Die ſogenannte Paſtoral- Medicin lehrt Ebenderſ
Die Geſchichte der Medicin erzählt Hr. Prof. Sprengsl.
Die kliniſchen Uebungen leiten fortdauernd in ihren be-
ſondern Anſtalten Hr. Prof. Naſſe und Hr. Prof. Kru-
kenberg. - . . . " r
Die chirurgiſche und Augen-Klinik im Krankenhauſe lei-
tet Hr. Reg. R. Weinhold; dieſelbe Klinik auſser dem-
ſelben Hr. Prof. Dzondi. --
Praktiſche Uebungen in der Entbindungskunſt hält Hr.
Prof. Niemeyer.
Diſputatorien leiten die Hn. Proff. Schreger, Donº,
Düffer und Friedländer; Examinatorien die Hm. Proff.
- sºrger und Düffer. - ſ
Iv. Philoſophie und Pädagogik.
Philoſophiſche Encyclopädie in Verbindung mit der nöthi-
gen Bücherkunde und einer Methodologie des akad.
Studiums trägt Hr. Hofr. Schütz vor.
Die Methodologie der Philoſophie Hr. Prof. Gerlach.
Die Logik tragen nach ihren Lehrbüchern vor die Hn.
Proff. Tiefrunk, Maaß und Gerlach. -
Die empiriſche Pſychologie erläutert Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Natur - Philoſophie Hr. Prof. Tieferunk.
Das Naturrecht tragen vor Hr. Prof. Tieftrunk nach ſei-
nem Lehrbuch, Hr. Prof. Maaß mach Dictaten, Hr.
Prof. Hoffbauer nach ſeinem Lehrb. Auch erzählt
letzterer die Geſchichte deſſelben.
Die philoſophiſche Moral lehren Hr. Prof. Maaß und Hr.
-
Prof. Gerlach. . .
Die Geſchichte der Philoſophie erzählt Hr. Prof. Gruber
nach Tennemanns Grundr.
Die Geſchichte der griechiſchen Philoſophie Hr. Dr. Meier.
Im pädagogiſchen Seminar lehrt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer (Director) die Methode des Jugend- Unterrichts
in der Religion, und leitet in Verbindung mit Hn.
* Prof. Jacobs die Uebungen der Mitglieder. Hr. Dr.
r: Wagnitz (Inſpector) lehrt die Katechiſirkunft.
- - V. Mathematik. - * - .
Die Buchſtaben-Rechnung und Elementar-Algebra mit be-
- ſtändiger Rückſicht auf die gemeine Arithmetik
- - -
Die Technologie lehrt Ebenderſ mº
ehrt Hr. Dr. Garz, nach vorausſchi k h
„Ä
ie Geometrie in Verbindung mit Uebungeni d ſ
- -meſskunſt Ä VOr« - gen in der Land.
Die Trigºnometrie lehrt Hr. Hofr. Pfaff, wie auch Hr
Dr. Garz. -
Die Analyſis der Unendlichen Hr. Hofr. Pfaff
Zu Privatiſſimis in der Combinations-Rechnung und hö-
kein Algebra, wie auch ih der angewandten Mathej
zik, erbietet ſich Hr. Dr. Garz. -
Die Maſchinenlehre trägt Hr. Prof. Steinhäuſer vor.
Die Civilbaukunſt lehrt nach Gilly Hr. Prof. Prange.
Zu geometr., architect. und optiſc Zeichnungen giebt
Éj Ajj - * - ſehen gen g
VI. Naturkunde.
Die Phyſiklehrt Hr. Prof. Steinhäuſer.
Die reine Chemie Hr. Prof. Düffer; die Experimental-
Chemie lehrt Ebenderſ - - –
Die Chemie der unorganiſchen Körper trägt Hr. Prof. Schre-
ger vor. - - - -
Die geſammte Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Nitzſch und
Hr. Dr. Buhle, letzterer nach Blumenbach.
Die Mineralogie trägt Hr. Prof. Germar vor.
Die Geologie lehrt Ebenderſ
Die Botanik, in Verbindung mit Demonſtrationen und
Excurſionen, Hr. Prof. Sprengel. - -
Die Phyſiologie der Pflanzen trägt Ebenderſ vor.
Die medicinſche Pflanzenkunde Hr. Dr. Kaulfuß, eben-
falls in Verbindung mit Fxcurſionen. -
Zur Kenntniſs der ökonomiſchen und Forſtpflanzen leitet
Ebenderſ an. - -
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle vor nach I. Handb.
Die Ornithologie Hr. Prof. Nitzſch. . .
Den phyſiologiſchen Theil der Entomologie Hr. Prof. Ger-
(1%". - **– -- - 4
zu ärufsſung in der Zoologie giebt Hr. Prof. Nitzſch
Anleitung.
Die Naturgeſchichte der Hausthiere, mit Rückſicht auf
Oekonomie, Technologie und Finanzen, erläutert
Hr. Dr. Buhle. . . - - - -
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewahren,
lehrt Ebenderſ - - -
Auch zeigt Ebenderſ die Naturalien im akad. Mºſ"
vII. Politik, oekonomie und Tee" g”
Eine allgemeine Einleitung in die Politik, Dek" und
Kamejalwiſſenſch. giebt Hr. Prof. Rüdiger. „
Den praktiſchen Theiſ der Politik erläutert Hr. Prof. V.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft lehrt Ä er
Staatsr. v. Jakob, in Verbindung Hr. Prof. Kuag
nach ſeinem Lehrb. 1
Die Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. -
ITDAIlMl. ach Lamprecht, nach
"Dictaten Hr. Dr. Buhle. -
Die Handeltefesſe-/ er i. sºr v. z-- VIII.
Rzäger nach Beck-
----- 29 / 446 -----
37
- Num. 11 1.
MAY 18 9. 38
vIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Univerſalgeſchichte erzählen Hr. Prof. Wachsmuth
und Hr. Prof. Schütz d. j. -
Die alte Geſchichte trägt Hr. Dr. Brömel vor.
Die römiſche Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Voigtel fort.
Die deutſche Geſchichte erzählt Ebenderſ nach ſ. Lehrb.
vorzüglich für Juriſten und Kameraliſten; auch trägt
dieſelbe Hr. Prof. Wachsmuth vor. - *
Die Geſchichte der preußiſchen Monarchie erzäh
Schütz d. j.
Die preußiſche Stat
Hr. Prof. Voigtel.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der politiſchen Verhältniſſe,
Staaten- und Cultur-Geſchichte erzählt Hr. Prof. Erſch.
Die allgem. Eneyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſte in
Verbindung mit der nöthigen Bücherkunde und ei-
ner kurzen Geſchichte der Wiſſenſch. und Künſte
nach Eſchenburgs Wiſſenſchäftskunde trägt Eben-
derſ vor.
Die Geſchichte
d. j.
IX. Philologie und neuere Sprachen kunde.
Die allgemeine oder philoſoph. Sprachkunde trägt Hr. Prof.
Jacobs vor:
Die Elemente der Merrik Hr. Prof. Lange.
Vom griechiſchen Schrö%ellern erklärt Hr. Hofr. Schütz
die Fºrarchiſche Lebensbeſchr. Cicero's; Hr. Prof.
Raabe Plaeon's Kriton; Hr. Hofr. Seidler Platon', Hip-
pis und Eºipidis Hippolyt; Hr. Prof. Lange Eurº-
picis Phöniſſen; Hr. Prof.
Hr. Dr. Meier Ariſtophanis Ritter,
Von lateiniſchen Schriftſtellern werden erläutert Martial-
Epigrammen von Hn. Hofr. Schütz, – Cicero, Para-
º" vºn Hn. Prof. Lange, – Deſſen Bächer von j
- Natur der Götter von Hn. Prof. Jacobs, – Deſſen
*. Ä für Ä und Ä. und die er-
-- ſºferIl ge erres, vorzüglich fü -
-- WOIM. Ä MÄ. glich für Rechtsbefliſſene,
Zum Latein-Schreiben
-- und Hr. Prof. Lange.
lt Hr. Prof.
iſtik trägt nach ſeinem Umriſs vor
der deutſchen Poeſie erzählt Hr. Prof. Schütz
geben Anleitung Hr. Prof. Raabe
Jacobs Sophokles Ajax;
Die Mitglieder des philolog. Seminariums werden von
Hn. Hofr. Schütz (Direct.) und Hn. Hofr. Seidler (Con-
direct.) in ſchriftlichen Aufſätzen, im Interpretiren
und Diſputiren geübt; auch erklärt letzterer den-
ſelben die Homeriſchen Hymnen. - - -
Zu Privatiſſimis in den Semitiſchem Dialecten, ſo wie
im Perſiſchen, Aegyptiſchen und Samskrit, erbietet
ſich Hr. Prof. Wahl - -
Die Elemente der arabiſchen Sprache, nebſt deren Ge-
„ſchichte, trägt Hr. Dr. Geſenius vor.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Mar-
nier, Leſtiboudoir und Beck. -
Die ital. Hr. Prof. Wachsmuth und Hr. Lect. Beck; letz-
terer erklärt Goldouis Bugiardo.
Die engliſche lehren Ebendieſelben.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künfte.
Die Geſchichte der bildenden Künſte erzählt Hr. Prof.
Prange. -
Die Theorie der Malerey und deren neuere Geſchichte Hr.
Dr. Weiſe. »
Die maleriſche Perſpective lehrt Ebenderſ -
Den Generalbaß ſehrt Hr. Muſikdirector Naue. Auch
hält er Privatiſſima für den liturgiſchen Geſang nach
ſeinem Verſ. einer muſik. Agende. -
Praktiſchen Unterricht in der Inſtrumental- Muſik geben
Hr. Heiſe u. a.
*
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Langerhans.
Die Reitkunſt Hr. StalInneiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
3. 4 * -
Von den öffentlichen Anfalten iſt die Bibliothek Mitt-
wochs und Sonnabends von 1-3 Uhr, das Muſeums
. in denſelben Stunden, die Sternwarte unter Hn.
Yinkler's Aufſicht in mehrern noch zu beſtimmen-
den Stunden geöffnet.
* * -
mium
- * -
- -:3 - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Fer Journal - Fortſet
- - Z -
ſchienen und ÄÄ“ ſind bey uns er
9 ºurnal * Peratur, Kunſt, Luxus und Mode.
Ä9: „?tes u. 3tes Stück.
2)-O - - - - -
2ÄGabai, oder weimarſche Zeitung. 1819.
N -
3) Ä" 8°gr. Ephemeriden. 5ten Bandes
4) Vorwärts! Flugſchrifte
Än Ä“ tSI).
Weimar, den 1. April
Gr. H. S. Pr.
--- *
-
- .
politiſchen und wiſſen-
"ſten Bdes 4tes u. 5tes St.
18 I 9. -
Landes- Induſtrie-compt.
- - - -
LITER A R I S CHE AN z E I G EN.
-
-.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-
- A m z e i g e
für Schulinſpectoren und Elementar- Volks- Schullehrer.
n allen Buch-
In unſerm verlage iſt erſchienen
3 --
handlungen zu haben: -
Naturlehre für Bürger- und Volksſchulen,
mit Hinweiſung auf bibliſche Stellen. Von 3. G. Me-
los, Profeſſor am Gymnaſium und Lehrer am Sçhul-
lehrer-Seminarium zu Weimar. 21 Bogen. 8. Preis
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. -
und i
-
-
“ Der Hr. Verfaſſer, bereits rühmlich bekannt durch
ſeine Reformations-Geſchichte für Bürger- und Volks-
* ſchu-
----- 30 / 446 -----
39 A. L. z. Num. 11r. MAY 1s 19.
4o
ſchulen, hat dieſe Naturlehre beſonders für Lehrer in
Bürger- und Volksſchulen ausgearbeitet, und zu dem
Ende aus den vorhandenen Quellen gerade Ä
dieſer Wiſſenſchaft, was ins gemeine Leben eingreift,
herausgehoben, und ſchicklich mit der Bibel in Ver-
bindung zu bringen gewuſst, wodurch dieſe Wiſſen-
ſchaft ſelbſt ein neues Intereſſe erhält.
Auch ſchon gebildeten Leſern, denen es um die
praktiſche Naturlehre zu thun iſt, wird dieſes Buch
Nutzen und Vergnügen gewähren. Die Betrachtungen
über die bewundernswürdigen Wirkungen der Natur-
kräfte, über die Unermeſslichkeit des Weltgebäudes,
über die Bewohnbarkeit der Sterne, müſſen für jeden
denkenden Menſchen, und, in der ſteten Verbindung
mit der heiligen Schrift, beſonders für den Chriſten,
erfreulich ſeyn, ihn unmittelbar zu Gott erheben, und
von der Gewiſsheit ſeiner Fortdauer nach dem Tode
verſichern. Vorzüglich glaubt auch der Verfaſſer den
bezeichneten Lehrern ein ſicheres Mittel zur Bekäm-
pfung des ſo verderblichen Aberglaubens in die Hände
zu geben. -
Ungeachtet der bedeutenden Bogenzahl und des
ökonomiſchen Drucks hat die Verlagshandlung den
Preis doch ſo billig geſtellt, daſs auch der Minderbegü-
terte ſich das Buch leicht anſchaffen kann.
Rudolſtadt, im März 1819.
F. S. R. privil. Hofbuchhandlung.
- Von Herrn Dr. C. W. Sprengel Geſchichte der
Chirurgie iſt der Schluſs verſandt und durch alle Buch-
handlungen zu haben. Dieſer zweyte Band koſtet
Druckpap. 4 Rthlr., Schreibpap. 5 Rthlr. 3 gr. 1ſter
u. 2ter Band koſtet compl. Druckpap. 5 Rthlr. 18 gr.,
Schreibpap. 8 Rthlr.
Halle, den 13ten April 1819.
- - C. A. Kümme I.
-
-
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Die Forſt- und Jagdwiſſenſchaft nach allen ihren Tkei-
len für angehende und ausübende Forſtmänner
und Jäger. Ausgearbeitet von einer Geſellſchaft
und herausgegeben von Bechſtein. 2ten Theils
1ſter Band. -
Auch unter dem Titel:
33 ok. Wilh. Hoßfeld's niedere allgemeine Mathema-
tik für alle Stände, beſonders für Forſtmänner,
Kameraliſten und Kaufleute. 1ſter Band, welcher
- - den Curſus und die Rechnungsvortheile enthält.
Mit 1 Kupfertafel. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Der Beyfall, mit welchem Bechſtein's Forf-
inſectologie und Deſſen Waldbeſchützungslehre vom Publi-
cum aufgenommen worden ſind, berechtigt u
angenehmen Hoffnung, daſs obiger Ä Ä
gleichen Begünſtigung zu erfreuejhaj wird. Zum
Lobe deſſelben etwas zu ſagen, würde Vermeſſenheit
ſeyn, da ſich deſſen Brauchbarkeit jej ausſpricht
und r. Hoßfeld als Mathematiker in ſej
nen längſt entſchiedenen Werth und durch fej treff-
lichen Arbeiten einen gleichen Ruhm erworben hat.
Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berli
verläſst ſo eben die Preſſe: g in Berlin
Dr. M. H. E. Meier i. Hiſtoriae juris Attici de bonis
damnatorum er fcalium Debitorum Libri.dj.
8 maj. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun:
gen zu haben:
Einzelne Anſichten über Friedrich den Großen, nebſt
deſſen Briefen an die Gräfin v. Cama. Bran-
denburg, bey J.J. Wie fike. 1819. (Preis 3 gr)
. Dº"-Verehrern des groſsen deutſchen Mannes
wird dieſe kleine Schrift nicht unwillkommen ſeyn,
die überdieſs manche noch ungedruckte und anzie-
hende Anekdote über denſelben enthält. Den über-
klugen Tadlern Friedrichs mag ſie ſtatt Nieſewurz die-
nen, wozu wir ihnen im Voraus ein freundliches:
Gott helf zurufen. -
-
Fr. A c c um,
praktiſche Abhandlung über das Gaslicht, eine vollſtän-
dige Beſchreibung der Apparats und der Maſchinerie-
um Straßen, Häuſer und Manufacturer daenir z“ be-
leuchten, enthaltend. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt und mit Anmerkungen und neuen Kupfer-
tafeln vermehrt von W. A. Lampadiur. Mit
1o Kupfertafeln. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 Kr.
Dieſe zweyte Auflage, welche nach der dritten
Engliſchen Original-Ausgabe beſorgt worden iſt, ent-
hält nicht nur die Zuſätze des Originals, beſonders die
Naturgeſchichte der Steinkohlen betreffend, ſondern
auch ſehr bedeutende Vermehrungen des Textes durch
den Herrn Ueberſetzer, auf neue wichtige Erfahrun-
gen deſſelben gegründet; unter andern, wie auch die
Braunkohlen zur Erzeugung des Gas benutzt werden.
können. Auch iſt dieſe Auflage mit einer "*. Ku-
pfertafel vermehrt worden.
Weimar, den 15. März 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes -Induſtrie-
Cémptoir-
- * -
----- 31 / 446 -----
41- -
- -
-
42
– II2 --- .
A 1. LG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
May
I 8 19.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
1) PARs, b. Crochard u. Deſoer: Sº à donner
aux perſonnes empoiſonnées on aſphyxie ſuivis
des moyens propres à reconnaitre les poiſ.“ les
vins frelatés, et à diſtinger lº,"o relle de la
ore apparente; par M. P. Orfila, Méden Pº
gäÄr de S. M.; membre correſpondant de
Jnſtitut; membre de la Société med. d'emul. etc.
1818. XXXVI u. 238 S. 8.
2) Basel, b. Neukirch: Rettungsmittel be Wey--
giftung und Scheintod, nebſt den Mitteln z“ Er-
Änung der Gifte und verfälſchten Weine und Lº-
Ä de wirklichen Todes von dem Schein-
ode. Eine Abhandlung zum Gebrauche für
alle Klaſſen der bürgerlichen Geſellſchaft; von
M. P. Orfila, König, Fran; Leibarzt etc. Ins
Ibeutſche überf vom Dr. Koſchet. 1818. XXVI u.
182 S. 8- -
2) BERLIN, in d. Voſs. Buchh. Rettungsverfahren
be Ä und im Scheintode, nebſt den
juj zur Erkennung der Gifte u. ſ. w.; von
Orfila, Hofarzt Sr. M.
- überſ. von Dr. P. G. Broſe. 1819. IV u. 190 S. 8.
G). bereits rühmlich durch ſein gröſseres
*-Werk über die Gifte und ſeine mediciniſche
Chemie in der literariſchen Welt bekannt, unter-
nimmt es in dieſer Schrift, die Theorie ins practi-
ſche Leben überzutragen und einen Theil der Arz-
neykunſt zu bearbeiten, der ſonſt im Ganzen in
Frankreich ziemlich vernachläſſigt war. Wir bemü-
hen uns, unſern Leſern erſt eine deutliche Ueberſicht
des Plans des Vfs zu geben. Er theilt die Gifte, die
- den Menſchen gefährlich, oder tödtlich werden kön-
nen, in vier Klaſſen. I. Klaſſe: Poiſonsirritans, de-
terminant l'inflammation des parties, qu'ils touchent.
Concentrirte mineraliſche Säuren: Beſchreibung der
Erſcheinungen, Gegengift, Behandlung. Mittel, die
Säuren zu unterſcheiden. Ebenſo die concentrirten
Kalien, Wirkungen des Sublimats u. a. Merkurialbe-
zeitungen, des Arſeniks und ſeiner Compoſition, der
Kupfer- , Spieſsglanz-, Zinn-, Gold-, Wismuth-,
Zink- und Silberſalze; Kriterien, ſie zu erkennen,
von einander zu unterſcheiden und die durch ſie be-
wirkten Vergiftungen zu behandeln. Dann folgt die
„Wirkung des Salpeters, Salmiaks, der Schwefelleber,
des Baryts, Phosphors, der Kanthariden, des Gla-
fes und Email's, der Bleybereitungen, der Bleydäm-
Pfe - der reizenden Pflanzengifte, wozu Ä ge-
rechnet werden: Aconitum , Anemoner,
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. aphnem.
v
. u. ſ. w. Aus dem Franz.
- und gnid., Bryonia d., Clematitio, Colchicum a., Cº-
cumis colocynth., Momordica el., Chelidonium maj.»
Fritillariaimp., Veratrum a., Helleborus m., Euphor-
bium of., lathyris etc., Gummi guttae, Gratiola off,
Delphinium faphyſ, Sedum acre, Narciſſus pſeudon,
Jatropha curcas, Ricinus p. Chr., Ranunculus acr.,
Ä. p., Rhus rad., miperus ſab., Scilla mar., Con-
volvulus ſcam. – II. Klaſſe: Poiſons narcotiques ow
ſupefans. Zu dieſer rechnet der Vf, das Opium, das
ſchwarze und weiſse Bilſenkraut, die Blauſäure (!'a-
cide hydro- cyanique, oder praſſique) und alle ſie ent-
haltende Pflanzen, die Cactuca Ä die Solanum-
arten, ganz vorzüglich der Nachtſchatten (Morelle),
der Eibenbaum ($f) und ſeine Beeren (Morviaux),
Erwen (Ervum erwil. – l'Ers). – III. Klaſſe:
Poiſons marcotico.dcres. Ä Schwämme, Krä-
henaugen, das Upas tieuté, die falſche Auguſtura-
rinde, die Ignazbohne, das Upas antiar, das ameri-
kaniſche Ticunasgift, Wooraragift, der Kampfer,
die Kokelskörner, der Taback, Gr. u. Kl. Ä
ling, die Belladonna, der Stechapfel, der r. Finger-
hut, Roſenlorbeer, Raute, Lolch (Ivrais), Mance-
nilbaum, Schlangenwurzel (Ariſtoloch.). – Ferner
alle geiſtige Flüſſigkeiten, Blumengerüche und Mut-
terkorn. – IV. Klaſſe: Poiſons Jeptiques ou putre-
fans. Wirkung, äuſsere und innere Behandlung des
Biſſes der Vipern, der Klapperſchlange, des Scor-
pions, der kleineren Inſekte, der Biene, Taran-
tel u. ſ. w. – Wirkung des Genuſſes der giftigen
Fiſche und Muſcheln. Von der bösartigen Blatter,
dem Giftflohe., Biſs wüthender Thiere. – Aſphy-
xien: vom Kohlendampfe, Kalköfen, Kloaken, ir-
reſpirabeln Glasarten, Ertrinken, Erdroſſeln, Hitze,
Kälte – Aſph. und Ä der Neugebornen.
Von dem Zeichen des wahren Todes und der Vor-
ſorge, um den wirklich Todten vom Scheintodten
zu unterſcheiden. Von der Verbrennung. Von den
verfälſchten Weinen durch Bley, Alaun , Kreide,
Weingeiſt, und den Mitteln, die Weine zu fär-
ben u. ſ. w. - -
Das beſte Mittel bey Vergiftungen durch con-
centrirte Säuren iſt nach Hn. O. Magneſia in Waſſer,
eine Unze in zwey Pf. – Potaſche verwirft er, als
zu ſcharf (kann man ſie aber nicht hinreichend
verdünnt geben und wird ſie ſo nicht wirkſamer und
weniger beſchwerlich werden als eine groſse Menge
Magneſia?); eben ſo Brechmittel, Ä
chaniſche Reize mit einer Feder zu u. ſ. w. (Die war-
men Bähungen des Unterleibes hält Rec. für unnütz
und vom Anſetzen der Blutegelift wohl auch nicht
vº zu erwarten. Da von der Kleeſäure die Rede iſt,
ſo
ier-

ſst nur me--
----- 32 / 446 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
z
ſo hätte unfehlbar auch des Kleeſalzes (Kali oxali-
cum) um ſo eher gedacht werden müſſen, da wir in
unſern Tagen Beyſpiele erlebt haben, wo eine nicht
ſehr groſse Menge den Tod zuwege brachte, die ſtatt
eines andern Mittelſalzes verſchluckt wurde). Kann
der Kranke nicht ſchlucken, ſo ſollen die Mittel
durch eine elaſtiſche Harzſonde, bis zum tiefſten
Grunde des Magens reichend, und verinittelſt einer
dran geſchraubten Spritze in ihn getrieben, dann
nach einiger Zeit durch das Zurückziehen des Stem-
pels das Gift mit den Mitteln vereinigt ausgepumpt
werden. Hr. O. hat dieſe Vorrichtung, von Boer-
haave vorgeſchlagen und von Dupuytre und Renault
verbeſſert, mit erwünſchtem Erfolge bey jungen
Hunden angewendet und 8 Unzen in ihren Ä
geſpritzte Flüſſigkeit ſo wieder ausgepumpt. Der
Vergiftung durch Kalien begegnet Effig oder Citron-
fäure mit Waſſer. Das beſte Gegengift des Sublimats
ſey Eyweis mit kaltem Waſſer verdünnt, wie der Vf.
Ä unbeſtreitbare Verſuche" bewieſen habe: in
deſſen Ermangelung ſey Milch das beſte Surrogat;
ſalzige oder erdige Kalien aber, Schwefelleber, das
lydrogéne ſulfuré, die hydroſulfates, Chinawaſſer
jd Kohlen, von vielen Autoren gerathen, immer
unnütz, oft gefährlich. Zwölf bis 15 Eyweis - al-
lenfalls auch das Gelbe – werden in 4 Pf. verdünnt
und davon jede 2 Mlin. ein Glas gegeben, um das Er-
brechen zu erwecken. Arſenik und ſeine Verbin-
dungen tödten, nicht weil ſie Mlagen und Gedärme
verbrennen, ſondern ſie, eingeſogen, die Lebens-
kraft des Herzens zerſtören, ja dieſes Organ ziem-
ich oft entzünden und exulceriren. Drum fragt
der Vf. hier: pourra-t-on ſe fatter de rétirer quelqu'a-
vantage de l'arſenic pour combattre des févrestieree,
quartes etc. comme - penſent les médecins, qui ont ºſé
jjinirer à pluſieurs répriſes? etc. (Man ſieht
wohl, daſs es dem Vf, an aller Kenntniſs der ausländ.
medicin. Literatur gebricht.) Das Verfahren des
Vfs. bey dieſer Vergiftung iſt etwas dürfe und be-
ſchränkt ſich auf einige Gläſer Zuckerwaſſer, oder
äues, auch kaltes Waſſer, um – Erbrechen zu er-
gen; auch Leinſamendecoct, Althäabſud, oder halb
Zucker, halb Kalkwaſſer. Theriak, Galläpfel,
China, Tannen- oder Granatrinde, Schwefelleber,
Effig werden verworfen. Bey heften Leibſchmer-
zj Convulſionen – Aderlaſs und Blutegel, Äege"
Kupferſalzige Vergiftºn - Eyweis. Bey heftigen
jechen nach Spieſsglanzbereitungen ſoll, "Ä
doch noch durch Ä befördern (!), helfe
das nicht, danp 1 Grau Opiuº ", Glas Waſſer in
St. drey Mal wiederholt. Hat der ſo Vergifte
jej Erbrechen, ſo bekommt er auch wie er. Zu
kerwalſer; erfolgte, nicht darauf, dann 5 Galläpfel
jen, oder 2 Unzen, grºbº Chinapulver in
4 Pf. Waſſer abgekocht. In deren Ermanºung Ei
Ähen- oder Weidenrinde- Ipecacoanha, weiſser und
jer Vitriol werden verworfen. Vergiftungen
jrch Zinnſalze werden mit Milch ; die durch falpe-
jaures Silber bewirkten mit Auflöſung des Koch-
jzjn Waſſer; die von Wismuth, Gold und Zink,
eine Menge zum Bade
handlung gleichgeſetzt (!!).
auf eben die Art, wie die durch Arſenik entſtande-
nen behandelt. So weitläuftig-der Vf. an manche
Stellen auch iſt, ſo eilig ſchlüpft er über dieſe gifti-
gen Metallſubſtanzen hinweg. Und doch wäre es,
vorzüglich bey den Goldbereitungen, die nun eben
anfangen, eine Rolle in der pr. Arzneykunft zu
Ä der höchſten Wichtigkeit geweſen, die
rſcheinungen, welche zu groſse Gaben z. B. vom
nuriatiſch-ſauern Golde erregen, genau und die
Nachtheile beſtimmt anzugeben, welche ſie in der
animaliſchen Oekonomie veranlaſſen; denn bis jetzt
ſieht der practiſche Arzt durchaus nicht den Grund
ein, warum Dr. Chretien in Montpellier einen Gran
dieſer Goldbereitung für einen Erwachſenen in 13
Theile theilt, ihn alſo am heftiger Einwirkung auf
den, Organismus weit über den Sublimat und unge-
fähr dem Arſenik gleich ſetzt. Uebrigens iſt Rec-
der Meinung, daſs – etwa das Eyweis ausgenom-
men, wenn anders ſeine gute Wirkung ſich beſtätiget
– wir durch die Lehre und Methode des Hn. O.
eben noch nicht viel weiter gekommen ſind», "
Metallvergiftungen mit groſsem Glücke zu behancen:
Die tödliche Vergiftung einer Gräfin, welche
Ä Schwefelleber
durch Verwechslung (die freylich kaum begreiflich
iſt!) verſchluckte, habe einen Beweis Ä die
ſchreckliche Wirkung dieſes Mittels geliefert. Eſſig
oder Citronſäure mit Waſſer ſind die Mittel, um ihr
zu begegnen; dann ſollen 12 – 15 Blutegel auf die
ÄhnjÄhäfeften Stellen des Unterleibes geſetzt wer-
den. Iſt eine ſchädliche Menge Baryt verſchluckt;
ſo giebt man eine ſchwache Auflöſung der ſchwefel-
ſauern Soda oder Bittererde (Epſom, oder Seidlitzer
Salz). Die Phosphorvergiftung wird gar ſchnöde ab-
gefertigt und ihre Erſcheinungen denen bey Vergif-
tung durch Mineralſäuren und folglich auch ihre Be-
Der heftigen Zufällen
bey der Kantharidenvergiftung ſoll zur Erbrechen,
durch Baumöl erregt, begegnen, denn aber auch
ſchleimige Decocte ſubſtituirt werden könnten.
Üjſöl die Behandlung wie bey den Mineralſäu-
ren folgen und eine Salbe aus 2 Unzen Oel und Unze
Kampfer in die Schenkel (wir würden das perinaeum
josſacrum vorziehen) eingerieben – 19 Gran
Kampfer innerlich gegeben werden. Sind die Kan-
harten durch die Haut in den Körper gekommen.»
jn wäre (auch ohne Erinnerung) Erbrechen an-
nöthig. Bey verſchluckten Glas und Emailſtücken
ſoll man den Magen mit mehligen Subſtanzen, Kar:
toffeln, Brodkrumen füllen, dann ein Brechmitte!
eben; bey Zeichen von Entzündung, Blutegelinº
Ä Schwefelleber gegen Bleyvers Ä
ſey verwerflieh; es mützten hier bloſs Gläuber- und
Eſſjfälz wie beym Baryt. Die BeyÄ Ä
Dmpfen erregt, werde durch die º der Pariſer C a-
jhÄ Mejoje am beſten bekämpft:
Njhjmjer Kranke am erſten Tage ein
Purgirklyſtier und Purgirran: erſtes aus Senné,
Gjnj. Brechwein; letzter aus Kaſſia» FP-
ſomalz und 3 Gran C) Brechweinſtein e
- E
----- 33 / 446 -----
45
*- 46
Num. 112. MAY 1819.
dem, bey Intenſität der Krankheit, noch Wegdorn-
fyrup (!) und Confectio Hamech (!!) zugeſetzt wer-
en ſoll. Dieſe C. Hamech beſteht aus einer Litaney
von Purgiren. ... Abends ſoll er ein beſänftigendes
Klyſtier aus 6 Unzen Nuſsöl und 12 U. rothem Weine
Ä innerlich 1 HDr. Theriak (!) und 1 Gr. (!)
Opium. 2ter Tag: Brechmittel, dann ſchweiſstrei-
bende Tiſane aus Guajak, Sarſaparille und China-
wurzel; Abends Theriak mit Opium. Nun wird
3 Morgen hintereinander bald mit Tſane purg., bald
mit Boiſſon p., und hilft das nicht, mit Bolspurga-
tifs des peintres purgirt, deren Compoſition pour la
rareté du fait wir hier geben: Wegdornſyrup , Io
Gran Diagridium, Io Gr. Jalappenharz, 12 Gr. Gum-
nigutt, 1 Dr. Hamechconfection – daraus 12 Boli,
jede zwey St. Einen – zwiſchen durch tane fudori
te (!!). Dabey ſteht ein nachdrückliches Item ?
es hilft... Abends kommt immer wieder der liebe
Theriak. - - -
Die Behandlung der durch reizende Vegetabilien
Vergifteten ſoll (nach S. 74) der bey Sublimatvergif-
tungen in den meiſten Fällen gleich ſeyn, nur daſ
hier kein Eyweiſs nöthig ſey. (Wie ſchwankend!
Eyweis iſt ja das einzige groſse Gegengift des Subli-
mats nach dem Vf.!! ) – Brechmittel, Eſſig u. and.
reizende Tränke ſeyen durchaus verwerflich. Erre“
en ſie wenig Schmérzen, aber Brečhen, Unempfind-
ichkeit, dann, nach befördertem Brechen, oft eine
Tafſe Kaffee und von Zeit zu Zeit 3 – 4 Gran Kam-
fer in Eygelb. Kaffee kam auch in Klyſtiren und
Frictionen angewendet werden: Bey gröſser Abge-
ſchlagenheit, Convulſionen, Deliriüm, giebt man
Opium. (Es iſt höchlich zu verwundern, daſs der
Ä. kein Wort vonn Morphium erwähnt, das vorzüg-
Mich hier - aber auch allenthalben, wo Opium an-
gerathen iſt – ganz an ſeinem Platze ſtehen würde
und das nach Rec. Erfahrung ganz der Erwartung
entſpricht, die man gleich zu Anfang über ſeine
treffliche, von der gewöhnlichen giftigen Nebenwir-
Kung des Opiums befreyte, Eigenſchaft erweckte).
Die betäubenden Gifte heiſchen, wenn ſie noc
nicht lange verſchluckt ſind,
dann giebt man Kaffee und immer eine halbe Stunde
nachher 3-4 Löffel voll (eine enorme Gabe – die
ja faſt 2 Unzen betragen würde!) Terpentinöl. Die
Cactuca viroſa und die meiſten Solanum-Arten ſeyen
Ä Frankreich) bey weitem ſo gefährlich und wirk.
am nicht, als man ſie gewöhnlich mache.
Die narkotiſh-Jeharfen Gifte (zu denen der Vf, wie
es Rec: bedünkt, Blumengerüche und Mutterkj
Imit Unrecht zählt und ſie, ſeltſam enug, mit dem
Upasgift Woorarau. ſ. w, in eine Ä ſtellt, werden
in 3 §§. abgehandelt: 1) den giftigen Schwämmen
rfte ein röſsere Ausführlichkjzj
ÄYº; die Behaptung G. Verardo Zjiaj
Giftigkeit der Schwämme von Inſekteneyern und
ºdem Safte, den die Mütter bej Legen von ſich
fpritze, abhänge, das Gift der Ä alſo ein
an Pales ſey, hätte wenigſtens an
müſſen. Küsther und Salzwaſſer ne
eführt werden
en ihnen den
zuerſt Brechmittel,
iftigen Beſtandtheil ganz, wenn man ſie in kleine
Ä ſchneide. Wollte man ſich dieſer Mittel als
Gegengift bedienen, ſo dürfe dies erſt dann geſche-
hen, wenn die verſchluckten Schwämme ausgebro-
chen worden und durch Ricinusöl, Senné, Mittel-
ſalze u. f. w., die in die Gedärme übergegangenen
wegpurgirt ſeyen, wozu auch Purgir- Klyſtire anzu-
wenden wären. Sind die Schwämme nicht dadurch
ausgeleert; ſo giebt man ein Klyſtir von 1 Unze Ta-
back in 2 Pf, Waſſer gekocht, worauf faſt immer
Erbrechen folgt. (Sonderbar, daſs hier ein Gift aus
derſelben Klaſſe als Gegengift dienen ſoll; dieſelbe
Bemerkung dringt ſich auch vorher beym Opium
auf, deſſen Klaſſe wenig von der verſchiëden i » in
der es als Heilmittel dienen ſoll.) Dann bekommt
der Kranke einen Trank von Pomeranzenblüthenwaſ-
ſer, Aether und Syrup u. ſ. w. 2. Wir überge-
hen die indiſchen und ämerikaniſchen Gifte und be-
richten bloſs, daſs wenn Vergiftung durch Ignazboh-
nen; Krähenaugen, Kampfer oder Kokelskörner ge-
ſchehen, man Ä erregen und dann gegen die
Aſphyxie handeln müſſe, nach der unten folgenden
Art. Innerlich ſoll man 1 Dr. Aether, 2 Dr. Ter-
Ä mit 2 Unzen Waſſer und Zucker geben.
Vergifteten Wunden applicirt man das glühende Ei-
ſen und legt über ihnen eine ſtarke Ligatur an.
§. Vergiftung durch Tabak, Belladonna, Stech-
apfels Fingerhut u. f. w. erfodert Brechmittel, ſpä-
ter Purganzen; iſt der Kranke dann noch im apo-
lectiſchen Zuſtande, Aderlaſs aus der Droſſelader –
[g mit Waſſer – aber nur nach ausgetriebenem
Gifte – ſonſt Blutegel an den Unterleib und ſchlei-
miges, gezuckertes Waſſer. Den giftigen Einwirkun-
gen des Blumendufts ſetzt man friſche Luft und Zu-
ckerwäſſer entgegen, läſst an Eſſig riechen (warum
nicht an den unendlich kräftigern Eſſgäther, der
auch innerlich dem ewigen Zuckerwaſſer bey wei-
tem vorzuziehen iſt?). - *
Die Vergiftung durch Mutterkorn bietet weder
etwas Neues, noch die Behandlung, die meiſt nur
ſymptomatiſch iſt, etwas Merkwürdiges dar. (Der
Vf, hätte wohl bemerken dürfen, daſs 1 Dr. dieſes
Giftes ein treffliches die Geburt beförderndes Mittel
ſey ſcheint es aber nicht gewuſst zu hahen.)
Behandlung des Wipern- und Schlangenbiſſes. Vor
- allen Ä Ligatur oberhalb der Wunde, (wenn ſie
aber an Kopf, Hals, Nacken, Bruſt iſt ?) die aber
nicht lange (?) liegen bleiben ſoll; Auswaſchen der
Wunde mit lauem Waffer (warum nicht laues Öel?).
Dann wird das glühende Eiſen, oder Höllenſtein,
Aezſtein, Spieſsglanzbutter, Schwefelſäure, Seifen-
ſeerauge: Aezkalk mit Seife, Moxa (im Noth-
falle thut Feuerſchwamm alles, was man erwarten
kann, wie Rec. aus glücklicher Erfahrung weiſs),
kóchendes Oel. Hilft das nicht, dann neue Kauté-
riſation nach geſchehener Dilatation; man taucht
die Compreſſen zum Verbande der hejchwö-
lenen Theile in flüchtige Salbe, die für die Wunde -
- ſelbſt.» nach weggenommenem Aetzmittel, in Oel.
Die innere Behandlung bezweckt Ausdünſtun Ä
----- 34 / 446 -----
47
48.
A. L. Z. Num. 112. MAY 1819.
Schlaf. In Orangenblütwaſſer bis 8 Tropfen flüch-
tiges Kali jede 2 St.;, dann, ein Glas Madeira oder
Hérez. Darauf Brechmittel – und entſteht Gelb-
fucht oder Brand, Chinadecoct. Bey Beſſerung ſoll
der Kranke in 3 Tagen nichts Solides, nur Suppen
genieſsen. Folgendes Mittel g nach Erfahrun
nehmend nützlich: Ein (!) Gran weiſser Arſenik,
1 Gran Potaſche und 3 Löffel voll Waſſer ( ? ſollen
H St. lang ekocht, erkaltet, mit 1 Unze Pfeffer-
münzenwaſſer, 10 Tropfen Opiumtinctur (?) und
; Unze Citronſaft gemiſcht und jede halbe St. wäh-
rend vier St. jedesmal die ganze Portion gegeben
werden. (Nach dieſer Vorſchrift bekäme der Kran-
ke alſo Ä Gran Arfenik binnen 4 St. Wie ſoll
man nun dieſe ungeheure Gabe mit der oben angege-
jen übertriebenen Behutſamkeit und Furcht für
Arſenik reimen? wie wird's dem Herzen und ſeiner
lebenskraft ergehen? Kennte Hr. O. z. B. die
deutſche Genauigkeit bey Bereitung der arſenikal-
ſchen Arzneyen; ſo müſste er fühlen, daſs er durch
Angabe ſeiner Voranſtehenden doch, eigentlich eine
Satire auf ſeine pharmaceutiſche und therapeutiſche
Kenntniſs niedergeſchrieben habe.) – Bey den In-
ſectenſtichen, denen eine Miſchung aus Mandelöl
jdfüchtigem Kali entgegengeſetzt werden ſoll, iſt
Är der "Tarantel in der Ueberſchrift, aber ſonſt
jkeinem Worte erwähnt, und doch hätte der Vf.
hier ein ſchönes Feld gehabt, um ſeine literariſchen
Kenntniſſe an den Tag zu legen und ſeinen Scharf-
ſinn in der Erklärung der wunderbaren Einwirkun
j Tarantelgiftes auf das ganze Nervenſyſtem un
beſonders auf das Gemüth des Leidenden, dann aber
auch in der bewundernswürdigen Kraft der Muſik
Äur Heilung der dadurch erregten furchtbaren
ankheit üben können. Daſs dieſe Kraft kein Mähr-
Ä , ſo wenig als die durch den Tarantelſtich er-
regte Krankheit keine Fabel fey, wie vor mehreren
Jaren Dr. N. N. in Neapel mit einem Sack voll Ta-
Äten öffentlich darthün wollte, läſst ſich leicht
durch die Beobachtungen und Ä Bagli-
j, die durchaus das Gepräge der Wahrheit tragen,
erweiſen. - - -
Gegen heftige Zufälle nach dem Genuſſe giftiger
Fiſche Änd Muſcheln, der Goldbraſſe 2 des Kon-
gers u. ſ. w. werden zuerſt Brech- und Purgirmittel,
- - - - - -
auS-
dann Aether, eine antiſpasmodiſche Portion gera-
then. Genug die Ä iſt der in Ä
reren andern, doch ganz verſchiedenen, oben ange-
führten Fällen gleich und man ſieht wohl, daſs auf
die ſpecifghe Natur dieſer thieriſchen Gifté hjj
lich der Therapeutik gar keine Ruckſicht gej-
men, ſondern alles empiriſch über einen Leiſten ge-
ſchlagen wird. Die ganz vergeſſene nachtheilige
Wirkung der Barbeneyer wäre, da ſie öfterervj-
kommt, eher zu erwähnen geweſen, als die jener
ſeltenen Fiſche. . . Wie Ä iſt nicht auch, das
vorgeſchriebene Verfahren, wenn eine Perſon von
El IleII1
- Zanzen Schwarm Bienen angefallen worden
iſt: „Que es piquures ſoient très nombreuſes et que la
# Ä. Ä le malade et on lui
onne, tous les quarts d'heure une taſe d'infuſion de
feuilles d'oranger à laquelle Ä ou Ä
d'alcali volatil." Das iſt Alles, ... Die Ä
und Behandlung der ſchwarzen Blatter, ſo wie die
der Hundswuth, muſs Rec. übergehen; hier findet
ſich durchaus nichts, was in Deutſchland nicht ge-
Ila Ul und beſſer bekannt wäre, als es hier vorgetra-
gen iſt; dieſs gilt ganz vorzüglich von der Hunds-
wüth: Hier iſt die Prophylaxis bloſs, aber doch
S. 148 unter der Rubrik „Traitement de la rage"
angegeben. Von der wirklich ausgebrochenen Waſ-
ſcheu kein Wort; von allen früher gerühmten Mit-
teln, ſelbſt von der Belladonna, keine Erwähnung,
auch nicht der ſtarken Aderläſſe, wovon doch wenig-
ſtens einige glückliche und unleugbare Erfahrungen
in unſern Tagen beſtehen. Nur der Alisma plantago
und der Chlore wird vorübergehend erwähnt. Be
Behandlung der friſchen Biſswunden iſt die vortreff-
liche und vielleicht allen andern Mitteln vorzuzie-
hende Seifenſiederlauge ganz vergeſſen. Da der Vf-
in ſeiner durchaus überflüſſigen Vorrede ausdrück-
lich ſagt: er wolle „minitieument" die Mittel ange;
ben, Äm die Wuth zu verhüten; ſo hätte er wºhl
j" Schneidendes Tollwurms erwähnen ſollen.»
wovon neuerdings ein engl. Arzt beha"Pº“; daſs es
je beiſige Wuth, wenn Äuch nicht die Waſſerſcheu
verhüte und der Hund im Stillen verrecke» dem
dieſe Operation gemacht iſt. -
(Der Befehluſs fest.)
L I T E RA R I SC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen. -
H. Joh. Heinr. Weſtphal, aus Schwerin gebürtig,
ward, nachdem er 37 den mathematiſchen Preis zu
Göttingen erhielt und kurze Zeit Lehrer an der Erzie-
hungsanſtalt zu Vechelden geweſen war, Lehrer am
akad. Gymnaſium zu Danzig-
NACH R I C H T EN.
Hr. Dr. Ludwig Chr. Friedr. Wilberg, ein be-
kannter Schriftſteller zu Neuſtrelitz, hat Y” ſeinem
Ljhern den Charakter eines Ober Mºdinº-
Rjalten, und einen Ruf nach, Äs
j PjdjMecin und Stadtphyſiou" abge-
lehnt.
----- 35 / 446 -----
49
59
° -- II3 ---
-
* -.
- -
.
ALLc EM EINE LITERATU
. . . - :
May 189.
ºf - - AT
R-ZEITUN
* - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - *
I - - -
“AAz.NEY GELAHR THE T...
) PARIs, b. Crochard et Deſoer: Secours à don-
ner aux perſonnes empoiſonnées ou aſphyxiées --
par M. P. Orfila etc. - -
a) Basel, b: Neukirch: Rettungsmitte begler
iftung und Scheintod – T yo, M. H. la;
- f Deutſche überſ. vom Dr. Koſchet u. ſ. w.
3) BERLs, in d. Voſs. Buchh: ; Kettngsverfahren
* "bey Vergiftungen und im Scheintode -- vºn
- gºfia; aus dem Franz. überf. von Dr. P. Ch.
Broſſe u. f. w. -
(Beſeig/ der im vorigen Stück aerer Recenſon)
Atº: Bey der durch Kohlendampf Ätan-
A denen iſt Einblaſen der Luft erſt der ſiebente
Punkt, der doch billig, ſobald der Scheintodte an
die friſche Luft gebracht iſt, der erſte ſeyn ſollte;
denn von der ſchnellen Wiederherſtellung des Lun-
enproceſſes hängt ſein Heil ab. Aber ſchon unter
Ä 3 ſoll der Scheintodte Waſſer und Eſſig trinken (!)
– unter Nr. 6 ſoll man brennende Schwefelhölzer
ünter die Naſe halten (!). Die hier nach dem Er-
wachen des Scheintodtefi ſo trefflich und einzig wir-
kenden Naphthen, vorzüglich des Eſſigs, ſind ganz
vergeſſen. Nun folgt die Beſchreibung des Appa-
rats zum Lufteinblaſen, mit dem von Chauſſieu erfün-
denen tube laryngien, mit dem dann ein Blaſebalg,
aber NB: ein einfacher», in Verbindung gebracht
werden ſoll. Den unendlich vorzüglichern, dop-
pelten Blaſebalg, um Ausathmen und Einathmén
wechſelsweiſe zu bewirken, deſſen zuerſt Hunter,
dann Goodwyn und Kite gedenkt, welchen Confichlia-
chi ganz neuerdings in einer gekrönten Preisſchrift
– doppio ſofñetto omantice reſpiratorio per ſoccorrere
gli asfittici, e per interprendere con facilitä alcunieſpe-
rimenti e ricerche diffica p. premiate dal R. C. Inſtituto
di Milano. Pavia 18i6. 4. – hätte ein Schriftſteller
doch billig kennen ſollen, der es unternimmt, ein
Lehrbuch zu ſchreiben, das Alles Vorhergehende
hinter ſich laſſen ſoll. Eben ſo ſpät wird die Herſtel-
hung des Amthemholens bey Ertrunkenen, nämlich
unter R. 6. vorgeſchrieben. Der Arenation, oder
lauen Bäder, die von ſo groſsem Nutzen ſind, um
den ganz unterdrückten Hautproceſs und Abſcheidung
ºs WäÄºfahr wie er in Gang zu bj
iſt mit keinem Worte gedacht. Ueber den Sj
tod durch Kälte nur das Albekannte, ſowie über j,
Är Neugeborenen bey welchem nicht ein Älj
Tropfbad auf die Herzgrube erwähnj. Die Be-
handºng erfrorner Glieder gehörej wohl nicht
*** - 3. 1819. Zweyter Band.
- - - - - -
- - - * - - - -–--
hieher, da ſie bloſs ein Gegenſtand für die Ä irur-
gie iſt. Die Zeichen des wahren Todes ſind nach
dem Vf. 1) Starrheit des Leichnams, deren Ver-
ſchiedenheit von der convulſiviſchen, ſyncopiſchen,
aſphyctiſchen gezeigt wird; # die wohl characteri
ſirte Fäulnils, die nur vom Arzte beſtimmt ausge-
mittelt werden könne; 4) das Hippocratiſche Ge
Ä 5) Weichheit. Eingefallenheit, Verdunklung
der Augen; Stilleſtehen des Blutlaufs und des
Athemhölens; 7) Kälte. Die Concluſion iſt inde -
ſen: Keins dieſer Zeichen, die Fäulniſs ausgenom-
men, entſcheidet einzeln für den wahren Tod - der
nur durch ihren Conflict conſtatirt werden kann.
Da haben wir denn freylich wieder nichts Neues ge-
lernt. Am tadelnswertheften iſt die Behandlung der
Verbrennungen abgehandelt, die indeſſen ebenfalls
nicht hieher, ſondern in die Chirurgie gehören.
Bey denen, die eine groſse Oberfläche einnehmen,
ſoll z. B. Löſchpapier am beſten (!) mit Ceratum Sa-
turni übergelegt werden. Fürchtet der Vf, gar nichts
von der Reforbtion? wird das Bley auf die, wie der
Vf. ſelbſt ſagt, „inflammation conſiderable" reizenck.
oder beſänftigend wirken? und wird die „potion an-
tipaſmodique" dieſe bedeutende Entzündung mindern,
oder wäre wohl eher der ganze appar. antiphlog. da-
zu nöthig? Zuckerwaffer Ä die ge-
geben werden ſollen, werden's doch wohl nicht
thun? Die vortreffliche Wirkung des Leinöls, das
mit dem Gebrauche des kalten Waſſers abwechſelnd
angewendet wird, kennt der Vf, nicht. Dadurch,
werden alle Indicationen, nämlich Beſänftigung des
Schmerzes und verminderte Abſcheidung des Wär-
meſtoffs, alſo Minderung der Entzündung erreicht,
Schon vor 25 Jahren erfand ſich Rec. dieſe kaum
glaublich wohlthätige Methode, um eine groſse Zahl
durch Pulver fürchterlich verbrannter Soldaten zu.
heilen. Die mit dem Oel beſtrichenen Theile wer-
den in Waſſer von 10 – 15 – 18° R. gehalten, bis
das Oel weggenommen iſt; dann aufs neue beſtri-
chen und wieder eingetaucht. - - - - - -
Beſſer iſt der Äbſchnitt von den verfälſchten
Weinen ausgefallen; doch wird hier auch noch,
Manches vermiſst, was nothwendig hätte aufgeführt
werden müſſen. So iſt z. B. nicht ein Wort darüber
eſagt, wie durch Reagentien, oder die Ä be-
timmt werden muſs, wie und mit welchen Subſtanzen
rothgefärbt worden iſt. Ungleich häufiger als jene
mit Bley, oder andern giftigen Subſtanzen, kommt
ja dieſe Sophiſtication vor. (Weine, die mit Heidel-
beeren, Kampeſche oder Blauholz gefärbt ſind» ge-
ben mit eſſigſäurem Bley einen indigoblauen Nieder-
G ſchlag,
----- 36 / 446 -----
51
52
ALLG.- LITE RATUR - ZEITUNG
ſchlag, beſtéhend aus Ä Ä #Pigmente
Wer nZenttär Aber die mit Hollunder-T
Ä Ä y Ä es vo Ä
Bley ungeachtet, noch röthlich. In denen mit Run-
kelrüben, oder Fernambuc Gefärbten bewirkt das
nämliche Reagens einen rothen Niederſchlag – in.
allen natürlich rothen Weinen aber iſt dieſer in der ...
Regel # grau; be Ä Ä
und Rouſſillon Weinen iſt er dunkelgrün, be -
- Ä hellgrün. Ä ÄÄ
u gef. W. gemiſcht, bewirkt rohbraunen Nieder-
ſchlag, wenn Blauholz dazu genommen; iſt es mit
Hollünder und Heidelbeeren geſchehen, dann iſt er
grñn: Ä zu echtem rothen Weine gemiſcht,
macht gelblich braunen Niederſchlag; zu älern mit
Blauholz. Gefärbtern, rothbraunen;Äu dem durch
Beeren röthgemachtern, grünen, :) Rec. vermuthet,
daſs Hr. O. dem gröſsten Fheile feines Publikums
mit dieſen Notizeň ein willkommnes Geſchenk ge-
macht haben würde, wenn ſie ihm bekannt Ä
wäreh. - - - - -
- -. - * : - - - - - - - -
- Aus dieſen Bemerkungen erhellt, wie viel
An-
laſs ein Ueberſetzer zu Ergänzungen und Berichti-
ngen finden konntez und Reg. erwartete derer,
mit Gewiſsheit, fand ſich aber durchaus getäuſcht;
denn die vier Anmerkungen des Hn. Dr. Roſchet ſind
folgende: a) bey der Reinigung des Aufenthalts an
der Wuth verreckter Thiere merkt er an: „beyuns
werden noch ſchärfere Maaſsregeln genommen;"
B) „je fchneller der Tod, deſto langſamer die Erſtar-
rung und umgekehrt (S.138); c) bey der ſchwarzen,
Blatter: „daſs die hier gemeinte Krankheit der Mlilz-
brand fey" u. ſ. w (S. 94); d) „daſs Wuldenow zwey
Gattungen Mutterkorn, gutartiges, bleich veilchen-
blau u. f. w., und bösartiges, dunkel veilchenblau,
unterſeheide, wovon das erſte ohne Nacht heil ver-
nnahden (!) werden könne u. f. w. – Die Anmer-
kungen des Hn. Dr. Broſſe ſind noch kürzer und un-,
bedeutender. Er merkt an:r 1) aus den Liannen, ver-
fertigen die Wilden Stricke u. ſ. w.; 2) die Confectio
Hanech beſtehe aus Rhabarber, Koloquinten, Sen-
mesbl., Tamarinden, Scarnmoneurn u. ſ. w.; und
3) die Aſphyxie der Neugebornen wolle er Scheintod
aus Iranitión (!) nennen. Den Titel des Hn, Os,
„Medecin par quartier'' hat Hr, Biganz unrichtig
durch Leibarzt, denn dieſs iſt der Méd. du Roi, Hr.
R. aber paſſend durch Hofarzt überſetzt. So wie es
Capitaines de Gardes, Aumoniersparquartier giebt,
die für ein Vierteljahr im Dienſte ſind, giebt es auch
folche Aerzte, die für drey Monate auf Wache zie-
hen, während welchen ſie das Ä
laſſen dürfen, um für jeden ſich da ereignenden
Nothfall beysider Hand zu ſeyn und das Hofgeſinde
zu pflegen. Med. de quartier dürfen damit nicht
verwechfelt werden; das ſind die Armenärzte für
jedes Stadtviertel. -- -- io 1 - 3rr - - - - - - - -
Schlecht kann man zwar keine der beiden Ue-
berſetzungen nennen aber keine iſt vollkommen
treu # doch die des Hn. K. die treueſte, weil er die
- Dieſe Sammlung macht ein w
genauer und
des Hn. B. iſt meiſt
aber weniger genau an
edoch offenbar an hin-
Sprache, aus welcher er überſetzte,
rſtehen ſcheint. Die
ender, bincet ſich a
den Text; ihm mangelt es
reichender Sprachkenntniſs des Originals. Manche
Ausdrücke hat er gar nicht, Andere ganzjh
Yerſtanden. – Rec: fährt nur einige, wie ſie eLejr
Hand kommen, an: S. 6bouilj. ſur le carreau –
Überſ »auf einem Ziegelſtein aufbräuſen, ſtatt am
Boden ziſchen, öcker Bläschen werfej S. j Tj
ture de Tourneſol „Veilchenſaft” überſ. S. 23. caille-
baté ::milchähnlich.' S. 24 jaune-verdatre Äh
grün." Wort Ä „Eibenbeeren" ſcheint
er garni geannnt zu haben - denn er läſst es ganz
unüberſetzt u. ſw. – : . . . - *** gan
In einer eignen Vorrede fueht Hr. Rdie Vor-
züge der Orflaſchen Schrift, geftützt auf die geſetz-
mäſsige, auch vorgedruckte, Berichterſtattung des
H. H. Percy, Pinel und Vaucquelin, noch erS
herauszuſtreichen, indem er ſie als „ei e, vollſtän-
gº earbeitung des Gegenſtandes u. ſºw. rüh
Daſs ſie Ä Ä. glaubt Ä
deutet zu haben; ihre wirklichen Vorzüge hin
# Äu Ä &#
er ihr durchaus nicht
alle franz. Facultäten einſtimmig ihre Zufri
über den practiſchen Theil, der doch hier bey wei-
tem der wichtigere iſt, ausſprächen; ſo Ä ihm
das doch nicht # Ueberzeugung rauben, daſs dieſer
# vieles beſſer einfacher Ädem jetzigen Stand-
punkte einer geläuterten eilkunde angemeſſener,
Il
Ä ; wenn aber Ä
edenhei
# # ÄÄÄÄÄs würde behan-
delt worden ſeyn.
» - * -- - - -
„schöne könste. . .
Srocknot», b: Sirnnholm ü. Higgſtröm , Seeſta
Foijjr. Ügf/Schyeliſche Vºlk.ieer,
herausgegebe;o) E. Guſt. Geyer ºch A. Ang.
erausgeg # LXVIII u. ##
Afzelitts. Förfa D -
### 816 304 S. Tredje Delen 256 S.
8. mit Muſikbeylagen welche die Melodieen
enthalten. - - -
,ts - sº
-
. . . . . . .r:
ürdiges Gegenſtºck
zu der von Nyeruſ beſorgten neuen Ausgabe der al-
ten däniſchen Volksgeſänge aus: die HºHerauge-
ber verdienen nicht bloſs den Dank ihres Volks der
fie einen herrlichen Schatz gerettet haben; ſondern
überhaupt aller germaniſchen Stämme, denen ſie
dieſe Ähjen Ängehörige und verſtändliche Ä
wahrer und echter Öichtung eröffnen. Dº erften
Hajé fjne Einleitung vöm Hn. Geyer vorge
über die Volkspºeſie und ihr Verhältniſs Fºº Ä
lichen und Ä Dichtkunſ Ä Ä #
gemeinen Betrachtungen über die Ä # Ä Ä
Entwicklung beider Arten. Ree: gettehtineteen-
jwjt hergeholte Darſtellung ke-
ijtät, und das der Vf, für vie*
neswegs befriedigt nat, * -
", »
- . . . . . » Be-


----- 37 / 446 -----
53.
MAY 18 19. 54
- Num. 113.
Bohäuptungen den Beweis ſchuldig bleibt: na-
mentlich ſind die hiſtoriſchen Sätze, die gleichſam
als Poſtulate hingeſtellt werden - ohne alle Be-
ündung: ein ſolcher gänzlicher Untergang der
olkspoeſie als der VfS. XXIX annimmt, hat nie
Statt gefunden; nie iſt bey den germaniſchen Völ-
kern die Dichtkunft ſo ganz von dem Volk geſchie-
den geweſen, wie hier vorausgeſetzt wird. Von
Deutſchland, Holland und England kann keine Frage
ſeyn: aber Recglaubt, daſs auch Laſſe Lucidor Ha-
kon, Spegel, ſelbſt Dalin und andere ſchwediſche
Dichter dieſer ſpätern Zeit ſelbſt von den Bauern ge-
leſen, verſtanden und geſchätzt worden ſind. Man-
che - dieſer Volksgeſänge mögen im 13ten, 14ten,
1sten Jahrh. entſtanden ſeyn: nur die innern Grün-
de, aus denen Hr. G. es beweiſen zu können glaubt,
reichen dazu keineswegs hin; denn die Sitten und
Lebensart, die ſie beſchreiben, waren im Norden bis
ins 16te Jahrhundert hinein lebendig. Uebrigens
finden ſich bey vielem Verfehltem auch feine und
treffliche Bemerkungen und der ganze Aufſatz ver-
räth einen Mann von Scharfſinn und Bildung: und
nur das Streben, einzelne und zerſtreute Erſcheinun-
gen theils aus allgemeinen Gründen zn erklären,
theils in irgend einem Zuſammenhang darzuſtellen,
iſt Veranlaſſung zu manchen Miſsverſtändniſſen und
grundloſen Anſichten.
Die Sammlung iſt gröſstentheils aus dem Munde
des Volks entlehnt; denn es war den Herausgebern
zugleich um die Melodieen zu thun, wofürchtaller-
digs dieſe Géſänge ihr wahres Leben erhalten. Um
Ä Aufzeichnung derfelben hat ſich Hr. Ka-
Ä ter Häfner in Upſala (ein Deutſcher von Ge-
rº) verdient gemacht, ſie haben ihre eigne Scala,
die fr die älteri engliſchen, ſchottiſchen, deutſchen
und ſcandinaviſchen Volksgeſänge eine und dieſelbe
geweſen zu ſeyn ſcheint. sos.
„aaBºx der Anordnung haben Ä Herausgeber
ey Abtnell angenommen: Ä faſs.
Sagemenno ij oder romantiſchen bis auf
º Unionszeit und die zweyte die ſpätern; der
Ä iſt ſehr willkührlich und
auch deshalb unſtatthaft, weil das Alter dieſer Lie:
der ſe Ärnicht ausmitteln läſst, die meiſten auch
Äjºger ſind, als hier im Allgemeinen angenom-
Ä2 häe Fichen- -
Die Zahl der mitgetheilten Lieder beträgt gerade
hundert Nºmern ohne die vielen Ä
ÄNätheung die Herausgeber vielleicht zu frey-
SÄ Äºlen ſind, denn manche ſind doch nur
Ä doch für die geſchichtliche
Ä ÄÄbweichungen immer von
„v- - - - - Ä eine kurze Einleitung
vorangeſetzt, worin achricht von der Herkunft
deſſelben ertheilt, auch andere fic darauf beziehen-
Än Umſtände auseinandergeſetzj
rige Ausdrücke und Anſpielungen werden kurz in...
hinzugefügten Anmerkun - - -
- - Pen erklärt: die Sprach-
bemerkungen verweiſen meiſt j Ihre: in Ä
letzten Theilen ſind die Ä rlicher
und enthalten viele ſehr ſchätzbare Nachrichten übers
den Glauben, die Meinungen und Sitten des Volks,
z. B. III, 119 von den Wehrwölfen (noch in dem
letzten Kriege mit Ruſsland. 18o8 bis 1809 erzählte
das ſchwediſche Landvolk, daſs die ſchwediſchen
Gefangenen von den Ruſſen in Wehrwölfe verwan-
delt und zurückgeſchickt würden, um das Land zu
gÄ Ferner die Erzählung vom Lindwurm ebend.
121 (der Lindwurm iſt eigentlich eine groſse
Ä und nach der gewöhnlichen Anſicht ein
verderbliches Ungeheuer: die weiſse Glücksſchlange,
wovon der hier erzählte Glaube auch in Jütland,
herrſcht, wird gewiſs nur aus Unkunde mit ihm ver-
wechſelt). Es iſt erfreulich, daſs man nun auch in
Schweden anfängt, auf die Reſte alter Volksſitten
und Meinungen aufmerkſamer zu werden: wir ha-
ben mit Vergnügen gefunden, daſs die Hn. Brüder.
Wallmann die ſchwediſchen Volksſpiele geſammelt
haben und ihre Sammlungen herauszugeben beab-
ſichtigen. . . . . . . .
Ein groſser Theil dieſer ſchwediſchen Volkslie-
der ftimmt ganz und gar mit den däniſchen überein"
manche ſind geradezäºfberſetzt: z. B. das Lied von
Axel und Wallborg, Torkel Trondeſon u. f. w., an-
dere ſcheinen Auszüge oder ſind aus bloſsem Anhö-
ren aufgefaſst und ſo im Munde des Volks allmählig
verändert, auch wohl entſtellt: daher fehlt ſo oft
der Zuſammenhang. Andere Stücke haben groſse
Aehnlichkeit mit den altengliſchen und ſchottiſchen
und die Herausgeber haben im dritten Bande Ueber-
ſetzungen aus W. Scott, Jamieſon u. a. den entſpre-
chenden Liedern beygefügt. Rec. will nun keines..
wegs in Abrede ſeyn, daſs gewiſſe Empfindungen und
Vorfrellungen, die einen vorzüglichen Eindruck auf
das menſchliche Gemüth maehen, auch in verſchie-
enen Ländern unabhängig die Dichter beſchäftigt
äben, allein die faetiſche Uebereinſtimmung und
die Form eter Behandlung iſt in unſerm Fäll ſo
groſs, dafsnän durchaus eine beſtimmte Mittheilung
vorausſetzen muſs: ein ſolcher Austauſch von Lie-
dern und Geſängen hat auch nichts Befremdandes,
aber ihre unabhängige Entſtehung in einer ſo auffal-
lenden Gleichheit würde als ein wahres Wunder
gelten müſſen.“ Das wohlbekannte: „Es liegt ein
Schloſs in Oeſterreich, das wir II, Nr. 4o ſchwe-
diſch finden, iſt gewiſs in Deutſchland entſtanden
und ins Schwediſche überſetzt. Der Vfides Liedes,
; die beiden Königskinder" Nr. 2o Th. L, hat gewiſs
die Geſchichte von Heronrid Leander gekannt und
ſie ganz volksnäſsig dargéſtellt. Namentlich läſst
ſchleicht erklären, wie durch die vielen Schottlän-
der, die in Schweden als Soldaten dienten, oder das
Land als Krämer durchſtrichen, ein Theil dieſer Lie-
der dahin verpflanzt worden iſt. . . . . . . .
Ueber das Alter der einzelnen Lieder läſst ſich
mit Beſtimmtheit nichts ausmitteln, denn manche,
die ein höheres Alter zu haben ſcheinen, ſind ſicht-
bar von ſpäterer Entſtehung, weil die Verfaſſer eine
- ältere
----- 38 / 446 -----
55
56
A. L. Z. Num. 113. MAY 1819.
ältere Form nachahmten. Das Stück: „der grauſame
Brucker," III, Nr. 86, hat eine ſehr neue Farbe, ob-
gleich die Herausg. es für eine alte ſkandinaviſche
Volksromanze halten. Das in der Anmerkung
S. 1o9 angeführte Lied, das oft in norwegiſcher
(warum nicht däniſcher?) Sprache gefungen ward,
und ſich anfängt: Gut bedre mej, jeg er en Mand, ſom
maangen anden Mand, iſt eine Ueberſetzung, eines
ganz neuen deutſchen Sticks, deſſen Endreimheiſst:
„Ich bin ein Mann, Gott beſſers, wie andre Männer
ſind." Die Form der Volkslieder war übrigens im
15ten und 16ten Jahrhundert ſo allgemein, daſs ſie
ſich faſt in allen Gedichten, in der däniſchen Reim-
chronik, in König Guſtav Wafa's Beantwortung der
däniſchen Verunglimpfungen u. ſ. w. wiederfindet.
Das geiſtliche Lied Iſ, Nr. 42: „die heidniſche Kö-
nigstochter 2" iſt eine Parodie von: „Es ſteht ein
Schloſs in Oeſterreich.“ Auch in Deutſchland ſind
um die Zeit der Reformation viele geiſtliche Geſänge
nach den Melodieen beliebter Volkslieder gedichtet
worden. Der innere Gehalt mancher einzelnen
Stücke iſt allerdings nur ſchwach: aber es findet ſich
darunter eine Fülle herrlicher Ergüſſe eines ſchönen
Gefühls und einer friſchen, lebendigen Begeiſterung,
- - - - * -
Die Herausgeber haben auch Volkslieder hiſto-
riſchen Inhalts aufgenommen, ſelbſt aus den neueren
Zeiten. Rec. muſs dieſs Verfahren billigen, ſobald
fie wirklich dem Volk angehören oder angehört ha-
ben. Am merkwürdigſten darunter ſind das St. Gö-
ranslied (II, Nr. 6o), das wie das Rolandslied von
den Franken, von den Schweden geſungen wards
wenn ſie in eine Schlacht zogen. „König Guſtav und
die Thalmänner,“ das Gothlandslied wegen des eigen-
thümlichen Versmaaſses St. Statſans Lied III, Nr. 99,
das noch in ganz Schweden am 2ten Julius geſungen
wird, beſonders in Helſingeland, wo dieſer nordi-
ſche Apoſtel lebte und ſtarb; es werden in das Lied
alle die Glückwünſche verwebt, die man dem Hauſe
darbringt, verdeſlen Thüren oder Fenſtern es abge-
fungen wird. Er gilt beſonders für einen groſsen
Patron der Pferde. Unter den ganz neuen iſt der
König und Herr Peter" (I, Nr. 29) ein ſehr weit-
läuftiges Gedicht auf die Eroberung Narira's durch
Karl XII, es iſt der äuſsern Form nach dem alten
Heldenliedern nachgeahmt, aber nach unſerm Gefühl
wenig volksmäſsig. Sollte es aus der Zeit dieſes
oſsen Königs keine andere Geſänge geben? Ä
ring in ſeinem „Sammandrag" führt einge Strophen
aus dem Liede eines Soldaten an, der ſein Schick-
ſai nach dem Tode des Helden beklagt, freylich als
Beyſpiel des ſchlechten Geſchmacks: aber dem Rec.
aben ſie durch Innigkeit und rührende Einfachheit
immer angezogen und die melodiſchen Worte klingen
nach vielen Jahren noch in ſeinen Ohren wieder; er
Sänger anſieht; in vielen Fällen wir
hat aber nichts mehr davon erfahren können. „Mal-
colm Sinclair (daſ Nr. 30) iſt von dem Äch Ä
Romane bekannten Mörk; es betrifft den im J. 1739
auf ruſſiſches Anſtiften ermordeten Major Sinclair
der auf einer Sendung nach Conſtantinopel bÄ
war. Das Lied hat einige gute Stellen iſt aber im
Ganzen wohl zu gedehnt und durch manirirtej EII-
pfindſame Auswüchſe entſtellt. Das politiſejj
unter dem Titel »Lied der Hühnerfrau," iſt ſehr
beliebt und wird noch faſt in jeder Hütte geſungen:
es iſt nämlich eine kurze Schilderung der ſchwej-
ſchen Regenten ſeit Chriſtina, die als Inhaber eines
Ritterhofes angeſehen werden; der Inhalt iſt platt
und die ſpätern. Fortſetzungen ſind noch Ä
der groſse Beyfall, den das Sick gefunden hat, iſt
vielleicht der Melodie zuzuſchreiben. -
In einem Anhange zum dritten an. vertheidigt
Hr. Geyer ſeine in der Einleitung geäuſserte Meinung
über den ſogenannten Kehrreim (Omquadet), der
bekanntlich den alten Volksliedern beygefügt iſt
und oft in gar keiner Verbindung mit Ä eigent-
lichen Liede ſteht, gegen einen Ungenannten, der in
der allem. muſikaliſchen Zeitung für 1816 Nr. 35-
# eine andere Theorie darüber aufgeſtellt hatte.
em Rec. ſcheint der Vf. auch hier zu weit auszuho-
len und gegen ſeine Entwickelung der Poeſie über-
haupt möchte ſich vieles erinnern laſſen: in der
Hauptſache aber über die Beſtimmung jenes Zufatzes
ſcheint er uns völlig Recht zu haben: der Gegner
will den Kehrreim gleichſam als einen in das Li
eintretenden Chor von den Zuſchauern betrachten,
während ihn Hr. G. zunächſt als Stützpunkt für den
das Lied oft
erſt durch dieſe Anklänge recht poetiſch und nichts
iſt ſo falſch, als ihnen Maaſs und Rhythmus abzu-
ſprechen. - - - - - - -
- * - - - - -
"In einer zweyten Nachſchrift giebt Hr. Afºliess
der um die Sammlung und Herausgabe das gröſsers
Verdienſt hat, noch einige Nachrichten von den
Öuellen, worunter einige handſchriftliche Samm-
Jüngen auf der Königl. Bibliothek aus dem 6ten und
7ten Jahrhundert angeführt werden - auch werden
die Namen der Freunde, die zu der Sammlung bey-
etragen haben, genannt. Mit groſsem Vergnügen
eſen wir, daſs der Vf, an eine neue Foºſeºng
denkt, und wir wünſchen, daſs er in den Stand ge-
ſetzt werde, ſein Verſprechen bald zu erfüllen Änd
daſs andre Sammler veranlaſst werden mögen.» Äre
Bemühungen mit den feinigen zu vereinigº Pie
Melodiee ſind eine herrliche Zugabe. Mit "Än
Worte, die Herausgeber haben eine Sammlung gelº-
fer, die jejes Äuslandes an die Se” sº“
ſtellt zu werden verdient. -
- - - - - - - - . - - -
. . . - - - - - - - - - - - - - - *
----- 39 / 446 -----
- - - -
57 , - - -
ss
-- II4 ---
- - - -,
ALLG
EM EIN E LITERATUR - zEIT UN G
- May 1 81 9.
sT AAT sw IssENs CHAFTEN.
1) PARrs, b. d. Gebr. Baudouin u. Delaunay: Ap-
- préciation du projet de loi relatif aux trois con-
cordats; avec des articles des deux derniers con-
cordats, ceux du projet de loi et une revue des
ouvrages ſur les cóncordats; par SF D. Lanjui-
mais, pair de France. Deux. edit: corrigée e
augmentée. 1818- 64 S. 8.
2) Eben daſ, b. Hacquart: Sur le concordat, par
Mr. Martin (de Gray), Député du départ. de la
Haute-Saone. 1818.52 S. 8.
3) Ohne Druckort: Bemerkungen über das neue
Baierſche Concordat, verglichen mit dem neuen
Franzöſ. und dem früheren Baierſchen vom J.18o7-
188.78 S. 8. (sgr)
V on dem wichtigen Geſchichtsbuch des gelehrten,
vielerfahrenen und höchſt arbeitſamen Gregoire
iſt neulich Gelegenheit genommen, über die Staats-
-verträge mit dem Papſt beſonders in Betreff deut-
ſcher Kirchenſachen zu ſprechen, über deren Verbin-
dung mit Landesgeſetzen, wie in ſo vielem Andern,
nun die Baierſche preiswürdige Verfaſſungs-Urkunde
vom 26. May die glückliche Weiſe zeigt. Nach die-
fem Grundgeſetz, ſo wie nach der Badiſchen Denk-
ſchrift vom 17. May für den Bundestag, kann die
Art des Ordnens deutſcher Kirchenſachen nicht mehr
zweifelhaft ſeyn. Von der Schrift des freymüthigen
Lanjuinais, oder vielmehr von ſeiner im Voraus be-
kannt gemachten Abſtimmung über den Geſetzent-
wurf zur Vollziehung des Concordats von 1817 in
dem franzöſ. Oberhauſe (wo, wie auch jetzt im Eng-
liſchen, die Denk- und Redekunſt ihren Sitz eben
ſo gut als in den Unterhäuſern hat) ſoll nun Gelegen-
heit genommen werden, den Ausgang der Verhand-
lungen über die Geſetzgebung in Betreff der franzö-
fiſchen Kirche zu melden. Der erwähnte Geſetzent-
wurf kam, bekanntlich am 22. Nov. 1817 an das fran-
zöſ. Unterhaus, aber in demſelben nicht zur Berath-
ſchlagung; und die Biſchöfe, welche man zu Paris
während acht Monate verſammlet hatte, erhielten
gleichzeitig, mit dem Schluſs der Häuſer, eine Geld-
entſchädigung von 5ooo Fr. Jeder, worin alſo die Er-
klärung lag, daſs es für ſie kein Berufsgeſchäft zu
Paris weiter gebe. Indeſs auf dieſe Weiſe der Staats-
vertrag (Concordat), den der König mit dem Papſt
geſchloſſen und feyerlich vollzogen Ä, in Frank-
Feich ohne Kraft und Gültigkeit blieb, von den nam-
hafteſten Wortführern der öffentlichen Meinung laut
getadelt - und, wenn der Brief an den Erzbiſchof
A. L- Z. 1819. Zweyter Band.
.
von Paris nicht untergeſchoben iſt, von dem Papſt
zurückgenommen wurde, mit der Bemerkung, daſs
er die erwählten Biſchöfe, auf geziemendes Anfo-
dern, einſetzen werde, erklärten auch eben dieſen
Vertrag die ausgewanderten Prieſter, welche ſich
etwa 35o an der Zahijch in England aufhalten, als
mit den Vorrechten der gallikaniſchen Kirche ſtrei-
tend, die Rechtsbrüche der letzten zwanzig Jahre
erneuernd, und in den Verbrechen der Revolution
befangen. Die Gründe dieſer Erklärung können hier
übergangen werden; die Gründe, welche Lanjuinais
für die Verwerfung des Geſetzentwurfs zur Vollzie-
hung des Ä und wider dieſes ſelbſt an-
führt, ſind auſser denen, welche Gregoire geradezu
ausſpricht, daſs dadurch die Kirche und der Staat
ſelbſt unter die Herrſchaft der Jeſuiten fallen, das
jetzige Eigenthumsrecht über die eingezogenen geiſt-
Ä Güter unſicher gemacht, zur Verfolgung der
Proteſtanten von Neuem das Feld eröffnet, den Ä
lichen ein befreyeter Gerichtsſtand, mit Verletzung
der Verfaſſungs-Urkunde, gegeben, und im Augen-
blick der nothwendig gröſsten Sparſamkeit die wil-
deſte Verſchwendung mit dem Staatsvermögen gut-
geheiſsen werden würde. „Habt ihr ein Volk,”
ſagt er im Eingange, „das lebhaft, einſichtsvoll,
kenntniſsreich, groſsmüthig und kriegeriſch iſt, das
lange über Europa ſiegte, dann gedemüthigt, aber
nicht unterjocht ward, doch noch dem Ausländer
zinsbar iſt, mit Schauder fremde Beſatzungen bey
ſich ſieht, und mit Schrecken ungeheure und uner-
wartete Ergebniſſe übertriebener Schuldfoderungen
hört, das Ueberſchreitungen des Ausgabeüberſchlags,
die es für nicht zu entſchuldigen, und zahlloſe neue
Gnadengehalt beſeufzt, die es für nicht verdient hält;
das mit Ruhe fremde Söldlingsſchaaren des Staats er-
blickt, und trauert über Ordnungsreihen von Ver-
bannungen, welche die Miniſter noch weiter ausdeh-
nen, über auſserordentliche Pein- und Kriegsgericli-
te, über Geſetze wegen Verdächtiger, wegen Aus-
rufe, und Schriften, ſo wie über die ganze Menge
von Ausnahmegeſetzen, und endlich über den ſchwe-
ren Druck der Steuern und der fortdaurenden Theu-
rung; Ach! ſo hütet euch, einem ſolchen Volk auch
noch mit Kirchenſtreitungen zu drohen, ihm die
Anmaſsungen des Papſtes, ſeine Kirchenausſtattun-
gen und ſeine Geldpreſſen noch aufzuladen, und auf
ſeine Koſten noch eine Verſchwendung zu treiben,
die nicht unzeitiger und unverzeihlicher ſeyn kann."
Nicht einmal zu dem, was wirklich Noth thut, ſagt
er in der Folge, zur Anſtellung tüchtiger Pfarrer,
haben wir jetzt die Geldkräfte, und erſt wen"Ä
TS
----- 40 / 446 -----
J9
6o
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
ihre Vermehrung um ein Drittheil (die Gehalte ſind
unterm 2o. May v. J. verbeſſert) Ä , darf man
an die Vermehrung unſerer 5o biſchöfl. Stühle den-
ken, wobey es für jetzt nur darauf ankommt, daſs
die 26 erledigten Ä werden. Er hofft, daſs die
Häuſer nicht ſo ſchwach ſeyn werden, das Concor-
dat anzunehmen, und unterſucht es ſo, daſs jedes
Wort darin verfänglich, anmaſsend, rechtverletzend,
oder beſchimpfend erſcheint. Kirchengeſetze erkennt
er gar nicht an: weil nur der Staat Geſetze, die Kir-
che bloſs Anordnungen habe; und bemerkt, daſs der
Papſt (der ſo Ä gegen Napoleon geweſen)
bey Unterdrückung des Concordats von 18o1 und
des altfranzöſ. Staatsgeſetzes (die vier Artikel der
gallikaniſchen Ä von den unſeligen ſogenann-
ten Kirchengeſetzen rede, welche vorſchreiben, die
Ketzer von Haus und Hof zu jagen, durch Henker
und Kreuzfahrer zu verfolgen, und jeden König, der
Mitleiden mit ihnen hat, und welche „die neueſten
blutigen Auftritte im ſüdlichen Frankreich veranlaſst
haben." Er klagt ganz beſonders über das Unge-
thüme eines gewiſſen Vereins, welcher alles ver-
wirrt, um alles an ſich zu reiſsen, wenn er wieder
öffentlich erſcheinen darf, über die verrufenen Um-
triebe von gewiſſen Sendboten, welche man unter-
hält, ohne dazu geſetzlich ermächtigt zu ſeyn, und
über die Zuſammenziehung des biſchöflichen Einfluſ-
fes bey dem Almoſenier, bey der Hausprieſterſchaft
(pontificat domeſtique), das ſagt ein Pair von Frank-
reich, und der muſs wiſſen, was er ſagt. Aber,
wenn eas Concordat von 1817 nicht in Kraft kommt,
worin beſteht alsdann das franzöſ. Staatsrecht in Kir-
chenfachen? Offenbar in dem Concordat von 18oI,
in deſſen Vollziehungsgeſetz, und in der Verfaſſungs-
Urkunde. Daſs die Grenzen des Reichs jetzt be-
fchränkter als damals ſind, beſchränkt nur das Ge-
biet, worauf ſich das Staatsrecht äuſsert, und ändert
dieſes nicht; daſs der König mehrere Biſchöfe er-
nannt hat, als Biſchofsſtühle vorhanden, kann auch
keine Schwierigkeit machen; und daſs der Papſt ih-
nen die Einſetzung in die erledigten Stühle verſagen
ſollte, läſst ſich nicht befürchten. Aber die Frage
über das geltende Staatsrecht für die franzöſ. Seite
entſchieden, iſt dadurch noch nicht zugleich für die
äpſtl. Seite entſchieden. Der Papſt hat von dem
Ä den feyerlichen Widerruf des Vollziehungs-
eſetzes zu dem Concordat von 18oI erlangt; darauf
Ä es ihm an, und das hat er durch das Concordat
von 1817 erlangt; das Vollziehungsgeſetz zu dieſem
konnte ihm gleichfalls nicht gefallen; und davon
fieht er, ohne ein Wort zu verlieren, ſich durch den
franzöf. Reichstag befreyet. Er kann zwar das Con-
cordat von 18o1, weil von 1817 kraftlos bleibt,
nicht verleugnen; aber er hat übrigens freye Hände,
und es ift vorauszuſehen, daſs er ſie ſich nicht wie-
der binden laſſen wird. Doch alle dieſe Vortheile
ſind nur anſcheinend, er hat Frankreich höchſt er-
bittert, wie die Schrift von Larjuimais, wie eine
Menge anderer, und wie die Aeuſserungen auf dem
Ä gegen das Concordat beweiſen; und dort
weder Einkünfte für den Vatican, die dieſer nöthi
hat, noch kirchlichen Beyſtand für die Ä
denen darum zu thun, erlangt. Er hat endlich » WO
möglich, die Meinung noch mehr verſtärkt, daſs
für eine Kirchenverbeſſerung auf Rom nicht zu rech-
nen iſt und dieſe, oder was gleichbedeutendſeyn
muſs, eine Sittenverbeſſerung, iſt das eigentliche Frie-
denswerk für Europa; woran die Arbeit, wenn auch
nicht friedlich, nahe bevorzuſtehen ſcheint.
Die Entſcheidungsgründe in Nr. 2. wider das
Concordat ſind dieſelben, wie bey Gregoire und Lan-
juinais; aber das Urtheil lautet ſtrenger, berührt die
gerichtliche Verantwortlichkeit der Miniſter, und
enK mit Zeter über den Papſt.
r. 3. Das Baierſche Concordat ſieht ſchlimm
aus» iſt in und auſser Baiern laut beklagt, und, wie
der Vf. anführt, ein Meiſterſtück der römiſchen Po-
litik genannt. Er tadelt an demſelben mit eben ſo
freymüthig als beſcheiden vorgetragenen Gründen:
die Einſetzung von zwey Erzbiſchöfen ſtatt eines,
und: die unverminderte Anzahl der Biſchöfe; ferner
die Ungleichheit ihrer Gehalte; die Beybehaltung
des Domprobſts und Decans, und die Vergebung der
erfteren Stelle vom Papſte, die Verwendung der etwa
vermehrten Stifts - Einkünfte zur Vermehrung der
Stiftsherren, ſtatt zur Verbeſſerung der Schulen u.
f. w.; die Erwähnung des Chorſingens der Domher-
ren, die Einmiſchung des Nuntius in die Einrichtung
der Kapitel und Vicarien; den Zuſatz katholiſche be
den Nachfolgern des Königs in Betreff der biſchöf-
lichen Ernennungen; die erneuerte Eintheilung in
päpſtl. biſchöfliche und Kapitelmonate; die zugeſtan-
dene päpſtl. Entbindung von dem Reſidenzhalten;
das päpſfl. Beziehen von Annaten und Kanzleytaxen;
das übergangene Aufſichtsrecht des Staates über die
Bildung und den Unterricht der Ä Geiſtlichen;
die zugeſtandene Errichtung von Klöſtern; die Beº
fchränkung der biſchöflichen Gewalt ſeTETt bis zur
Gebundenheit an die lateiniſchen Formulare» und
die Verpflichtung der Biſchöfe zur Anzeige aller
glaubenswidrigen Bücher bey der Staatsbehörde
„In dem ganzen Concordate kommt keine Sylbe
vor, aus welcher man ſchlieſsen könnte? es liege
den Römern daran, daſs die deutſchen Geiſtlichen
in allen Gattungen der Wiſſenſchaften gleiche Fort-
ſchritte mit den Proteſtanten und mit den kathol-
ſchen Laien machen möchten. – Die Hauptzwecke
des Öojatsfind: die Baierſche Kirche vom Staº
ganz unabhängig zu machen, ſie unter die ſtrengſte
ÖÄrhjſchaft Rºmszuſtellen, und alle Schriften-
welche über dieſen unnatürlichen ZuanAuÄ
verbreiten könnten, zu unterdrücken- Je me j
Einfufs aber dem Papſt auf die Kirche geſtat“ Ä 3.
deſto leichter kann das Volk durch ein F" Ä
Breve aufgereizt und die Ruhe geſtört Ä E
Papſt ſchreibt ja unverholen an dº Groſs Ä Ä
Balen: „Da die Glºmbigen aus ſichern und Ö Ä -
lich bekannten Gründen Ä Ä "
jjiftigung Äpe Ä
zu befürchten, die Gemüther der Katholiken Ä
----- 41 / 446 -----
61
62
º? Num. 114 MAY 1819. º
durch defſen Sache entfremdet, und ſogar aufgereizt
werden, und Störung der Ruhe und Ordnung davon
die Folge ſeyn." –
Äles dieſes, und ſo gehäſſig das Baierſche
Concordat iſt: ſo hat doch der Päpſtl. Hof allein den
Schaden davon; und er möchte ſich ſchwerlich dazu
verſtanden haben, wenn er den Inhalt der Baierſchen
Verfaffungs-Urkunde, den er nicht wiſſen konnte,
als er das Concordat fchloſs, geahndet, wenn er nur,
was er wiſſen muſste, beachtet hätte, daſs die Krone
Baiern über ihre Hoheitsrechte mit ihm weder un-
terhandeln wollte noch konnte. Sie hat von ihm er-
halten, was ſie ohne ihn nicht erhalten konnte: die
Einrichtung der Kirchenverwaltung, und ſie hat ihm
dafür Geldvortheile zugeſtanden. Alle Hoffnungen,
die ihm ſonſt das Concordat gab, hat die Baierſche
Verfaſſungs-Urkunde zernichtet, zugleich mit dem
Aergerniſs darüber in ganz Deutſchland zernichtet.
er Raum dieſer Blätter erlaubt nicht, die ein-
zelnen Sätze des Concordats und der Verfaſſungs-Ur-
kunde zu vergleichen. Sollte der gelehrte und auf-
Ä Vf, der vorliegenden Schrift ihr nun eine
olche Vergleichung beyfügen, ſo würde darin die
wichtige Beſtimmung ihre Würdigung erhalten: daſs
» der König befugt iſt, zur Wiederherſtellung der Ei-
migkeit und kirchlichen Ordnung. Kirchenverſamm-
Ä„Ken Schrecken des päpſtl. Hofes) zu veran-
- Iallen. " - - - - -
* - - - --
“Deutschland: Beleuchtung der Verhältniſ Au-
hats zu Preußen in ## das von ##
... und auf Erſteres ausgedehnte Zoll- und Verbrauchs-
ſteuer-Syſtem. Veranlaſst durch die freymüthi-
- ge" Worte eines Deutſchen in Anhalt, und die
Larauf erfolgte Antwort im 1. Stück der Prej
Än. Von Chlodwig Bunder. 1819-
I 2 O. R-
Der Vf dieſer Schrift verſucht unter einem an-
Ämenen Namen in einem ruhigen und je
ÄTone eine Widerlegung deſſen, Äs jej
Staatszeitung auf die freymüthigen Worte eines Dej
- ſchºn, in Anhalt erwiedert iſt. Üj ſcheint bey
EntfehÄdung dieſes Streits jur de Geſichtspunkt
der richtige aus welchem ein deutſches Bunese-
richt; "Ä ein ſolches vorhanden, denſelbenej-
e.ººse. Zu dieſem Behjrj, j
Vf-auf.de 19ten Artikel der jej Bundes-
acte. Wir führen ihn wörtlich an, was der Vf. nicht
Fehan hat. Er lautet j Die Bu -
«. « 33 ndesglieder
Ä ſich vor, bey der erſten zÄ in
fchen Ä Ä Ä Ä Handels und Verkehrs zwi-
Ä Ä °" Bundesſtaaten, ſo wie we-
reſſe zu Wien * genommenen Grundſ
»».“ Srundſ
Äng zu treten. eſer Verabredung iſt nun
Ä Äscheint, nur die Beſtimmung enthaj
Ä Ä Ä in Betreff des Häjes
Än Leutſchland, alſo auch
rchgangszölle, in Berathung treten Ä "Ä
nach Anleitung der auf dem Con-
tze in Bera-
Beſtimmung, daſs bis zu der Einigung der Fürſten
über dieſen Gegenſtand alles beym Alten bleiben ſolle,
ſucht man, obſchon der Vf das Gegentheil davon
behauptet, vergebens. – Preuſsen kann alſo „von
Rechts wegen "die durch das Geſetz vom 26. May 1818
eingeführte Verbrauchsſteuer von den Waaren, die
nach den von ſeinen Staaten umſchloſſenen Landes-
theilen eingeführt werden, als Durchgangszoll erhe-
ben. Die für dieſe Länder gegen die Ausübung die-
fes Rechts vorhandenen Billigkeitsgründe verkennen
wir keineswegs, allein die Preuſs. Staatszeitung hat
auch die von Seiten des Preuſs. Staats für die Aus-
übung deſſelben vorhandenen Billigkeitsgründe ange-
führt, und gezeigt, daſs ohne dieſelbe das Geſetz
vom 26. May 1818 über den Durchgangszoll und die
Verbrauchsſteuern von Nicht- Preuſsiſchen Waaren
für einen groſsen Theil der öſtlichen Hälfte unaus-
führbar ſey. Wenn nun in dieſer Zeitung öffentlich
erklärt iſt, daſs die Preuſs. Regierung zu einer Um-
terhandlung über die Entſchädigung der Staaten, ge-
m welche ſie von dem ihr unwiderſprechbar zuſte-
enden Rechte die Verbrauchsſteuer als Durchgangs-
zoll zu erheben Gebrauch macht, bereit ſey: ſo hat
ſie dadurch, wie wir ſchon in einer frühern Recen-
ſon ſagten, ihrer Billigkeitsliebe ein ſchönes Denk-
mal geſetzt. . . . . . . .
-
Leipzra, b. Brockhaus: Das preußiſche Zollgeſetz,
die preußiſche Staatszeitung und der Zeitgeiſt. Ein
„ kritiſcher Verſuch vom Profeſſor Krug in Leip-
zig. Aus dem (noch nicht erſchienenen) 3: Sticke
des Hermes abgedruckt. Im März 1819. 67 S.'8-
Dieſe Schrift enthält eine Kritik der freymüthi-
gen Worte eines Deutſchen in Anhalt, welche von
uns bereits (A. L. Z. d. J. Nr. 5o.) Ä ſind,
der Beleuchtung der Verhältniſſe Anhalts zu Preu-
ſsen, von Chlodwig Bunder, der Preuſsiſchen Staats-
zeitung (beſonders deſſen, was für die Erhebung der
Preuſsiſchen Verbrauchsſteuer als Durchgangszoll in
Anſehung der enklavirten Länder geſagt iſt) und der
Predigt des Biſchofs Hn. Dr. Eylert über den Kampf
gegen den nachtheiligen Einfluſs des Zeitgeiſtes.
Als Kritik iſt dieſe Schrift, ſtreng genommen,
kein hier zu beurtheilender Gegenſtand. Wenn je-
doch der Vf, es ſonderbar findet, daſs wir bey der
Beurtheilung der Schrift: Freymüthige Worte eines
Deutſchen in Anhalt, uns geäuſscrt haben, daſs es
unter Prenſsens Würde geweſen ſey, um die Einwil-
ligung der Herzoglich Anhaltiſchen Regierungen in
Betreff der als Durchgangszoll zu erhebenden preu-
ſsiſchen Verbrauchsfteuer von den in die Herzoglich
Anhaltiſchen von dem Preuſsiſchen Staate eingeſchloſ-
ſenen Landestheile eingehenden Waaren zu erheben,
ſo erfuchen wir ihn, uns einen Rechtsgrund anzufüh-
ren, vermöge deſſen Preuſsen nicht befugt ſey, den
Durchgangszoll nach ſeinem Ermeſſen zu beſtimmen.
Der 19te Artikel der deutſchen Bundesacte enthält,
wie wir in der vorangehenden Anzeige gezeigt haben,
einen ſolchen nicht. Billigkeitsgründe Ä al Ä
echiS-
----- 42 / 446 -----
63 A. LZ: Num. 114. MAY 1819. - 64
Rechtsgründex und die preuſs, ***ºng führt - Die Eilerſche Predigt h wi
auch die für Preuſsen ſprechenden an. Uns ſcheint Daſs unſer redigt haben wir nicht geleſen.
- - ſt- ſowie der jedes j Zeit-
es, daſs nur demjenigen, dem angemuthet wird Bil- alters, Auswü ſe j die Ä Ä.
ligkeit zu üben» darüber: ob er dieſelbe üben könne? Wegwünſchen würde, iſt wohl ausgemacht. Aber
ein Urhezuſtehe. Dieſes iſt hier Preuſsen aſs, j ºngeachtet, ſind wir der Me laſsni
und wie es ſie üben wolle, hat es durch ſeine Staats- und zu keiner Zeit der innere ÄvÄ Ä
zeitung erklärt. Hätte der Vf, dieſen Streit aus die deutſchen Volkes ſo hoch geweſen, als wieder der
fern, wie es uns ſcheint, einzig richtigen Geſichts- jetzt lebenden Deutſchen. Wir beziehnu
punkte angeſehn, ſo würde er ſich die Ä. der Aus- nur auf die jüngſt vergangenen Zeiten, Ä
arbeitung jener Kritik füglich haben erſparen kön- een Andersdenkenden, ſich der Gräuel, die in dem
nen. Beyjedem Einfuhrverbot, beyjéder hohen Ä der kirchlichen Reformatiojº des
Beſteurung fremder Manufactur- oder Fabrikwaaren Bauernkrieges, des Münzerſchen Unweſensuſ W.
in einem groſsen Staates können ganze Provinzen ei- vorej erinnern» und damit die Ruhej
nes kleinern Staats- welche ihre Waaren gröſsten- Zeitalters, j welchem eine politiſche Refºrj
theils in dem gröſsern abſetzten, in Noth und Ver- durch Einführung einer fäniſchen Verfaſſung ge-
legenheit geraten. Sº wenig nun dieſer kleinere wünſchtj Vergleichen, und er wird j
Staat verlangen kann, daſs der gröſsere ihn bey der daſs jene entſtellenden Auswüchſejnºrj Zeitalters,
Erlaſſung des Einfuhrverbots, ºder der hohen Be- ſo hart und ſo gräſslich ſie auch ſind (wir reden nur
ſteurung ſeiner Waaren zu Rathe ziehe, ſo wenig immer von Deutſchen), j der Zahl nach zu denen
konnten dieſes die Herzogl. Anhaltiſchen Regierun- früherer Jahrhunderte wie Waſſertropfen gegen ein
gen in Ärºe vºn Preuſsen angeordneten Durch- Meer verhäijijÄ iſt die Mora-
gangszolls verlangen - ität des jetzt lebenden deutſchen Vjs geſtiegen.
- - - - - - sº
- T-
- - - -
L 1 T E RA R 1 s C H x N Ac H R 1 c H T EN.
Wiffenſ chaftliche Anſtalten. tung. . *) Mineralogie (ſowohl Lehranſtalt für dieſelbe
- - - als mineralogiſche Sammlung). 3) Zoologie. ) Ä.
I, Januar d. J. wurde in Grätz der ſiebente gedruckte ten - und botaniſche Sammlung. Der Garten erhielt
Jahresbericht von dem Joanneum zu Grätz, der das von Sr. kaiſ. Hoh., dem Erzherzog Johann, im J. I 8 13
Jahr 1818 umfaſst (27 S. 4), ausgegeben. Er iſt, wie eine fortgeſetzte Bereicherung von mehr als 6o Mutter-
die vorhergehenden, von den drey Curatoren des Joan- bäumen der edelſten Obſtſorten, von welchen viele
neums, Grafen Ferdinand Aetems, Abt Gotthard zu Pfropfzweige verſandt und mehrere tauſend wildlinge
Admont, und Johann von Kalchberg unterfertigt. Die veredelt worden ſind. 5) Chemiſches Laboratorium.
früher ſchon verbreitete Nachricht, daſs Se. Maj, der 6) Unterrichtsanſtalten. Auſser den bisher Ä
König von Sachſen, den rühmlichſt bekannten Mine- men Lehrſtühlen im Joanneum wurde Ä' Ä Ä
Älogen und Metallurgen Mohs, bisherigen Cuſtos und Ständen Steyermarks auch eine. ÄÄ -e raſalt
jfeffor der Mineralogie im Joanneum, in gleicher gegründet. 7) Archiv. Unter dieſer Abt eilung konn-
Eigenſchaft zum Profeſſor an der königl. Bergakade- men vor: Urkunden, Münzen, Alterthümer, Ä
je zu Freyberg in Sachſen (an des berühmten ver- chen das Muſeum bereichert wurde. 8) # che
ſtorbenen Werner's Stelle) ernannte, wird in jenem Sammlung., 9) Technologiſche Ä Ä O2IT-
Bericht beſtätigt, zugleich aber auch gemeldet, Profeſ- neum erhielt von Sr.kaiſ Hoh., dem Ä Ä
for Mohs habe noch während ſeiner Amtsführung im eine für Fabrikanten und Profeſſioniſten ſehr le rege
O eum (die unvergeſslich bleiben wird), mit Ge- Sammlung von Muſtern engliſcher Erzeugniſſe, als: Fei-
Ä ung Sr. kaiſ. Hoh., des Erzherzogs Johann, eine len, Schneidewaaren, Tiſchlerwerkzeuge, Stahlgattun-
Ä Reiſe nach England, zum Vortheil gen, Bleche, Nägel, Gläſer, Schrotgattungen, Ä
j Ä gemacht. Seine Stelle am Joanneum von verſchiedener Structur, Papiere, Cartons: a Ä
j j ſein jſe Schüler Anker. Der Bericht hat peten und Teppiche, Tuchmuſter, wolle, Bür Ä
erne folgende Abtheilungen, aus welchen wir, Schuhe und andere Muſter engliſcher Fabrikate Io) Die
Ä Ä beſchränkt, in dieſen Blättern nur Leſezimmer, die eine zweckmäſsigere Einrichtung er-
Ä Data mittheilen können. 1) Innere Einrich- hielten.
Berick tigung.
In der Rec. des Sturdzaſhen werks Nr. 88. der A. L. z. d. J. s. zo6. z. 11 v. o. iſt ſtatt Mechanismus zu leſen: Mon“-
chismus.



----- 43 / 446 -----
65
66
– 115 -
ALLG E MEINE LITERATUR - ZEIT UN
May 18 19. - - -
OEKONOMIE.
BERLs, in der Flittner Verlags-Bºchº- Von
j Zucht und Veredlung der Pferde durch
Ä jndjivatgefüte. Eine Anleitung für
iejenigen, welche ſich mit Nutzen mit der
Äj Vjelung der Pferde beſchftgº
wollen, bearbeitet djrch G. G. Ammon, Geſtüt-
inſpector und Oberroſaz des Königl. Preuſs:
Häuptgeſtüts zu Tracheen" Litthauen. Mit
3 Kupf. 1818. XXXII u. 15 Bog. in 8. (1 Rthl.
Io gr.) - -
W enn der Vf. ſagt: „wird dieſer Trieb (das
Roſſend. St.) nicht gleich befriedigt, oder
die Stute nicht tragénd, ſo Kehrt ſoll er º. Ä.
Herbſt periodiſch noch mehrere Male zurück;"
jſs man eigentlich daraus folger der Ge-
ſchlechtstriebſchläfe im Winterbey den Stuten gänz-
lich, welches doch der Fall nicht iſt, wie Rec. bey
ſeinen eignen Pferden oft geſehen hat. Bey der
Tragzeit die auf 11 Monate und 6 - 12 Tage e-
ſtimmt wird, iſt angemerkt: „eine Stute könne ihr
Füllen mit 10 Monaten ſchon reif und völlig ausgebil-
det (auswamsweis) werfen." Dieſs ſcheint aller
Änalogie zu widerſprechen. Daſs ein o Monat
Flen ziemlich ausgebildet, auch am Leben bleiben
könne, begreift ſich recht gut, aber völlig ausgebil
Äet – würde mit dem gewohnten Gange der Natur
nicht zuſammentreffen; eine Verfrühung von 5 Wo-
chen ſcheint ein zu groſser Spielraum zu ſeyn-In-
delſen läſst ſich gegen genaue Äs G1'-
hebliches einwenden, beſonders wenn ſie ſo leicht
und mit ſo viel Pünktlichkeit angeſtellt werden kön-
nen, wie es das Amt des Vfs. erlaubt. Die Zeit von
Jahren, in welchen 14) das gemeine Pferd ſein
Wachsthum ſchon vollendet haben ſoll, iſt doch
wohl um 6 Monate oder auch ein Jahr zu kurz ange-
geben. Der Beſchreibung des jährlichen Wechſels
der Haare hätte Rec. eine gröſsere phyſiologiſche
Genauigkeit gewünſcht. Es geht aus ihr nicht ein-
mal deutlich hervor: ob beyºm Wechſel in Herbſte
alle kurze ausfallen und durch lange erſetzt werden,
oder ob dieſe bloſs zwiſchen durch treiben, – um-
gekehrt das nämliche im Frühjahre. Dem Unkun-
digen, den der Vf. ja belehren will, wäre das nöthi
geweſen, Der Unterſchied, welchen, hinſichtlich
des Erſchreckens 17) das Geſchlecht beſtimmt,
hätte billig angemerkt werden ſollen; denn Hengſte
erſchrecken ſelten, ſind weniger ſcheu, als Stuten
und Wallache. Dem 26 § kann man unmöglich ſei-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. -
-
- -
- - -
- *
------- -
- - -
ne Beyſtimmung geben: es würde dem Vf. ſchwer
werden, zu beweiſen, daſs das Pferd mehr Lebens-
kraft beſitze, als andre Hausthiere z. B. Hunde oder
Katzen, und daſs es ſogar dem Miſsbrauche». wel-
chen der Menſch oft von ihm mache, ohne ſichtbare
Abnutzung lange widerſtehe und ſo doch oft ein viel
längeres Leben, als andre Hausthiere erreiche. Das
Pferd, als Hausthier, erleidet bekanntlich ungleich
mehr Krankheiten als alle übrigen Hausthiere zuſam-
mengenommen und faſt alle die, welchen das Men-
ſchengeſchlecht unterworfen iſt. Die einzige Urſa
che dävon iſt eben der Miſsbrauch und die aus ihm
ſo oft entſpringende Erhitzung und Erkältung, denn
im Stande der Natur erhitzt und erkältet es ſich un-
endlich ſelten und leidet nicht mehr von Krankhei-
ten als andre Thiere auch. - - -
Die Verſchiedenheit der Raſſen iſt gut, deutlicls
und mit eben ſo viel Einſicht als Erfahrung vorgetra-
er. Die allerdings treue und richtige Beſchreibung
es edeln arabiſchen Pferdes paſst doch nicht völlig
auf die dem Werke beygegebene Zeichnung, über
welche dem Kenner vielleicht einige Ausſtellungen,
die Ganaſchen, den Hals, den kurzen Leiſt des Rü-
ckens, das Ä und Feſſelgelenk betreffend, bey-
fallen könnten. (Die berührte Einbiegüng des Sprung-
gelenks gegen einander, findet ſich auch in ändern
edeln Raſſen wieder; namentlich iſt ſie bey den mei-
ften Spaniſchen ſtark und ſelbſt das ele. Geſtüte von
Aranjuez iſt nicht frey davon, wie Rec. ſich an ei:
nem ſelbſt beſeſſenen Exemplare deutlich überzeugt
hat.) Die arabiſchen Raſen ſind nach der Erzä-
lung des Grafen Ryewusky beſchrieben, der hinſicht-
lich der Kenntniſs der Sprache der Pferde ſelbſt
und ſeiner an Ort und Stéile geſammelten Nachrich-
ten ohne Widerrede hier der beſte Führer iſt. Das
arabiſche Pferd iſt, wegen ſeiner feinen Haare, ſehr
enpfindlich gegen die Kälte und drumin ſoll ihn die
Nierengegend beſonders warm gehalten worden.
Hafer bekomme ihnen nicht gut: am beſten die
orientaliſche Gerſte. Daſs dieſer Vorzug in einem
beſondern Oehle beſtehe, widerlegt der Vf. ganz
richtig. Heuey ihnen ſchädlich, Gerſtenſtroh nur
zuträglich. (Es iſt ſchwer zu glauben, daſs eine
mäſsige Menge Heu ſchädlich ſeyn könne und die
Meinung beruht wahrſcheinlich auf einem Vorur-
theile; wies denn die Natur das Perd nicht zuerſt
auf Gras und Heu an?) Urſprünglich türkiſche Raſ-
ſen gebe es nicht. Was man ſo nenne, ſtamme von
arabiſchen oder turkomanniſchen Blute, welches
letzte dem Erſten wenig nachſtehe, es an Gröſse und,
rennen übertreffe. Der Unterſchied zwiſchen
den
----- 44 / 446 -----
67 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
68
*
den verſchiednen aſiatiſchen Raſſen, den ſyriſchen,
anatoliſchen, ägyptiſchen (Miſſirs) und perſiſchen
Geſchlechtern iſt befriedigend und genau angegeben.
Bey der ſpaniſchen Kaſſe hat es Rec. gewundert,
die auch Ä uns allgemein bekannt gewordenen
Unterſuchungen, welche vor mehrern Jahren der
Miniſter des Innern anſtellen lieſs, um die Urſachen
des Ausartens der ſpaniſchen Pferderaſſen zu entde-
cken, nicht angeführt zu finden, da der Vf, doch
von ihrer Verſchlechterung redet. Gegen die Pferde
der Normandie ſcheint der Vf, ungerecht zu ſeyn;
ſo häſslich wie ſie (S. 6o) dargeſtellt ſind, findet man
fie doch ſelten; ihre Geſtalt iſt meiſt nicht ungefäl-
kig, ſie geben treffliche Officierpferde ab und ſchon
ihre ſpäte Reife ſpricht für ihren Adel. (§ 80:
„Ukräine oder klein Ruſsland" – iſt hier wohl
Eins.) – --
: Bey der Beſchreibung der Geſtalt des Zucht-
hengſtes vermiſst man die Angabe, daſs die wohlge-
ſtalteten Ohren in gehörig weiter Entfernung ſtehen
ſollen; welches doch ein weſentlicher Umſtand iſt.
(Der groſse Huf iſt nicht immer (§. 9o) Zeichen un-
edler Abkunft, ſondern zuweilen Folge feuchter
Weidgänge.) S. 71 widerſpricht dem, was eben über
einwärts geftcllte Sprunggelenke geſagt war, gera-
dezu.
“Sehr richtig iſt das, was (§ 101) über das Alter
der Zuchtſtuten bemerkt wird; und doch ſieht man
im gemeinen Leben ſo oft, daſs Stuten nur dann erſt
zum Geſchäfte der Fortpflanzung beſtimmt werden,
wenn ſie abgetrieben und zu keinem Andern mehr
tauglich ſind. – Dann pflegt der Eigenthümer zu
ſagen: nun zieh' ich noch ein Füllen und dann –
Ä mit vier Jahren eine Stute edler Raſſe und von
nicht edler mit drey belegen zu laſſen, iſt offenbar
zu früh. Der Vf, giebt ſelbſt (§ 14) an, daſs jene
bis nach dem ſechſten wachſen, – nun dieſsbe-
- ſtimmt ja nach phyſiologiſchen Grundſätzen den Zeit-
unct zum Bedecken am ſchärfſten; früher geſchieht
unfehlbar dieſem Wachsthume und der Ausbildung
des Mutterkörpers durch das Zeugungsgeſchäft be-
deutender Eintrag. Bis zum 24. Jahr, wie der Vf.
will, ſollte in guten Geſtüten keine Stute mehr bc-
legt werden, die Gründe dagegen ſind zu bekannt.
Spaat und Staarblindheit (§ 104) können ſchwer-
lich gradezu den Erbfehlern beygerechnet werden.
Beide werden in der Regel nur durch äuſsere Ein-
flüſſe veranlaſst, und es iſt gewiſs eine ſeltene Aus-
nahme, wenn nur die Anlage dazu und ſeltner noch,
die Krankheit ſelbſt vererbt wird. Die meiſten hier
angegebenen Erbfehler ſind
Kränkheiten, und es ſcheint, der Vf. habe über ih-
re Fntſtehung keine ganz Ä pathogeniſche
Anſichten; denn die beym Menſchengeſchlecht erb-
liche Gicht hat innere Urſachen, die beym Pferde
nicht ſtatt finden; die Gicht der Menſchen, welche
eine Folge äuſserer Einflüſſe iſt, wird nicht vererbt,
ſo wenig wie beym Pferdegeſchlechte. Daſs die
rheumathralgiſche
Staarblindheit auch von hartem, altem, dumpf
Hafer entſtehe, iſt ſchwer zu glauben. Sj Ä Ä
Lähmung des Sehnervens, die bey weitem in den
meiſten Fällen durch Erhitzung und Erkältung ver-
anlaſst wird. Rec. würde, e er Kenntnifs vom
Verfahren der Engländer hatte, unbedenklich einen
ſonſt fehlerfreyen, auf die angegebne Art erblinde-
ten Hengſt zum Bedecken gerathen haben. Üjo
mehr freut er ſich hier vom Vf, zu erlernen, daſs es
die Britten, die er doch deshalb tadelt, wirklich
thun. Das Arten und Vererben der Eigenſchaften
iſt gut auseinandergeſetzt; und da es ſich nur auf
reine und genaue Beobachtung ſtützt, ſo darf man
nichts dagegen einwenden, wenn gleich hie und da
die Luſt dazu anwandelt, beſonders bey den Rück-
ſchlägen. Die (§. 12o) angegebenen Fehler cles Bau's
ſind aber nach Rec. die wahren Erbfehler, die aller-
dings in Geſtüten heimiſch werden können. Auch
was über die Ausgleichung der Fehler zwiſchen
Zuchtſtute und Hengſt geſagt iſt, muſs den Beyfall
des Einſichtsvollen haben. Wenn der Vf. (§. i26)
behauptet, daſs die reinen Farben ein Product der
Cultur ſeyen, weil man bey den wilden Raſſen nur
ſchnutzige Farben finde; fö ift Rec. mit ihm einver-
ſtanden; einen trifftigen und die Sache hinreichend
erklärenden Grund davon anzugeben, hat er aber
vergeſſen. Nach Rec. Meinung ſcheint er von der
Nairung, hauptſächlich aber von der ununterbro-
chenen Einwirkung der Luft, des Lichts und beſon-
ders der Sonne abzuhangen. Pferde, ſonſt an den
Stall gewöhnt, verlieren ihre eintönige Grundfarbe,
wenn ſie mehrere Monate auf ſchattenloſer Weide
ehen; das liaar, beſonders die Spitzen, werden
Ä miſsfarbig und ſchmutzig und faſt ſchien ihm
das nämliche der Fall bey Soldatenpferden zu ſeyn,
die anhaltend campirt hätten. Die Grundſätze der
Veredlung der Raffen ſind ungemein klar und ohne
Zweifel ganz aus der Erfahrung entwickelt: Beher-
zigung verdient die Beobachtung, daſs weiſse Abzei-
chener Füſse gewöhnlich Schwäche andeuten unt
ſie vorzugsweiſe den Fuſskrankheiten bloſsgeſtellt
ſind; ſo daſs bey. 1–2 oder 3 weiſsen Füſe gº
wöhnlich nur dieſe und die der Grundfarbe ſeltner
angegriffen würden. Abzeichen, feyen ſelten in
edeln. Geſtüten, und nur bey gemiſchten Raſen häu-
fig. Die Erfahrung habe in des Vfs. Geſtüte as
Vorurtheil widerlegt, daſs Stuten einmal mit, Pe“
hengſten belegt, in der Folge vom Pferde bedeckt,
Fülſen zur Welt brächten, die etwas in Geftalt und
Natur dem Maulthiere Aehnelndes hätten-
Durch Erfahrung wird belegt, daſs im Ganze"
nicht viel mehr Stuten als Hengſte geboren vverden
und in einer Reihe von Jahren das zuweilen entfe-
hende Miſsverhältniſs ausgeglichen werde Die Er-
innerungen über die Verpaarung der Hengſte mit
den Stufen, die zu nehmenden Rückſichten auf ihre
Individualität im Verhältniſſe zum Zweck» den man
jeher Gattung von Gebrauch dº. ?"Ä.
zeugende beſtimmt iſt, verdienen die gröſste Ai-
- - - merk-
- - - - -
----- 45 / 446 -----
69
7Q
- Num. 115. MAY 18 19. “

merkſamkeit. Was (§ 144) über die ſtete Erneue-
rung des edeln Blutes in ſchon veredelten Raſfen
durêh ganz rein edle Hengſte geſagt wird, kan
wohl zu weit getrieben ſcheinen mag aber doch auf
auere Erfahrung. Anderer und des Vfs.beruhen;
n ſich wohl am ſicherſten hier ganz überläſst.
Daſs die Veredlung aber auch übertrieben werden
könne, was ſich durch Hochbeinigkeit, ſchlechte
Stellung der Hälſe, Gebundenheit in den Schultern
verrathe, lehrt der folgende § – dann müſſe man
auf Verbeſſerung der Ä bedacht ſeyn, welches
durch eine richtige Beurtheilung der Individuen
heym Verpaaren, um die Mängel des Einen, durch
Völlkommenheit des Andern auszugleichen, ge-
fchehe. Leſenswerth iſt, was über Verpaarung,
hinſichtlich der Farbe, des Alters (daſs man alten
Stuten nicht alte Hengſte gebe) und der Verwandt-
fchaft geſagt iſt. In des Vfs. Geſtüte hat die ganz
nahe Verwandtſchaft nicht geſchadet und es ſind aus
ihr die vorzüglichſten Individuen hervorgegangen.
Intereſſant iſt, was (§. 159) von der Ä oder
§Ä Neigung der Hengſte zu dieſer oder jener
Stute erzählt wird, je nachdem ihre Geſtalt, Farbe
und Raſſe mehr oder weniger von der ihrigen ab-
weicht (nur die Erklärung des Vfs. in der er zur
chemiſchen Wahlverwandtſchaft ſeine Zuflucht
nimmt, wird, als gezwungen wenig Beyfall finden).
Die Veredlung des Pferdes hat unter der der Haus-
thiere den langſamſten Verlauf, weil es am langſam-
ften auswächſt, die Generationen nur langſam auf
einander folgen und gar vielerley Rückſichten der
Veredlung bey ihm ſtattfinden. Darum iſt die Aus-
wahl des erſten Stammes bey Anlegung eines Geſtü-
es von hoher Wichtigkeit. Alles das Lehrreiche
über dieſen Gegenſtand muſs aber im Werke ſelbſt
ºegeleſen werden.
gen
derma
–
Die arabiſche Kochlaniraſſe hält der Vf, für die
Edelſte; gegen die Meinung Huzards behauptet er
aus Er daſs die Veredlung mit arabiſchen
Ä
Stuten und Hengſten zugleich am beſten und voll-
Ämenten erreicht werde; wogegen jener verſ-
eer die Ausartung beginnedajnjej
ºder 3en Generation und dahezÄ bloſs ausländi-
fchen Hengſten räth. Veredlung der Raſſenſey in
England frºyich nur durch Privatperſonen erhalten
wºrden; diesey aber eine Folge ſeiner Verfaſſung
Ä allein diesſey ſeltner injderjänj mög-
Ä Äshalb die Regierung zuj
Ä Zwecke zu erreichen. Soll ein Geſtüte Fort-
Jich Ä der Veredlung machen; ſo muſs je jähr-
Äufzunehmende Zuzucht ſorgfältig geprüfet und
ausgewählt werden, am ſtrengſten, wej eitpferde
zu erzielen der Zweck iſt Die ſich beſonders aus-
zeichnenden Familie in einem Geſtüte müſſen vor--
*gsweis die Individuenz Zu - -
Ä klar und lehrreich wird Äää, #
rnährung, Pflege und Wartung ºezug hat, vorge-
Ä und der groſse Einfluſs“dj Öjenje
* Veredlung dargethan. Junge Pferde, die bey
Heu und Stroh aufwachſen (§ 187) ſcheinen eine
gröſsere Kraft der Aſſimilationsorgane (vier
laubt der Vf, weil ſie mehr geübt werden!) zº
angen, als ſolche, die bey weniger und ſehr erfº-
er grüner Nahrung erzogen ſind; auch ſcheine e
Ä dadurch eine beſſere Ausbrezg
zu erhalten. KÄ müſſe daher bey Ernährun
jungen Pferde dahin ſehen: daſs man nicht dur
Qualität und Quantität entweder ihren Wuchs zu ei-
ner unverhältniſsmäſsigen Höhe, oder Verkümm
rung und fehlerhafte Ausbildung herbeyführe; man
müſſe hier eine glückliche Mitte zu treffen ſuchen.
Uebung der Glieder befördre beyjungen Pferden
vorzüglich eine gebürgige Gegend und ſie erzeuge
Stärke, Gewandtheit, Sicherheit im Gange. Auch
kunſtmäſsige Uebung ſey mothwendig, weil die An-
lagefazi ſich fortérbe; dieſs beweiſen ſpaniſche
Pferde im Gegenſatze zu den engliſchen Wettrennern,
die abgerechnet ihre Schnelligkeit, unbiegſam in je-
der Stellung und Bewegung ſeyen. Warme und
trockneStälle feyen ein Hülfsmittel der Pferde- Ä
tur; allein zu wärme und dunſtige Ichadeten, indem
ſie das Pferd verweichlichen. Gegen das Vorurtheil
es Kreuzens der Raſſen, ohne Rückſicht auf den
Ael, erklärt ſich der 196§... dadurch komme es
daſs in keinem Geſtüte wirklich reine Raſen-er-
zeugt würden. – Der Vf: belegt es in der Folge mit
Erfahrungen engliſcher Landwirthe über -
durchkreuzten Geſchlechter der meiſten Ha
obgleich eben ſie bey den Pferden andrer #
ſind, doch aber am Ende bekennen, die, welcheſ
mit Erzeugung der Wettrenner befaſsten, lieſsen ſe
mehrern Jahren keine arabiſchen Hengſte mehr kom-
men, ſondern bedienten ſich ſolcher, die von durch-
kreuzter engliſcher Raſſe entſ rungen wären. Recht
gründlich widerlegt auch der Ä Hartmann und Hu-
zard hinſichtlich ihrer Meinung des ſchnellen Ausar-
tens der Raſſen und beruft ſich auf eigne Erfahrung.
Gegen das Erfriſchen der Raſſen, indem es durch
ganzee ausländiſche Hengſte geſchehe, ſey indeſ-
fen nichts Erhebliches einzuwenden.
In der zweyten Abtheilung wird von den Ställen
für die Zuchthengſte, Stuten, Zuzucht bis zum 4ten
Jahre, der Reitbahn: Magazinen und Wohnungen
der Knechte und Officianten gehandelt. Der Be-
ſchellerſtall ſoll, um ſowohl Hitze als Kälte abzuhal-
te": maſſiv erbaut werden. Die Einrichtung, wo ei-
ne Mauer der Länge nach den Stall theile und gegen
welche die zwey Reihen Pferde mit den Köpfenge-
et, die Beleuchtung hinter ihnen angebracht ſey,
findet der Vf. mit Recht ſehr vorzüglich. Die übri-
gen Einrichtungen ſind alle zweckmäſsig und aus-
führbar angegeben und gründen ſich auf Nachdenken
und Erfahrung des Vfs. – Ein Geſtütregiſter zu hal-
º», eſ ist hinreichend: es fey nöthig. Eine für
das Beſchellen, eine Zweyte für das Abfüllen und
eine Dritte über den ſämmtlichen Beſtand zu führen.
Pºber die genealogiſche Tabelle iſt ein Schema ge-
gehen.
Drit
----- 46 / 446 -----
71
72
A- L: Z. 2 Num. 115 MAY 1819.
Dritte Abtheil. Wenn der Frühling naht, die
Stuten anfangen roſſig zu werden, muſs die Zuthei-
lung zu den Zuchthengſten geſchehen, deren jeder,
wenn er jung und kräftig iſt, 30 und mehrere Stuten
in einem Frühjahre bedecken kann. Tadelnswerth
ſey es, wenn man in England wohl 1oo Stuten von
einem Hengſte belegen laſſe. Im nördlichen Klima
ſey der An Ä die beſte Zeit um dieſes Fort-
ºffanzungsgeſchäft zu beginnen. Zum Probierhengſte
Ä es nur eines einen Geſchlechts, aber
Feuer, Munterkeit und Neckſucht, um die Stute zu
reizen und ihre Geſchlechtsluſt leicht zu erkennen.
Der Zeugungsakt ſoll an einem ruhigen, ſtillen Orte,
am beſten auf der Reitbahn, ohne viele Zeugen ge-
ſchehen; man müſſe wohl auf deſſen Ende achten,
um gewiſs zu ſeyn, daſs der Saamenerguſs erfolgt ſey;
denn es gebe näch.des Vfs. Erfahrung Hengſte, die
2 und 3mal eine Stute beſpringen, ehe er erfolge.
Man erkenne das, wenn der Hengſt ruhig werde,
liegen bleibe und den Schweif kurz und abgemeſſen,
auf und niederbewege (und Rec. ſetzt hinzu an ſeiner
Phyſiognomie, beſonders den Augen, die Vergnügen
unc Befriedigung der Luft unverkennbar ausdrücken;
dann auch am kurzen geräuſchvollen Ausathmen).
Der Tag, den man gewöhnlich für den geeignetſten
halte, die bedeckte Stute auf's neue zu probieren,
ſey nicht auf die Natur des Pferdes gegründet; ſie
néhme ihn meiſt ſchon den 2. od. 3. an, welches das
Nützlichſte ſey; allein bey Stuten, die eben abgefüllt,
haben, ſeyer wirklich der ſchicklichſte. Viel In-
tereſſantes über dieſen Gegenſtand hat der Vf, beyge-
bracht; doch vermiſst man Ä ein Wort über
Behandlung der Stute unmittelbar nach dem Zeu-
ungsakte und vorzüglich eine Rüge über das bey
Ä andgeſtüten übliche Umherjagen der eben be-,
deckten Stute und das Anſchütten Ä
gen die Geſchlechtstheile im irrigen Wahn, dadurch
zu verhindern, daſs die Stute den eben empfangenen
Saamen nicht wieder von ſich ſpritze, welches eine.
Sache der Unmöglichkeit iſt. Rec. kennt Provinzen,
in denen es allgemein üblich iſt. Eben ſo ungern.
vermiſst man die durchaus nöthige tägliche, wenn
gleich gelinde, doch ziemlich lang – 2-3 Stunden
im Schritte fortgeſetzte Bewegung der Trächtigen,
vorzüglich in den letzten Monaten; denn ſie beför-
dert eine glückliche Geburt ungemein und giebt im
Gegentheile leicht Gelegenheit zur ſchweren, oder
zu unangenehmen Folgen. -
Mit Recht eifert der Vf, gegen eine ſchädliche,
übereilte Thätigkeit, um die Geburt zu befördern.
Gewiſs kann man ſich auf die Hülfe der Natur in al-
-
-- k
=-
T-
len gewöhnlichen Fällen ſicher v E -
chen des Aºrts werden gut Ä º5
Bey den Hülfleiſtungen in Ä und Ä
licher Geburt vermiſst Rec. die Anweiſu d T-
beym Anziehen des Füll » - f...- ung, daſs
ym Anziehen des Füllens piralförmige Tractionen
ſo wie ſie die Kunſt in der menſchj Gej
fe vorſchreibt, unerläſslich ſind; denn dadurch wird.
das Geſchäft auf's ſchnellſte beendigt und die Mutte
und die Frucht ungemein geſchont und Ä
Äehn ºder Füllen geſchehe (§. 344) d111 beſten
enge Wochen vor den Entwöhen Äs mehrern
ÄÄ Das Entwöhnen und die Erziehung der
Ä en begreifen die 346-376, die ſich mit dem
Yinter des 4. an, ſchlieſst unä'Örjfj aufſtellt.
die Ä jedem Pferdeerzieher zur Beherzigung j
Ä ºlen. Nicht ſelten entwickelt ſich beyj Hengſ-
ender Geſchlechtstrieb j früh, ſchon
beym Sagen; weshalb es einer genauen Aufmer-
ſamkeit der Wärter bedarf. Rejt Verwun-
erung ſaugende Füllen unmittelbarachenj
Zitze fahren lieſsen, in Erection kommen, ſich oft
hintereinander an der ſchon wieder roflenden Mut-
ter aufbäumen und alle Anſtalt treffenden Zeugungs-
akt zu begehen, obgleich das Alter erſt 5–6 Moja-
te ſeyn konnte. Dann folgt die Pflege der Zuchtſtu-
ten" Sommer und im Winter, die einen eleg für
die Aufmerkſamkeit und Beobachtung des umſichti-
Ä Vfs-liefert. Den Beſchluſs macht §. 384 die
artung und Pflege der Beſcheller. -
ndem Rec. dieſe gehaltvolle mit eben ſo viel
Sachkenntniſs; reifer und unbefangner Beurtheilung
und einem SchäÄ von Erfahrung verfaſste Schrift
VOn der Hand legt, ſpricht er mit Vergnügen ſein
Urtheil dahin aus, daſs ſie vollkommen ihrem zwe-
cke entſpreche und jedem Wiſsbegierigen mit gutem
Gewiſſen empfohlen werden könne. Zum Lobe des
Vfs. bemarkt er noch zwey Vorzüge derſelben: „1)
daſs ſie mit Kenntniſs der Literatur des Auslandes
verfaſst und 2) frey von aller gewöhnlichen ekelhaf-
ten Quackſalberey iſt. Der Vortrag des Vfs. iſt faſs-
lich und ungezwungen, der Stil nicht ungebilde
aber nicht ganz frey von einigen Härten z. B. dahe-
ro ſtatt daher kommt gar zu oft vor; der Kinnladen;
vºn den Ohren; Eiterft. Eute“; dann müſſen auch fol-
gende unphiloſophiſche Ausdrücke bemerkt wer-
den § 29. phyſikaliſches (!) Klima – ſeine Indivi-
dualität erzeugen. – Der Anfang des 31. §- iſt
durchaus unverſtändlich. Doch dieſs ſind nur klei-
ne Flecken, welche der würdige Vf. leicht verbeſ-
fern wird. - - -
- -
----- 47 / 446 -----
73
74
- IIÖ --- -
May 18. 9.
L IT E RA R I SC HE
I. Todesfälle.
-; -
m 17ten März ſtarb zu Jena Abraham Jakob Penzel,
Dr. der Philoſophie, geb. zu Törten im Deſſauiſchen
am 17ten Nov. 1749, vorzüglich durch ſeine Ueber-
ſetzungen der Erdbeſchreibung des Strabo und der Ge-
Ächer des Dio Caſſius bekannt. Er war nach
vielen andern Orts- und Amtsveränderungen. 723
Prof. de Poetik am Gymnaſium zu Laybach in Krº
geweſen, legte aber dieſe Stelle nieder, und begab
ſich nach Tjeſt, wo er privatiſirte, und Unterrº
in der deutſchen und italieniſehen Sprache gab. Vºr
einigen Jahren ging er über München und Halle nach
Jena, und war daſelbſt Lector neuerer Sprachen-
Am 26ſten März wurde der beſonders als Schau-
ſpieldichter durch ganz Europa berühmte ruſſiſch kai-
fer. Staatsrath Aug: v. Kotzebue zu Manheim Abends
von einem Studenten, Namens Sand, auf ſeinem Zim-
mer mit einem Dolche ermordet, worauf ſich der
Mörder ſelbſt durch einige Dolchſtiche das Leben zu
nehmen verſuchte, aber da ſie nicht tödtlich waren,
gefänglich eingezogen wurde. Noch iſt die Criminal-
jnterſuchung über dieſe That nicht geendigt; indeſſen
iſt ſie entweder als die Folge einer bis zur Tollheit ge-
hender Schwärmerey, oder als ein abſcheuliches Ver-
brechen zu bereiten
II. vermiſchte Nachrichten. J
- - - 3 : - 1 -
-1. Der Nachlaſs an Zeichnungen und Gemälden des
Liefländers Karl Graß, der im Auguſt 1814 zu Rom
ſtarb (A. L.7. 1814. Nr. 1 88.), zerſtreut ſich in ein-
zelnen Blättern. Vergebens hatte man gehofft, daſs
ein künſtliebender Fürſt das Ganze kaufen, oder daſs
reiche Ä r und Freunde des Verewigten
dieſe Studien und Gemälde in ſein Vaterland ziehen.
ÄÄÄÄÄÄ
ein Verſanjungspunkt unfreunde ſich finde
Z- B. zº, Riga, in ſeiner Vaterſtadt niedere wür
en. Ob einen hinterlaſſenen šej Ä
Loos zu Theil wird, ſteht noch dahin. Irgend einer
einer Freunde ſollte öffentlic jedermann, der Hand-
chriften von ihm beſitzt, auffödern, ſie ihm mitzu.
theilen , und dann eine Auswahl treffen. Aus dem
Ä. lieſse Ä ein Bändchen ſeines Nachlaſſes
ſammeln, das gewiſs gern würde geleſen werden; un-
4. L.Z.819 Zºeyter Band. A
ALLG EM EIN E LITERATUR - ZEITU
NG
–- – – - - -
– - - - -
---
N A c H R 1 c H T E N.
gedruckt iſt z. B. noch manches ſchöne Lied von ihm.
Aus Ä Notizen über ihn in: Livona B.
menkranz. Erſtes Bändchen. Herausgegeben von G. Tie-
lemann. Rigau. Dorpät i8 18. – weiſs man nun auch,
daſs in das von Hn. Gen. Sup. Sonntag redigirte Riga
ſche Geſangbuch (18.10.) folgende zehn Lieder von Graß
aufgenommen ſind: Nr. 23. Vorſehung. Nr. 285. Oſterw.
Nr. 327. Pfingſten. Nr. 424 Menſchenwürde und Beſtim-
mung. Nr.614. Morgen. Nr.632. Abend. Nr. 64o. Men»
ſchenleben. Nr.69o. Troſt. Nr. 714. Tod. Nr. 781. Za-
künftige Leben. Da in dieſem vortrefflichen Geſang-
buche Ä Bl. zur A.L. Z. 1813. Nr. 86.) die Namen
der Vff. den Liedern micht beygeſetzt ſind, ſo wird
dieſe Angabe den Hymnologen nicht unwillkommen
ſeyn. In Riga ſelbſt ſollte ſich noch manche unbe-
Ä. Ä von ihm bey. Freunden und Ver-
wandten finden. Möge der Herausgeber Livona's, denn
alle Freunde von Gräß für ſeinen Aufſatz Dank wiſ.
fen, durch gefällige Mittheilungen unterſtützt werden,
damit er in dem folgenden Jahrgange des Taſchen-
buchs, in welchem er nach einem ſehr ähnlichen Ge-
mälde das Bildniſs von Graß mitzutheilen Hoffnung -
macht, wieder Nachträge liefern könne. Eine Sage
verbreitete ſich, aus Briefen von Rom aus; bald nach
dem Tode dieſes Mannes, er habe in ſeiner letzten
Stunde noch einen Prieſter begehrt. - Dieſer Sage kann
Referent, der das Wahre vom guter Hand weiſs, wi-
derſprechen, und er glaubt der Ehre des Geſtorbenen,
und zum neuen Beweiſe, wie wenig ſolchen von Neo-
phyten des Papſtthums gern verbreiteten Nachrichten
zutrauen iſt, wenn ſie nicht von andern Seiten her
ſicher begründet ſind, dieſe Berichtigung ſchuldig zu
ſeyn. inige ſeiner zu Rom lebenden. Bekannten
jehmlich zur römiſche Kirche übergetretene Dj
hatten zwar den kränkelnden Mann oft, zu demſelben
Schritte zu bereden geſucht; aber immer hatte er es
ründ abgeſchlagen. Noch in ſeinen letzten Stunden
wär dayón die Rede; allein, er verweigerte es ſtand.
haft. Als nuii ſeine Frau, ihn ſterben ſehend, laut
jammerte;ºchte er ſie, ſo lange er noch reden konn-
te, zu beruhigen, und da er nicht mehr zu ſprechen
im Stande war, mºchte er auf den Vorſohlag, einen
Prieſter rufen zu laſſen, mit der Hand noch eine ver-
neinende Bewegung. Leicht zu entſchuldigen iſt es
inzwiſchen, daſs ſeine Frau nach ihren Religionsbegriffen
einen Troſt darin ſuchte, daſs er in geweihter Erde be-
graben würde, auch um dadurch ſeinen Nachruhm in
den Äs- ihrer Verwandten unbefleckt zu erhalten.
So
----- 48 / 446 -----
75 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
76
So mag jene Sage zu frommgeglaubtem Zwecke ent-
ſtanden ſeyn. raß ward alſo frey ich nicht auf dem
Ä er Proteſtanten, bey der Pyramide
es Ceſtius, wo er früher mehrere rührende Grab-
reden bey der Einſenkung jüngerer zu Rom geſtor-
benen Freunde gehalten hatte, ſondern in der Kirche
S. Adrä def, in der Nähe Ä
*ur Linken des Eingangs unten an dem Monumenj
nes Kardinals begraben, und ein einfacher viereckigter
Stein ohne Inſchrift deckt daſelbſt ſeine Aſche.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Proſpectus.
D. die trefflichen, im vorigen Jahrhunderte von
Holländiſchen und Engliſchen Gelehrten beſorgten,
Ausgaben der Griechiſchen und Römiſchen Klaſſiker
entweder ganz aus dem Buchhandel verſchwunden,
oder nicht anders, als zu unmäſsigen Preiſen zu haben
ſind, ſo hat ſich die unterzeichnete Verlagshandlung
entſchloſſen, jene Ausgaben wieder abdrucken Ä
ſen, und dadurch einem allgemein gefühlten Bedürf-
niſſe abzuhelfen. Sie hat ſich in dieſer Hinſicht mit
mehreren Freunden der alten Literatur vereinigt, wel-
che die ganze Unternehmung leiten, und dabey nach
folgenden Regeln verfahren werden:
1) Die Holländiſchen oder Engliſchen Ausgaben
- werden unverändert und vollſtändig ſowohl im
Texte als im Commentar ſo genau und correct
als möglich abgedruckt, ſo daſs der Beſitzer der
- neuen Auflage das Original entbehren kann.
- 2) Entſchieden beſſere Lesarten, welche theils ſchon
, von dem Holländiſchen oder Engliſchen Heraus-
geber angeführt, aber noch nicht in den Text
aufgenommen, theils in neu benutzten Hand-
ſchriften und Ausgaben gefünden worden ſind
werden zwiſchen dem Texte und Commentar
auf eben die Weiſe angebracht, wie in "mehre-
ren neuen Ausgaben die Varianten abgedruckt
ſind. - - -
2) Die neuen Herausgeber werden die Anmerkun-
gen der frühern Editoren mit ihren eigenen ver-
mehren, und in dieſen nicht nur die Lesarten
noch unverglichener Handſchriften und alter Aus-
- gaben, deren Benutzung ihnen möglich iſt - ge-
jen, ſondern auch die Bemerkungen ihrer Vor-
jer zu berichtigen und zu vermehren bei
ſen ſeyn, mit Rückſicht Ä was ſeit
- jbejung der Hallindiſchen oder Fngſ-
- ſehen Ausgaben für ihren Schriftſteller geleiſtet
jrden iſt. Dieſe neuen Anmerkungen wer-
- den möglichſt kurz ſeyn, und zur Unterſchei-
- dung von den übrigen in Klammern eingeſchloſ
- fen werden. --
A) Bey fortlaufenden hiſtoriſchen werken werden
die Jahres-Zahlen am Rande angegeben -
5) Die Notitiae literariae und die Indices der Original-
Ausgaben werden, verbeſſert und vervollſtändigt,
und, wo ſich keine finden, neu bearbeitet.
6) In der Oſtermeſſe 1819 wird der Abdruck der grö.
ſseren Staveren ſehen Ausgabe des Cornelius Nepo er-
ſcheinen, bey deſſen Bearbeitung mehrere noch un:
benutzte Hülfsmittel zu Rathe gezogen worden ſind,
und dem in kurzer Zeit die Ausgabe des Cäſar von
Oudendorp, des Livius von Drakenborch, der Cicero-
nianiſchen Officien von Gräviur, des Virgilius von
- Burmann, des Antonius von Gatacker, des Herodotur
von Weſſeling und nach und nach alle vorzügliche
alte Schriftſteller, auch ſolche folgen werden, die
noch nicht kritiſch bearbeitet ſind, und mit neuen
Anmerkungen ausgeſtattet werden ſollen.
- - - - - - - - -
7). Neben den ſchon genannten Ausgaben der klaſſi.
- ſchen Autoren werden wir auch die ſo ſeltenen grie-
chiſchen Mathematiker und Geometer neu abdruk-
ken laſſen. Da aber die Anzahl der Freunde der
Mathematik eben nicht ſo ſehr groſs iſt, ſo wollen
wir zuerſt mit Euklides einen Verſuch bey dem Publi-
cum machen. Er ſoll Griechiſch und Lateiniſcher-
ſcheinen, und bey der neuen Bearbeitung - auſser
der Hervºgiſchen Ausgabe die Oxfºrder Ausgaº Ä
Dvº Grégorii, und die Pariſer Ausgabe von FPey“
rard benutzt werden. Der Herausgeber wird Alles,
was ihm zweckmäſsig ſcheint, aus den Commenta-
jen des Proklus, Clavius, Savilius, Robert Simſon
und anderer, auch neuerer und vaterländiſcher Ma-
2, thematiker, beſonders auch aus Pfleiderer FDiffer-
tationen über das 2te, 5te und 6te Buch der Ele-
- mente hinzufügen. ... - - -
wir laden nun die Freunde der alten Literatur ein,
unſer Unternehmen gefälligſt zu unterſtützen und ent-
weder auf die ganze Sammlung, oder auf die einzel
nen Ausgaben zu ſubſcribiren. Wir ge en die beſtimmte
verſicherung, daſs wir es an Nichts fehlen laſſenwer-
den, um den neuen Abdrücken Ä die
Schönheit des Papiers und Ä ure Ä
rectheit Empfehlung »d verſchaffen: Dam auch Un-
bemittelte dieſe Ausgaben kañfen können, Ä
ÄÄÄhenjººººÄ
oder r'Rrhlr. 3 gºr. Sächſiſch, ºf Schreibpapie 3Ä
36 Kr. oder ? Rºhrsächſ liefern, nur bey mathe
matiſchen Werken, die mit Figuren verſehen ſeyn
müſſen, wird der Preis etwas höher, aber immer Ä
----- 49 / 446 -----
77
- -
* 78
"Num. 16. MAY sº.“
richſt billig ſeyn. Nach verfluſs der Ä
tritt der weit höhere Ladenpreis ein; der Subſcriptions-
termin aber ſteht, der Entfernung der Länder wegen,
in denen dieſe Ä zur Kenntniſs des Publicums
kommen ſoll, ein volles Jahr offen, vom heutigen
Tage angerechnet Wer die Mühe über ſich nimmt,
Subſcribenten zu ſammeln, erhält auf 8 Exemplare
das 9te gratis. Mit Beſtellungen wendet man ſich an
die zunächſtgelegene ſolidefe Buchhandlung, und
dieſe entweder an uns, oder an unſere Haupt-Com-
miſſionäre C. H. F. Hartmann in Leipzig oder
Hermann in Frankfurt a. M. Und ſo hoffen wir
nun, daſs das Publicum ſich unſerer Unternehmung
gfriſtig zeigen, und dieſer durch zahlreiche Sub-
ſcription glückliches Gedeihen ſichern werde.
Reutlingen im Königreich Würtemberg, den
Dec, 8:8. - - ----- -
Würtembergiſcher Verlags-Verein für die alten
- - Klaſſiker. **
- - - - s -- * *
- so
“Kotzebue und die deutſchen Univerſitäten.
So eben erſcheint und iſt in allen deutſchen Buch-
handlungen zu erhalten: - * «
-... Ueber . . . . . .
Deutſche - Univerſität - we fen,
- , mit Rückſicht, . . .
auf
s ... - . .
- »:. -
K ot ze bue" -
literariſches Wochenblat
und -
-7. -- gewaltſamen Tod. * . .
1. :- "v Vom
-- 2 - : P. r o Fe ſºfort Krug, r“
d. Z. Prokanzler und Dechanten der philoſophiſchen
. Facult in der Univerſität zu Leipzig
Leipzig .bey Brockhaus.
. . .? - r – ſ! * - -
(Preis 10 gr, oder 45 Kr.)
-
- - -
- ſº - - - - -
Die sºeglichen und nicht ſinkenden Abtritt gruben der
““ Herren Cazeneuvé und Compagnie. Fine für Haus-
ºter und Bewohner ſehr wichtige, leichtj
führbare, Erfindung. Nach den Berichte der
Herren Pºi. Hüzard und Héricard de Thury,
ÄCentra Ackerbau Gefeifchaft in Par
Äpfertafeln. Aus dem FÄgjjj
heftet 12 gr. oder 54 Kr. - - - -
„ Ärührerin verage erſchienene Flei.
º Schrift liefert einen j Bericht und ge-
ºaue Angabe einer neuen Erfindung, welche für Hajs.
Eigenthümer, ſo wie für die Regierungen VOIl groſsem
nicht nur auf den Aéj Fj
r",
-
Intereſſe iſt D
bau, ſondern Auch auf Künſte und Ge
- - - - werb -
den Einfluſs hat; weshalb Ä j Ä bedeuten
men ſeyn wird, se iſt bey uns und in allen Buchhand.
lungen zu bekommen. - -
Weimar, den 22. März 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
- - - - - -
- . .
- In Kurzem erſcheint eine Fortſetzung der bereits
ins Deutſche überſetzten 8 Bände der „ Hiſtoire des rº
publiques Italienmes du moyen äge, par Simonde-Simondi
Tomes 9" à 16", welches zu Vermeidung aller Col-
liſionen hierdurch angezeigt wird.
Zu Erleichterung des Ankaufs ſetzen wir die er-
ſten 8 Bände herab, von 13 Rthlr 10 gr, zu 9 Rthlr.
Geſsner'ſche Buchhandlung.
.. Zürich, im April 1819.
Bey Riegel und Wiefsner in Nürnberg iſt
erſchienen und verſandt worden:
Pflaum, L., das Leben Jeſu für Geiſt und Herz evan-
geliſch dargeſtellt. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Deſſen Sendſchreiben an die ſämmtlichen theologi-
ſchen Facultäten, ſo wie an alle Doctoren der
Theologie im proteſtantiſchen Teutſchlande. 3.
8 gr. - - - -
Scelta delle piu moderne commedie italiane, Tom. II.
_cont. quattro commedie di C. Federici. 8:20 gr.
Weillorer Dr. V. K., chriſtliches Beicht- und Com-
munionbuch. 2te Auflage. 8. Druckpap. 6 gr.
Schreibpap. 12 gr. -,
Wellmer, Ä L., Entwurf eines neuen "allgemeinen
- Militär-Einreihungs-Geſetzes für das Königreich
Baiern. gr. 4. 18 gr.“ - “
- - - - - - -
Nü rnberg, im April 8 19.
*
- - -
- - - , ...
s, Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen, und ſowohl
bey ihm als in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben: . . . . . . . . . . .
- Der Erzähler,
eine Unterhaltungsſchrift für Gebildete; herausgege-
ben von Hartwig von Hundt - Radowsky. Er-
fer und zweyter Band. -
Zur Empfehlung dieſes in mehreren der vorzüg-
lichſten deutſchen Zeitſchriften ſchon mit dem gröſs--
ten Beyfall angezeigten Werks brauchen wir bloſs
den Inhalt der beiden erſten Bände und die Namen der
Schriftſteller herzuſetzen, unter denen viele der erſten
Ä unſerer deutſchen ſchönen Literatur ſich be-
IdEI1.
- Inhalt des erſten Bandes: 1) Die Liebeskur, von
Friedrich Laun. 2) Der Taubſtumme, von Julius von
Voß. 3). Meiſter Hoffmann, von Karl Stein. 4) Die
I - - -
- - - - -
**,
°5Ärºheinung ei- - Voß.
* 8°reuen Ueberſetzung ohne Zwje ſehr Ä ſchwarze Katze, von W. A. Gerle. 5) Wenn die Noth
will
&II
----- 50 / 446 -----
79
89
A. L. Z. Num. 116. MAY 1819.
am gröſsten, ſo iſt die Hülfe am nächſten, von K. Müch-
ler. 6) Die Heirath aus Kurzſichtigkeit, von M. Bondi.
7) Diè Stimmenquelle der Schöpfung, von F. W. Gubitz.
8). Der Engel im Domino, von Karl Seidel. 9) Der
Schüler des Praxiteles, von Luiſe Brachmann. 10) Der
Seidenknäuel, von Erneſtine von Kroſigk. 11) Die wei-
ſsen Roſen, von Amalie von Selt. 12) Das Loos Nr. 99,
von Hartwig von Hundt-Radowsky.
- * Inhalt des zeeyten Bandes: 1) Zwey Vermählun-
gen für eine, von K. L. Methuſ Müller. 2) Das Miſs-
verſtändniſs, von A. F. E. Langbein. 3) Das Früh-
ſtück am Jordan, von Guſtav Schilling. 4) Der un-
heimliche Gaſt, von E. A. T. Hoffmann (dem Verfaſſer
der Phantaſieſtücke in Callot's Manier u. ſ. w.). 5) Die
Ideale oder die reiſenden Freunde, von Amalie Clarus.
6) Julie oder die Reliquien zu Dobberan, von M. Te-
nelli. 7) Der Schloſsherr, von Benedicte Naubere, geb.
Hebenſtreit (der Verfaſſerin von Thekla von Thurn,
Walter von Montbarrey u. a.). 8) Die Rettung, No-
velle von Helmine von Chezy, geb. von Klenke. 9) Ruhn
in Frieden alle Seelen, vom C. Ä. Salice Conteſſa.
1o) Der Schacht, von Wilhelmine /Willmar. 11) Der ge:
fangene Liebesgott, jüdiſche Legende von A – m.
Die übrigen Mitarbeiter an dieſer, bloſs der Auf- -
nahme kleiner, noch ungedruckter proſaiſcher Erzäh-
lungen beſtimmten Unterhaltungsſchrift ſind: A. von Ar-
nim, A. O. Blumenthal: H. Clauren, Conteſa äer ältere,
Deutſch, 3. Epſtein, Theodor Hell, F. WTKieſchke, W.
A. Lindau (Verf, der Heliodora), Prätzel, Rochlitz,
Schießler, ,Streckfuß, Fanny Tarnow, Weiſſer u. a. m.
Zweckmäſsige Beyträge zu den folgenden Bänden wer-
den mit Dank aufgenommen und honorirt werden.
Der Preis jeden Bandes iſt 1 Rthlr. 20 gr.
«- . .
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Go-
tha und Erfurt iſt erſchienen und verſandt worden:
Bechſtein, Dr. 3. M., die Forſt- und Jagdwiſſen-
ſchaft nach allen ihren Theilen für Forſtmänner
und Jäger. 2ten Theils 1ſter Band, enth G. W.
Hoßfela's niedere allgemeine Mathematik für alle
Stände. 1ſter Band. gr. 8. 2 Rthlr; zo gr.
Die Allgegenwart Gottes, 2ter Theil; enthält:
Eleuſis, oder über den Urſprung und die Zwecke
sº der alten Myſterien. gr. 8. 1 Rthlr-
Stilling der Zweyte, Liebe auf Erden. 8. * Rthlr-
Gotha, im April 1819- ..
- -
- -- ! -
- 1 . . . . . . . . .
In der Gräff'ſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt ſoeben erſchienen: : ,
Der Geiſt unſer Synodal-Verſammlungen, erwogen von
Theodor Ziemſſen, Doct. der Theol. und Philoſ.
und Paſtor. gr. 8. 6 gr.
- Wenn es bey der neuen Synodal-Verfaſſung des
Preuſsiſchen Staatshauptſächlich darauf ankommen
- -
- - -
- - - - -
Ä - in welchem Geiſte die Synoden gehalten wer-
den, ſo verdient der Verfaſſer hoffe ich jk für
een Beytrag zur Beſtimmung und Erweckung die-
ſes Geiſtes. -
- *
* - -
Bey Darnmann in züllichau iſt erſchienen
und verſandt worden:
- - -
- - - ,
Meiſter, Goh. 9hriſ Friedr-, Lehrbuch des Natur-
Rechts. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. - - - - -
- - - - - - - - - - :r 1 -,
-
* - - " - - -
Es erſcheint im Laufe des Sommers syvonſo.
gendem Buche eine deutſche Ueberſetzung“,
The morbid anatomy of the brain in Mania and Hydro-
Phºbia with the pathology of theſe two dſaſſa
collected from the papers of the late Dr. Marha .
by S. Sauerey. London. . . . . .
- . . - - -
welches zur Vermeidung etwaniger Colliſionen hiermit
anzeigt - - - - -
Die Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
–
In Ritter von Mösle's Witwe Buchhandlung in
Wien iſt ſo eben erſchienen, und bey P. G. Kum-
m er in Leipzig zu haben:
Barth; Barthenheim, Graf Ehrenreich von, Allgemeine
Oeſterreichiſche Gewerb - und Handelsgeſetz-
kunde. Iſten Theils 1ſter und 2ter Band. gr. 3-
1819. 5 Rthlr. -
Dieſe allgemeine Gewerbs- und Handelsgeſet=-
kunde umfaſst zwey Theile in fünf Bänden, wovon
der erſte von den allgemeinen Gewerbs- und Handels-
rechten, der zuveyte aber vom politiſchen Verfahren in
Gewerbs- und Handelsſachen handelt. - Der Heraus-
gabe der beſonderen Gewerbs- und Handelsgeſetzkunde
wird ein gemeinſchaftliches umſtändliches Regiſter als
6ter und letzter Band folgen.
Helfert, Prof. Joſ; Tyſtematiſche Darſtellung der
Jurisdictions: Norm in den deutſchen Provinzen
des Oeſterreichiſchen Kaiſerthuis. gr., 8., 89.
--- -
I Rthlr. 8 gr.
-
ſ
. *. -
- - - - - - - - - , - - - - - -
– - - - - - - - -
Um Colliſionen zu vermeiden, zeigen wir an,
- - - - Ä- »
daſs im Laufe dieſes Jahres der erſte Band folgenden
- - - - - - " " . . - - - - - - - - - - *
Werks : " , 2! *
- -- - - - -
- Drakenbrºiana editieninorae i- Livium in-
egrae, - : . . .? .
---- - > s: «x-" -, -
in unſern Verlage erſcheint.
-
-.
- -
g-
-
Prenzlau, den 1. April 1819.
« Ludw- Ragoczy'ſche Buchhandlun
–
- f - --
... ... - - ---
f-V
- - - - I - - - - - - - - - -
T– - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
----- 51 / 446 -----
8i
82
L / U S - II7 --- .OI JA
briºr ºr . . . ºz 3gt: A 2s »fit ris grºm! - H
ALLGEM Er
= .. . -
- 3
bºi, tºi traL T +-TIT- - -
- 2. -- 3. Q r. "
- - - N + May
- - W)*. Enn t + . P. +**. «
–TTT-
- logt-i sov --- + W + F) "
FRA
Markenariº -----
: MAGDEBURG, b. Hänel, a. K. d. Vfs- Entdecken-
- n in der Integralrechnung von Ge Samuel
Äbert Mellin, Dr. der Theologe und Pfifbſo-
phie, Königl. Preuſs: Lºterialrat u. wºzu
- * - - - LLLE“ LL.L. - - Jſ: -1-
- - Ä fgr8. 6S.“ 4. “5 <
- A -- S. +“ - 722
er Vf. dieſer Schrift ſagt in dem kurzen Vor-
worte derſelben: - „durch die Entdeckungen,
welche ich hiermit bekannt mache, hoffe ich die In-
tegralrechnung der Vollkommenheit nahe zu brin“
gen, und zu einer Wiſſenſchaft zu machen: Eine
einzige allgemeine Regel macht dieſen Calcu unab-
hängig von der Differenzialrechnung, und dadurch
möglich, alles zu integriren, auch das, was man bis-
her für nicht integrirbar erklärt hatte, vermittelſt
der imaginären Gröſsen. „Das, was ich hier vorlege,
iſt der Erfolg aus jener allgemeinen Regel, deren ns
here Békanntmachung und ewels hºrir d #
## Ä t' - Ä
tige Entdeckühgyerſprochen; ## aChWeI-
Ä. Ä Ä e
mung, gelöſt werden können Äh wcºns deſ
Regel eigentlich nur verſprochen; Ähré Béjj
chung behält ſich der Erfinder 99ch voründ Ä
uns nur den Erfo Ä Unter Äfej Unftän-
den wird es ſein aber auch nicht zu verwundern
ſeyn, wenn es üns Ä lich iſt ein ganz durch-
- Feifendes Urtheil über die neue Entdeckung zu fäl-
Ä. Wir können nur das „wirklich Gegebne beur-
heilen; und auch hier müſſen wir es für bey einzel-
nen Berührungen bewenden laſſen, weil wir ſonſt
né vje weitläuftigere Ähandlung liefern müſsten,
älsäns der Vffeſ vorgelegt häÄ Ä
auch dieſe einzelnen Berührungen zeigen können?
daſs wir nicht oben hin abſprechjºwj Ä
Fen: daſs uns dieſe neue Erfindung gar ſehr der Halt-
barkeit zu ermangeln ſcheint. 1. --- oº sº
> "Die Shrift zerfällt in drey Hauptabſchnitte.
Der Ärfte handelt von den Differenzialen mit. Einer
veränderlichen Grejjdj dx im erſten Grade,
-
welche die Form Xdx haben, woXej Fäj
von - iſt. Der vf. ſetz“Ä- A”; sº „ X“uf. w.
dx - dx.
* * –- * - - - X : +)
Ä* ey – FÄF + ca.
Ät die Hauptforme, welche ej anzu
nicht aber #
4. L. wie er dazu gekommen iſts Er ſagt
1819. Zweyter Baad.
„o. re = A - - - -
NE LITERATUR - zErruNG
tegrafrech
gt, ſo iſt auch PX= 8“ wöÄÄÄff etwa
etwr - ". . !Hrrn Ann-»,
– 2: 2:... - c ==S :
"h
181 9. . . . . . sº 12, 3 ºz -h
TT.
nisvº . o - - ºrte: 1 oft . "A. s... C =
weiterhin, ſie entſpringe aus zwey Proportion
welche durch die ganze Integralrechnung durchgr
fen: und für dieſe Wiſſenſchaft nichts zu wünſchen
übrig laſſen ,theilt aber darüber weiter nichts mit
-- dP
Hierauf ſetzt Hr. Mel AFPXund Ä=PR, wor-
aus X" = (P+ Q) PX folgt. Hiernach wird
X3 X? . - K. - - - - - - -
91 : "
Fx +e- e, um es aus
- FK + c zum Beweiſe, daſs dieſe Forms
X ".
richtig iſt, wird TFTsdifferenziirt, und es findet
ſich, daſs das Differential Xax dann wieder heraus-
- 4Q 2,-„ . . . . - 2 . – . 3
= Q” iſt. "Alſo wäre die Richtig-
keit der Formel für alle die Fälle bewieſen, wo
#- Q" iſt. Der vzeigt herauſ, daſ dieſs Letz-
* - - - - T"
tºre, allemal dann ſtatt finde, wenn alle Wurzeln
beſſer Faktoren) von X einander gleich ſind, z. B.
wenn Adº“ (a-Äx) ºdx wäre, und der Beweisda-
von iſt richtig. Als Feyſee, behandelt er ſax"dx.
Y - - : Y-
-- "
kommt, wenn
Hier iſt X=ax"; PX=anx –; = +; PQ
- - - V
– –n - - I - X .
zº TF; “alſo Q=-F; und daher FT +- G-
ax" +* . . . > >
= TT“-G-ſa"ºr welches das bekannte Int.
gral iſt. . . . --- . . .
"Da die gegebne Integrälformel nur das richtig
) d *
ºtest vºn Ä- ºº. u. -- -
ſtattfi det, wennrX in X x gleiche Faktoren hat, ſo
Ä 5 Wenn X nicht gleiche
Faktere hat? – Und nun hef es hijÄ.
=6 ſetzen, fG werde dadurch auch “- Q“
Dieſs wird §rr bewieſen. Rec. will in dieſem Be
weiſe nur bey dem Einen ſtehen bleiben: Wenn es
gehby, dem erſten Schritte ſei j ºy =9.
- jedes
Product=o, deſſen einer Faktor = 6 iſt?“W
L WCLI.




----- 52 / 446 -----
83
84
ALLG LTFRAFFR-zeitung
wenn Punendlich groſs wäre, ſo wäre PX= oe.o,
Rechnung ein falſches Reſultat giebt. In §. 14 wird
iſt doch keinesweges =o. Und in der Thatr nämlich nach ſei
Äs- ººººººººººººººººººº
- - Nur
iſt hier P= 99, denn esiſt = X &---
dX
dem Falle wäre es anders, wenn X' d. i. #
- - - - -
- - d, XT
= o wäre. Allein nicht immer iſt Ä=o, wenn
- - - - -
*** . . .
X =o iſt. Man nehme nur das Bey fiel x” +4x-12,
dX - * - - *
wo Ä= 2 x +4 iſt. So nun X=9 ſeyn, ſo muſs
YA. – ---- * * dX . .
x=2 geſetzt werden, und dann iſt ſie nicht = 6.
: - - .S. - + dx. . 21.
Andre Fälle zeigen, daſs wenn X ºn T- zugleich
- - - - -– = - --- - - - -
= 0 ſind, Xgleiche Faktoren habe, (welches doch
- - - - - 2
nicht ſeyn ſoll.) z. B. es ſey x=x + sºr.
-
- T d ---- ! - -- - - - - - -
„Hier wird Xund # zugleich =o, wenn x=–Ä
- - a Sº
geſetzt wird, aber hier iſt auch X= Qx ) e
dX
Und es läſst ſich gar beweiſen, daſs, wenn Xun ds
zugleich =o ſind, X wenigſtens zwey gleiche Fak-
toren haben müſſe. Doch der Vf, kann dieſer Ein-
würfe noch überhoben ſeyn, wenn er ſo rechnet,
- * X"
daſs er P== behält.
. . . x“
- ------ -- - -
" R = =-XXF. -
-
Hieraus folgt
- - - - :: . - -
- - -
d
Hieraus ſuche man Ä ſetze-im Reſultate X = e.
dQ )2 * ---> .
ſo kommt #= F. Setzt man hieraufin –
Xd X? – X"dX - .. ; 1:
Q= TFF gleichfalls X=o, ſo bekommt
X" - X12 dQ
IT1T1 Q=-X, alſo G =-#, ander-G.
Das Bedenklichſte bey dieſer Rechnung ſº wie
auch bey der weitern Ä bleibt nur daſs
der Vf. X =o ſetzt, ohne den geringſten Grund anzu-
geben: der ihn dazu berechtige. Auch hat es auſser-
dem dem Rec. oft geſchienen, daſs er ſich auch darin
Willkürlichkeit erlaube, an welchen Stellen in der
Rechnung er nun eigentlich Xbehält, oder=o ſetzt,
Doch deºs läſst ſich hier nicht gründlich ausfüh
en-Gar ſehr ſpricht es übrigens gegen ſein. Wer
en, daſs ſeine an einem Beyſpiele ausgeführte
- 5
Betrachten wir aber
" oder auch nach des
x +b)* - dX.
- ſº - Fzºº 49– + C. Denn hier wird PX = d-
Y Yºr „r 2 x + A dP
äuchf - 2x + A; alſo ““ FTS und PQ =-
+ zz + B)=(2x + 4)“ – –
T- (x” + A x + wo er den poſiti-
B 2.
ven Theil des Ä =ofetzt, alſo PQ
" –º (2 x +-A)*. . . - - - - - –(2 x +A)
=-- b . Daher Q=------
“F TFÄ+ EF kºm - r Q x” + Ax +-B
s ..,... A ..
und alſo P- 5+ c = dem oben angezeigten In-
tegral. Bekanntlich iſt nun ſ (x” + Ax + B),
= #x3+ Ax*+ Bar. Werden das Mellinſcheu
dieſes Integral auf einerley Nenner gebracht, ſo wer-
den ſie nicht übereinſtimmend gefunden. Der Vf
bringt zwar durch Differenziiren ſeines Integrals das
anfängliche Differenzial wieder heraus, aber wieder
nur dadurch, daſs er X=oſetzt; oder vielmehr, ins
denn er X behält und X* dagegen verſchwinden läſst
Er bekommt nämlich - -
(2 (2 x + A)” (x” + Ax + B)–2 (x*+ Ax + B)*) dx ,
- 2 (2 x + A)” " -
und läſst 2 (x*+ Ax + B)” ver-
ſchwinden Auch mºchten wir noch # ZU
bedenken gebenj Iſt es erlaubt, beym Integr-
ren X = Ä ſo muſs es doch wohl überall
# ſo auch da erlaubt ſeyn, wo X lauter gleiche
Ät 5 ÄÄ z. B. -
x” + 2 ax: + q“) dar nach s Vfs. im gegenwärtigen
Ä 3. Ä wir x” # ax + a” da
=o ſetzen, wo es der Vf, in der Berechnung tº
- - - - (x*+ 2ax + a”)
ſo erhalten wir zum Integral TAT - 5T
x + 2ax +a“ als = (x-+ a)'-
a)? da nach unſrer bisherigen,
fs. oben gezeigter Weiſe, wo
# kömmt das Integral
zumDifferenzial
und integriren- (x
bey nicht X=o gefetzt wird,
-- a)3. - - - - - 2. .. - - - *
-+ sº - Um dies mit dem Vorhergehenden - zu
- : 3 - -
(-4-s –4-et er
man TT - ZAG +2)
vergleichen, ſetze
. . * -
3
(-+2)-(-+ay 4 (sºr aas+ a) -
= – TT-I-: =-T – 5 - -
3ÄG-Fa) T. 34. (x+ a)
T- 3 ( - - - - - (x“ +2ax + a”)“
sºgenſ das vorhergehende TFT
. (x” + 2 ax + a”9“ , wo der Unterſchied und al-
=s F: 3. 4-(F+ a) –
ccc.--
ſogdie Unrichtigkeit des Vorhergehenden leicht in
die Augenfä -- - Wir
Wºº- - - - - - T!

----- 53 / 446 -----
5 Z6
- 117. MAY 1819.
- *
Wir müſſen alſo die Methode X = o zu ſetzen,
folänge für unzuläſſig halten, bis der Vf, ihren rech-
ten Gebrauch näher gezeigt, und ihre Richtigkeit
bewieſen hat; und Ä Ä als bloſsen Zufall oder
als Folge des Nullſetzens nach Belieben, wie es zum
vorgenommenen Ziele führt, anſehen, wenn mitunter
auch richtige Reſultate daraus entſpringen. -
Faſt hat ſich Rec, zu lange bey dieſem Puncte
aufgehalten, doch er iſt eine Hauptfäche in der gan-
zen Methode, und es ſoll dafür das Folgende deſto
kürzer berührt werden. -
In §. 16 geht der Vf, zu ſolchen Differenzialen
- dar
über, wie # ; wo, wie er ſagt, X im Nenner iſt.
Es bringt einige Verwicklung in die Sache, daſs nicht
dx
lieber der allgemeine Ausdruck Fgewählt und ge-
- -
ſagt iſt, es ſolle von Fällen die Rede ſeyn, wo
X = Fey. Eine üble Folge davon, daſs dieſs
nicht geſchieht, iſt, daſs der Vf. ſagt, PX werde nun
and P werde – P. Eigentlich muſs es heiſsen:
P d. Ä. –d
PX wird nun F = V _ V
-
-
X
-T- und
da TV?dx un Wel Ä=",
; z. - - -
ſo werde P = – F; es komme alſo für P bey der
Berechnung eine negative Gräſse. Weil der Vf.–P
ſtatt Pſetzt, ſo verwandelt ſich die Formel
"
-
P– Q
oder hier I in - I . Dieſ füh
TTFT- (A'– Q) V (P+ Q) V e führt
zu Etwas Falſchem, wenn man P berechnet, es
- -
- V - - - I
* - 777 findet, und dah
Fnndet, um "er FFTWF
- - -,” -
Pº -
-, - F+ Orea Dieſes zu heben, ſetzt
- - - - - - - - - -
V“ * C-
Hr. Meli. P = TF (alſo poſitiv), welches zwar den
Nachtheil hier aufhebt, aber an ſich nicht richtig iſt.
V
Beſſer wäre P= –
r- ?
–
-
- 1 -
F zu laſſen, und die Formel
- - 1. - ºh . .
FTGTF-7 zu be .. - -
TFTz - eher
- -
- * -
-
Äer zze geſetzt für F-
e, wo 7 nicht gleiche
gleiche Faktoren hat. Äj ia-
der.A =5; mamere dieſe zweyte wÄ
- Hier bekommt man denn zur Integräfj
Num. I -
TFF -TFT und weil – =–* =log.o iſt; Yaber
- I
-
=o genommen wurde, ſo ſetzt der Vf. Py"
- -
= TFF- es Y, da denn die neue Integralformel
log V dx . - - .
TFFT für 7 in ſolchen Fällen wird, wo V nicht
gleiche Faktoren hat. Mit Nichts iſt aber hier V= o,
ſo wie log. o = log V gerechtfertigt. Es ſtammt
- I
ja o in –Ä– nicht unmittelbar von V=o her, ſon-
dern von 1 – 1; denn die obige Formel hieſs früher
- I - -
FTTTST- Wir bitten auch den Vf, die Rechnung
des 16. und 17. § noch einmal durchzugehen; jedoch
- . - - - -
- V ---- -
mit Rückſicht darauf, daſs P= ––z iſt, wobey al-
. V -
ſ di F l I - - sº
O C1E FOTIYe TFSF beybehalten werden muſs
V - y
Auch für P = – 7 wird Q = – –F- und die
- I - -
ren wird (– j +- TT V = TFTEYZ
1 –– – –
FTTSF - FF a
zweyte Faktor = + oo; wie kann er = logo und
I -
= log V ſeyn? «Er könnte = log TFT ſeyn. Alſo
Im
da wird ja der
–log Y.
PV - 1
folgenden ſucht der Vf, die Richtigkeit der Ford
«" - I
hieſse die Formel PV " log. F =
log V - - -
-Ä- durch Differenziiren zu beweiſen. Es
würde äher zu weitläuftig werden; das willkürliche
Verfahren aufzuweiſen, wodurch hier das urſprüng-
liche Differenzial erhalten wird.
"In 5 4o win der vr die Integralforme Ä-
Er findet danach
mel
durch ein Beyſpiel bewähren.

dx. * -- A - - - -
=og (º“-- x + B) + C. und um
x* + Ax: + B 2 x + A
deſſen Richtigkeit zu beweiſen, differenziirt er es
wieder, bekommt auch das erſte Differenzial, aber
wieder dadurch, daſs er in der Rechnung V =o ſo
ſetzt, daſs das Verlangte herauskommen muß.
Wir wollen dem Vf bey der BehaupÄ
AIS
----- 54 / 446 -----
s? A. L. Z. Num. 117. MAY 1819. 83
dx log V -
dafs –F =-F noch überhaupt folgendes zu wenn ſacd4 = TTFT iſt, und umgelkehrt."Wir
- - d kö dieſs eb - - - - - -
„enen gehen. In Differential Ä. if p ein. “"" "" "Unbºaº
p/ - " - acy
Function von x. Nach unſrer obigen Bemerkung tes nennen, als wenn Jemand ſagte: fdx iſt = z"
- P . d. ö –dV d/7 wenn ſxdº = #xº iſt. Denn hier iſt wei - - - - -
iſt TF = F “ TZ.dº - alſo PV = – dx als eine Eintheilung des x in zwe Ä.
- dV dV dar Ä Ä T iſt. Die Eintheilung kann unend-
Weiter iſt d.log V =-Z- =-T .-Z- 1Cil Ä Äe eyn, und der Vf, ſagt Nichts da-
V da: " / vºn, daſs die Seinige in irgend einer Ät nothwen-
- dx d.log V der dig ſey. Daſs aber eben cle Seinige gar Viel gegen
= - PV. -. Alſo iſt --Fz- “ –z-. Da- iich hat, kann man finden, wenn man /dx und /xdº
- - V – PV v: - conſtruir "au zeichne alſo einen Kreis. Dann iſt
J-Ä _ /Td. og Z - log Z, z. B. die Fache des erſten Quadranten = /dx. Man
her.. T7 =v =TFFT- Iſt dieſs = pr.“ führe die beiden ſenkrecht auf einander ſtehenden
- - Radien, welche dieſe Fläcl ) -
Wir wollen das Uebrige dieſes Abſchnittes je aus; ſo liegt Ä ºrjÄÄÄ Ä
übergehen, obgleich ſich auch darin wohl noch Meh- uadrats im Kreiſe und iſt die obi
reres zu erinnern fände, und uns zu dem zweyten der andre Theil Ä Ä Ä
Abſchnitte wenden: worin der Vf- über Integratiº“ aus und iſt = ſxdy. Da müſste nun jeh dem Vf
ſolcher Differenziale handelt, welche zwey veränderli- *- --- en -
che Größen haben. Er ſetzt ihre allgemeine Form - T.
Mdx + Ndy = o; wo M und Weine beliebige Anzahl die andrea.
ausa und und Conſtanten beſtehende Glieder be- - --
die ei - - -
ie eine Fläche = I – V – I *
º geht er von ſ(dx + xdy) aus und ſagt: = - +Ä=T, alſo Beide Etwas Unmögliches ſeyn,
„Es iſt bekannt, daſs ſ(jdx + xd») = xy iſt. Aber welches doch nicht iſt. . .
CS iſ nicht bekannt, daſs ſºdx =-T=Ä=T iſt, er Be./ah lu./s folge.) s, -;
- -
- - - - - - LITE RA RI S C H E N A c H R 1 c H T E N. ---
1. Todesfälle. rº kº rief er den der Disse. - -a-
brauchbare Erdbeſchreibung nach den neueſten poli-
- - -
A --- - - - tiſchen Veränderungen in der ungriſchen Sprache her-
Mm 8. März ſtarb Johann Nepomuk Borſ, Doctor der - "- d itel: Rövid Földirár. r' le-
Rechte und ordentlicher Profeſſor derſelben zu Tü- Ä„ÄÄ : Rövid F iri, ale-
bingen, vorher im J. 1817 eine kurze Zeit zu Erlangen- g“ Eink. k. Staabs-Officier vom Genie-Corps, ein
geborner Unger, der Ungern und Kroatien aus vielfäl-
tigen Bereiſungen gut kennt, benutzte ſein ausgezeich-
netes Kunſttalent dazu, an Ort und Stelle von den
mannichfaltigen, das Auge zum Theil ſehr anziehen-
den Nationaſ-Trachten in Ungern und Kroatien ge-
- º - treue Original-Zeichnungen zu verfertigen. Dieſe
II. Vermiſchte Nachrichten aus Ungern. giebt ſeit 17 der Kupferſtecher Karl Timuch in Wºº
Y der ſich von dem ethnographiſchen und artiſt”
Der Muſiker und Compoſiteur Franz Kleinheinz in werthederfeſben überzeugt hatte, in Kupf“ 5°-
Peſth, durch die Compoſition der Oper Harald rühm- chen und naturgetreu colorirt, in ununterbrochener
lich bekannt, hat das von dem reformirten Prediger Folge heraus. Die bereits erſchienenº Blätter zeich-
Karl Cleynmann in Peſth verfaſste Oratorium „das Wa- nen ſich ſowohl von Seite der Zeichnung und der Ori-
ter. Unſer" in Muſik geſetzt. Dieſe Compoſition iſt ginal-Treue, als auch des Stiche º des Colorits
im jedoch nach dem Urtheil vorzüglicher Kenner Äsund ſind wahre Portefeuille Sºcke. Pºº!”-
nicht ganz gelungen. ſpielige Unternehmen verdient alle Unterſtützung“
- - -
- Am 9. März ſtarb Joh. Bernhard Lippert, M. der
Phil., Dr. der Theol. und auſserordentlicher Prof. der-
feben, wie auch Archidiaconus zu Erlangen, in ſei-
nem 67. Lebensjahr.
A -.
–-
*, -
--
----- 55 / 446 -----
ºs
- - - - “
-
e -
. . *** -
- - -:
A LL
May
- --
. . . -
- - - - MATHEMATIK.
Maaoanung, b. Hänel, a. K. d. Vfs.: Entdeckun-
gen in der Integralrechnung von Georg Samuel
Albert Mellin u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recen/fon-)
. . . . . /
Der vfgebraucht nun den Ausdr. ſda. = I =#-
als eine allgemeine Formel. Er integriet darnach z. B.
sendx, wo = x" iſt. Weil nun hier d = nx“ dar
iſt, und weil er (nach der Vorausſetzung ſdx
– T-Ä– ane, sº –F“Fºr, ſº
-- -
“ - - = ===, woraus –v- =ſs
folgt; dann wird fx"4x = ſqdr =T=Ä=7 -- e
–Ä- C. So käme allerdings das - bekannte
n + 1
richtige Integral; aber wie kann man ſagen: hier iſt
-yr-1 = m. Jenes – V– I iſt ja eine beſtimmte
beſtändige Gröſse in der Formel, wie kann man es
als eine Gröſse anſehen, die erſt nach Umſtänden der
Aufgabe beſtimmt werde? Doch der Vf, giebt dem
Ausdrucke I – V – I
daher allgemeinere Geſtalt auf folgende Weiſe. Er
fieht als eine Function von x an, und nennt ſie,
wie im erſten Abſchnitte, X; dann haben wir
–– =–Ä–. Nun wird PX der Bedeu-
1 – Y– I - 1 - VT-I
auch eine unbeſtimmtere und
wung im erſten Abſchnitte gemäſs –. Alſo
PXdx = dº = = * = (ſ. oben), woraus Paº
= - Y–1 folgt. Hierausberechnet erP «+P=0;
alſo PQx = – P., alſo Qx=–1, oder Ä. I«. Sº
wird aus–Ä– an –Ä– =–Ä–
- I - VT-I – Qx + Px T Px – Qx"
welches mit der allererſten allgemeinen Integralfor-
X - --- - -
rnel P– Q übereinſtimmt. Hierdurch hat er aus
A. L. z. 1819. Zweyter Bass.
*- - -
18 19-
der im Nenner ganz beſtimmten Formel wieder eine
allgemeinere gemacht, alſo doch Jener die allgemei«
nere Anwendbarkeit ſelbſt abgeſprochen. Aber er
läſst es bey der neuen allgemeinen Formel nicht;
ſondern weil Qx im obigen beſondern Falle = – I
- Xar
wurde, ſ del –Ä– in –Ä–
- -» O) verwan elt er Px– Qx- n Px-” ſagt
aber Nichts davon, in welchen beſondern Fällen dieſe
neue Formel anzuwenden ſey. Wie es ſcheint, über-
all, wo bey ſºda die Gröſsé - eine Function von..
iſt. Wenn man aber - = (a+ bx)" ſetzt, ſo wird,
- - (a + bx) m. -
bar mhx – 1
Px =–Ä– alſo das Int
ex Fºx“ o das Integral ZTE * * - welches
falſch iſt, und nur richtig wird, wenn man ſtatt
bx - - - -
hier (I # ſetzt (welches = Qx iſt), und ſomatt-
denn auch das beſtimmte I als unbeſtimmt behandelt
werden. Es herrſcht hier alſo eine völlige U egel
mäſsigkeit. ge - ar
- Xx - dx . . .
Die Formel Px +- I wird auf Iagº und auf
fx*dx angewendet, wo der Vf, wieder ſeine Zwe-
cke dadurch zu erreichen ſucht, daſs er einmal
z= –log x; ein ander Mal wieder x =o ſetzt, und
- *
log x findet. Wir dürfen wohl
kaum erſt bemerken, daſs es nicht gleich ſey, ob
man x = o oder 5 = – log x ſetzt; denn ſetzt man
x =o, ſo iſt log x = - oº, oder –log. x = oo, und
So kann auch =** ſeyn, da wäre auch log x =–Ä.
"
In Allem, was wir bis hieher berichtet haben,
iſt eigentlich noch Ä nicht von Integration des
Mdx + Ndn=o die Rede geweſen, welches doch
hauptſächlich, nach des Vfs. Ankündigung, der Fall
ſeyn ſollte. Er redet darüber auch nur in ſieben Zei-
len, und ſagt, weil Mdx =-Wd, und dº nach oben
– dxV – I Wºdar V– I ---
Mx
F+G Nun fog-
–ydx v" – 1
A7
einmal auch V –1 =
Mx = WY-1 und 1 =
aber oben d = HF=.
und dort war ſeine Function von einer veränderli-
M . . . . . . ." chen
AUS ſºdar -
----- 56 / 446 -----
gr ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
chen Gröſse allein. Dieſs iſt aber weder bey M noch
AW der Fall (nach der Vorausſetzung); alſo iſt gar
nicht abzuſehen, wie der Vf, den einen Fall durch
die Regel des andern auflöſen könne. Auch Ä er
E
in
von der Beſchaffenheit des M und W weiter
Er will zwar ſeine Behauptung kürzlich be-
Wort.
weiſen, verirrt ſich aber dabey offenbar in einen
Zirkel. Er ſagt nämlich, bey Max = – Wdn ſey,
- M – Y -
F–-T-;
#–– # und bey Mae = Wv –1 ſey
- - dº » V – I
und weil nun -- =
- dx JV
ſey, ſo ſey auch
JMx = W Y– 1 richtig. Hierbey wollen wir nur
bemerken, daſs er – =”F I daraus ſchlieſst
daſs oben d = =ex= war. Allein es ſollte
eben erſt bewieſen werden, daſs beyder gegenwärtigen
Beſchaffenheit von M und IV auch d: = =rº- I
-- . .
anwendbar ſey. Es ſcheint uns überhaupt in dieſem
ganzen Abſchnitte eine Verwirrung zu herrſchen,
aus welcher gar keine Ordnung heraus zu finden iſt,
und wir wollen daher uns auch weiter nicht dabey
aufhalten.
Der letzte Abſchnitt handelt von Integration der
Differenziale vom zweyten Grade. Dieſe handelt
der Vf. auf fünf Viertelſeiten ab, und ſagt am Schluſ-
ſe: Alles hänge davon ab, daſs addr– da = o ſey,
welches ſo, wie, daſs dax = – Qdx” iſt, ſtreng be-
wieſen werden könne. Da aber der Beweis nicht
wirklich gegeben wird, ſo wollen wir auch nicht
vorgreifen, ſondern vor allem weitern Urtheile den-
ſelben abwarten. -
Haben wir durch unſere Bemerkungen das Un-
ternehmen des Vfs. auch nicht als ganz unſtatthaft
dargeſtellt, da wir es ja auch nicht einmal ganz voll-
ftändig vor uns haben; ſo wünſchen wir wenigſtens
Einiges beygebracht zu haben, was er bey weiterer
Bearbeitung ſeines Gegenſtandes benutzen könne.
Wohl uns, wenn er ſeinen Zweck erreicht! Bis
jetzt aber finden wir den Anſchein dazu noch ſehr
gering- - «
NATUR GESCHICHTE.
PAv1A: Memoria intorno adalcuni fenomeni geolo-
-- gici. 1817. 39 S. 4-
In neuern Zeiten haben wenige Gegenſtände die
Aufmerkſamkeit der Geologen mehr auf ſich gezo-
gen, als die weit von ihrer eigentlichen Lagerſtätte
verſtreut vorkommenden Steinmaſſen, wie man ſie
namentlich auf dem Jura in der Schweiz ſo häufig
findet. Man kennt die mehr oder weniger dici-
chen Hypotheſen eines de Sauſſure's,,De Luc's, Leo-
pold von Buchs, de la Mettrie u. m. A. Dieſe, der
ſchöpferiſchen Einbildungskraft ſo viel Spielraum ge-
währende Materie iſt denn auch der Häuptvorwürf
vorſtehender Abhandlung, die der Ritter Sjohann
Baptiſ Venturi, ehemals italieniſcher Geſchäftsträger
in der Schweiz, dem Königl. Inſtitut der Wiſſen-
ſchaften zu Mailand, als Mitglied, vorgeleſen hat.
Nach einigen allgemeinen Betrachtungen über die
Bildung und den Bau des Alpengebirgs, ſucht der
Vf, darzuthun: daſs jene merkwürdige Erſcheinung
nicht anders erklärt werden könne, als wenn man
annimmt, daſs die in Rede ſtehenden zerſtreueten
Steinblöcke auf groſsen ſchwimmenden Eismaffen
auf ihre jetzigen Standpunkte verpflanzt worden ſind.
-, -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KARLsRUHE u. BAnkN, b. Marx: Friedrich
Schillers Briefe an den Freyherrn von Dal-
berg in den Jahren 1781 bis 1785. Ein Beytrag
zu Schillers Lebens- und Bildungsgeſchichte.
Nebſt einem Facſimile von Schillers Handſchrift.
Mit Groſsherzogl. Badiſchem Privilegio. 1819.
* - XIV u. 139 S. 8.
" . . .
Nach der Erzählung des etwas trocken geſchrie-
benen, von Hn. Dr. M. Marx unterzeichneten Vor-
worts, wurden dieſe Briefe „als ein unbeachteter
Theil des Nachlaſſes des Hn. von Dalberg dem Unter-
Ä der ſie bedrohete, entriſſen, zuſammenge-
tellt, und dem Carlsruher Lyceum zur Bekanntma-
Ä geſchenkt." Der Verleger fand darin „merk-
würdige Belege zur Entwicklungsgeſchichte des dra-
matiſchen Lebens und Strebens Schillers, Andeutun-
Ä zum (?) tiefern Verſtändniſs und zur künſtleri-
chen Darſtellung ſeiner Werke," ja einigen Erſatz
für eine uns leider! fehlende Autobiographie Schi-
lers im Göthe'ſchen Sinne. Rec. geſteht, daſs auch
ihm, wie gewiſs allen Freunden der Schiller'ſchen
Muſe, die Niittheilung dieſer Briefe ein wahrhaft er-
freuliches Geſchenk war, wenn er darin gleich die
hoch geſpannten Hoffnungen des Verlegers zum
Theil nicht ganz erfüllt ſah. Dieſe Herzensergüſſe
Schillers an den Mann, der dem jungen Aar zuerſt
ſeine Flügel zum höhern Aufflug verlieh, gew-
ren ein döppeltes, wenngleich verwandtes Intereſſe,
ein reines perſönliches, und ein allgemeineres pſy-
chologiſches. Das erſtere konnte kaum höher ge-
ſteigert werden, als indem wir gerade in der ,ſchon
auf dem Titel bemerkten, Periode in den Jahren
1781 – 85 Schillers Innres verfolgen, wo er jº”
Sturm- und Drang-Periode zu durchwandern hº
die wohl jeden jüngeren Dichter mehr oder Ä8°
mit dem bürgerlichen Leben entzweyt; oder hie
verſöhnt, und die, wie es aus Schillers BÄ
bekannt iſt, gerade dieſem Genius ſo Ä
ja. E§ jfjch die erſte Hälfte dies
Ä bis zum Juli 1782, aus Stuttgart datirt, und
vom „ Regiments - Medicus Schiller" unterzeichnet
je bjch ſich damals auf der Karlsſchule *
St. ſeiner mediciniſchen Ausbildung we5° Ä
----- 57 / 446 -----
93
" 94
e Num. 118. MAY 1819
Hier dichtete er ſeine erſten gröſseren Yoºtiſchen
Verſuche, hier entſtanden durch den Anſtoſs einer
ältern Novelle veranlaſst, ſeine Räuber und mit der
Gjerſendung dieſes Stücks an den damaligen D-
rector der Mannheimer Bühne, von Dalberg: die
j ſehr beſcheidene, demüthige junge Kandidat"
wagte, beginnen dieſe Briefe. Und eben in dem
Än Förtſchreiten von dieſer beſcheidenen De-
Äth zu einem zuweilen faſt an Inſolenzſtreifenden
Selbſtgefühl, wie es der, durch den Beyfall des
Publikums berauſchte Vf. dieſer Briefe im Verkaufe
derſelben an den Tag legt, eben darin findet Rec.
ein wahrhaft pſychologiſches Intereſſe um ſo mehr,
da wir in der neueſten Zeit (fiparva licet com-
pomere magnis!) ähnliche Erſcheinungen beyen-
en neueren Dramatikern auf eine den Freund der
Ä empörende Weiſe hervortreten ſehen.
Rec. beſtätigt ſeine Meinungen, wenn er dieſe Briefe
# an der Zahl, ohne verſchiedene Beylagen) der
ihefolge nach, kurz durchgehet, wobey er dem
Leſer, um ihm zu zeigen, was er hier zu erwarten
"5 Intereſſantere aushebt. -
Der erſte Brief enthält Dankſagungen für die gün-
ſtige Beurtheilung, die Dalberg der erſten Handſchrift
der Räuber hatte angedeihen laſſen. Der Glanz der
Mannheimer Bühne war für Schillern ſehr anlockend.
„Ich geſtehe, es war ſeitdem ich einen dramatiſchen
Genius in mir fühle, ein Lieblingsgedanke, mich
dereinſt zu Mannheim, dem Ä dieſer Muſe,
zu etabliren." - Er ſpricht in dieſem Briefe, wie
noch in ſpätern, immer nur von den „Herren, Herren
Schauſpielern, und wir werden ſehen, auf welchem
Fuſs er am Schluſſe dieſer Sammlung ſchon mit die-
ſen Herren, Herren ſteht. Auf die ihm von Dalberg
angetragenen Bedingungen zur „Theatraliſirung"
der Räuber antwortet Sch. im zweyten, weniger in-
tereſſanten Briefe. Auffallend iſt, daſs in einer Bey-
lage hierzu der Buchhändler Schwan ihn bey der
Furcht, daſs ſeine Arbeiten nicht bekannt werden
ºten, da die Mannheimer Bühne den Verlag über-
nommen hatte, förmlich mit dem Nachdruck tröſtet.
-“ Der dritte Brief bringt „den verlormen Sohn oder
Ä Ä Ä Ä Ä
AY'DS1 E e gewährt, denn: „hier muſste ic
Fehlern Ä in der Grundlage des Stückes
mothwendig wurzeln, hier muſste ich an ſich gute
Züge den Grenzen der Bühne, dem Eigenſinn des
Äterre, dem Unverſtand der Gallerie, oder ſonſt
lºgen Conventiºnen opfern." Zu dieſen Aende-
Äge war Schiller durch Dalberg veranlaſst wor-
den, der unaufhörlich an dem Stücke feilte, oder ge-
Äehen wünſchte Öieſer Änze Brief enthält
Äeſſante, Bemerkungen aber die Räuber
die aber hier nicht # Äéijerj j
Was die Wahl der Klei unz betrifft, „ſo iſt ſie in
der Natur eine Kleinigkeit, Fejr Bj
Ä Mein Räuber, Moör trägt jaj j
Hut. ich gäbe ihm auch einen Sj dazu. Seine
Kleidung müſste inmer edel ohne Zierung, nachläſ-
"g ohne leichtſinnig ſeyn." Im vierjej
es Schillern bedenklich vor, daſs Se: Excellenz die
poetiſche Seite des Stücks in der Umarbeitung, ungern
vermiſſen, welche, meinem Bedünken nach jeder-
zeit mit Vortheil von einem Theaterſtück wegblei-
ben kann." Was würde Sch. geſagt haben, wenn er
dieſe Stelle nach zehn Jahren wieder geleſen hätte!
Ber damaligeftatus quo ſeiner Kunſtkritik erhellt
aber ferner noch in dieſem Briefe ſehr ergetzlich-
Dafs Ew. Exc. die Amalie lieber erſchieſsen als er-
ſtechen laſſen wollen, gefällt mir ungemein und ich
willige gern in dieſe Aenderung. Der Effect muſs
erſtaunlich ſeyn, und könnmt mir auch räubermäſsi-
Ä vor (ſic!). Noch wichtiger für die Geſchichte der
äuber, wenn Rec. dieſen Ausdruck brauchen darf,
iſt der fünfte Brief. Dalberg wünſchte die Zeit des
Trauerſpiels in die „Epoche des geſtifteten Landfrie-
dens und unterdrückten Fauſtrechts" zurückgeſetzt
zu ſehen, und Sch. hatte dieſe Aenderung ſehr gebilligt-
Nur führt er in dieſem Briefe noch einige Gegen-
ründe an: feine Perſonen ſprächen dann zu modern,
Ä Simplicität des Götz würde hier ganz fehlen.»
kurz „er beginge ein Verbrechen gegen die Zeiten
Maximilians, um einem Fehler gegen die Zeiten
Friedrichs II. auszuweichen." Auch der Character
Franzens, dieſes „ſpeculativiſchen Böſewichts» die-
fes metaphyſiſch-fpitzfindiſchen Schurken," würde
zu ſehr leiden; und ſo beſchlieſst Sch., das Stück we-
nigſtens nach ſeiner Angabe drucken zu laſſen. Ge-
gen die Meinung, Amalien nicht ermorden zu laſſen-
erklärt er ſich aber durchaus. „Moor muß ſeine Am-
ermorden und dieſs iſt eine poſitive Schönheit ſeines
Characters." Der kunſtſinnige Dalberg, deſſen gro-
ſsen Einfluſs auf Schillers erſte Entwickelung wir in
dieſen Briefen recht lebhaft erkennen lernen, hatte
ferner gewünſcht, vor der Aufführung der Räuber
ein „kleines Avertiſſement," wahrſcheinlich im Sinne
der Alten, vorhergehen zu laſſen, um die Zuſchauer
von vorn herein auf den rechten Standpunkt zu ſtel-
len (etwa wie Hr. Müllner zu dieſem Behuf ſeinen
gedruckten Tragödien die Recenſionen anhängt),
und Schiller ſendet in der Beylage einen ſolchen
für die Characteriſtik des Stücks äuſserſt intereſſan-
ten räfonnirenden Prolog, der aber keines Auszugs
fähig iſt. – Der ſechste und ſiebente Brief haben we-
niger Intereſſe. Aus letzterem heben wir nur dieſe
merkwürdige Aeuſserung aus, die aber mehr als
Schmeicheley angeſehen werden muſs: »Wenn
Deutſchland einſt einen dramatiſchen Dichter in mir
findet, ſo muſs ich die Epoche von der vorigen Wo-
che zählen" (wo er der erſten Darſtellung der Räu-
ber Ä hatte). Im achten Schreiben beklagt
ſich Sch. ſehr bitter, daſs feine immer wachſende Nei-
ung zum Drama ſo ſehr durch ſeine „Handwerks-
wiſſenſchaft" zurückgedrängt werde. (Es iſt be-
kannt, daſs er einige Zeit vorher eine mediciniſche
Probeſchrift: Verſuch über den Zuſammenhang der
thieriſchen Natur des Menſchen mit feiner geiſtigen,
hatte drucken laſſen, worin er (dreiſt genug!) einige
Scenen aus den Räubern als Beweiſe pſychologiſcher
Wahrheiten eingeſchoben hatte.) – Dieſe Spaltung
zwi-
----- 58 / 446 -----
95'
-
96
1 A. L. Z.: Num. 118., MAY 18 19.
zwiſchen der Proſa des bürgerlichen Lebens und der
hohen Poeſie, die ihre Flammen in Sch. Buſen immer
heller entzündete, ſpricht ſich immer rührender in
den nun folgenden Briefen an ſeinen hohen Beſchi-
tzer aus, dem er ſich nun ganz in die Arme wirft»
und um ſeine Unterſtützung fleht. »Noch bin ich
wenig oder nichts. In dieſem, Norden des Ge-
ſchmäcks werde ich ewig niemals gedeihen - wenn
mich ſonſt glücklichere Sterne und ein griechiſches
Klima zum wahren Dichter erwärmen würden." In
einer Beylage theilt er deſshalb einige Ideen - mit
11n1 Ä D. auf eine gute Manier von Stuttgart ent-
fernt werden zu können. Im eiften Br., lernen wir
etwas bisher ganz unbekanntes, daſs nämlich Sch. auf
Ds. Veranlaſſung an das Sujet des Carlos ging, was
er auch ſpäter im vierzehnten Br. ſelbſt noch dºº
cher ausſpricht. „Die Geſchichte des Spaniers Dom
Carlos (die D. ihm überſandt hatte) verdient aller-
dings den Pinſel eines Dramatikers und iſt vielleicht
eines von den nächſten Sujets, das ich bearbeiten
werde.“ Die nun zunächſt folgenden Briefe ſind auf
der Flucht geſchrieben, und aus jener Periode - wo
Sch., der Beſchränkungen wegen, die ſein Geniuser-
dulden ſollte, Stuttgart heimlich verlieſs (Oct, 1782)
und von den nöthigſten Bedürfniſſen entblöſst, »leer
jBörſe und Hoffnung," ſich abermals an ſeinen grºs-
Ähigen Mäeen wandte. Mit den dreyenººr
je er den Fiesko. „Es ſollte ein ganzes groſses
Gemälde des wirkenden und geſtürzten Ehrgeizes
jrden," er nennt es aber ſelbſt gleich im folgenden
§jibén „einen miſslungenen Verſuch.“ - Hier
ebt er auch fchon über das bereits angefangene
Stück: Kabale und Liebe einige Andeutungen. „Auſser
der Vielfältigkeit der Charactere und der Verwick-
lung der Handlung, der vielleicht allzufreyen Satire:
Ä Verſpottung einer vornehmen Narren-, und
Schurkenart, hat dieſs Trauerſpiel auch dieſen Man-
gel, daſs Komiſches mit Tragiſchem „La Ä
Schrecken wechſelt." – Auf die nächſten fünfB-
jſs Recº ſeine Leſer, wegen Mangel an Raum, ſelbſt
jeiſen. Sie finden darin zum Theil rührende Er-
güſſe des zerriſſenen Gemüths unſres Dichters, zum
*jl unhedeutendere Mannheimer Theatralia. Im
zuvanzigſten, aus Mannheim datirten: Billet an D.
(Juni 1784) verbreitet ſich Sch. ausführlicher über die
j frºher geäuſserte Idee einer Mannheimer Dra
matturgie, die bekanntlich nicht zu Stande kam, und
ſpäter nur in der Thalia in einzelnen Aufſätzen her
vortrat.“ Jetzt tritt ihm auch das hiſtoriſche Trauer-
Ä immer näher - nur ſchwankte er noch zwiſchen
der Wahl des Stoffes. Selbſt Carlos ſcheint ihm nicht
ganz zu gººgºn. „C; würde nichts weniger ſeyn,
als ein politiſches Stück, ſondern eigentlich ein ſº
miliengemälde in einem fürſtlichen Hauſe." (Gerade
als ein ſºlches hat der ſcharfſinnige Bouterwe des
Trauerſpiel auch ſchon längſt betrachtet.) – Wie
ſehr ihn aber ein tieferes Studium des Sujets an eben
dieſs Thema feſſeln konnte, ſehen wir im zwey und
zwanzigſten Briefe, wo Sch. folgende, gewiſs merk-
würdige Aeuſserung thut (die der Verleger auch
zum Fac.ſimile benutzt hat): „Carlos iſt ein herrliches
Sujet, vorzüglich für mich. Vier groſse Charactere,
beynahe von gleichem Umfang, Carlos, Philipp, die
Königin und Alba öffnen mir ein unendliches Feld,
Ich kann mir es jetzt nicht vergeben, daſs ich ſo ei“
genſinnig, vielleicht ſo eitel war, um in einer entge-
gengeſetzten Sphäre zu glänzen, meine Phantaſie in
die Schranken des bürgerlichen Kothurns einzäumen
zu wollen, da die hohe Tragödie ein ſo fruchtbares
Feld, und für mich, möchte ich ſagen, da iſ; da ich
in dieſem Fache gröſser und glänzender erſcheinen,
und mehr Dank und Erſtaunen wirken kann, als in
keinem andern, da ich hier vielleicht nicht erreicht, in
andern übertroffen werden könnte." Dieſe Stelle,
die übrigens ſchon irgendwo gedruckt iſt, verbun-
den mit der folgenden aus Ä und dem nächſten
Briefe: „durch mich allein wird und muſs unſer
Theater an vielen vortrefflichen neuen Stücken ei-
nen Zuwachs bekommen" - „ich glaube behaupten
zu dürfen, daſs bis jetzt das Theater mehr durch
meine Stücke gewonnen hat, als meine Stücke durch
das Theater" u. ſ. w. – dieſe Stellen, ſagen wir»
beweiſen doch gewiſs, ſie mögen noch ſo wºhr ſº
des Rec. oben Äusgeſprochenes Urtbel: „Sº "Ä
jch dieſe intereſſanten Aktenſtücke zu Sch.
Biographie mit unerfreulichen Theaterkritteleyen,
die der Herausg..beſſer ganz weggelaſſen hätte, wie
überhaupt Rec. Ä Gelegenheit dieſer kleinen Brief-
fjmlung zwey Wünſche auszuſprechen nicht Äter-
laſſen kann, daſs wir nämlich bald eine gröſsere
Sammlung der Schillerſchen Briefe, und dieſe Ä ſorg-
LI T E RA R I SCHE
Todesfall.
Am 17ten März ſtarb Bernhard Kaſpar Hardy, Cano-
nicus bey der Domkirche zu. Cöln, als Künſtler,
Älleur und Wachspouſſirer, in dem ſeltenen Alter
- –
fältigerer Auswahl des Intereſſanteſten» enthalten
mögen. -
- »
NACH R 1 c H T E N. -
von 93 Jahren. – Verg). Meuſel' deutſches Künſtler-
Ä und die ArjÄ Ä Heft 10. S.*43
Nemnich'Tagebuch einer der Kultur und Ä
widmeten Reiſe. Th. S. 7 u.f, wie auº g 1LB
Morgenblatt 1816. S. 238.
-
- - - ----- -
----- 59 / 446 -----
,,
- - -
. O. A
- - -
- - - - - - - - -
97
12
--- IIO --- - -
- - rº - :“,
LLc EM EINE LITERATUR
G
- z E I T U
ºf
. .
NATUR GESCHICHT E.
PARIs, b. Verdiere: Hiſtoire naturelle des animaux
, fans vertèbres, préſentant les charactères gené-
. . . rauX et particuliers de ces animaux, leur diſtri-
... bution, leurs claſſes, leurs familles, leurs gen:
res, et la citation des Principaleseſpèces» qui
fy rapportent; précédée d'une Introduction of-
Ä determination des charactères eſſentiels
de l'animal, ſa diſtinction du végétal et des au-
tres corps naturels, enfin, l'expoſition des prin-
- - cipes fondamentaux de la Zoologie; par M. le
Chevalier De Lamarck. 1815–17. Tome I. XVI
u. 462 S. Tome II. 568 S. Tome III. 586 S.
Tome IV. 603 S. 8.
U dem Leſer eine Ueberſicht dieſes wichtigen
Werks zu verſchaffen, theilen wir zuförderſt
ein kurzes Inhaltsverzeichniſs der Abtheilungen und
Kapitel mit. – Der Vorrede zu Folge, worin all-
gerñeine Betrachtungen über dieſes Werk angeſtellt
werden, enthält es theils die Belege zu dem, was
in der Ä zoologique Ä frühern Werke
des Vfs) geſagt iſt, theils noch neue und ausführli-
chere Darſtellungen mancher Theile derſelben. –
Die Einleitung beginnt mit allgemeinen Grundſätzen
und mit Andeutung der ſieben Abtheilungen, worin
die Einleitung zerfällt wird. Nicht alle Thiere, Ä
der Vf., ſind mit Nerven verſehen, daher ſind auc
nicht alle der Empfindung fähig. Bey den unvoll-
kommnern Thieren findet auch keine Willkür in der
Bewegung. Statt: denn dieſe ſetzt einen ſehr zuſam-
imengeſetzten Apparat von Organen voraus, welcher
den meiſten Theren fehlt; ſie iſt Folge einer Willens-
handlung einer Beſtimmung durch Ueberlegung.
Aber die Handlungen der meiſten Thiere gehen aus
einer gewiſſen innern Empfindung (ſie wird weiter-
hin näher beleuchtet und auf den Inſtinct bezogen)
hervor, welche durch ihre Bedürfniſſe erregt wird,
ohne vorgängige Willensäuſserung oder Ueberlegung.
(Wir müffen hiebey nur bemerken, daſs, wenn die
Naturforſcher den Thiéren, im Gegenſatz zu den
Ä Älkürliche Bewegung als ein Haupt-
"erknabeylegen, Niemand wohl dieſe durchaus
als Fºlge Änftiger Ueberlegung gedacht hat, ſon-
clern eigentlich nur als eine fre e Bewegung, als Folge
deffen » WaS der Vf. innere mpfindung nennt, die
ganz gedankenlos geſchehen kann; ſie ſoll nur ent-
gegengeſetzt ſeyn einer Bewegung, welche unmittel-
bar aus einer von Auſsen wirkenden mechjſchen
Kraft » als Stoſs, anziehende Kräfte u. dgl., hervor-
4. L: Z 1819. Zweyter Band, -- ---
May 181 9.
und Phytozoen ganz zu verwerfeñ ſe
–
-
geht. Der Vf hat ſich, bey Auslegung der Worte
willkürliche Bewegung, offenbar mehr an das Wort
und deſſen ſtrenge etymologiſche Bedeutung, als aa
den Sinn gehalten, in welchem die Naturforſcher
daſſelbe genommen haben). Empfindung iſt abhängig
von Nerven; und zwar muſs das Nervenſyſtem ſchon
bis auf einen gewiſſen Grad ausgebildet ſeyn, um
Empfindung hervorzubringen. – Wir kommen nun
Ä ſieben Abtheilungen der Einleitung. Erſte Ab-
theil.: Von den weſentlichen Merkmalen der Thiere, in
Vergleich mit denen der übrigen Naturkörper unſers
Planeten; und zwar % Kapitel: Von den anorga-
miſchen Naturkörpern, ſowohl feſten als flüſſigen, in de-
nen kein Leben. Statt finden kann, und von ihren weſent-
lichen Merkmalen. Ä # Die hier angegebe-
nen acht Unterſcheidungskennzeichen ſind insge-
ſammt negativ, von unbeſtimmtem Urſprunge, Män-
gel des Zellgewebes und eigentlicher Entwicklung
u. dgl. hergenommen. Zu den anorganiſchen Flüſſig-
keiten gehören auch Wärmeſtoff, Elektricität (elek-
triſche Materie), magnetiſche Flüſſigkeit u. ſ. w.,
vielleicht auch das Licht. Sie ſind in beſtändiger Be-
wegung, welches aber keine eigenthümliche iſt, ſon-
dern nur abhängig von der allgemeinen Bewegung in
der Natur, die auf dieſe äuſserſt beweglichen und
wenig verdichteten Flüſſigkeiten wirkſamer ſich äu-
ſsert, wie auf die übrigen Körper. Zweytes Kap.:
Von den lebenden Körpern und ihren weſentlichen M7ék-
malen. (S. 47 – 80.) Lebende Körper ſind Thiere
und Pflanzen; ihre Kennzeichen ſind aus den Gegen-
ſätzen der im vorigen Kapitel angegebenen Kennzei-
chen der anorganiſchen Körper gebildet, und be-
ziehen ſich zugleich auf die Äf allgemeinen, von
Ernährungsweiſe; Wachsthum und Vermehrung,
hergenommenen Fähigkeiten der lebenien Körper.
Aus der angeſtellten Vergleichung zwiſchen zuſam-
mengeſetzten (z. B. korallenartigen) Thieren und zu-
ſammengeſetzten Pflanzen (z. B. Bäumen und Sträu-
chern) geht hervor, daſs die Benennung Zoophyten
- : denn die Gren-
zen zwiſchen Thier- und Pflanzenreiche ſind ſcharf
beſtimmt. (Um dieſes zu behaupten, müſste doch
erſt dargethan werden, daſs alle die Beobachter, wel-
che die animaliſche Natur der Eyer, oder Fortpflan-
zungskeime, der Conferven anérkannt haben, ſich
geirrt hätten. Auch die Lichtenſtein'ſche, auf Be-
obachtungen ſich ſtützende, Theorie von den Luft-
polypen in Pilzen müſste widerlegt werden, welches
doch bis auf den heutigen Tag noch nicht geſchehen
iſt, obgleich es den Anſchein hat, als wolle man ſie
in vºrgenheit gerathen laſſen; und doch hat Rec.
noch
----- 60 / 446 -----

99
- 100
ALLG. - ZEITUNG
- - -
noch vor kurzer Zeit von einem erfahrnen und glaub-
würdigen Manne die Verſicherung gehört, daſs er
felbſt, in Lichtenſtein's Geſellſchaft, jene Luftpolypen
eſehen habe, und ihre Wirklichkeit bezeugen könne.
s iſt leicht möglich, daſs dieſe Entdeckung eben ſo
unbeachtet vorüberginge, wie Peyſonel's Bekannt-
machung der Polypen, und daſs erſt nach mehrern
Jahren ein Trembley auftreten müſste, um ſie wieder
hervorzurufen.) Drittes Kap.: Von den weſentlichen
Merkmalen der Pflanzen. (S. 81 – 1og.) Unter den
neun angegebenen weſentlichen Kennzeichen, der
Pflanzen (die aber von der Art ſind, daſs ſie theils
nicht auf alle Pflanzen paſſen, theils auch auf manche
der einfachſten Thiere bezogen werden können) ſetzt
der Vf. obenan, daſs die Pflanzen keine Irritabilität
beſitzen, welche allen Thieren zukommt. Empfin-
dung und Irritabilität ſind wohl zu unterſcheiden.
Ä" beſteht nur durch Nerven; für Irritabi-
lität ſind keine beſondern Organe. Empfindung
braucht nicht mit Bewegung verbunden zu feyn; Ir-
ritabilität iſt immer mit Bewegung, augenblicklich
erfolgender Zuſammenziehung, verbunden. Empfin-
dung hört mit dem Tode auf; Irritabilität aber nicht.
Die Bewegung der Sinnpflanze beruht nicht auf Irri-
tabilität: denn es findet keine Verkürzung dabey
Statt, ſondern nur ein Zuſammenfalten der Theile,
deren Dimenſionen dabey dieſelben bleiben; ſie iſt
eine wahre Gliederbewegung. Wahrſcheinlich hat
fie ihren Grund in dem Ausſtröhmen elaſtiſcher un-
ſichtbarer Flüſſigkeiten, welches man ſich z. B. an
dem Hedyſarum gyrans ſo denken könnte, daſs in
den Articulationen der Blättchen kleine Blaſen be-
findlich wären, die ſich allmählig mit ſolch einer gas-
förmigen Flüſſigkeit füllten, und, wenn dieſe An-
füllung einen gewiſſen Grad erreicht hätte, ſich eben
ſo allmählig wieder leerten. Durch das dadurch be-
wirkte abwechſelnde Ausdehnen und Zuſammenfallen
der Bläschen würden dann die Blättchen abwechſelnd
gehoben und geſenkt (?). Viertes Kap.: Von den
Thieren überhaupt, und von ihren weſentlichen Merk-
malen. (S. 11o–127.) Letztere ſind von der Bewe-
gung, Ernährungsweiſe, Organiſation, hergenom-
men. Die Handlungen werden bey den niedrigſten
Thieren bloſs durch Irritabilität beſtimmt; bey den
höhern durch Irritabilität und Empfindung; bey den
höchſten durch Irritabilität, Ä und Ueber-
legung, und nur letztere iſt die Quelle der Willkür.
Monalen, Polypen und dgl. Thiere empfinden nicht,
weil ſie keine Ä haben. Daſs das Nerven-
ſyſtem in ihnen, wie überhaupt in den Thieren, die
fer Vf. animaux apathiques nennt (wir werden ſie
weiterhin kennen lernen), ſo verſteckt und mit der
Maſſe des Körpers ſo verſchmolzen ſeyn könne, daſs
wir es nur noch nicht entdeckt haben, wird nicht
zugegeben. Nach den in dieſen vier Kapiteln ange-
ſtellten Betrachtungen werden nun folgende Defini-
tionen feſtgeſtellt: 1) Unorganiſche Körper ſind ſol-
che, in denen der Zuſtand der Theile keine Lebens-
erſcheinung zuläſst, in welcher Berührung ſie auch
mit äuſsern erregenden Urſachen ſtehen mögen. 2) Le-
LITERATUR - - bende Körper (Pflanzen und Thiere) ſind ſolche, n
denen die Anordnung und de Zuſtand der Theile
den erregenden Urſachen geſtattet, iebes
nung hervorzubringen, die dann noch mehreren-
dere Erſcheinungen bewirkt. 3) Pflanzen ſind lebende
Körper ohne Reizbarkeit, unfähig irgend einem ih-
rer Theile augenblicklich und zu wiederholten Malen
in ſich ſelbſt zuſammenziehen zu können, des Wer
mögens zu handeln und der Locomotivität beraubt.
4) Thiere ſind lebende Körper, mit irritabeln The-
len verſehen, die ſich augenblicklich und zu wieder-
holten Malen in ſich ſelbſt zuſammenziehen können,
welches ihnen allen das Vermögen zu handeln, und
den meiſten auch Locomotivität verleihet. – Zweyte
Abth.: Von der fortſchreitenden Ausbildung der Orga-
niſation und der damit zuſammenhängenden Fähigkeiten
der Thiere. (S. 128–164.). Die Stufenfolge irn Thier-
reiche wird nach den Klaſſen angegeben. – Dritte
Abth.: Von den Mitteln, welche die Natur anwendet,
um hieriſches Leben in einem Körper hervorzubringen,
allmählig die Organiſation in verſchiedenen Thieren zu-
ſammenzuſetzen, und in ihnen beſonde Organe zu bil-
den, die ihnen mit dieſen Organen in Beziehung ſtehende
Fähigkeiten ertheilen. (S. 165–212.) Ä Kräfte
in der Natur, die anziehende nämlich und die abſo-
ſende, ſind - in den mannichfaltigſten Modificationen,
die Urſachen aller Erſcheinungen in der Natur, und
beſonders auch aller derer, die das Daſeyn lebender
Körper betreffen; ſie ſind die Urſach des Lebens
ſelbſt. Die einfachſten lebenden Körper, die von
ſelbſt entſtehen, bekommen ihr Daſeyn folgender-
maſsen: Die vereinigende (anziehende Kraft bildet
ſehr leicht kleine gallertartige Körperchen im Waſ-
fer. (Daſs ſolche Bläschen oder Ä Klümp-
chen im Waſſer entſtehen, und darnach zu Infuſions-
Thieren oder -Pflanzen werden, iſt Thatſache, die
bekanntlich durch ſehr viele Beobachtungen beºs
iſt. Was der Vf. weiter ſagt, iſt ſei Ä
Jene Körperchen nehmen nº ewiſſe abſtoſsende
Flüſſigkeiten, wie Wärmeſtoff, Elektricität dg.»
in ſich auf, wodurch die Zwiſchenräume ihrer Maſſe-
theilchen erweitert werden. Die zäheſten Theile,
welche nun die Wände dieſer Räume bilden, erhal-
ten jene Art von Erethismus, den der Vf OrÄ
nennt, und der dem Körper eine Ä Ä
keit giebt, die ihn tüchtig macht, ſch Flü Ä
von Äuſsen anzueignen und damit die." Ä
anzufüllen. Die Ä er Ä -
ſtoſsenden) Flüſſigkeiten erhält jene Ä Ä
keiten in beſtändiger Bewegung, und Ä Ä
Körper Lebensbewegung, die Leº Ä "aj
jenigen dieſer kleinſten lebene Geſchöp “ Ö1111CI1»
die Natur keine Irritabilität hat ÄÄr denen
bilden die Uranfänge der Pflanzen; ſº j
jät zu The wurde, ſind alsº entſtan-
zu betrachten, woraus alle übrige" Thiere für die
den. Unter den vier feſtgeſtellten Geſetzen m (der
Thätigkeit des Lebensmittelſ der Organiſatio d
g halten) laute &S
rendrey bekannte Sachen ea ines neue”
zweyte wie folgt: „Die Hervorºrsºs C11 Or-
----- 61 / 446 -----
IOL
IO2
Num. 119. MAY 181 9. - -

Organs im Thiere entſteht aus der fortdauernden
Empfindung eines neuen Bedürfniſſes, und aus einer
I16U1CI1 Bewegun die durch Jenes Bedürfniſsge-
weckt und Ätj wird.'' (Dieſes Geſetz möchte
wohl manchem Widerſpruch unterworfen ſeyn; und
wenn der Vf, die Wahrheit deſſelben daraus zu er-
weiſen ſucht, daſs die Entwicklung eines Organs
von deſſen Thatigkeit abhängt, ſo iſt doch zu erwä-
gen, daſs zwiſchen Entwicklung eines ſchon vorhan-
denen Organs und Schaffung eines neuen Organs ein
bedeutender Unterſchied iſt; noch gewagter ſagt der
Vf, daſs in den nicht empfindenden Thieren die Bil-
dung neuer Organe einer mechaniſchen Urſach, ei-
I1E '118U16 Il Ä in den Flüſſigkeiten des Thieres,
zugeſchrieben werden müſſe. Wir geſtehen, daſs
wir, beſonders bey letztern Thieren, die, nach des
Vfs eigener Theorie, überhaupt nicht empfinden.»
alſo auch kein Bedürfniſs empfinden werden, den
Zuſammenhang von jener Urſach und Wirkung nicht
einſehen; und wir unterſchreiben die Worte des Vfs:
2. daſs es ſchwer ſeyn möchte, jenes Geſetz durch
Beobachtung zu beſtätigen, "mit voller Ueberzeu-
gung.) Die Natur ſchuf nur die einfachſten Thiere
und Pflanzen, die ſich nun weiter ausbreiteten und
unter verſchiedenen äuſsern Einwirkungen verän-
derten; daher haben die Arten in ihren Merkmalen
nur eine beſchränkte temporäre Beſtändigkeit, wie
man ſchon aus den Abarten ſieht. – Vierte Abth.:
Von den Fähigkeiten der Thiere, inſofern ſie lediglich
als organiſche Erſcheinungen zu betrachten ſind. (S. 213
–258) Irritabilität, Empfinden und Denken ſind
organiſche Erſcheinungen, hängen von der beſon-
dern Einrichtung gewiſſer Organe ab. Das Werven-
ſyſtem iſt dreyerley: 1) In den einfachern Thieren
beſteht es nur aus Fäden, und bezieht ſich nur auf
Muskularbewegung. 2) In andern zeigt ſich auſser-
dem ſchon ein Gehirn als Mittelpunkt der Empfin-
dungen. Da dieſe Thiere nun Ä auch Musku-
arbewegung beſitzen, letztere aber und das Empfin-
den zwey von einander ganz unabhängige Fähigkei-
en ſind, ſo müſſen auch die Nerven beider Fähigkei-
ten verſchieden Ä und zwey verſchiedene Syſteme
bilden. Die Empfindungsnerven ſind von Äuſsen ge-
gen das innere Centrum (Gehirn) thätig, die Bewe-
Ä umgekehrt von Innen nach Aufsen.
3) In den höchſten Thieren iſt das Gehirn ſelbſt
weit mehr zuſammengeſetzt, aus mehrern Thej
beſtehend, wie Ä. den übrigen Thieren. Sie be-
Ä auſser Mus ularbewegung und Empfindung,
ºch die Denkkraft. In ihjenſjafje drey
Nervenſyſteme vereinigt. Äjjjj
Ä unabhängig, wie die Erſcheinungen, die ſie
Ä denn man kann denken, ohne zu
"Pºen und ohne ſich zuj
empfinden - ohne zu denkej ohne ſich j bewe-
Ä "a" kann ſich bewegen, ojzjej
Änd ohne zu denken. Jedºch ſchreibt der Ä die-
es.letztere einem innern Empfinden zu jnj.
eln aber mchtigen Fähigkeit, j
amen wiſſe (S wofür er keinen
8 wird der thieriſche Inſtinct
ihr gleichbedeutend genannt) - Fünfte Abth-: Von
den Neigungen der empfindenden Thiere und des Men-
ſehen, nach ihrem Ä und als Erſcheinungen
der Organiſation betrachtet – Sechste Abth-: Von
der Watur, oder der gewiſſermaßen mechaniſchen Kraft
(puiſſance, en quelque ſorte mécanique),
die den Thieren das Daſeyn gegeben, und ſie mothuen-
diger Weiſe zu dem gemacht hat, was ſejind. (S.
–341.) Das Wort Natur hat dreyerley Bed #
gen: denn 1) iſt es gleichbedeutend mit Ä
2) bezeichnet man damit die Anordnung der Körper,
die das Weltall, und insbeſondere unſre Erde, aus-
machen; ihre Bewegungen, Veränderungen u. f. w.;
und dieſes ſoll, nach dem Vf, die eigentliche Be-
deutung ſeyn; 3) wird es oft mit Gott ſelbſt für gleich-
bedeutend genommen, welches aber ganz unrecht
iſt: denn Gott iſt Schöpfer der Natur, kann alſo
nicht ſie ſelbſt ſeyn. – Siebente Abth.: Von der Claſ-
ſification der Thiére, und von den Grundſätzen, wor-
auf ſie beruhen muß. (S. 342–382.) Früherhin hatte
der Vf, die Thiere in zwey Hälften getheilt, je nach-
dem ſie mit oder ohne Rückgrat waren. aber
die letztern verhältniſsmäſsig noch weit mehr Ver-
ſchiedenheiten unter ſich darbieten, als die erſtern,
und auch, in Hinſicht auf Anzahl, kaum den zehn-
ten Theil von dieſen ausmachen, ſo hat er die rück-
gratloſen Thiere noch einmal getheilt, je nachdem
bey ihnen entweder die Bewegungsorgane unter der
Häut befeſtigt ſind, und ihre äuſsern Theile ſymme-
triſch paarweiſe zu beiden Seiten des Körpers ſich
befinden, oder nicht; und weil es ſich zeigte, daſs
dieſe Verſchiedenheit im Baue auch mit den drey
Hauptverſchiedenheiten der Thiere nach ihren hö-
hern Fähigkeiten (f. 4tes Kap. der 1ſten Abth.) im
Einklange ſteht, ſo hat der Vf, die drey Hauptab-
theilungen der Thiere folgender Weiſe benannt und
charakteriſirt: I. Animaux apathiques. Sie em-
pfinden nicht, und bewegen ſich nur durch Erregung
ihrer Irritabilität; ſie ſind weder mit einem Gehirn,
noch mit einem verlängerten Markſtrang verſehen,
haben keine Sinne, ſelten Glieder, und ſind von ver-
ſchiedener Geſtalt. 1) Les Infuſoires. 2) Les Poly-
pes. 3) Les Radiaires. 4) Les Vers. Auſser dieſen
vier Klaſſen wird noch, als eine zweifelhafte Zwi-
ſchenklaſſe zwiſchen den Animaux apathiques und
ſenſibles, die der Epizoaires (d.i. die Gättungen Chon-
dracanthus, Lernaea und Entomoda) vorläufig als ein
Anhang zugegeben. In der Folge aber, nachdem
durch die Beobachtungen und Entdeckungen anderer
Naturforſcher die zuſammengeſetzten Ascidien, die
bis dahin unter den Polypen geſtanden hatten, be-
kannt geworden waren, fand De Lamarck es für nö-
thig, zwiſchen der dritten und vierten Klaſſe noch
eine Klaſſe, nämlich Les Assidiens, einzuſchieben.
II., Animaux ſenſibles. Sie empfinden, aber er-
halten von ihren Empfindungen nur Anſchauungen
(perceptions) der Gegenſtände, einfache Ideen, die
ſie nicht unter ſich verbinden können, um daraus
Begriffe zu bilden. Sie haben kein Rückgrat, aber
ein Gehirn, und meiſtens einen verlängerten Mark-
ſtrangs
----- 62 / 446 -----
103 A. L, Z. Num. 119. MAY 1819. Io4
ſtrang, einige beſtimmte Sinne, unter der Haut befe-
ftigte Bewegungsorgane, ſymmetriſche Geſtalt durch
aarweis ſtehende Theile. 5) Les Inſectes. 6) Les
2Arachnides. 7) Les Cruflacés. 8) Les Annelides.
9) Les Cirrhipedes. 10) Les Mollisques. Doch meynt
der Vf, daſs in der Folge die Acéphales und die C-
phalopodes noch beſondere Klaſſen würden, bilden
Ä Die Heteropodes ſind noch nicht bekannt
genug. III. Animaux intelligens. Sie empfin-
ÄrhÄn und behalten Ideen, wiſſen dieſe Ideen
ſo anzuwenden, daſs neue daraus entſtehen, und ſind
rnit Denkkraft von verſchiedenen Graden begabt.
Sie haben ein Rückgrat, Gehirn und Rückenmark,
beſtimmte Sinne; die Bewegungsorgane ſind mit ei-
nem innern Skelett verbunden; ihre Geſtalt iſt ſym-
metriſch durch paarweis ſtehende Theile, – So weit
die Einleitung:
(Der Befehlu/s folgt.)
- - STATISTIK.
FRANKFURT a. M., b. Wenner: Staatskalender der
- - ſ en Stadt Frankfurt. 1819. 152 S. med. 8. Ge-
heftet, mit gelbem Umſchlage. -
- Da, ſo viel Rec. weiſs, bis dahin noch kein St. K.
der drey andern freyen deutſchen Städte wieder er-
ſchienen iſt, vielleicht weil ſie mit ihrer erneuerten
Verfaſſung, wegen ungleicher Anſichten ihrer Senate
und Bürger, noch nicht ganz aufs Reine gekommen
ſind, ſo werde wenigſtens der von Frankfurt kurz an-
gezeigt. Was der große Rath genannt wird, iſt da
ſelbſt ganz etwas anderes, als in der Schweiz; die
vollziehende Gewalt, welche die Hoheit der Stadt re-
präſentirt, wird ſo genannt, man nennt ihn auch den
Sejat, beſtehend aus drey Bänken, die der Schöffe,
jeder Senatoren, und die der Kathsverwandten; auch
Katholiken und Reformirte ſind in dieſem Senate;
je vormaligen Syndici ſind jetzt Schöffen und Sena-
toren. Ob die Anſprüche, die von der hochadligen
Ganerbſchaft des Hauſes Alten- Limpurg:. und von der
adligen uralten Geſellſchaft des Hauſes Frauenſtein auf
j beſtimmte Anzahl von Stellen, in dem Senate ge-
jºht worden ſind, und derenhalben der Recurs an
den Bundestag genommen ward, befriedigt, vergli-
nicht hervor. Ein engerer Rath erwägt und entſchei-
det Verwaltungsgegenſtände innerhalb der Grenzen
beſtimmter Befugniſſe. Die geſetzgebende Verſamm-
lung, welche zugleich die Staatsverwaltung control-
lirt, bildet ſich aus 20 Mitgliedern des Senats, 2o Mit-
gliedern des ſtehenden Bürgerausſchuſſes (vormals Bür-
ger-Colleg-der LI. genannt) und 45 Mitgliedern der
übrigen chriſtlichen Bürgerſchaft; der Bürgerausſchuß
beſteht aus 6o durch einen beſondern Eid ihrem Co-
Ä verpflichteten Bürgern, und kann mit den
Ober - Alten zu Hamburg und den Altermännern zu
Bremen verglichen werden; er hat ſeinen eignen
Rechtsconſulenten. Die vormaligen Syndici bilden
mit einem Stadtſchultheiß den Appellationsgerichtshof;
ein Ä bildet die erſte Inſtanz in Rechts-
fachen. In dem Polizey-Gerichte und Polizey-Amte, -
wovon jenes ſich mit gerichtlichen, dieſes mit Ver-
waltungs-Gegenſtänden befaſst, iſt ein Hr. Aſſeſſor
Severus Cenſor der politiſchen Zeitſchriften. Der
graduirten Anwälde ſind mehr als 5o. Das lutheriſche
Conſiſtorium oder der Kirchenrath dieſer Confeſſion
hat den jüngern Bürgermeiſter zum Director, ſo wie
zu Bern einen Schultheiſs oder Rathshcrrn. Nur von
der lutheriſchen Geiſtlichkeit iſt Jahr und Ä Ge-
burt angegeben. Dem Gymnaſium ſteht Hr: Prof.
Matthiä vor; Conrector iſt Hr. Prof. Grotefend. Sen-
ſale oder Mäckler hat Frankfurt freylich nicht ſo viele
wie Hamburg, aber doch 33. Wechſel- und 27 Waa-
renmäckler; unter beiden Klaſſen ſind viele von jüdi-
ſcher Abkunft. Unſchicklich ſcheint es, daſs die Ge-
ſandten der vier Mächte, die zur Berichtigung der
deutſchen Territorial-Angelegenheiten auf einige Zeit
ſich in Frankfurt aufhalten, der permanenten deut-
ſchen Bundesverſammlung, die eine Macht vom erſten
Rang, den deutſchen Bundesſtaat, repräſentirt, „von
dem Redacteur des St. K. vorgeſetzt worden ſind;
dagegen hat er, um nirgends anzuſtoſsen, bey allen
Géajdten die Excellenzweggelaſſen, doch ſavis ni-
cuique titulis. In dem ſtädtiſchen Gemeinenweſen aber
ſind die Titulaturen beſtimmt; der ganze Senat heiſst
hoch, der Verwaltungsſenat und das Schöffengericht
hochpreislich, jedes Ä bürgermeiſterlichen Aemter
hochanſehnlich, das Conſiſtorium hochwürdig, die Stadt“
gericht hochlöblich, und ein Amt, dem kein Senator
chen oder abgewieſen wurden, geht aus dem St. K. vorſteht, wohllöblich. - -
. - -
- - - - - - - - -- -
L 1 T E RA R 1 S C H EN A C H RI C H T E N. - - - -
Ehrenbezeigungen.
; --
D. Kairºer Oeſterreich hat dem bekannten Schrift-
ſteller, Hn. Friedrich von Gentz, k. k. Hofrath, „wegen
jner verdienſte bey mehreren wichtigen Verhand-
ijgen der letztern Zeit, das Ritterkreuz des könig.
- *
ungriſchen St. Stephans. Ordens verliehe", und ihra
Ä erlaubt, Ä Decorationen des ih" Ä Ä
KÄfer von Ruſsland verliehenen St. Ann*:9“ r -
ſter, und von dem König von Preuſsen Ä CD-
then Adler-Ordens zwejter Klaſſe annehº°” “
gen zu dürfen.
- - - - - - - - - - - - - - - - - >
----- 63 / 446 -----
IO5 L. --- I2O . - 196
-– – – – – - - – – – –---
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
– - - - - – - - -
- - - May 181 9. . . . . . .
- r: –-
- – - , – -
- - - - . . . . . . . . . ." * . ... - - - “ . . . . . . . . . . . . . . . .“
- , , 3 N ATUR GE s C H 1 C II T E. - - die im Felde der Naturwiſſenſchaft erſcheinen.
b verliere: Hiſtoire naturelle des animaux
Paars,
---- * M. le Chevalier De
ſans vertebres, – – Par
Lamark etc. -
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Regenſon)
--
- - . . - - - - - - - - - - -
Der anerkannt ſcharfſinnige Vf, hat ſich auch in
dieſem Werke bewährt, und mit Recht kann
er es als gelungene Arbeit, als reife Frucht vierzig-
Ä betrachten. Ganz natürlich
jdaſs nicht nur jeder Schriftſteller ſein, Buch
für das beſte in ſeiner Art hält, ſondern auct daſs
dieſe Ueberzeugung noch mehr geſteigert wird:
wenn faſt ein hälbes Jahrhundert Mühe» Arbeit und
Nachdenken darauf verwendet wurde; und je Yen
gerwir dieſes an dem Vf, der ſich ſeiner Tüchtig-
jtbewuſst iſt, tadeln wollen, deſto mehr hätten
j dºch einen etwas höhern Grad von Beſcheiden-
heit, ſtatt des anmaſsenden und hart abſprechenden
Tones, der an ſo vielen Stellen dieſes Werks ber-
jitt, anzutreffen gewünſcht. Wenn in der Vor-
Äe geſagt wird: „Hier findet man über Entſte-
hungsweiſe, Lebensart, Eigenſchaften, Varietäten»
Organiſation der verſchiedenen Thiere eine wahr-
haft allgemeine, allenthalben in ihren Theilen ver-
knüpfte, folgerechte und anwendbare Theorie," ſo
wollen wir gegen dieſe individuelle Anſicht des Vfs.,
als ſolche, nichts einwenden. Wenn es aber weiter
heiſst: „Sie iſt die erſte und einzige welche exiſtirt"
ſo iſt das ein Irrthum; und wenn es der Vf, endlich
für unmöglich hält, daſs jemand eine Theorie auf-
itellen könne, die Ä noch beſſer wie die ſeinige
den beobachteten Thatſachen anſchlüſſe, ſo kann
man ſich der Verwundrung nicht erwehren, wie ein
Mann ſo etwas ſagen konnte, der nach vierzigjähri-
gen Beſchäftigungen mit dieſem Gegenſtande, doch
wohl begreifen muſste, daſs wir die natürlichen
Körper lange noch nicht alle kennen, daſs ſelbſt von
ſehr vielen derer, die wir kennen, die Natur und
das Weſen uns noch verborgen ſind, daſs, bey fort-
geſetzten Beobachtungen, auch, neue Entdeckungen“
Ä werden, und mit dieſen ſich auch die
heorien verändern und bey richtiger Anwen-
danš, den Thatſachen auch immer beſſer anſchlieſsen,
müſſen. „Selbſt während der Vf, die Einleitung
drucken lieſs, wurden von andern Naturforſchern
Entdeckungen gemacht, die ihn nöthigten, Abände-
rungen, in ſeinen Syſteme vorzunehmen; und dieſe
Entdeckungen werden gewiſs nicht die letzten ſeyn,
- 4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Das il n'eſt pas vrai wird fehr häufig von dem Vf.
ſolchen Meinungen vorgeſetzt, die denſeinigen ent-
gegen ſind, wenn gleich dieſe letztern auch nur noch
als bloſs angenommene, und gar nicht erwieſene
Meinungen gelten können, wie z. B. S. 12o, wo es
heiſst: „il n'eſt pas vrai que les animatx jouiſent tous
de la faculté de ſentir," und kurz darauf, il n'eſt pas
vrai que tous les animaux ſoient nunis denerfs d'une
manière quelconque." Woher weiſs der Vf, das ſo
beſtimmt? In mehrern Würmern, die man ſonſt für
nervenlos hielt, ſind doch nachher Nerven entdeckt
worden; und wer ſteht dafür ein, daſs fie nicht noch
in vielen andern, vielleicht in allen, entdeckt werden
können? Und wenn gleich der Vf, S. 22, ſagt, daſs
es eine unnütze , ja eine lächerliche Bemühun ſeyn
würde, in Monaden, Kugelthieren, und dergl. Nerven
mit einem Gehirn oder Rückenmark ſuchen zu wol-
len, ſo wird doch durch dieſen Urtheilsſpruch die
Möglichkeit jener, oder ihnen analoger Theile,
nicht aufgehoben; Ä es gäbe Thiere
ohne Empfindung, durch welche Verſuche und
Beobachtungen will der Vf.» bey der allmähligen
Ausbildung des Nervenſyſtems, der man durchlas
Thierreich hindurch Schritt vor Schrittfolgen kann,
ſo feſt den Punct beſtimmen können, bis zu welchem
jenes Syſtem ausgebildet ſeyn muſs, um dem Thiere
mpfindungsfähigkeit zu verleihen. Daſs die Aus-
ſprüche des Vfs. nicht immer unumſtöſsliche Wahr
heit enthalten, geht auch, aus den - im 4ten Kapitel
der erſten Abtheilung enthaltenen, und oben mitge-;
theilten Definitionen hervor, von denen er ſagt, daſs
ſie klar» poſitiv» über jeden Einwurf erhaben und
ohne Ausnahme ſeyen. Beleuchten wir jene Defini--
tionen aber etwas näher, ſo zeigt ſich, daſs die 2te
nicht klar iſt, denn dadurch daſs man ſagt, „leben-
de Körper ſind ſolche, in denen das Leben erſcheint,
wird die Sache nicht klar." Poſitiv ſind nur die ate
und die 4te Definition; Ausnahmen finden in der
4ten ſtatt, indem der Vf, ſelbſt ſagt, daſs die Thiere
nur größtentheils Locomotivität beſitzen; folglich ſind
dieſe Definitionen auch nicht über jeden Einwurf er-,
haben. S. 9 ſagt der Vf: : » Die Definition vom
Thiere - mit Empfindung und freyuilliger Bewegung
begabt» iſt noch in allen Zoologiſchen Werken zei
finden, nur nicht in den meinigen; aber ſie rührt)
aus den Zeiten der Unwiſſenheit her." Was wir
von dieſer Definition halten, das ſpricht ſich in meh-
rern Stellen der Recenſion aus; auch haben wir die
ganze Stelle nur noch deswegen mit angeführt, um
ZU. Än. wie der Vf, von ſeinen N ännern im
-Fa-
----- 64 / 446 -----
107
ALLG. LITERATUR - zEITUNG Io8
Fache der Zoologie denkt und urtheilt. Uebrigens
Ä feinen deutſchen Landsleuten den
rtheilen, daſs der franzöſiſche Zoolog ſeine
ſcharfen Pfeile wenigſtens nicht abſichtlich auf ſie
gerichtet hat, denn er weiſs von uns Nichts; Alles
gilt nur ſeinen eigenen Landsleuten; und namentlich
wird Cuvier, S. 132, der Ungründlichkeit und Un-
aufmerkſamkeit im Beobachten der Natur beſchul-
digt. Daſs De Lamark aber von den Deutſchen nichts
weiſs, will Rec. nicht etwa bloſs daraus abnehmen,
daſs der Vf. keinen deutſchen Naturforſcher nennt,
denn er möchte dieſes vielleicht nur aus Schonung,
um keinem von uns wehe zu thun, unterlaſſen ha-
ben; ſondern es gebt noch andere Beweiſe dafür,
z. B. S. 371 legt der Vf, ein Gewicht darauf, daſs er
ſchon in ſeiner Philoſophie Zoologique bewieſen habe,
wie man in der ſyſtematiſchen # ie von den ein-
fachſten Thieren anfangen und allmählig zu den Zu-
fammengeſetztern fortſchreiten müſſe; wenn er nun
gewuſst hätte, daſs man in Deutſchland, ſchon vor
ſeiner Phil. Zool. dieſem Gange hin und wieder ge-
folgt wäre, ſo hätte er ſich nur darauf zu berufen
brauchen. Von dem Nervenſyſteme der Eingewei-
dewürmer führt der Vfgar nichts an, unſtreitig des-
halb, weil die in Deutſchland gemachten Entdeckun-
gen darüber, die ſchon vor mehrern Jahren bekannt
wurden, nicht bis zu ihm durchgedrungen ſind. S.49
redet der Vf. von einer Wiſſenſchaft, die noch nicht
begründet und noch nicht benannt ſey; die er aber
nden und Biologie nennen wolle. Wie ſehr iſt
icht der franzöſiſche Biolog zu bedauern, der nicht
einmal weiſs, daſs wir Deutſchen fchon vor beyna-
he zwanzig Jahren eine treffliche Biologie erhielten,
aus der er ohne Zweifel noch ſehr Vieles hätte er-
lernen können.
Was das Syſtem betrifft, ſo müſſen wir zwar
von dieſem einé kurze Ueberſicht geben, jedoch wer-
den wir uns nur bey dem, was dem Vf, eigenthüm-
lich iſt, etwas verweilen, wo er aber die Methode
anderer Schriftſteller zum Grunde legt, oder nur
unbedeutend von ihr abweicht, auf jene verweiſen,
und nur die vorgenommenen Gattungsveränderungen
andeuten: - - -
1. Animaux apathiques.
- I. Klaſſe. Infuſoria. Ohne Mund und ohne
innere Organe. Die Ordnungen und Gattungen ſind,
mit geringen Abweichungen, denen vºn 0, FMüller
gegründeten gleich. Die Gattung Trieh da be-
greift Leucophra M. und die meiften Arten der Gat-
tung Trichoda M. Mit Kerona iſt Himantopus M.
vereinigt.
faſst ÄenÄ Müllerſchen Cercarias die einen ga-
belförmigen
tiles. Beſteht aus drey neuen Gattungen, nämlich
featulus, Triehoda rattus undclavus M. Tricho-
cerca, Cercaria vermicularis und forcipata, Trichoda
longicauda und poeeillam M. Wagine ola; Trichoda
Mariº Seetion. Less B) mit. Einem Munde; a) ohne Luft -
O F . . . . . . . . . . . nern-
inquilina, ingenita und innata
-
Eine neue Gattung, Fit re oder ra-um-
gen Schwanz haben. Il. Klaffe. Peupi.
Ordre I: Potypiciliati. 1"Section. Les Vibra-
Ä# Hat ÄÄ; Folliculi-
na» fortucetta ampnila vagi . By- ia-
m u s - Ä Ä Ä
Schwanz Ä oder zwey Haare hat; Ur-
ee 9 a ra» diejenigen Worticellae, die weder Stil
noch. Schwanz haben; Yorticella, die geſtielten
Yorticellae; Tubicolaria, die Vorticelaj
nem feſtſitzenden Futteral. Ordre II. Polyp ide-
"u dati, Hydra etc. Ordre III. Po pi vagi-
"at : º Diviſion; der Polypenftamm beſteht aus -
ner Subſtanz; “Section. Polypiers fvatiº.
Spongia fluviatitis, lacuſtris und friabifs bilden eine
neue Gattung Spongilla, das Alcyonium fluviatile
die Gattung Aley one 1a. 2" Sectiön. Polyj
vaginifarmes. Aus Tubularia reptans, repes und
eampanulata wird die Gattung Plum at ita ge-
macht; aus Tubularia cornucopiae Cormularia,
aus Sertularia antennina Antennularia; aus Seº
kularia pluma, pennaria etc. Plumutaria; aus Ser-
ularia lendigera Serialaria; aus Cellaria tulipi-
fera Liriº & o ai aus Cellara anguina Anguina-
ria; aus den röhrigen Corallinis Dichotomaria;
aus Tubularia acetabulum Acetabulum. Zwey
Ä Gattungen, Tibiana und Polyphyfa
ind auch eingeſchaltet. 3" Section Polypers à
réſeau. Aus Madrepora verrucaria, Milleporaver-
ºtºcarias, Cellepora rämuloſa und Eſchars annularis
bildet ſich die Gattung Tubulipora; aus Cellepora
verrucoſa 2 Millepora reticulum, Fluftra coriacea die
Gattung Discopo ra. Mit Ade ona wird frond.
culina vereinigt. Die Gattung Dact lop ora war
früherhin von Roſc ſchon unter dem Ä Retepo-
rite bekannt gemacht. 4º Section. Potypiers jo-
ranti" es. Ganz neue Gattungen ſind Gvu lites,
Lºem "lites, Or bn lites. Auſserdem ſind Diſti-
c hop or a aus Millepora violacea, Favofites aus
Madrepora truncata, Cate nipora aus Tubipora ea-
tenulata gemacht. 5ne Section Potypiers la me i-
fer es; Madreporc I. Ans M. organum iſt die Gat-
tung Sarc in 1a gebildet; aus M. turbinata Tur-
bino lia; die Gattung Hydmophora Fiſcheri ſteht hier
unter dem Namen Monticularia; aus M. cine-
raſcens und aſpera wird die Gattung Expanaria;
ais M. porites und conglomerata Porte aus
M. damicornis, verrucoſa und interflincta Poeifº-
ra; aus M. ſeriata Seria top ora; aus M.virgisea,
oculata, hirtella etc. Oculina; die Gattung Ma-
drepora beſteht nur aus M. muricata. Ganz neue
Gattungen ſind Stylina und Echin ofºra, 2"
Diviſion; der Stamm beſteht aus zwey verſchiedenen
Ä 6"eSection. Polypierscor f?reº
ahin Corallium etc. 7me Section: Polypier r
empates. Dahin Spongia etc. Ordre Y.
lypinat an tes. Aus Ä, e
Öjujuijgjäusern Ä
mis Reni la; aus Penn: juncea virg alaria
If. Kafe. Äs Fädiais.“ Ordre I. Radº“
mol/a/fes. 1re Äs; #
----:- --- - "L Munde. Step - -
A) mit mehr als Einem Munde, Ä
----- 65 / 446 -----
109 Num. 12o.
MAY 1819. IIO
nern Knorpel, Beroé etc. b) entweder mit einer
Luftblaſe oder mit einem innern Knorpel, Phyſalia
etc. 2ne Section. Radiaires me du ſaires. Hier
iſt Perons Eimtheilung der Meduſen zu Grunde
gelegt, nur etwas zuſammengezogen. Mit Aequo-
ea werden Berenir, Cuvieria und Foveolia verei-
nigt. Dianaea begreift die Gattungen Lymnorea,
Geryonia etc. Mit Ephyra iſt Euriale verhunden;
mit Caſſiopea Ocyroë; mit Csphea Khizoſoma;
mit Cyanea Chryſaores. Ordre II. Radiaires
ec hin oder mes. 1* Section. Les Stelle rides.
Darunter eine neue Gattung, Coniatula, mit be-
ſondern Rückenſtrahlen, die einen Haken an der
Spitze haben. 2"° Section. Les e chinides. Die
Ä der Gattungen iſt, mit einigen Beſchrän-
kungen, nach Klein und Leske. Aus Echinus orbicu-
lus, hexaporus etc. wird die Gattung Scutella;
aus E. cycloffomus Erhin one us; Echinocyamus
heiſst hier Fibularia; Echinus cidaris, diadema
etc. bilden die Gattung Cidarites. 3m° Section.
Les Fiſtulides. Dahin Actinia, Holothuria
etc. IV. Klaſſe. Tunicata. Ordre I. Tuniciers
réunis ou botryllair es. Es ſind dieſes die
durch Savigny bekannt gewordenen Gattungen der,
von ihm ſogenannten, zuſammengeſetzten Ascidien.
Der Vf. hat Didemnum mit Eu coe/ium vereinigt.
Ordre , II. Tuniciers libres ou a ſei diens,
nämlich Sa /pa, A/cidia, Mammaria und ei-
ne neue Gattung Bipapillaria. V. Klaſſe. Ver-
sm es. „Dieſe Klaſſe," ſagt der Vf, „läſst ſich nicht
gut zwiſchenſchieben; ſie enthält ſehr verſchieden-
artig organiſirte Thiere. Es ſcheint als ob die Natur
die einfachſten von ihnen durch eine generatio ſpon-
tanea, hervorbringe, wie ſie die Infuſorien ſchäfft;
und dem zufºlge könnte man zwey Reihen bilden,
wovºn die erſte mit den Infuſorien anfinge, dann zu
den Ä Radiarien, Tunicaten, Acephalen
und Mollusken ginge; die zweyte mit den Würmern
anfinge, zu den Epizoarien, Inſekten und andern
Ät Gliedmaſsen verſehenen rückgratloſen Thieren
Äfe und mit den Cirrhipeden endigte.“
Qrdrº Vers mol laſſe s.re Section. Ä7e.
/ e “ºres. Die Gattüng Cyſticereus Rud. iſt in
Zºey Gattungen, Hydatiº und Hydatigera ge-
ſchieden; ?u erſterer gehören Cyf. tenuicollis und
Piffºrnis zu letzterer Cyf fasciolaris, fiſtularis und
Zººeae. „2“ Section. Wer splanuar. Die
Äg P2/yſtoma iſt nicht die von Rudolph ſº
benannte, ſondern die des Delaroche, und was Rud.
ÄÄa „ºennt, „heiſst hier ÄÄÄj
Ä Pfona Kud. ift mit dem ältern Nanj
#### Ägt. 3" Section. Vers hero-
Ä°*****-. Dahin Mönoſtoma Tetrºvj
### etc. Ordre II. Ä Ä Öé
ÄÄÄÄÄÄÄ
- S Oe info-
93?0 Äſst. Ordre III. Vers Ä
Z?"ºbºſcidea iſt die Gattun Sty/aria ht: K.
Lumbricus tubifex und Ä lie G: gemacht; aus
- Anh - attung Tubifex.
*ng zu den Auimaux a
hier die Epiz oaria e; nicht als beſondre Ordnung,
ſondern als Gattungen, deren Stelle noch nicht im
Syſteme beſtimmt iſt, die aber zwiſchen Würmern
und Inſekten in der Mitte zu ftehen ſcheinen. Hier
her gehören die Gattungen Chondra canthus,
Lernaea, und eine neue, Entonio da, welche
aus den mit armförmigen Seitenanhängſeln verſe-
henen Lernäen zuſammengeſetzt iſt. . -
II. Animaux ſenſibles.
VI. Klaſſe. Infecta. Der Vf theilt die In-
fekten in acht Ordnungen. Hinſichtlich der wei-
tern Abtheilungen und der Gattungen iſt er faſt
ganz dem Latreilleſchen Syſteme gefolgt; doch hat
er zuweilen mehrere Ä in Eine Familie, ſehr
oft mehrere Gattungen in Eine Gattung zuſammen-
Ä ſelten neue Gattungen gemacht. Rec.
ann ſich hier alſo kürzer faſſen, zumal da ſchon im
dritten Bande des entomologiſchen Magazins von
Germar eine ausführlichere Ueberſicht dies Lamark-
ſchen Inſektenſyſtems dem deutſchen Publicum mit-
getheilt worden iſt. Alſo: I. In ſect es ſuc eurs,
mit einem Rüſſel. Ordre I. Les Aptères. Bloſs
die Gattung, Putex. Ordre Il. Les Diptères.
Mit Hippobos ca iſt Ornithomya vereinigt. Kirbys
Strepſiptera bilden hier eine Familie unter dem Na-
men Rhipid optères. Mit Muſca ſind Echino-
mya, Oeyptera, Phaſa, Tachina, Thereva und Conops
wieder vereinigt; mit . Tephritis Platyfoma und
Micropeza, Myoda beſteht aus Lipfe, Anthomya,
Scatophaga und Oſeinis Ma er orera aus Loxocera,
Sepedon und Tetanocera. Mit Syrphus ſind Eto-
philus, Eriſalis, Volucella, und Ä a vereinigt,
mit Ceria Callicera, mit Milefia. Merodom, mit
Xylophagus Hermetia und Beris, mit Stratio-
mys Odontomya und Ephippium, mit O a y cera
Sargus und Wappo, mit Empis Sicus, mit Afifus
Gonypes und Hybos, mit Bombylus Phthiria unct
Ufa, mit Ploas Cyllenia, mit Anthrax Mutio,
mit Aerocera Ogcodes, mit Tabanus Haemato-
pota» Heptatoma und Chryſops. Rhagio begreift
alle Gattungen der Familie der Rhagionides latr.
Mit My das iſt Thereva vereinigt, mit-Tipula
Ferdicia, Nephrotoma, , Pſychoptera - Die Gattung
Trich ocera iſt von Meigens Trichocera verſchie
deº» und beſteht aus Ceratopogon-und Cecidomya.
Mit . Tanypus iſt Corethra und Chironomus ver-
bunden: Ordre III. Leshem iptères. Mit Cer-
eep is iſt Ledra vereinigt, mit Aſirac a Delphax,
mit Fug or a Tetigometra, mit Lygaeus Miris
und Capſus, mit Redu vius Wabis und Zelus, mit
Phyn äta Macrocephalus. Ordre IV. Les Lepi-
doptères. Die Ä Phalaena wird in zwey
Gattungen getrennt, nämlich Phalaena, deren
Raupen nur 1o Fiſse haben, und Campaea, deren
Raupen 12 Füſse haben. Diejenigen Arten der Gat-
tung Bombyºr, deren Raupén 14 Füſse und einen ga-
belförmigen Schwanz haben, ſind in eine neue Gat-.
tung, Furcula, vereinigt worden. Mit Coſſus iſt
verbunden, mit Stygia Glaucopis und
Aga-
----- 66 / 446 -----
A. L. Z. Num. 120.
II2
MAY 1 81 9.
I II
s Aiychia. Ä Eryci-
ÄPolyommates bilden die Gattung Arg“-
Ä Ä und Satyrus Biblis, º Argyi.
und Cethoſia die Gattung Nymphalis, die Danader
Ä Heloniens. Die Gattung. Da *** - die Pieri-
j und Coliades die Gattung Pºrs- . Inſect es
broye urs, mit Kinnladen. Ordre V. Les Hy-
jenoptères. Mit Mei??" iſt Trigona Yere
nigt, mit Eucera Macrocera» mit Anthoph 9%
Säropoda und Centriº, mit Megahe Osmia, An-
thidium, Coelioxys» Heriades und Cheloſtoma, mit
Phil er ernt s Ä mit Nºmad E.ººº
jÄjen a Daſypoda, mit „Haie“*. Nomia
jd Sphecodes, mit Co *** Hylaeus, mit Ma-
faris Celonites, mit Emen es Ödynerus, mit Ze-
thas Diſcoelius. „Alle Gattungen der Lºreleſen
Äjfejie ſind hier in die Fiº GÄ For-
Ä zuſammengezogen; eben ? die Mutillenfami-
je in die Gattung Mutila: Zu Scolia kommt
Myzine hinzu, zu Saº gº Polochrum, zu Pont pi-
s Ceropales. Die Gattung Sph ex beſteht aus
j Familie der Sphegimes, Larrººs den 13 Gat-
Ängen der Familie der Lºriº“ auch ſind viele
Äleſche Gattungen in „Crº? zuſammengezº
jMit Bembex iſt Monedula vereinigt - mit
Öhryſis Stilbum, mit Drynus Bethylus- Ä 44-
rus beſteht aus Sparaſion Anto: Diapria, Helorus-
pjctotrupes. Mit X orides iſt Stepha"Ä
neumon iſt jjerſte Diviſion der Latrelleſchen
Gattung. Ichneumo und die Gattung Acoénite-
Agalope, mit Proeri
tung des Fabricius, ſondern deſſen Gryllus fridulus
etc; und was Fabr. Acrydium nennt, Latreille
aber Tetrix, heiſst hier Achsta; . die Benennung
Ä aber iſt derjenigen Gattun Ä ; die
nach Fabr. Acheta heiſst. Ordre VIII. Les Co-
lé optères. Mit Pfe laphus iſt Chennium verei-
nigt, mit "Ä halus Eumolpus, Colaſpis,
Chlamys, mit Hiſpa Alurnus. Xylophila, eine
neue Gattung, begreift Ditoma, Lyctus, Coly-
dium, Latridium, Sylvanus. Mit Boſtriº hus iſt
Tomicus und Platy vereinigt, mit Curculia
Brachyrinus, mit Rhynch aenus Lixus und einige
Arten von Curculio, mit Atte labus . Rhynckites,
mit Erodius Zophoſs, mit Molu ris Tentyria,
mit Akis Hegeter, mit Sarro trium Orthocerus,
mit Cerocoma Hyclea, mit Cantha ris "Sitaris
Aus Cyphon hemisphaericus iſt eine neue Gattung
Scirt es, und eben ſo, aus Ptilinits myſtacinus,
Rhipicera gemacht. Zu Melyris ſind Zygia
und Daſytes gekommen - zu Clerus Necrobia - zu
Tillus Emoplium, zu Staphylin us Lathrobium,
zu Oxyp or us Aſtrapaens, zu Paeder us Stents
und Euaeſthetus, zu Oxytelus Omalitm, Proteins
und Leſeva, zu Tack in us Tachyporus» zu Zu-
hium Galerita, zu Drypta Odacantha und Agra.
Ä neue Gattung, Morio, iſt aus Harpalus/moni-
licornis und Ozaena dentipes Oliv. gebildet. Mit Ca-
rabus iſt Caloſoma vereinigt, mit Eiopharits Hy-
draena, mit Nitidula Bytirus, Cercus, Thymals,
Colobicus und Micropeplus, mit Copris Ontophagus,
- deoienigen Latreilleſchen, mit Glaphyrus Amphicona, mit Melolontha Ho-
Ä Ä Ä vorſtehenden plia, mit Lucanus Platycerus. – Was beyman-
Äj Mit Agathis iſt Bracenºver chen der in dieſen vier erſten Theilen enthaltenen
Legeae j jus Pelecins, mit Cinips Eury- Gattungen und ſonſtigen Abtheilungen weiter noch
Ä hus, Cleonymus, Spalangia. Eine neue zu bemerken wäre, müſſen wir den eigenen Nach-
toma» fºk "Äj begreift die Öattungen Peri- denken der Leſer überlaſſen. Auch ſind ja die Grund-
Gattung» Pteromalus Äig, Teleas, Encyrtus, ſätze über Klaſſifikation und Gattung bºy den ver“
lampus» Zu jugi pis kommen auch Figites ſchiedenen Naturforſchern und Syſtematikern ſo ver-
Ä ÄTÄtredo Megalodontes und, sº ſchieden.» daſs das Urtheil eines Einzelnen ſchwer-
und Iba “Sie Gattung Üocerus Latr. heiſst, hier: .lich jemals mit den Urtheilen. Aller übereinſtimmen
phyr öÄ jº Lj Weuroptères. „Ordre möchte. Sobald die Fortſetzung dieſes Werks er-
§“ - Orthoptères. Aus Grillus gallinaceus ſeheint, werden wir nicht ermangelu» eine Anzeige
Ä Äg iſt eine neue Gattung, iphie era, gº - davon zu liefern-,
Äe Acryd im iſt nicht die gleichnamige Gat- t* - - -
si „ . . - - - - - - . . - -
----m –
- * - - - - - 2. -- - - - -
L 1 T E RA RI s C H E N A c H R 1 C H T EN.
2
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
x " - - --- º
. Majeſtät, der Kaiſer von Ruſsland, hat den fürſtl.
Fºº. Bibliothekar, Hn. Georg von Gaal in
für deſſen epiſches Ge-
- iñem gebornen Unger, - -
Wien, e ß einen köſbaren Brillant-
dicht „die nordiſchen Gäſte"
ring zuſtellen laſſen.
ºr
1, i .
2-
T-
e . . . ---
-
Der Kaiſer von Oeſterreich hat mittelſt alle Ä
ſter Entſchlieſsung vom 11. Decbr. 83 den Doctor
der Mediein, Hn. Franz Salvadori, t bish“ Secundar-
Azar der Irrenanſtalt in Wien, zur Prº der gº
richtlichen Arzneykunde und der mediciniſchen Poli-
zey an der kaiſerl. königl. Univerſität zu ***
MlallM1t. -
-
-- S
- - 3“
----- 67 / 446 -----
II3 A - -
II4
- I2I - . .
-
ALLG E
-
M E IN E LITERATUR - ZEITUNG
May 1 819. ,
– –
.. ---- - - - -
ERDBE SCHREIBUNG. liens, verknüpft mit hiſtoriſchen Erinnerungen an
- - Begebenheiten, welche den gegenwärtigen Zuſtand
pssru, b. Hartleben: Ünblick auf einer Reiſe vºn
Conſtantinopel nach Briſſa und eCºº: und
j zuck über Nicäa und Nicomedien; von
Ä Hammer Mit Kupfern, Charten u.
ſchriften 88 s º s gr: 8.
- T ... ...
M lebhaftem Intereſſe hat Rec, die vorliegende
WISchilderung der Vorſchwelle des orientali-
fchen Feſtlandes geleſen; eben weil ſie ur Ä.
ſchränkteren Landſtrich umfaſst: iſt ſie ausführli-
Der gröſste
- darum deutlicher malend
cher, und darum deutlic - daſs ihr Vf,
Vorzug derſelben aber beſteht darin,
ein der Sitten und Sprache des Landes» welches er
beſchrieb, vollkommen kundiger Mann war der den
Leſer überall ſogleich auf den richtigen Standpunkt
Ähjweiſs. Welch ein groſser Unterſchied iſt
zÄſchen einem ſolchen Reiſebeſchreiber, welcher
das, was er berichtet, zugleich erklärt, und einem
Ändern der gewöhnlichen Schaar, welche aus Man
gel an Kenntniſs der Sprache j, darnach
Äch der Literatur und der Geſchichte, halb taub
ja blind gleichſam die aſiatiſchen Fluren durch-
ſtreicht, ihr ſelbſt unbegreifliche Abgeſchmackthei-
tenaufzeichnet, und es dann dem Leſer überläſst,
wenn er kann, einen vernünftigeren Sinn daraus zu
ziehen. Wie ſehr iſt es zu beklagen, daſs faſt alle
unſere Bereifer des Morgenlandes ſo ſehr der Sprach-
kenntniſsermangeln, oder höchſtens es darauf an-
kommen laſſen, während des Aufenthaltes im Mor
genlande ſelbſt j nothdürftigſte derſelben zu
erwerben. Nicht allein geht darüber die Zeit des
Beobachtens verloren, ſondern auch äuſserſt ſchwer
hält es im Oriente, ſich gründliche, ſyſtematiſche Ein-
ficht in die Sprache und Literatur zu verſchaffen. Da-
herrathen wir jedem, der in Aſien zu wandern denkt,
zuvor in Europa einen guten Grund in der Erlernung
der Sprachen zu legen. Obgleich Niebuhr hothgedrun-
gen Jährelang ſich mit den Arabern ſelbſtverſtändigen
muſste, ſo war er doch bey ſeiner Rückkehr nicht
im Stande, arabiſche Bücher zu leſen. Und ein wie
viel gröſserer Werth muſs nicht auf die Nachrichten
EIBS Sprac kundigen gelegt werden, der z. B., um
nur eines Gegenſtandes zu gedenken, wie unſer Vf.
einen Namen richtig hören und ſchreiben kann,
weil er merkt, was er bedeute, und alſo keine zahl-
loſe Verwirrungen in Orthographie und Geographie
anrichtet. n Ganzen liefertſºs vorliegende Ä
nicht eine bloſs regiſterartige Beſchreibung, ſondern
einbehes Gemälde er weichen Küſte Anato-
A. L. z. 1819. Zweyter Band.“ “
herbeyführten, und Berichtigungen einiger geogra-
phiſchen und hiſtoriſchen Irrthümer.
Gereizt durch den Anblick des mit ewig ſchnee-
bedeckter Kuppe den Bewohnern Conſtantinopels
entgegenſchimmernden Olympos, und um einmal
Ä Ä Ä Seeküſte den Blick wieder ſtreifen
zu laſſen auf bergigte Gegenden, zugleich auch um
auf einige Ä Ä Ä un-
ter den Europäiſchen Ä zu Conſtan-
tinopel zu entrinnen, unternahm der Vf., damals
Qeſterreichiſcher Geſandtſchaftsſekretär, bey der
Pforte, im Auguſt 1804 ſeinen Ausflug nach dérana-
toliſchen Küſte, in Begleitung zweyer Freunde.
Gelandet zu Madania in dem Meerbuſen eiches Na-
mens wandte er ſich zuerſt nach Brüffa,deräte-
ften der Ä Osmaniſchen Reſidenzſtädte, welche
auch der erſten Ä Gräber birgt.
Nachdem er über den Strom Nilufer geſetzt, er-
blickte er bald die herrliche Ebene Bruſſas, in wel-
cher der Rieſe Olympos ſteht, geſchmückt mit der
Stirnbinde ewigen Schnees, die Füſse gehüllt in den
reichen kaſchemirſchen Schäl der Gärten von Bj.
ſa. Die Erwähnung des Perſerbrunnens, Adſchemer
ſeheſchmeſſ Gs“ & º- A-Fe, gebt dem Vf.
Gelegenheit, das Verdienſtliche und Wohlthätige der
Moslemiſchen Frömmigkeit zu bemerken, welche
auf allen Straſsen ÄÄÄ Än ermü-
deten Sohn der Stra e, di den Wanderer, erfri-
ſckende Brünneneinrichtet, und, damit acer
Geiſt nicht ungefärkt bleibe, ſie mit einem jäj.
denklichen Sprüche des Koran ziert. Aus einem
unermeſslichen Hain von Maulbeerbäumen, deren
wogende Gipfel ein weites Meer bilden, das ſo fern
die Blicke reichen, grüne Flüthen ſchlägt erheben
ſich wie Zauberinſeln die majeſtätiſchen Dome er
Ä Bäder Bruffas wie die Magnetberge der
emantkuppeln im grünen Meere derj
chen der täüſend und einen Nachtſtrahlen, und di
Him elwärts ſtrebenden Wipfel der Cypreffen ſchei-
nen ttzäeifern mit den Spitzen der Minares, von
denen während des Müeſins Ruf zum Gejétj
Die Stadt Bruſa, deren Schilfertig ſei j
Hauptheil des Büches einnimmt, beſteht aus der
eigentlichen Stadt, dem geräumigen aber ziemlich
wüſteſ Schloſſe, und den Vorſtädten, ehe Thée
zuſammen einen längliéhten Raiffé nehmen, j
Ä. lang, Ä Äe Viertelſtunde breit.
Nerº verzºg vºr


----- 68 / 446 -----
II5
x16
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſelben gegeben, Ä er die einzelnen Merk-
igkeiten; zuerſt die Spaziergänge, E
Ä Ätt GI1 Ä 9 Ä # rn und
mannichfaltigen Früchten der Stadt Bruſſa unter den
Moslemen einen Ruf erworben haben, ähnlich dem
deſſen Damaskus und Granada wegen ihrer Natur-
ſchönheiten genoſſen. – Un Gewi
und Getümmel kalter und warmer Waſſer, welche
überall um den Wanderer ſprudeln», murmeln, flu-
en und dampfen, zeichnet ſich vor andern aus der
marbaſchi, oder das Ä t, an deſſen Mar-
morrändern zu allen Zeiten des Tages eine Menge
von Müſsigen Taback rauchend und Kaffee ſchlür-
fend die Stunde verträumen. In dem S. 2o aus dem
Koran angeführten Spruche: „Mine makillun ſche-
jun haij, d. i. durch das Waſſer ſind alle Dinge le:
bend, muſs es wohl heiſsen: Küllu ſchejin F=
- “
"Ä , da das Wort Y= als Subſtantiv das folgen-
de Nomen im Genitiv regiert. Sieben groſse warme
öffentliche Bäder giebt es in Bruſſa, welche Anſtalten
im Morgenlande zu den allerunentbehrlichſten ge-
hören, und auf welche ein beträchtlicher Theil des
öffentlichen Aufwandes fällt. Sie beſtehen aus dre
groſsen Abtheilungen, nämlich dem Ä
Dſchamegán, in welchem man ſich entkleidet und
wieder änkleidct; dem Mittelzimmer, in welchem
man einen allmähligen Uebergang macht von der
heiſsen Temperatur des Bädes zur äuſseren Luft;
und endlich dem eigentlichen Bade, wo das groſse
Becken Ä iſt; doch führen Thüren aus
demſelben in ringsumher angelegte Kammern, deren
jede mit einem beſondern reiſsen Springquell verke-
en iſt, zur Bequemlichkeit derjenigen, die ſich
hier mit dem heiſsen Waſſer bloſs abwaſchen, und
nicht in daſſelbe tauchen wollen. Das Innere der
oſsen und prächtigen Bäder iſt durchaus rºit gº“
lättetem Marmor bekleidet, ſo daſs die wogende
Ä des Beckens, und der Wiederſchein der därin
Bädenden und Schwimmenden von den Wänden auf
den Boden, und von dieſen wieder in die Höhe zu
rückgeſpiegelt wird: Die Wirkung dieſes Zauber-
Ä von ſilberreinen, ſchönen, ju endli-
Ähen Leibern wird häufig in der Beſchreibung türk
ſcher Bäder von Dichters geprieſen, welche die in
j Futhen ſitzenden Frauen oder ſchwimmenden
Jünglinge mit der Lotosblume auf den Waſſern ver-
Ähe, oder mit den Engeln im Waſſerbecken des
aradieſes. Der Vf, führt ein kleines, auf die Bier
von Bruſſa gedichtetes Lied des Wedſchät an. Das
Ärlichſte Bad Bruſſas iſt Heikapidſhſ- ;
das neue Bad; aber auch in ſeine prängenden Klei
derſaale mahnet den Moslem an die Vergänglic keit
des Jrdiſchen einer jener ernſten Ä e, wel
überall im Morgenlande» von den änden der Bä-
der und Herbergen, von den Steinen der Brunnen
Äjden Inſchrifttafeln der Paläfte
jc der Gräber herab, den Sterblichen äus den
eich-,
- - - - -
Taumel der Verblendung zu reiſsen ſich beſtreben,
nämlich dieſer Vers: - - - - -
Auf Kleider ſey nicht ſtolz
-
! denn was iſt wohl da-
- - Leben?
Ein Saal, wo jeder muſs des Leibes Kleid abgeben.
Doch ſind nur die Aſiaten an den häufigen Gebra
diefer übermäſsig warmen Bäder Ä Ä
und Europäer haben ſie nur mit groſser Vörſicht zu
benutzen. Unter den zahlreichen Moſcheen Brufa's
zeichnet ſich durch Gröſse und Schönheit voren
übri en diejenige aus, welche auch den Namen äer
Großen Uludſchami, führt, und auf dem höchſten
Punkte der Stadt ſich erhebend, durch die Mafſj-
rer Mauern und durch die Menge ihrer Ku Ppeln ei-
Ä Ä Ä gewährt. eunzehn
UPPelº 3 welche das Dach bilden, ſind ſo geordnet,
Ä der Raum der zwanzigſten leer Ä
ſeinen Umkreis ein ungeheures rundes Fenſterbil-
det, durch welches das Licht von oben einfällt. Un-
mittelbar unter dieſer offenen Kuppel entſpricht der-
ſelben im Mittelpunkte der Moſchee ein groſses vier-
– eckiges Waſſerbecken. Während die Vögel auf den
Gitter aus Meſſingdrath koſen, welches wie ein Fi-
ſchernetz über den ganzen offenen Raum gezogen
ift, um das Hineinfliegen und Niſten derſelben in
der Moſchee zu verwehren, ſchwimmen die Fiſche ia
dem Becken ruhig, und ungeſchreckt von dem Ne-
tze, womit der Schatten des Gitters das Waſſer be-
deckt. Die erſten Osmaniſchen Sultane wetteiferten
darin, Brufſa mit Moſcheen zu verſorgen, von denen
manichie jetzt aber ſchon in Trümmer zerfallen. Das
ſchönſte unter den Klöſtern der Stadt iſt das des Or-
dens der Mewlewi. Auch im Innern des Schloſſes
fallen Schutt und Moder die Gehächer der Behau-
fung der erſten Osmaniſchen Sultane, und Gras
ſpröſst aus den Marmorrachen, welche eines
ſchäumende Waſſer ſpien. – In der ehemaligen
griechiſchen Cathedraſkirche ruhen in zwanzig mit
Kalk übertünchten Särgen die Gebeine Omans und
Orchans und der Ihrigen, zu denen der Vf, nur noch
vermittelſteiner Leiter durch das Fenſter gelangen
konnte. Den Beynamen Ghaſ ſº überſetzt der
Vf immer durch Sieger uns ſcheint er eigentlich
j Streiter gegeben werden zu können, da
das Zeitwort Yé nicht ſowohl überwinden.» als nur
n Feldzug thun, beſonders gegen Nicht-Mosle-
Ä. Ä Reich iſt Bruſa an Gräbern der
Heiligen, welche bey den Moslemen Gegenſtände
jVerehrung ſind, und ſehr häufig mit Ä
Än Skjgen ausgeſtattet werden. Die Ä
en Männer führen bey den Türken beſonders die
Ä Baha nºnck Dede, d. i. Vater Abdal; und
Sultán, d. i. Fürſt im Reiche des Geiſtes Den Na-
meå Ahdat hält der Vf. für einerley" dem Neu-
griechiſchen 8 vée« Blödſinniger; inzwiſchen kommt
Äer Name ſchon im Perſiſchen und Arabiſchen vor,
nat wird bey cells als Pura von Jº Ä
----- 69 / 446 -----
Num. 121. MAY 181g
TIB
- d
117
führt. Der berühmteſte unter den zu Brufſa ruhen-
den Heiligen, deſſen Grabſtätte einer der befüchte-
teften Wallfahrtsorte im Osmaniſchen Reiche iſt,
war Emir Sultan, aus Bochara, geſtorben. A. H.833,
welcher durch ſeine Vorſtellungen. Bruſſa vor der
Zerſtörung durch Timurbewahrte. Auſser mehre-
ren berühmten türkiſchen Gelehrten, ruhen zu
Brufſa auch die drey groſsen Türkiſchen Dichter
Chitti, Waſali, Vfdes Himajln name, unck Mol
chorrew, welche in den ſie umgebenden Blumengefil-
den jenen ſchimmernden Farbenſchmelz eingeſan-
melt zu haben ſcheinen, mit welchem ſie ihre hoch-
gefeyerten Werke ſchmückten. Auch von Bruſſa's
Ä Mufti's, Imamem und Ulema's führt der
Vf, die bekannteſten an und beſtimmt die jetzige
Einwohnerzahl der Stadt, mit Einſchluſs von 6060
Arrheniern, 35oo Griechen und 1200 Juden, auf un-
gefähr 1oo,600. Merkwürdig find in der Stadt noch
ihre ſehr bedeutenden Seidefabriken, welche ver-
ſchiedene Gattungen von Zeugen liefern - von denen
jährlich über 1ooooo Stücke ausgeführt werden ſol-
Ä Von der Stadt wendet ſich der Vf, zur Schilde-
rung des Olympos, welchen er bis zu ſeinem Gipfel
beſtieg. Auf ſeinen untern Regionen hauſen Horden
wandernder Viehzucht treibender Turkomannen,
welche ſich durch Geſtalt, Character und Sprache
als einen von den Türken etwas verſchiedenen
Stamm zu erkennen geben. Sie ſind munter, lebhaft,
thätig, dreift und gaſtfreundlich; die Alpen, welche
ſie mit ihrem Vieh beziehen, heiſsen Haia oder Hai-
ak, d. i. Sommerwohnung. Der höchſte der heilen
Gipfel des Ä heiſst bey den Türken der
Mönch, und daher auch der ganze Berg Keſchiſch Ta-
# d. . der Mönchsberg, wahrſcheinlich von einem
önchskloſter, welches dort unter den Byzantini-
fchen Kaiſern ſtand. Der Vf. beſchreibt mit Ehtzü-
cken die fernhin auf Europas und Aſiens Küſtenlän-
der und Inſeln ſich erſtreckende Ausſicht, deren man
auf dem Gipfel genieſst.
Ein zieyter Haupttheil des Buches iſt der Schil-
derung Nicäas und ſeiner Umgegend gewidmet, in
Welche der Vf. viele geographiſche und hiſtoriſche
Unterſuchungen, beſonders die Krej
end-eingewoben hat. Gleich anfangs tut er mit
hr..eine chtenden Gründen dar, daſs das Kibot
Kreuzfahrer keinesweges mit Michau am Äf
niſchen oder Nicomediſchen Meerbuſen zu fuchen
eys ſondern am Nicäniſchen oder Modaniſchen, um
Yar nichts anderes ſey als der Ort, welcher ſonſt
Kios hieſs, jetzt Keml heiſst. Nur von hieraus
Ä das Heer der allbrüder vor Nicäa von Con-
Ä* ºs mit Lebensmitteln ohne Schwierigkeit
Yººººº werden - nur von hieraus des Äj
ſc Ä ZUI" Ä casiñden Nijfej Ä
ÄÄÄÄe Ärgej
"gººe. Aufſchluſs. Von den reichen
regen Leben auf

Wmgebungen des Sees, j
denſelben entwirft der Vfj. ſehr maleriſches Bild.
Dann, der Stadt ſich nähernd, gedenkt er der Zei
ten des erſten ökumeniſchen Concili, derSeldſchuki-
VA
diſchen Sultane, der mit dem Kreuze bezeichneten
Schaaren, und bemüht ſich auch hier, älterer und
neueſter Geſchichtſchreiber Erzählungen von der
Einnahme der Stadt durch die Wallbrüder zu berich-
tigen nach dem, was ihn der Anblick des Ortes lehr-
te. Den jetzigen Reiſenden laſſen die hohen, gröſs-
tentheils noch wohl erhaltenen Feſtungsmauern hof-
fen, auch hinter denſelben eine wohlgebauete Stadt,
und noch ſehenswürdige Denkmäler ihres alten
Glanzes und Ruhmes zu finden. Er zieht ein durch
das aus Quadern noch von Römerzeit her hochge-
wölbte Thor; allein keine Tempel, keine Paläſte,
keine Straſsen, keine Häuſer Ä er, ſondern
nur ſchlechtbebaute Gärten, Schutthaufen, und ei-
Ä Baumgruppen; nicht im Anfänge einer Stadt
ſich zu befinden, kann erwähnen, ſondern nur in
dem Bezirke eines vernachläſſigten Parkes, von un-
geheuern Mauern umgeben. Ebenſo war zu Hiero-
nymi Zeiten Babylon verwandelt in den Ä
der Perſiſchen Könige. In dem nördlichen Winkel
jener mit Mauern umſchloſſenen Einöde liegt derje-
tzige türkiſche Ort Isnik, eigentlich nur ein ſchlech-
tes Dorf. „Nichts melancholiſcher," ſagt der Vf-
„aber auch nichts maleriſcher als der Anblick dieſer
Mauern und Thürme, von unten bis oben mit üppi-
gem Grün überwachſen, und von den Zweigen der
Bäume beſchattet, die aus den Grundveſten hervor-
Ä und auf den Plattformen wurzeln. Mit
echt bemerkt der Vf, daſs diejenigen, welche über
die Zerſtörung von Kunſtwerken des Alterthumes
trauern, die Chriſten deshalb bey weitem härter an
zuklagen haben, als die Moslemén. Dieſe letzteren
haben zwar in eroberten Städten einige der chriſtli-
chen Kirchen in Moſcheen verwandelt, und in den-
ſelben Inſchriften weggemeiſelt, welche ſie nicht ver-
ſtanden, allein die Geſtalt der Gebäude haben ſie un-
angetaſtet gelaſſen, ja oft, wie z. B. in der Sophien-
kirche zu Conſtantinopel, ſelbſt die Inſchriften nicht
beſchädigt. Die Byzantiniſchen Kaiſer dagegen ha-
ben die griechiſchen Tempel bis auf ihre Grundve-
ſten niedergeriſſen, die umgeſtürzten Altäre in Zin-
nen, und die Säulen in Wartfteine verwandelt», die
Sarkophage zertrümmert, und die Iaſchrifttafeln ein-
wärts gekehrt vermauern laſſen.
Vön Nicäa begab ſich unſer Vf, nach Nicomedi
mit dem und deſſen Umgebungen ſich der dritte und
letzte Haupttheil des Buches beſchäftigt. Beide
Städte trennt das Waldgebirge Samanli. Die Be-
ſchreibung der Gegend giebt dem Vf. Gelegenheit»
eine bisher von vielen Philologen wiederholte geo-
graphiſche Anſicht zu widerlegen, nämlich das Pi-
nius die Abſicht gehabt habe, den Nikometiſchen
Meerbuſen in Verbindung zu ſetzen mit dem Pºntus,
vermittelſt in den Nicäaſchen See von beiden Seiten
egrabener Kanäle. Nicht in den Nicäaiſchen See,
oñdern in den in Nikomediens Nachbarſchaft liegen.“
den See Sabandſcha muſsten und ſollten die Kanäle gº“
graben werden, wie der vf, mit forgfältiger Versº
chung aller Aeuſserungen des Plinius darthut- Auch
die Ösmanen haben mehrere Male ähnliche» auf #
Lº
----- 70 / 446 -----
A. L. z. Num. 1ar. MAY I 819-
I2Q
119
See Sabandſcha gegründete Vereinigungsentwürfe
gefaſst, aber nicht ausgeführt, Nicomedia iſt noch
jetzt eine blühende Stadt, und gewährt, auf einem
ergabhange am Meere gelegen, einen zauberiſchen
Anblick. Ueber den jetzigen türkiſchen Namen der
Stadt, Isnikmid, bemerkt der Vf, folgendes: „Eine
für die Verſtümmelung der Namen im Sinne türki-
ſcher Worte characteriſtiſche Sage leitet den Namen
Isnikmid davon ab, daſs Sultan Orchau dem Kodſcha
beg die Erlaubniſs? wider dieſe Stadt auszuziehen,
mit den Worten ertheilte: Isnim war git, d.i. Erlaubt
f's; geh! Allein auf dieſe Sage ſelbſt iſt gewiſs nicht
zu bauen. Die Sylbe Is, welche man zu Anfange
vieler turciſirter griechiſcher Ortsnamen findet, wie
in Iſtambol, Isnik. Isnikmid iſt nichts anders als die
griechiſche Präpoſition 4 in, welche die Neugrie-
chen bekanntlich Is ausſprechen. Nämlich Iſtambol,
der Name Conſtantinopels, iſt entſtanden aus e; r«v
*roAv, welches die zur Hauptſtadt wandernden Grie-
ehen den Türken antworteten, welcher -
hin die Reiſe gehe? eben ſo iſt Nicäas Ä.
entſtanden aus - vºss», und Nicj Name
Isnikmid aus vxagºev, worin gleichfis nach
durchgngiger Neugriechiſcher Regefj * als aus-
geſprochen erſcheint. Auch ühr j Lage des
durch ſeine warmen Bäder berühmten Drepanum.
welches der Vf, in dem noch jetzt wegen Ä Ä
men. Bäder in Conſtantinope bekannten Jailakabad
wiederfand, bringt er dem gemäſs genauere Beſj-
Ä bey. Dann beſchreibt er noch die j
des Nikomediſchen Meerbuſens, und die öÄ
ſtraſse von Nicomedia nach Conſtantinopel. Den
Beſchluſs machen einige Auszügej Ä Hadſchi
chafa Dſchihan numa, die beſchiebjej Gegenden
betreffend » eine Sammlung auf der Reiſe gefundener
Ä und lateiniſcher Inſchriften, ſind einige
rundriſſe und Charten von Brüſla's und Ä
biet, und dem Berge Olympos

L 1 T E RA R 1 s c H E
- - :
- -
. Ehrenbezeigung.
D. Kaiſerl. Ruſſiſche Akademie der Wiſſenſchaften
zu St. Petersburg und die neuerrichtete Kaiſ minera-
logiſche Geſellſchaft daſelbſt haben den ungeriſchen
Mineralogen, Hn. Profeſſor Andreas Zipſer in Neu-
ſohl zu Än Correſpondenten ernannt. Derſelbe
hat von dem König von Preuſsen, von der Fürſtin von
Anhalt Cöthen - Pleſs, von dem Prinzen Heinrich von
Anhalt-Cöthen und von dem König von Bayern in Be-
treff ſeines mineralogiſch-topographiſchen Handbuchs
von Ungern ehrenvolle Zuſchriften erhalten.
II. vermiſchte Nachrichten.
Beſcheidene Anfrage.
- Hr. Ober-Hofpr. Dr- Ammon ſagt in ſeiner mit ei-
nem nicht geringen Aufwande von Gelehrſamkeit ver-
faſsten, an Hn. Antiſtes Dr. Hef gerichteten Glück-
wünſchungsſchreiben über die Hoffnung einer freyen
Vereinigung beider proteſtantiſchen Kirchen (S. 57):
„die Frage, ob ſich der Stifter des heil. Abendmahls
der ſtreitigen Copula „„iſt” bereits in der aramäi-
ſchen Urſprache bedient habe, beantwortet ſich ihrer
Virtualität nach aus der alten Peſchito von ſelbſt." So
dunkel und orakelmäſsig das nun auch geſagt iſt, ſo
kann doch bey den bekannten, auch in dieſer Schrift
geäuſserten Anſichten des Vfs. nichts anderes dabey
gedacht werden, als daſs die ſyriſche Ueberſetzung,
jenn auch nicht ein Verbum ſyn, was wohl kein mit
dem Genius der ſemitiſchen Dialecte nur einigermaa-
ſsen bekannter Leſer vorausſetzen könnte, doch ein
N A C H RICHT EN.
- - -
Wºrt oder eine Wendung habe, die gerade ſo viel
gölten als unſer: das iſt. Wer in Ermanglung der
Pºlyglotte ºder des Schaaf nicht wenigſtens den alten
Gutbier zur Hand hat, wird auch der Äj ge-
lehrten Hn, Ober-Hofpr. aufs Wort glauben müſſen;
wer aber die Peſchito ſelbſt nachzuſehen Gelegenhj
hat - und ſich des ſyriſchen Ausdruckes nicht erinner
wird wenigſtens aus Neugier die Stellen aufſchlj
um zu erfahren, welchem Worte denn eine ſoe
»Virtualität" beywohne. Und was hat der Syrer
V7 p
denn? O.on, welches, wie die beiden Pronomins,
p
aus denen es zuſammengeſetzt iſt, ic und co
dieſer, jener bedeutet und zuweilen: er iſt, überſetzt
werden muſs. Und welche ,,Virtualität," welcher
Nachdruck kann auf dieſem Worte ruhn? Es wird
(um bey Matthäus ſtehen zu bleiben, denn das ganze
NT, durchzublättern habe ich eben nicht Muſse) zwar
Matth. 3, 17 gebraucht: das iſt mein lieber Sohn;
22, 38 das iſt das gröſste Gebot; allein auch 7, 12
da iſt das Geſetz und die Propheten; ja, ſelbſt 3, 19
der ſ', der an dem Wege geſäet iſt. So ſcheint Ä
wohl die gerühmte „Virtualität" nichts anderes z
ſeyn, als ein Schaueſſen, das, wenn man, um feinen
Hunger zu ſtillen, darnach greift, wie ein Nebel zer-
flieſst. Möchte der Hr. Ober- Hofpr. die Güte haben,
zu erklären, ob er ſeine Leſer wirklich nur ein wenig
auf die Probe geſteht, oder, wenn der Einſender ihn
nicht verſtanden hat, was er eigentlich emeint habe.
Gewiſs würde damit der Wunſch und das Bedürfniſs
mehrerer Leſer befriedigt, und die Redaction der
A-L. Z. würde einer ſolchen Belehrung ihr Intelligenz-
blatt wohl nicht verſagen. - B.
-
- - - - - - - -
----- 71 / 446 -----
A2H >- 122 -- I22
" - " - * - er - - - -- e: - ". 2 - F - " - " -
- - - wurº - - - - - - - - -
ALLG EM E I N E LITERATUR - ZEITUNG
»
" . . . . .“ – – - - - --
f" - - - - -- " " - - - - - - -
- ------ - May 1819. r
r " - FT – –
- - - º - - - . . . . . . . - . . . . . - -
GescHICHTE. mann gefunden hat: dazu wäre die freye Benutzun
KopEssagen, b. Thiele: Efterretninger om Kong
Frederik den Tredie og de maerkvaerdigſte i Dan-.
ja og Norge under hans Regjering indt "fe
Begivenheder. (Nachrichten von K. Friedrich III.
jen merkwürdigſten in Dänemark und Narr
wegen unter ſeiner Regierung vorgefallenen Bºr
gebenheiten.), Von K. Nyerup. 1817. X u.456 S.
gr. 8. (6 Rbthlr.) - **
-
Sowohl für ſolche Leſer, die wenig, als für ande-
re, die viel von dem auf dem Titel bemerkten»
in den däniſchen Jahrbüchern ſehr Ä
raume wiſſen, hat der Vf, zufolge der Vorrede,
dieſe Schrift beſtimmt. So klarºs nun iſt, daſs Le-
fjer erſten Art von einem Geſchichtsforſcher, wie
jr. N. iſt, reiche Belehrung über einen ihnen faſt un-
bekannten Gegenſtand im Voraus ſchon ſich verſpre-
chen dürfen: ſo natürlich entſteht doch die Frage,
wie derſelbe mittelſt einer und ehen derſelben
Schrift zugleich Leſern der andern Art Genüge zu
leiſten gedachte. Hierüber erklärt er ſich S. VI nä-
her ſo: ſein Plan habe ſich nur auf den Wunſch ein-
geſchränkt, dem Publikum ein lesbares Handbuch
zu bieten, welches doch zugleich ſo viele neue Nach-
rickten enthielte, daſs daſſelbe für einen künftigen
Bearbeiter der Geſchichte K. Friedrichs III. neben
den Werken Holbergs und Gebhardi's unentbehrlich
ſey.“ Der Gebrauch, welchen der Vf. von vielen in
der groſsen Königl. Bibliothek befindlichen hieher
gehörigen Materialien machen konnte; die Unter-
ſtützung, deren er ſich von den Profeſſoren A. Kall
und Engelstoft zu erfreuen hatte, und der ungehin-
derte Zutritt, der ihm zu den inhaltreichen Proto-
kollen der Kön. däniſchen Kanzley vergönnt war,
1etzte ihn in den Stand, ſeinen Gegenſtand mit gröſse-
rer Ausführlichkeit, zum Theil auch mit mehr
Gründlichkeit zu behandeln, als ſolches von Holber
und Gebhardi geſchehen iſt. Erhalten wir hier alſo
zwar keine vollſtändige Geſchichte von Friedrich III.
und den Merkwürdigkeiten ſeiner Regierung: ſo
verdienen doch die Nachrichten (Memoires würde ſie
der Franzºſe nennen». Denkwürdigkeiten der Deut-
ſche- Mindesvaerdigheder der Däne wäre die letzte
Benennung ebenſo wie die beiden erſten, eingebür-
Ä die uns der Vf- giebt, den Dank aller, die
ich für den berühmteſten unter den däniſchen Frie-
drichr intereſſiren. Damit aber dieſer König einen
eben ſo ausführlichen und zuverläſſigen Geſchicht-
ſchreiber finde, wie z. B. Chriſtian Ian Hn.Behr-
«d. L-Z. 1819. Zweyter Band,
des Königl. geheimen Archives erfoderlich, zu wéi
chem. Hr. N. den Zugang, wie er in der Vorrede
bemerkt, aus Gründen nicht geſucht hat. In den
S. V1II geäuſserten Wunſch, daſs Hr. Etatsrath
Thorkelin die günſtige Lage, worin er ſich als Gehei-
mer Archivarius befindet, dazu benutzen möge, urin
das Verhalten des Königs bey Gelegenheit des Ueber-
falls, dem die reiche holländiſche Flotte aus Smyrna
im J. 1665 in dem Hafen von Bergen von Seiten der
Engländer ausgeſetzt war, in das rechte Licht zu
ſetzen, muſs jeder einſtimmen, der dieſes Verhalten
aus Holbergs Darſtellung (S. H's dän. Reichshiſtor.
Th. 3. S. 629 ff.) als über jeden Tadel erhaben
kennt, und nun die ſehr ſtarke und dreiſte Aeuſse-
rung geleſen hat, welche ſich Bertrand de Molleville in
f. Hiſtoire d'Angleterre (Paris 1815) darüber erlaubt,
indem er ſagt: „telle filt la conduite criminelle ét
fcandaleuſe de Frederik III; car il eſt impoffi,
ble, de la qualifier autrement." Ein deſto gröſseres
Verdienſt würde ſich Hr. Thorkelin durch eine gründ-
liche Widerlegung dieſer ſchweren Beſchuldigung er-
werben, da ſie noch kürzlich (Göttingergel. Änzeigeä
Nr. Ä unbedingt wiederholt worden iſt, und
da Begebenheiten von dieſer Natur und Beſchaffen-
heit unmöglich gehörig aufgeklärt werden können,
wenn einem nicht, wie dem Geheimen Archivar,
die dazu erfoderlichen Documente zu Gebote ſte-
hen. Rec., der den erwähnten Vorfall nur aus Hof-
berg (a. a. O.) und aus Gebhardi (Allgem. Welthi-
ſtorie B. 14. S. 454 u. f.) kennt, tritt der Auffode-
rung des Vfs. an Hn. Thorkelin bey und verſpricht es
ſich von deſſen Nationalſinne, daſs er es nicht unter
laſſen werde, die gekränkte Ehre eines Königs zu
retten, der es in keinem Betracht verdient hat, noch
anderthalb hundert Jahre nach ſeinem Tode von ei-
nenn Franzoſen in ein ſo ungünſtiges Licht geſetzt zü
werden. - z. T. » . - ..
Der Inhalt dieſer Nachrichten iſt kürzlich folgen-
der: Nach einer Einleitung, welche von Friedrichs
wichtigſten Lebensumſtänden handelt und aus wel
cher Rec. zur Probe des Vortrages ein Stück mit.
theilen wird, läſst der Vf das Ganze in vier der Zeit
nach ſehr ungleiche, aber der Materie nach gleich
wichtige, Perioden zerfallen. Iſte Periode. J. I648
– 1657. Friedrichs Wahl zum Könige, gegründet aj
eine Capitulation, deren Unterſchrift ihn nicht viel
mehr als eine bloſse Schattenregierung übrig lieſs.
Corſitz Ulfelds Fall. Thronbeſteigung des ſchwedi-
ſchen Königs Karl Guſtav, des gefährlichſten Fein-
des - den Dänemark gehabt hat (S. 6–27). 2te Pe-
riode.




----- 72 / 446 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

riode. Der ſchwediſche Krieg vom J. 1657-1669.
Auf dem Herrentage wurde er unter Umſtänden,
die nicht ungünſtiger ſeyn konnten, beſchloſſen,
durch den Friedensſchluſs zu Roeskilde 1658 (ähnlich
den Napoleonſchen, den Saamen zu neuem Kriege
reichlich ausſtreuenden, Friedensſchlüſſen) auf ei-
nige Monate unterbrochen - durch die Belagerung
von Kopenhagen, Frederiksald, Waſkow, die Erobe-
rung von Cronborg, die Schlacht bey Wyborg auf das
hartnäckigſte fortgeſetzt (S.27–278). 3te Periode.
Friedensſchluſs. Veränderung der Regierungsform;
Einführung der Souveränität (S. 279-338). 4te Pe-
riode, von 1661–167o. Des Königs Krankheit und
Tod; ſeine ausgezeichnete Gelehrſamkeit und Liebe
zu den Wiſſenſchaften, worin kein früherer und kein
ſpäterer König von Dänemark mit ihm die Verglei-
- Ä aushält. (S. 339–4o2). In einem Anhange
wird noch von den Sitten, Gebräuchen und der Le-
bensart unter Friedrichs Regierung gehandelt, auch
ein Bericht über die Belagerung der Reſidenz, nebſt
einigen den ſchwediſchen Krieg betrºffenen IBrie-
-fen, nachgetragen (S. Ä Durch ein bey-
gefügtes Namen- und Sachregiſter wird die Benu-
zung dieſer Schrift erleichtert.
Das Neue, oder von andern dän. Geſchicht-
ſchreibern Abweichende, welches dieſe Nyerupſchen
Nachrichten enthalten, betrifft zwar keinen Haupt-
gegenſtand in Friedrichs Regierungsgeſchichte, trägt
Aber doch zur gröſsern Aufhellung manches bisher
weniger bekannten Umſtandes aus derſelhenbey und
darf daher in einer künftigen vollſtändigen Ge-
jehe dieſes merkwürdigen Königes (wodurch ſich
ein däniſcher Geſchichtsforſchcr- ohne Zweifel ein
noch gröſseres Verdienſt erwerben würde, als kürz-
ich Hr. Höſt durch ſeine etwas zu früh erſchienene
egierungsgeſchichte Chriſtians WII.) nicht überſe-
Ä werden. Rec, hebt Eins und das Andere davon
Äs. S. 88 befindet ſich ein vollſtändiger Abdruck
desjenigen Diploms welches der König als Antwort
auf das Anerbieten der Kopenhagener Studenten,
ÄrVertheidigung der Hauptſtadt die Waffen zu er-
eifen, unterm inten Aug 1658 ausſtellte, und wo-
jon Holberg nur ſo wenig mittheilt. Unter andern
jrd ihnen darin ausdrücklich bewilligt, daſs ſie ke-
jm andern Officiere, als den Beiden, die der König
jefimmte, zu gehorchen hätten, daſs ſie unter der
jjction des Rectoris Magnifici bleiben ſollten;
daſs ihnen tüchtige Unterofficiere aus ihrer eig""
Mitte gegeben werden ſollten; daſs die Dürftigen un-
er ihnen bey der Geiſtlichkeit frey einquartir Wºr
jd daſs ſie ſämmtlich von der Jurisdictiºn aller
weltlichen Obrigkeit except feyn - auf Anſtellungen
jrzäglichen Anſpruch haben auch das die wel-
jrch den Krieg ihre Geſundheit zuſetzten» -
jsänglichen ehrlichen Unterhalt erhalten ſº:
juſw. (So wuſste man in der Mitte des 7tº
Ärhunderts den Patriotismus der jungen Aka"
er zu würdigen und zu ermuntern. Im Anfange
des 19ten geſchahe hier und da wa ähnliches;
aber weder in Dänemark noch in Deutſchlands
-
wies man allenthalben und in jedem Betracht dieſelbe
Achtung und Dankbarkeit für den Nationalfinn
frey wiliger Vaterlandsvertheidiger, wie K. Fie-
drich III.) - Aus einer S. 183 angeführten Stelle aus
Wafenbeck's gereimter Beſchreibung der Belagerung
VOI1 pÄ » verglichen mit einer in Roſenkranz
Spiegel däniſcher Treue .8.) vorkommenden
Aeuſserung, erhellt, daſs j damals zur Zerſtö-
rung von Kopenhagen ähnliche Werkzeuge gedient
haben, wie 1807 die Congreve'ſchen Brandraketen
der Engländer waren. Der damalige Congreve hieſs
Knobmacher, und Karl Guſtav lieſs ihn als den ,er-
fahrenſten und allerkünſtlichſten Feuerwerker" von
Hamburg kommen, damit er mit feinem künſtlichen
Feuer die Stadt zur Uebergabe zwingen möge; wo-
für Knobmacher eine Summe von 6ood Rthlr erhielt.
Der Beſchreibung nach hatten dieſe Handgranaten,
wie ſie genannt werden, im Aeuſserlichen, in der
Schnelligkeit, womit ſie bedient werden könnten,
und in der Eigenſchaft, ſich dem Gegenſtand, den ſie
trafen, feſt und ſicher anzuhängen, allerdings manche
Aehnlichkeit mit den Congrev'ſchen Brandraketen;
das Materiale aber, womit ſie angefüllt waren, ſcheint
doch nur gewöhnliches Pulver geweſen zu ſeyn und
von ſogenanntem griechiſchen Feuer enthielten ſie
nichts. S. 278 wird Holbergs Angabe, nach welcher
der König von Schweden an einer in der Belagerung
von Frederikshalderhaltenen tödtlichen Wunde ge-
ſtorben ſeyn ſollte, aus Görwell's Swenska Mercurius,
atem Jahrgang S. 446 u. f. dahin berichtigt, daſs er
zu Gothenburg am 12ten Febr. 166o ſtarb; aber auch
Holberg ſtellt, nach Puffendorf, jenes nur als ein
rundloſes Gerücht, dagegen als die wahre Urfach
eines Todes den Verdruſs vor, den ihm die groſse
Niederlage in Fyen verurſacht habe. – Ueber die
Holberg'ſche Darſtellung der groſsen Regierungsver
änderung im J. 166o bemerkt der Vf S. 316 f. mit
Recht: ſollte an deſſen Expoſition etwas zu taden
ſeyn, ſo wäre es dieſes, daſs ein Mann, wie der Bi-
Ä Svane, zuletzt (und nur als Sprecher und An-
führer der Geiſtlichkeit, nicht als eine Haupttrieb-
feder des Ganzen) genannt wird; man müſste denn
annehmen, er habe den Grundſatz befolgen wollen:
Lausinfine. Denn unleugbar kommt ihm der erſte
Rang unter denen zu, welche das groſse Werk zu
Sande brachten. Daran kann man nicht zweifen-
wenn man ſein vom Prof. Möller ſo vortreflich be-
ſchriebenes Leben im erſten Jahrgänge des heiſches
Kalenders (man vergl. unſere A. L. Z: 86 Nr. 73)
geleſen hat. Hier heiſsts: es war Sae- welcher
dem Könige in der Verpachtung der Lehne ne “
nanzquellen gezeigt, die Uebertragung der Tº
jcafa e König Familie vorgeſchlagen Ä
dem Werke die Krone dadurch aufgeſetzt hatte daſs
Äurch den Strom ſeiner ganzen Beredſamkee-
nen Mitbevollmächtigten die Nothwendete der
jführung der Äſeinherrſchaft anempfa "
gleichſam aufzwang. Noch jetzt können "" den
ſchwachen Äcorſen, welche durch einen ºde“
halbhundertjährigen Zeitraum nachſchallen.» Ä
----- 73 / 446 -----
I25 Num. I22.
126
MAY 1 8 19.

ctriſchen Stöſse dieſer Rede fühlen: wie groſs mag
erſt ihre Wirkung für die Anweſenden geweſen
ſeyn, für welche nicht Eins ihrer richtig berechaa-
te Worte verloren ging und bey denen ſie überdieſs
von der kraftvollen Stimme, den reizenden Anſtan-
de, dem imponirenden Blicke des bald mit Milde,
bald mit Ernſt, aber immer mit Würde redenden
Biſchofes unterſtützt wurde!” Bemerkenswerth iſt
es, daſs es faſt buchſtäblich dieſelben Argumente
waren, deren ſich der Biſchof Svane zum Beweiſe
der Nothwendigkeit, die Regierungsform zu verän-
dern, 166o mit fo fiegreichem Erfolge bediente, wel-
che kaum 40. Jahr früher der Doctor der Medicin,
Chriſ Ä angeführt hatte, die ihm aber da-
xmals übel aufgenommen wurden, daſs ihn das
Conſiſtorium nicht nur aller ſeiner akademiſchen
Privilegien Ä erklärte und „cum ignominia"
aus ſeiner Gemeinſchaft ſtieſs, fondern daſs er fºr
ſeine Freymüthigkeit 162o ſelbſt mit dem Tode be-
ftraft wurde (S. 299). Eine ſo verſchiedene Auf-
nahme fand die offenherzige Behauptung eben der-
feben Wahrheiten zu verſchiedenen Zeiten und un-
ter verſchiedenen Umſtänden! – Auch in Spittlers
bekannter Schrift über die däniſche Revolution 166o
kann aus Ä derſelben Einiges berichtigt
werden; ob er ſich gleich zuweilen, der Kürze wegen,
auf dieſelbe beruft. – Uebrigens iſt es kaum möglich,
einen Blick auf die Geſchichte Friedrichs III. und die
merkwürdigſten Begebenheiten unter ſeiner Regie-
rung zu werfen, ohne darin eine Art von Vorſpiel für
manche Auftritte zu finden, wozu die neueſte Zeit
den politiſchen Schauplatz eröffnet. Zwar war Karl
Guftau noch kein Napoleon, und vor Friedrichs Herr-
icherºhnmacht vor dem J. 166o hatten die Regenten
in unſern Tagen noch Manches zum Voraus. Aber
gleichwohl dürfte ein unbefangener Beobachter in
der grenzenloſen Eroberungsfucht des Schwedenkö-
nigs, in der Hinterliſt und Hartnäckigkeit, womit
er, es koſte, was es wolle, ſeine Gegner zu vernich-
en ſuchte, in der höchſtbedrängten Lage, worin ſich
dieſer mit ſeinem ganzen Reiche verſetzt ſah, in der
Energie, der Tapferkeit, dem wahren Heldenm-
he» er ihn und die Nation zuletzt ergriff, jen
Beweiſen des reinſten Patriotismus, die, als die
Noth am gröſsten war, Studenten, Kaufeje, Haj-
Werkes Sºlaten Bürger und Bauern gaben in jer
tödlichen Wunde, welche der Ariſtokratie, Hjº-
archie. Adelsgewalt und dem böſen Feudaweſen
durch Einführung der Souveränität u Erbregierung
beygebracht wurde uſw. –janjes finden, wel
Hºhn mit Rückſicht auf diejfj
Tage an das „Nichts Wej- erin-
Inert. Aus dem Anhang verdienejej
bemerkt zu "Äeº welches einem gewiſſen zuf
Unterm 12ten Dec. 1662 zur Einrichtujejj.
deplatzes gegeben wurde, j verſchiedene Tra-
Eödien, Comödien und andere dergleichen Actionen
Ä Spiele durch dazu taugliche Perſonen und In-
ſtrumente räſentirt werden können - – und
ſoll ihm a gegeben ſeyn, ſolche Comödien und Äj
deres ins Werk zu richten, welches nicht gemein
ift oder von ordinären Comödianten geſehen wor-
den, ſofern er dieſe Unfere Begnadigung zu genie-
fsen gedenkt; und überdieſs ſoll er wöchentlich eine
Goldkrone oder 19 Mk. Däniſch entrichten zur Auf-
erbauung einer deutſchen Kirche auf Chriſtianshavn. -
Der Vf. hat ſeine Schrift dem Magiſtrate von Ko-
penhagen und den 32 deputirten Bürgern zugeeig-
net, weil die zwey wichtigſten Begebenheiten, die
Rettung der Hauptſtadt und die Einführung der A.
leinherrſchaft beſonders das Werk der Ä
Bürger war. Von dieſen Begebenheiten heiſst es in
der Einleitung: „Ungefähr in der Mitte von Frie-
drichs III. Regierungszeit liegen zwey groſse Haupt-
begebenheiten, die Belagerung von Kopenhagen und
die Einführung der Souveränität Bey einem Ueber-
blicke ſeiner Regierungsthaten verweilt das Auge
gewöhnlich lange bey dieſen zwey wichtigen Punk-
te, und zuweilen wird die Aufmerkſamkeit wohl
gar von den zehn Jahren, welche dieſen beiden gro-
fsen Kataſtrophen vorhergingen und den zehn Jah-
ren, die ihnen folgten, ganz abgezogen. In jeder die-
fer beiden Perioden iſt Friedrich eine verſchiedene
Perſon und ſeine Regierung war im Ganzen von dop-
pelter Art. In der erften Hälfte ſeiner Regierung
war er ein eingeſchränkter, in der letzten ein unein-
geſchränkter Ä Beide Arten Königreiche
erhielt er ganz unerwartet. Da er einen ältern Bru-
der hatte – den erwählten Prinz Chriſtian – war
es ihm in der Wiege nicht Ä worden, dafs
er zu ſeiner Zeit König werden werde; und da er
nach ſeinem Character nichts weniger als ein Wag-
hals war, und eben ſo wenig unternehmend, durch-
greifend, verſchlagen, als herrſchſüchtig und ehr-
geizig, ſo hatte es nicht die geringſte Wahrſchein-
ichkeit, daſs es ihm glücken werde, die ſo tief ge-
wurzelte Ariſtokratie zu ſtürzen, die ſein groſser
Vater nicht zum Wanken zu bringen vermoch-
te" u. f. w.
----
- - KIRCHEN GESCHICHIT E.
GENF u. PAR1s, b. Paſchoud: Diſcours prononcé au
conſiſtoire de l'égliſe de Geneve le 14. Janvier 1819-
par Mr.de Fernex, Paſteur. 1819.3o S. 8,
Dieſe Rede ſoll zwar nicht als eine Erklärung des
Kirchenraths von Genf, ſondern nur als Privatmeinung
ihres Vfs, der allein dafür verantwortlich ſeyn will,
betrachtet werden; da ſie indeſſen als eine von Amts
wegen in dem Kirchenrathe vorgetragene Rede von
Hn. d. F. ſelbſt und unter ſeinem Namen ausgegeben
worden iſt, ſo hat es damit doch mehr auffichals
mit einer Flugſchrift eines Ungenannten. Hr.de F.
war einer der Abgeordneten der Genferkirche, die
bey der Säcularfeyer der Schweiz. Reform. in den er-
ſten Tagen dieſes Jahrs zu Zürich gegenwärtig gewe-
ſen waren; von da zurückgekommen, traf ihn die
Reihe: bey der erſten Sitzung des Kirchenraths das
daſelbſt wöchentlich wechſelnde Präſidium zu füh-
FEI,
----- 74 / 446 -----
12?
128
A - Z . . u n 122. M1AY 18 19.
ren, und bey dieſer Gelegenheit eine das neue Jahr
ieichſam eröffuende Rede zu halten. „Dieſs ſcheint
Ä erwünſcht geweſen zu ſeyn, um ſich über die in
der Genferiſchen Kirche ausgebrochenen Unruhen
und die verdächtig gemachte Rechtgläubigkeit eines
groſsen Theils ihrer Prediger und Profeſſoren einmal
frey auszuſprechen. Die Wichtigkeit ſeiner Aeuſse-
rungen wird dem Leſer bald einleuchten. Hr. d. F. be-
1ner Kt, man ſey in den letzten Zeiten, nachdem man
lange einer frivolen Freygeiſterey gehuldigt habe,
auf das andere Aeuſserſte losgegangen, habe ſich in
übertriebene und dunkle Ideen geworfen, die Arbei-
ten der tüchtigſten Theologen und den Fortſchritt
der Aufklärung verdächtig gemacht, und beynahe
die ganze Religion auf einige abſtruſe Lehren zurück-
zuführen geſucht, „parmi lesquelles il en eſ, dont lee
conſéquences rigoureuſement déduites, font frémir, dé-
truiſent toute liberté, toute moralité, préſentent l'étre ſu-
réme comme un Dieu bizarre, ſont manifeſtementen op“
poſition avec les ſimples notions du bon Jens et dont les
partiſans eux mémes , dans les ſiecler paſſes, avaient
tellement ſentile danger qu'ils ſe gardaient bien de les
rendre populaires." Aber dieſe Lehren waren doch
zu Genf Ä Antw. Die Genferkirche hat
ſeit einem Jahrhundert (ſeit Alphons Turretin) ſich
einzig und allein an das Evangelium gehalten, mithin
alle beſondern Symbole aufgegeben; jeder ihrer Leh-
rer hat ſeitdem die Freyheit, ſich lediglich an das
nach ſeiner Ueberzeugung klar in dem Evangelium
Vorgetragene zu halten, und ſoll diejenigen in Liebe
tragen, die ſich nicht getrauten, über andere Punkte
entſcheidend abzuſprechen, deren Gewiſsheit ihren
nicht ſo offenbar zu ſeyn ſcheint. Davon iſt aber
doch bis dahin nichts zur allgemeinen Kunde gelangt?
Antw. Der Genferkirche gnügte es, dieſs Vorrecht
zu beſitzen, und im Stillen davon Gebrauch zu ma-
chen; ſie liebte den Frieden; ſie wollte kein Aufſe-
hen machen; ſie ſtrebte nicht nach dem Ruhme, daſs
fie zuerſt ein Joch abgeſchüttelt hätte, welches man
Änderwärts noch überall damals zu geduldig trug, als
daſs man für freyere Grundſätze ſchon Empfänglich-
keit genug gehabt hätte. Seitdem ſind indeſſen auch
in andern reformirten Kirchenvereinen die vormals
ſtrenge gehandhabten Symbole bey Seite gelegt wor
den. Die Zürcheriſche Ä verpflichtet ihre Leh-
rer nicht mehr auf dieſelben; Bern hat ſeit 1816 die
Verpflichtungen der Lehrer auf einen beſtimmten
Lehrbegriff ſehr gemildert; in Deutſchland walten
hierüber in mehreren Staaten ſeit längerer Zeit ge-
mäſsigtere Grundſätze. So iſt denn aber Genfs Kr-
che nicht mehr Calviniſch ? Antw. Wir halten uns
an Calvins Lehre, wenn ſie mit der Schrift überein-
ſtimmt; aber wir behalten uns immer das Recht vor,
fe nicht anzunehmen, wenn Fortſchritte in der Er
kenutniſs uns lehren, daſs Calvin, den Buchſtaben der
Schrift feſthaltend, ſci von dem Geiſte der Schrift
entfernt hat; Calvin war nicht unfehlbar, wollte es
nicht ſeyn; hat er ſich hie und da geirrt, ſo fragen
wir: Södl ſein Irrthum ſich fortpflanzen von Ge-
ſchlecht zu Geſchlecht? Sollten wir das Joch der
römiſchen Kirche nur abgeſchüttelt haben, um uns
unter das Joch eines Mannes zu begeben, der, wie
groſs auch ſein Genie war, doch niclat in allen Punk-
ten ſich über ſein Zeitalter erheben konnte? (Eine
Antitheſe gegen das Papſthum wird alſo doch immer,
auch in der Genferkirche, Statt finden müſſen, wenn
man gleich in derſelben von Lehrbeſtimmungen ſich
losſagt, die mit Beſonnenheit ſich nicht mehr anneh-
men laſſen, weil ſie weder mit Vernunft noch mit
Schrift in leichten Einklang zu bringen ſind.) Hr.
d. F. bemerkt übrigens, daſs der übermäſsige Reli-
gionseifer der ſogenannten Erweckten, wenn er nicht
in Fanatismus ausarte, doch immer beſſer als Gleich-
gültigkeit gegen religiöſe Gefühle ſey, und daſs das
Uebermaaſs des Uebels auch hier ſein Heilungsmittel
mit ſich führe. Man kann dieſs zugeben, ohne daſs
es darum weniger wahr bleibt, daſs Schwärmerey,
auf einer gewiſſen Höhe, ſich eben ſowohl als Ruch-
loſigkeit mit allen Arten von Verbrechen verträgt. -
«
* - LI T E RA R I S C H E
Todesfälle
A- yten April 1813 ſtarb in Wien nach einer kur-
zen Krankheit, im 73ſten Lebensjahre, der K. K. Rath,
wirkliche Leib-Augenarzt des Kaiſers, und emeritirter
Profeſſor der höhern Anatomie, Phyſiologie, und der
Augenkrankheiten, Dr. Joſeph Barth, einer der wür-
Ä und zu ſeiner Zeit thätigſten öffentlichen Pro-
feſſoren an der Wiener Univerſität. Er war auf der
Inſel Malta geboren, fühlte ſchon in früheſter Jugend
einen unwiderſtehlichen Hang zur Anatomie, arbei-
ete eine Zeitlang im Spital ſeines Geburtsortes, ging
hernach, um ſeine Studien fortzuſetzen, nach Rom»
N A C H R I C H T E N.
und kam von dort durch den Ordens-Comthur Suie-
wer nach Wien. Hier endigte er ſeine Studien, wurde
1773 öffentlicher ordentlicher Profeſſor der Anatomie
an der Wiener Univerſität, 1786 Leib-Augenarzt des
Kaiſers Joſeph u. ſw. Im J. 1791 ſuchte er um ſeine
Entlaſſung vom öffentlichen Lehramte an - und lebte
dann in zurückgezogener Einſamkeit. Seine Lehr-
und practiſchen Verdienſte um die Augenheilkunde
waren ſehr groſs, und zugleich zeichnete er ſich als
Kunſtkenner der Antike aus. - -
Im october ſtarb in Groſswardein Joſeph Hºº“
vics, Prof. der Polizey- und Cameral-Wiſſenſchaften
an der Königl. Academie daſelbſt.
----- 75 / 446 -----
129
A39
– I 23 -
–
z -
– -
May
ALLGEMEINE . 1T ER AtuR - zert u NG
1 81 9. - --
2 scHöNE KÜNsTE.
Srurraaar u. Tüsingen, in der Cotta. Buch:
- Ä Weiffers jliche Werke. Erſter
Theil. 1817. 646 S. 8. -
D Band enthält eine nicht unbeträchtliche
Reihe der meiſt bisher einzeln in Ä
druckten poetiſchen Productionen eines vºn bºr
Ä längſt Ä # ſehr geſchätzten Schriftſtellers.
TÖÄ indes von ſeinen proſaiſchen Werken vor kurzer
Zeit mehrere Bände in einer andern Verlagshanung
herausgekommen ſind, ſo ſcheint es, der Titel: fö**
ich erke ſollte in den poetiſche, umgeſetzt werden:
Von jenen profaiſchen werden wir nächſtens reden.
Hijr. jeſchränken wir uns auf die vor uns liegende
Sammlung. Sie ſind ein erfreuliches Geſchenk, das,
wir ſind es gewiſs, mit Dank und Beyfall wird auf-
genommen werden. Die meiſten kennt das Publicum
n, aber je ſeltner die Erſcheinung iſt, dafs Schrift-
ſteller ihres einmal erhaltenen Rufs durch um ſo
gröſsern Fleiſs und Sorgfalt, die ſie auf ihre Werke
# neuen Ausgaben wenden, würdiger zu werden ſich
beéifern, je angenehmer iſt die Entdeckung, die uns
die Vergleich.ng bey dieſer Sammlung gewährt.
Durchaus gebührt ihr das Lob der dem V. möglich-
ften Vollendung, und wir finden es buchſtäblich
wahr, was in der Vorrede geſagt wird, daſs, was er
uns mittheilte, hier in einer durchaus verbeſſerten
und zum Theil ganz neuen Geſtalt mitgétheilt wird.
Die geiſtvolle Muſe des Vfs., erzogen und gebildet an
den klaſſiſchen Muſtern unſrer Literatur, die vor der
bekannten revolutionären Periode derſelben allge:
mein bewundert wurden, dann eine Zeitlang in eini-
e Abſchätzung bey der jüngern Welt vorzüglich zu
kommen ſchienen, ohne daſs ſie dadurch bey den ge-
fund denkenden verloren, noch am allerwenigſten
(auch iſt der Schwindel jetzt meiſt ſchon vorüber,)
bey der Nachwelt verlieren werden; die Muſe des
Vfs ſagen wir, ruft uns die Tage der Götze, der
Gotter, der Wielande, der Utze u. a. zurück: In die-
fen Ton, nach dieſem Geiſte ſind die Töne ihrer Ly-
re geftimmt. Indem wir dieſes behaupten, wollen
wir keinesweges ſo viel damit ſagen: Man werde hier
bloſs Nachahmungen jener Sängweiſen begegnen:
Nicht einmal das ehrendere Wort Nachbildungen, in-
dem es den Begriff freyerer ſelbſtthätiger Aneignung
einſchlieſst, wäre hier das rechte Wort. Vielmehr
Sein urſprnglicher eigenthümlicher Geiſt offenbart
fich überall in dieſen Productionen, ſie mögén mit
- 4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
ſeyn muſste.
- was immer für Gegenſtänden ſich beſchäftigen, in
was immer für Dichtgattungen ſich verſuchen, ein
Geiſt, der bey einer glücklichen Miſchung der Kräf-
te, die den Dichter conſtituiren, dieſe an jenen Mu-
ftern gewährt, geſtärkt und ausgezeitigt hat. Wie je-
ne Männer ſuchte der Vf. frühe ſchon das pÄ
Verdienſt, nie in einer zügelloſen Kraftäuſserung
ausſchweifender Phantaſie; wie jene Männer hielt er
Verſtand und ſeine Anwendung nie für etwas dem
Dichter Erläſsliches oder gar, wie manche ſchon ſich
nicht entblödet haben, dieſes ohne Hehl laut werden
zu laſſen, Hinderliches; vielmehr für etwas ſo
Nothwendiges, daſs wir aus ſeiner Seele heraus zu
reden vermeinen, wenn wir annehmen, erſey des
Glaubens: ein Dichterwerk bloſs durch die Phanta-
ſie ohne Mitwirkung des Verſtandes gezeugt, ſey dem
Ungethüm Typhoeus gleich, das, nach dem ſinnvol-
len Mythos, Here dem Jupiter zu trotz, als dieſer
die Minerva aus feinem Haupte geboren hatte, auf
eigene Hand ohne ihn, aus ſich gezeugt. Wie ſie,
hielt er es für ein weſentliches Erfoderniſs eines
Dichters, elem es nicht um augenblicklichen, ſon-
dern bleibenden Ruhm zn thun iſt, Empfindung und
Phantaſie unter die Geſetze des Schönen und Schick-
lichen zu ſchmeidigen, mit einem Worte dem Ge-
ſchmacke zu huldigen, den in neuerer Zeit manche
auch in böſes Gerücht bringen wollten, vor allem
aber auch, nach Weiſe der Väter, der Sprache und
ihren Rechten nichts zu vergeben; ohne dabey den
Aberglauben zu beſitzen, daſs in dieſen glättenden
rhetoriſchen Künſten, die nur zur Vollendung des
Eindrucks dienen, gerade das Weſen der Dichterey
beſtehe. Daher allem Geſchraubten, Koſtbaren, wie
dem Abenteuerlichen und wieder dann dem Fahr-
läſſigen, womit oft ſich jugendlicher Dünkel brüſtet,
die Muſe unſers Dichters aus voller Seele abhold
Da auf dieſe Weiſe Urtheil und Ueberlegung ſo
viel Antheil haben an den dichteriſchen Compo-
ſitionen des Vfs., ſo ſcheint ſich ſchon daraus zu er-
geben, daſs ſeine Muſe den witzigen und ſatiriſchen
arſtellungen am meiſten werde zugewendet ſeyn.
Und ſo iſt es auch. Dabey aber offenbart ſich durch-
aus ein eindringendes feines Gefühl, männlicher Ernſt
und holde Kraft, ſo wie auch eine geſchmeidige, nur
wieder ſelbſt durch jene Eigenſchaften geſchmeidigte,
in üppige Auswüchſe nie ſich verlierende Phantaſie.
Tugenden, ohne die der witzige und ſatiriſche
Schriftſteller nie vollkommen ausreichen wird! In
der Fºt gehören die Satiren des Vfs. ſo wie die
Sinn-
----- 76 / 446 -----
13
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sinngedichte und die häufig, ſatiriſch und epigram-
matiſch gewendeten Fabeln des Vfs. neben den ko-
miſchen Romanzen oder, wie ſie hier unter einer
beſondern Rubrik aufgeführt werden: Erzählende
Geſänge aus der Götter und Heldengeſchichte (im Jahr
1804 unter dem Titel Romanzen, bey Dyk gedruckt)
unter die vortrefflichſten Partieen dieſer Sammlung.
Unter den Satiren machen wir vorzüglich aufmerk-
ſam auf Nr. I. Die Nacht und Pfarrer Käuzlein. Nr. II.
Keine Satiren. IV. Der Höfling. VI. Der Poet. (Die
längſte, wie die kräftigſte, in den abgerundetſten
Alexandrinen, wie überhaupt der Vf, dieſe nur
durch ungeſchickten Gebrauch und unzeitige Wahl
in Abſchätzung gekommene Versart durch die ge-
wandteſte und paſſendſte Handhabung auch in anderu
ſeiner Satiren wieder zu Ehren zu bringen gewuſst
hat.) Nr. VII. Der Vorleſer und Nr.VIII. Klingklang.
Wirtheilen aus Nr. VI. Der Poet hier einige Stellen
als Vorkoſt den Leſern unſrer Blätter mit. Der Vf.
beginnt in Juvenalis'ſchem Ton: z
Verſpottet wirſt du zwar, o Ästans oft und
V1e1; - -
Doch töne luſtig fort dein keckes Schellenſpiel!
Ob auch ein Nüchterner mit ſchnödem Witz dich
- tadelt,
4 t.
..
-
Von zwanzig Trunkenen wirſt du dafür geadelt.
e. Verſagt auch Phoebus ſtets den Lorber deiner Kunſt,
. . . So mangelt dir doch nie Spinnſtubenmuſen-Gunſt.
Die grämliche Kritik! Sie ſchneide nur Geſichter!
Wo gab es auſser dir, wo gab es einen Dichter?
Ein Tropf, wer, ſeit du ſingſt, noch einen Schiller
- preiſt!
Ein Wieland? Weg mit ihm! Ihm fehlt Hans Sach-
- - ſens Geilt.
Der arme Klopſtock hoff', er hoff' auf keine Gnade!
- Ein chriſtliches Sonnett vertilgt die Meſſiade.
- Noch Ä Hölty viel und Voſs im Vaterland;
Dech Mücken ſind ſie nur; Du biſt der Elephant.
Verſuchſt du einmal dich in Buſs- und Trauer-
- - pſalmen,
Den König David wirſt du traün! ſogar zermalmen.
Jung biſt du noch, Gottlob! und – freudig harren
- wir ! –
Noch manches Meiſterwerk verſprichſt du dir von
dir.
Von Epopeen wird dein ſchwangrer Kopf entbunden,
Haſt du nur erſt für ſie das Sylbenmaaſs erfunden.
Honner muſs in den Staub ! Virgil hat gleiches
- Loos;
Wer, an der Ceder Fuſs merkt auf das arme Moos ?
Bringt erſt noch Calderon Ä heiſses Hirn zum
- ude
Wo bleiben Wallenſtein und Lefängs weiſer Jude ?
Doch iſt kein Schreibender, voll Demuth fragt dein
- Knecht,
Iſt keiner, Herr ! vor dir, iſt keiner denn gerecht?
k Wohl, zu den Sternen pflegſt du Manchen zu ver-
ſetzen:
Biſt du gleich ſelbſt ein Gott, Ädu doch deine
- - Götzen.
Scheint Thümmels Witz dir auch nur froſtig, matt
- und lahm,
Ergötzt dich deſto mehr der Pater Abraham u. f. w.
So fährt der Dichter fort, das Ä und .
Einſeitige der Anſichten mancher Dichter und Kri-
tiker der # Schule vor ſein Gericht zu ziehen,
und wenn er dabey auch des Nibelungenlieds und
- - -
» des großen Hans, der Keim und Schuhe flickte," ſo
wie der Ä romantiſchen, myſtiſchen und
auch Volkspoeſie zu ſpotten ſcheint, fotrifft der
Spott gewiſs nur mehr die Ueberſchätzer und lächer-
lichen Nachahmer derſelben, die dem Alten oft,
bloſs weil es alt iſt, geckenhaft huldigend das Neue
dabey eben ſo ungerecht verachten, als jene Ue-
berbewunderer der Enniuſſe, Pacuviuſſe, Luciliuſſe
u. a. gegen die Horaz ſo treffend in mehreren ſeiner
Ä Sermonen und Briefe die Geiſsel
chwingt, (man ſieht: Thorheiten wiederholen ſich
immer wieder im Reiche des Geſchmacks wie auch
der Sitten) als daſs er dem Wahrhaftguten und Schätz-
baren gelten ſollte, das die ältere deutſche Literatur
hat. Auch iſt es allerdings gut, gegen das Verkehr-
te und Aeffiſche ſolcher Beſtrebungen, ein aus einer
beſtimmten abgelebten Zeit Ä in ei-
ne neue ſpä ere mit Gewalt einführen zu wollen,
was nur, wenn es gelänge, einen Rückſchritt und,
wie es bey Nachäffung nicht ausbleiben kann, eine
Verkrüppelung unſrer Literatur müſste herbeybrin-
en, die Waffen des Witzes aufzubieten. In dieſer
eziehung, was zumal die groſse Ä
der Form betrifft, der man ſich, um recht natürlic
zu ſeyn, bequem, ja fahrläſſig und rauh genug nicht
ſelten hingiebt, iſt auch folgende Stelle jenes Gedichts
beherzigungswerth:
Noch ſchliefs' ich nicht dein Lob. Der Schule gold-
nem Buch
- Raubſt für die Jüngerſchaft du manchen goldnen
4- Spruch.
Ein Chriſt, ſo lehrſt du ſie, ein Chriſt ſchreibt an-
- tiklaſſiſch;
Er haſst den Heidengräul, und dichtet nicht par-
; naſſiſch. "N
Verlacht, was ein Pedant von Sprach'- und Rhythmus
- - träumt! -
Ein Reim iſt doch ein Reim, wenn er ſich *
- f nicht reimt,
Mit Plattheit wechsle schwulf, mit beiden das Ver-
- - zerrte ! - -
Es neck' in jeden Vers dem Leſer eine Härte!
Für jen freyen Mann ziemt ſich kein Sylben-
- zwang;
Drum macht das Lange kur Ä macht das Kurze
ang -
Vokale mangeln uns, wer hat es nicht erfahren?
Drum ſoll ein guter Wirth in einem Lied ſie ſpa-
16.11.
Entſteht euch oft der Sinn, wird euer Witz nicht
flott, - -
zerbrecht die Köpf euch nicht, befeh!” den lie-
ben Gott!. -
streicht nie ein wörtchen aus! geſchriebe" g°-
ſchrieben!
Mehr als ſich, den Lefer
- lieben ? ºhlichkei
Das höchſte Gut ſey euch Ruh und GÄ Ä
Bringt auch nicht euer se bringt Roſen doch die
elt.
Soll denn der Dichter
- - - -
- - - -
- - - -
Was die komiſchen Romanzen, oder, wie der Vf. fie
jetzt überſchrieben hat, die erzählenden Geº -
- -
----- 77 / 446 -----
I33
re Nurh. 123. MAY-18 r9. . . .
rifft – wir hätten die erſte Benennung. Vorgezo-
Ä – ſo iſt ihr ausgezeichneter. Werth ſchon bey
Ärfrjen Erſcheinung allgemein anerkannt wº-
Än. Sie haben hier in der neuen Ueberarbeitung
noch mehr gewonnen- Auch glauben WIr behaup-
en zu dürfen, daſs der Vf. ſeine Vorgänger, Löwen,
Geim, Michaelis, Bürger, Gotter u. a. n dieſer hei-
eren Gattung an leichtem und überraſchendem Witz
Äd die meiſten derſelben an gefäger Diction noch
jrtrifft. Nur zuweilen hätte Rec: ältere Lesarten
jehen mögen, namentlich im Orpheus, und sº
ja, die er ſeine Lieblinge nennef möchte: „Fº
jaj hat der Vf. ebenfalls vorzügliches Talent-
§jäbeln, Erzählungen und Anekdoten zeichnen
Äurch ſinnreiche Erfindung und glückliche Fº“
kleidung aus. Man vergl. Nr.: IV-S 349 Nr.V.
S. 351. der Storch und der Kabe, und die Lobredner
Ähjas) Nr. IX. S.36o. der Bach und die Son":
Nicht ſelten wenden ſie ſich dem Epigramm zu.» Wie
S. 351- - " -
Die Lobredner des Schwanr.
Von einer bunten Vögelſchaar -
Ward einſt der edle Schwan erhoben.
Man wuſste kaum ſich ſatt zu loben-
. Nur mittelmäſsig, ſprach der Aar,
. . . Nur mittelmäſsig fliegt er zwar .
Doch, Brüder, giebts, geſteht es immer!
Giebt es wohl einen beſſern Schwimmer?
Man rühmt des Körpers edlen Bau,
Und auch, – leicht könnt ihr es ermeſſen -
Und auch, der Neid von mancher Frau,
Der ſchöne Hals wird nicht vergeſſen- *
Der Schnee, ſo wahr ich ehrlich bin, -
Läſst - eine Täube ſich vernehmen,
Der weiſse Schnee kann nicht umhin
Sich vor dem weiſsern Schwan zu ſchämen.
--. Dem Sänger – ruft aus ſeinem Neſte
Ein loſer Staar – der Sänger Ehre, -
- Der – merkte mancher döch die Lehre! –
Der ſich nur ſterbend hören läſst. - - -
- Jetzt fällt, das letzte Wort zu haben, -
Jetzt fällt der ſchwärzeſte der Raben - -
Mit rauhem Krächzen ſcheltend ein: --
Nicht ihren Bau, nicht ihr Gefieder,
Ich lob' an dieſer Gans, ihr Brüder,
- - Die ſchwarze Farbe nur allein.
Unter den Sagen und Mährchen die hinter den Er-
zählungen folgen, geben wir den Vorzug. Nr. 11. Der
Freund auf der Brücke, S.406–412. # folgt nºn ei-
ne Reihe von Diſtichen, theils Gnomen, theils ſenti-
malen, theils ſatiriſchen Inhalts. Von letzter Gat-
tung eine Probe S. 435. - - - - -
. . .
-
-
Die Sprachlehre.
Eilt doch, ihr Käufer herbey! Deutſch will ich
- - - - gründhich euch lehren;
Doch nur, verſteht ſich von ſelbſt, wenn ihr bereits
- - es-verſteht.
Die Einfälle in Ernſt und Scherz ſind meiſt gereimte
Epigramme oder ſonſt epigrammatiſch zugeſpitzte
Spiele des Witzes; oder äüch ohne jenes añgeneh-
"Tändeleyen der Laune, der Luft, der Liebe, wie
z. B. die holde Tändeley an die Geliebte S. 520.
- -- - - - - - - - - - T.*TT
---
--
süſses Mädchen willſt du ehen, . . . . .
Laſs uns liebend Küſſe eben ! - -
Laſs der Alten finferes Schelten, -
Keinen Dreyer laſs es gelten.
- Sinkt die Sonne heute nieder, - -
Morgen kehrt ſie fröhlich wieder; -
Gehi des Lebens Licht dir unter,
'' ''Sieht kein Auge mehr dich munter,
Hundert Küſſe, taufend rauben, - -
Laſs dir, ſüſseſte der Ä - -
Neue tauſend laſs nicht fehlen ! - -
Zehn Mal mehr noch will ich ſtehlen
Küſſen laſs uns, wieder küſſen,
Bis wir nicht die Zahl mehr wiſſen,
- Daſs zu ſehr der Neid, der blaſſe, -
Ob der Vielheit nicht uns haſſe!
Wir haben an dieſen ſüſsen erotiſchen Gedichtche
nichts auszuſetzen – als ſeine Stellung, da es ſo-
gleich hinter einem andern von ganz anderer Art
folgt, deſſen Ton faſt zu grell mit dem ſeinen ab-
Äh, wir meinen S. 519.
- Die Theilung. -
Wirſt du, o wär' es heute! - - - -
Lupin, des Henkers Beute,
So ſey dein Herz zur Stunde
Ein Mahl verworfner Hunde !
Wer ſoll die Augen haben? - -
Ein Dieb von einem Raben.
Die Zung', o Ungeheuer,
Verſchling' ein wilder Geyer!
Und endlich ſoll dem Ä
-Des Wolfs der Rumpf behagen.
Beide Gedichte ſind zwar freyere Nachbildungen
nach Martial, wie der Vf, unter einer beſondern
Rubrik S. 489–54o mehrere Productionen dieſes
. . ."
geiſtreichen Römers geiſtreich bearbeitet hat; allein
wir ſahen jenes freundliche doch nicht gerne an das
unfreundlichere ſo dicht gereiht. – Auch der grie-
chiſchen Anthologie, dem Lucian, dem Owen, ver-
ſchiedenen morgenländiſchen und wieder neuerern
Dichtern, ſind mehrere, ſämmtlich unter eigenen
Rubriken frey und geiſtreich, oft mit Leſſingſcher
Feinheit und Kunſt nachgebildet. Man vergl. nur
die taube Aufwärterin S. 543: Rechtsentſcheidung S.
546. An einen Einäugigten S.557. Die Perle S. 576.
Morgenlied der Nachtigall S. 581. Eine Beobachtung
Swifts S. 604. - -
s
Ich wette, lehrt ein weiſer Dichter,
Só oft ihr durch die Straſsen geht, --
Daſs ihr die fröhlichſten Geſichter
Stets in den Trauerkutſchen ſeht.
Anmuthig iſt auch in dieſem erfreulichen Kranze
die Reihe von Charaden, Räthſeln, die unter der
Aufſchrift: Sphinx, hinter jenen epigrammatiſchen
oder epigrammatiſirenden Gedichten folgt. Sie zeich-
nen ſich vorzüglich vor ſo vielen andern ähnlichen
Verſuchen, womit jetzt oft zur Ungebührr Taſchen-
bücher und Journale überſchwemmt ſind, durch ſinn-
reiche Anlage, feinen und geſchmeidigen Vortrag
aus. Man vergl. nur Nr. IV. Tollhaus. V. Hühner-
auge. X. Schlaftrunk. XIII. Wichts u. ſ. w. Noch
haben wir nicht von den lyriſchen Gedichtev gepro-
- - Cnen,
- --------- - -
----- 78 / 446 -----
135 -
136
A. L. Z.* Num.123. MAY 819.

chen, die in vier Büchern hinter den Remänzen,
von S. 89–273 au Ä find; eigentlich ſchon mit
der erſten Rubrik Huldigungen der Ehrfurcht, Ä
König, als Kronprinzen vorzüglich geweiht) S. 1 bis
14 beginnen, und dann wieder eine zweifache Nach-
leſe in Nachträgen zu den Huldigungen (der Königin
eweiht) und dann zu den Ä Gedichten über-
fÄ erhalten: – Es lieſse ſich zwar über die et-
was zu ſehr zufällige Eintheilung der ganzen Gedich-
teſammlung mit dem Vf. rechteñ, und ſie auch
dem Rec. gewiſſermaſsen Zwangaaf; doch wir über-
ehen dieſs als zufällig und, wir getrauten uns es zu
Ä doch der Willkür des Herausgebers an-
heimfallendes. Auch in dieſer Gattung Gedichte
beurkundet der Vf, ein reiches gewandtes Talent,
Sie ſind meiſt heitrer Art, der Freundſchaft, Liebe,
der Geſelligkeit oder dem Scherze, der den Satir
ſelten verbirgt, gewidmet. So finden ſich hier eini-
ge treffliche Geſellſchaftslieder z. B. S. 98, 13 und
169. Rührt die Leyer2 laßt uns ſingen u. ſ.w. Auch
Der Aufruf bey der Flaſche S. 159.
Auf, wers als Freund
Meint,
Schenke mir Wein -
Ein!
Immer noch... mehr –.
Her,
Rinnt noch ein Faſs
Naſs u. T. w.
iſt ein geiſtreiches glücklich durchgeführtes Luft-
und Reiinſpiel. Mehrere Gelegenheitsgedichte zum
Neujahr, am Feſtmahle vertrauter Freunde, Huldi-
gungen an Frauenzimmer u. f. w.wiffen geſchickt
dem Augenblicke der Veranlaſſung ein bleibenderes
allgemein anſprechendes Intereſſe abzudringen. Be-
ſonders zeichnet ſich das mit lyriſchem Odenfluge
ſich erhebende Gedicht, den Genius des Jahrs S. 2o1
und das mehr didaktiſchſatiriſch gewandte Neujahrs-
gedicht S. 229–235 vorzüglich aus. Auch die Ele-
ieen, in Diſtichenform, und die ſatiriſchen Sonnette
nd ſehr anziehend. Was wir im Eingange geſagt
haben, wiederholen wir hier mit andern Ä
dahin: Nicht leicht wird ein unbefangener Leſer oh-
ne groſsen Genuſs aus dieſen reichen Blumenhaine
ſcheiden, und nach verſchiedener Neigung wird
der Liebhaber des Schönen bald da, bald dort ſeine
gröſsere Befriedigung finden. -
ERBAU UN GsscH RIFTEN.
KoPENHAGEN , b. Bonnier: Oraiſon funèbre, pro-
noncée augrand cirnetiére de Kopenhague, 28.Still.
1818. aux obſèques d'un citoyen d'un rare me-
rite, helvétien de naiffance, Cécédé très opiné-
ment (durch vorſätzliche Selbſtentleibung), dans
ſa53" année, le vendreliauparavant. Ä
noſtri, Domine! 1818. 15 S. 8.
Tie Aufgabe, als Diener des Evangeliums öffent-
lich aufzutreten und die Leichenrede auf einen Selbſt-
mörder zu halten, gehört nicht zu den leichten;
aber der Vf, welcher, zufolge einer Anmerkung zu
S. 4»
Hr. Prof. Mourier, Prediger der franzöſ re-
ºrm Gemeinde zu Kopenhagen, iſt, hat ſie auf eine
Art gelöet» womit man im Ganzen genommen zu-
frieden ſey" kann. Es iſt wahr, was er U Ilker an-
derem S.oſagt: , d'après la proportion, qui “oit étrg
entº a vie préſente et cette autre, oá la retratij fina-
eeanſomme, d'éprés mime cequ' etablit formellemens
errºrecomment fimaginer, quelle j fern-
º****2 dirai-je, qu'un jeut acte contraireajj
divies (car, je ne pärle pas ici des Pºſions, des vives,
des habitudes), 1'an ſeulactº» undélit dun infant,
Ä, gref, gut ſo, jaj
ºwnedsgráreternelé, qu'itpät (bej par-
ºé) an "iker».en quelque fote, ortsuj,
ºbºoeuvres, undemifiècle paſſt damsºmºjº
War der Unglückliche wirklich ein Majſo
ſeltenem Verdienſte, von ſo ausgezeichneten Tu-
genden» von einem ſo muſterhaften Lebenswandeſ
wie man aus dem Titel und aus vielen Stellen jej
Trauerrede ſchlieſsen muſs; und ſollte und j
Hr. M. einmal bey dem Grabe, dem er in einer bö-
ſen Stunde vorſätzlich entgegen ging, ſeine Gedanken
und Empfindungen in Abſicht auf ihn ausſprechen:
ſo war es billig und gerecht, um des Einen Ä
tes, willen, das viele Gute nicht zu verſchweigen,
welches der Wahrheit gemäſs von ihm geſagt werden
konnte. Von dieſer Seite betrachtet, hat Rec. dieſe
Rede bey einer ſo ungewöhnlichen Veranlaffung mit
vieler Theilnahme geleſen und in dem Vf. jnen
Mann-gefunden, der ſich darauf verſteht, die Pflich-
ten ſeines Amtes, das ja allerdings auch ein Amt der
Tröſtung und der Beruhigung iſt, zu erfüllen. Was
aber Rec. an cfiefer Rede, zumal da ſie dem Drucke
übergeben wurde, glaubt tadeln zu müſſen, das iſt
der Umſtand, daſs in ihr das Verbrechen der Selb.
mordes (denn dieſs bleibt einmal eine jede Selbſtzer-
ſtörung, von der man, wie in dem in Rede ſtehen-
den Fall, ſagen kann: un délit, méme prémédité)
nicht von der abſchreckenden, ſtrafbaren und verab-
ſcheuungswürdigen Seite dargeſtellt iſt, von welcher
es in den Augen jedes Pflichtliebenden und wahrhaft
Religiösclenkenden erſcheint. „La ſentence effportée;
'indulgence prévaut à la condamnation; matre ami,
croyez moi, eſ ſau vé: et nous le retrouverons, cet
anti, dans la gloire immortelle." – (S. 13) – Dieſs
konnte und dürfte die Privatmeinung des Vfs. ſeyn;
aber er konnte und durfte ſie, nach der Anficht des
Rec, nicht als Prediger, nicht vor den Ohren eines
großen und gemiſchten Publicums, nicht in einer Stadt,
wie Kopenhagen, ausſprechen, wo bekanntlich der
Selbſtmord ſo auſserördentlich oft begangen wird,
und wo man daher die gröſseſte Urſache hat, ihm
auf das kräftigſte entgegen zu wirken, aber nicht
den Gedanken an ihn in ein minder abſchreckendes
Gewand zu kleiden. – Von der Veranlaſſung und
den nähern Umſtänden des bega nen Selbſtmordes
hätte Rec. in den angehängten Noten lieber etwas
geleſen, als von dem Äe der Abſtammung,
der erhaltenen Bürgerſchaft, der Ä des
Unglücklichen, Ä davon, daſs er zu keinem Clubb
gehört habe, auch kein Freymaurer geweſen ſey-
----- 79 / 446 -----
137
133
- – I24 - - - -- 3
-
ALLG EM EIN E LITERATUR - z E IT U N G
- L IT E R A R I SCHE
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
Königl. literariſcher Kaſchauer Bezirk in Ungern.
In der königl. Akademie zu Kaſchau ſtudierten zu Ende
des Jahres 1818 der Rechte Befliſſene vom zweyten
Jahre 38, vom erſten Jahre 45, zuſammen 83; der
Philoſophie Befliſſene vom zweyten Jahre 94, vom er-
ſtem Jahre 140, insgeſammt 317. In dem erzbiſchöf
lichen Lyceum zu Erlau Juriſten vom zweyten Jahre 22,
vom erſten 27, zuſammen 49; Philoſophen vom zwey-
ten Jahre 8o, vom erſten 1 13, insgeſammt 143. In
dem biſchöflichen Lyceum zu Rosnau der Philoſophie Bef.
vom zweyten Jahre 14, vom erſten 28, zuſammen 42.
Geſammtzahl der Juriſten zu Kaſchau und Erlau 132,
und der Befliſſenen der Philoſophie in allen drey Orten
6o1. Zahl der Studierenden in den königl. Gymna-
ſien des Kaſchauer literariſchen Bezirks im Jahr 181 8:
in dem Archigymnaſium zu Kaſchau 408, in dem
„Gymnaſium zu Erlau 425, in jenem zu Zeben 1 10, zu
Eperjes 21o, zu Gyöngyös 432, zu Jáſzberény 171, zu
. Leutſchau 326, zu Miskolcz. 228, zu Pudlein 261; zu
Rona" 233» zu Ujhely 254, zu Unghvár 247, zuſam-
men 3395., „In den kleineren Gymnaſien zu Bartfeld
und Félegyház befanden ſich nach einer runden Zahl
3oo Studierende, Total-Zahl: 4038.
. . ."
- -
- - Auf der königl. Akademie zu Raab ſind im laufen-
den Schuljahre 36 des Rechts. Befliſſene vom zweyten
Jahre,41 vom erſten Jahre; der Philoſophie Befliſſene
- vom *weyten Jahre 58, vom erſten 94, zuſammen
-229 Studenten. - .
rs . " -
° --" ** . :: - .: d . . . - -
- I. Vermiſchte Nachrichten.
* : , - A.: -3 , " . . . . . . . . . .
Vorläufige Nachrichten von einigen perſchen, babylo-
- "ſehen und ägyptiſchen Denkmälern. -
Es iſt bekannt, mit was fü nichtigen Hoffnunge
ein ejej Ääber die Keilſchri #
- zu Perſepolis Ä Ä Aſiatic Faurnal Qct 1816.
ÄÄÄ
chichte der außer europäiſchen Länder und Völker.
Herausgeg von Ebeling u. Herrmann. II. Heft) die ge-
lehrte W Ä Von den beiden Entdeckty-
–gen, welche Ä InÄ Gëttingiſchen Preiſſchrift
"9" .? . Kºerif Mºdiſee erſaMapunkttagz?,
: - Ä 18i9. Zweyter Band.“ ºttºßze,
. . ." P -
May 181 9.
NA C H RI C H TE N.
aus jenem Aufſatze als ſehr wichtig anführt, iſt die
erſte dadurch für minder wichtig erkannt, weil es ſich
gefunden, daſs die von Dr. Buchanan für Keilſchrift
ausgegebene Inſchrift nur unbedeutende Unterſchriften
von Zeugen in kufiſcher Schrift ſind. Von der zwey.
ten Entdeckung zu Suſa aber hat man bis jetzt, alér
Bemühungen ungeachtet, ſo wenig eine Beſtätigen
durch irgend eine Abſchrift erhalten können, daſs
man berechtigt iſt, an deren Wahrheit ſo lange zu
zweifeln, bis Hr. Gordon, der jene Entdeckung ge-
macht haben will, uns eines Andern überzeugt hat.
Mehr Ausbeute haben die von Sir Gore Ouſely mitge-
theilten Keil - Inſchriften gegeben; aber auch ſie jie-
ſsen noch viel zu wünſchen übrig, da, mit Ausnahme
der Inſchrift von Murghab, ein Theil derſelben als un-
zuverläſſig, ein anderer als zu mangelhaft erkannt wor-
den iſt, der von Perſepolis mitgebrachte Stein aber,
welcher einſt den Anfang von Niebuhr's A ausmachte,
durch ein nie zu verzeihendes Verſehen in zweyStücke
zerſchlagen wurde, ehe man eine Copie von ſeiner In-
ſchrift nahm. Auf dieſe Weiſe iſt durch das Fortſchlep-
pen des Steins nichts gewonnen, als die Beſtätigung
meiner in Heeren's Ideen I. Th. 1. Abth. S. 661. Anm. §
mitgeheilten Vermuthung, daſs Niebuhr's A einen glei-
chem Anfang gehabt habe, wie die Bruiniſche Infchrift
Nr. 131. Dagegen ſind durch das Zerſchlagen des Steins
in der Mitte der Zeilen gerade diejenigen Zeichen ver-
loren gegangen, welche in der Bruiniſchen Abſchrift
- nicht deutlich zu erkennen ſind. Es läſst ſich nun die-
ſes Verſehen auf keine andere Weiſe gut machen, als
durch eine genauere Abzeichnung der Bruiniſchen In-
ſchrift, wozu mir jetzt Hoffnung gemacht worden.
Ich habe nämlich durch Hn. von Hammer das Glück,
in Hn. Bellino zu Bagdad einen Freund gefunden zu ha
ben, der mit eben ſo vieler Kenntniſs als Liebe für ge-
treue Abzeichnungen verſchiedener theils noch-Än-
bekannter, theils ſchlecht copirter, Denkmäler mit
Keilſchrift ſorgt und was er ſelbſt nicht leiſten kann,
durch Andere zu bewirken ſucht. Durch dieſen eben
ſo umſichtigen als treuen Zeichner der Keilſchriften
habe ich ſchon ſo viel, zur Entzifferung äuſserſt wich-
tige, Abſchriften erhalten, daſs ſie in ihrer Art Alles
übertreffen, was bisher von ähnlichen Inſchriften bè-
kannt war; und zu anderno gleich wichtigen Abzeich-
nungen iſt mir ſo viel Hoffnung gemacht, daſs ich
nichts Ueberflüſſiges zu thun glaube, wenn ich vorläu-
fig andeute, was bis jetzt ſchon geleiſtet worden, und
was wir in künftigen Reiſebeſchreibungen noch zu er-
Äºn. 5. Denn dadurch wird am beſten ve-
hütet
----- 80 / 446 -----
139
I4O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hütet werden, daſs man nicht mit Hn. de Sacy alle
Hoffnung verliere, dereinſt zur völligen Entzifferung
der Keilſchrift zu gelangen; und daſs man nicht einen
ſo unſeligen, alle Forſchung hemmenden, Gedanken
aufkommen laſſe, weil die Entzifferung eines Einzi-
gen nicht ſo ſchnell fortſchreitet, als man unbeſonnen
wünſcht.
Man wird bald durch die Fundgruben erfahren,
wie mich die Abzeichnungen des Hn. Bellino, unter
welchen immer eine die andere aufhellt, und unter
welchen auch einige mit eingebrannten chaldäiſchen
Schriftzügen befindlich ſind, auf die Entdeckung ge-
führt haben, daſs die complicirteſte aller Keilſchrift-
arten nur eine geziertere Schriftart von der einfachern
babyloniſchen Keilſchrift iſt, und daſs es mir durch
Vergleichung mehrerer Inſchriften von völlig gleichem
Inhalte in verſchiedener Schriftart möglich geworden
iſt, nicht nur die alphabetiſche Beſchaffenheit der
Backſtein-Inſchriften unwiderleglich darzuthun, ſon-
dern auch die complicirteſten Zeichen auf ihre einfa-
chen Grundzüge zurückzuführen, und auf dieſe Weiſe
ein Schlüſſel - Alphabet zu entwerfen. Dieſe Arbeit
iſt jedoch ſo mühſam, daſs ich bey meiner geringen
Muſse zu dergleichen Beſchäftigungen, die überdieſs,
der beſtändigen Vergleichung vielfacher Inſchriften
wegen, nur bey hellem Tageslichte geſchehen können,
nur langſam, obgleich ſicher, vorwärts ſchreite, und
dadurch immer zu neuen Reſultaten gelange. Eines
der gewonnenen Reſultate iſt dieſes, daſs, mit Aus-
Anahme einer ganz eigenen Art von Talismanen, wo-
mit ich mich ihrer Undeutlichkeit wegen noch wenig
beſchäftigt habe, faſt alle babyloniſche Inſchriften,
mögen ſie auf Steinen oder Thongefäſsen, auf Siegeln
oder Mauern, eingegraben, zum Leſen oder Abdrucke
beſtimmt, und mit den verſchiedenſten Abbildungen
begleitet ſeyn, entweder ganz oder zum Theil einen
gleichen oder ſehr verwandten Inhalt haben, welches
ihre Entzifferung nicht wenig erleichtert, und es ſo-
gar möglich macht, bedeutend ſcheinende Lücken mit
Ä zu ergänzen. Dieſes ohne vielfache Kupfer-
tafeln zu erweiſen, iſt unmöglich: damit man aber
wenigſtens einen Begriff davon erlange, wie mehrere
Zeichen aus ganz einfachen Schlüſſeln verſchiedentlich
ausgebildet worden, ſo bemerke ich hier nur, daſs
das achtſtrahligé Zeichen, womit alle Backſtein - In-
ſchriften beginnen, völlig gleich iſt mit dem, womit
Niebuhr's L in der dritten perſepolitaniſchen Schrift-
art anhebt, und welches ich daraus, weil es an glei-
chen Stellen, z. B. in dem letzten Worte der dritten
Schriftart auf meiner zweyten Kupfertafel in Heeren's
Ideen, bald ſteht, bald fehlt, ſchon längſt für das erſte
Zeichen des Keilſchrift-Alphabetes oder für ein N er.
kannt habe. Vergleicht man nun aber das Zeichen
der dritten perſepolitaniſchen, oder, was dem gleich
gilt, der einfachen babyloniſchen Keilſchrift, mit dem
achtſtrahligen Zeichen der Backſtein- Inſchriften: ſo
wird man es kaum erkennen, daſs der bleibende
Grundzng des Zeichens ein Kreuz, alles Uebrige nur
verſchidenartige Umformung des Kreuzes ſey: und ſo
geht es mit allen übrigen Zeichen der complicirten
1:
Keilſchrift. Dieſes mag genug ſeyn zur Andeutung
der Reſultate, welche durch die bereits mitgetheilten
Inſchriften gewonnen worden, und zur Begründung
der Hoffnungen, welche ich mir noch von künftigen
Mittheilungen dieſer Art verſpreche.
- Es würde mich zu weit führen, wenn ich alle die
Denkmäler mit Keilſchrift aufzählen wollte, welche
der engliſche Reſident zu Bagdad, Hr. Rich, und der
politiſche Aſſiſtent der dortigen Reſidentſchaft, Hr. Dr.
John Hine, bereits beſitzen. Man wird dieſes noch
aus den eigenen Abhandlungen des Hn. Rich erfahren:
nur das will ich bemerken, daſs er im vorigen Jahre
ſchon nahe gegen vierzig Backſteine beſaſs, worunter
auch einer von Seleucia war, und worunter manche
ſich durch ganz beſondere Eigenheiten auszeichnen.
Gegen das Ende vorigen Jahres brachte aber ein Mann
aus Muſsul einige Bruchſtücke von Backſteinen, mit
Keilſchrift, welche er aus den Muſsul gegenüber lie-
genden Ruinen von Ninive (Pneija in der Landesſpra-
che) ausgegraben haben wollte. Eines der Bruchſtücke
war von feinen ſehr gut gebackenem Thone mit einer
gelben Glaſur, und ganz einem andern Bruchſtücke
ähnlich, welches ein anderer Mann ſchon vorigen
Winter dem Hn. Rich gebracht hatte. Dieſes und über-
haupt die Verſchiedenheit zwiſchen dieſen Bruchſtücken
und allem, was Hn. Rich aus Babylon bekannt war,
ſo wie auch die perſönlichen Verhältniſſe des Mannes
überzeugten mit Grund, daſs derſelbe allen Glauben
verdiene in Rückſicht des Ortes, wo er dieſe Bruch-
ſtücke gefunden zu haben vorgab. Der Ueberbringer
dieſer Bruchſtücke, die allem Anſcheine nach der dritten
Keilſchriftart angehören, kehrte nach Muſsul zurück, um
Hn. Rich einen Marmor, deſſen eine Seite ganz von ei-
ner Inſchrift bedeckt ſeyn ſollte, zu ſchicken, und den
er, als er nach Bagdad reiſete, ſeiner Schwere halber
in Muſsul zurückgelaſſen hatte, indem er zweifelte,
ob Hr. Rich ihm der Verſendungskoſten werth halten
würde. Anſtatt eines Marmors kamen darauf zwey an,
beides Bruchſtücke, eines von einem Basrelief, wovon
nur noch die Köpfe zweyer männlichen Figuren er-
halten ſind, das andere von einer Keil-Inſchrift der
der dritten Schriftart. Die Zeichnungen dieſer Stücke
wird Hr. Rich wahrſcheinlich mit mehrern andern an
Hn. von Hammer zur Einrückung in die Fundgruben
ſchicken. Auſserdem aber iſt mir gemeldet worden,
daſs Hr. Raymond, ehemals franzöſiſcher Agent zu Bag-
dad, der vor einigen Jahren nach Paris reiſete, geſon-
nen geweſen ſeyn ſoll, ſeine Alterthumsſtücke: wor-
- unter, nebſt einigen Backſteinen, auch verſchiedene
andere Inſchriften ſich befinden ſollen, der königl.
Sammlung in Paris anzubieten. Auch Hr. Rouſſeau, der
in Paris ein Verzeichniſs ſeiner Sammlungen, die er
zu verkaufen wünſchte, berausgab, ſoll mehrerº In-
ſchriften beſitzen. Eben dieſer Rouſſeau ſoll die Keil-
Inſchriften bey Hamadan abgezeichnet haben, wº
mir Sir Gore Guſely nur die eife zeile zukommen lie,
welche der erſten Schriftart angehörte. Jedoch d*
er bloſs einen Tag lang an ſeiner Zeichnung arbeitet",
ſo kann er, der Äusſage eines jetzigen Reiſenden Är
folge, nur einen Theil abgezeichnet haben, weil
- - - - - - Z
----- 81 / 446 -----
H4
I42
Num. 124. MAY is 9.
zwey daſelbſt befindlichen Inſchriften den geübteſten
Zeichner wenigſtens vier Tage beſchäftigen: da, jede
Blende mit ihrer dreyfachen Inſchrift 3 - 6 Schuh ins
Gevierte hat.
Gröſser als die Inſchriften des Berges Alwend Ä
Hamadan ſind zuſammengenommen die Keil-Inſchrif-
en am Berge Biſutun, ober - und unterhalb zwölf
männlicher Figuren. Sämmtliche Inſchriften hätte Sir
Robert Ker-Porter auf ſeiner maleriſchen Reiſe in Per-
ſien abgezeichnet, wenn ihn Hr. Alexi von Olenin in
St. Petersburg auch nur mit einer Sylbe darauf auf-
merkſam gemacht hätte. Nun aber hat er bloſs ſechs
Keil - Inſchriften abgezeichnet, die ſchon längſt be-
kannt waren, nämlich Niebuhr's A, H, 3, K, L, und
die von Murghab, wodurch es ſich zeigt, daſs Morier's
Zeichnung getreuer war, als die ſchönere von Sir Gore.
Denn das fünfte Zeichen im Namen des Kyrus, wel-
ches ich gleich Anfangs für fehlerhaft erkannte, iſt im
Originale gar nicht vorhanden, und Sir Gore' Zeich-
nung entſprang aus einer fehlerhaften Wiederholung
eines Theils des vorhergehenden Buchſtaben. Sir Ro-
bere zeichnete die mir mitgetheilte Inſchrift vor einem
Pfeiler ab, wo ſie oberhalb einer geflügelten männ-
lichen Figur angebracht iſt, die ſehr ſchön halberho-
ben gearbeitet ſeyn ſoll, und ſich ſowohl in der Form
als in der äuſserſt feinen Arbeit gänzlich von allen in
Perſepolis vorhandenen Bildwerken unterſcheidet. Die
Figur iſt ſieben Fuſs hoch, ſteht aufrecht mit aufgeho-
benen Händen, und hat einen ganz beſondern Kopf-
utz. Ich bemerke dieſes darum, um die Alterthums-
Ähe auf die einſtige Vergleichung dieſer Figur mit
derjenigen aufmerkſam zu machen, welche Hr. Ro-
zière nicht weit von Suez bey dem ſogenannten Sera-
peum fand, in deren Bearbeitung dieſer wohl mit Um-
recht einen ägyptiſchen Künſtler vermuthete. S. De-
Jerºeion de l'Egypte, Antiquité, Mémoire: T. I. 3. Li-
Yraiſon, und die Kupfertafeln Vol. V. pl. 30. Die bey
Suez gefundene Inſchrift, welche beweiſt, daſs der
von den Ä Pharaonen angefangene Kanal zur
Verbindung des Nils mit dem arabiſchen Meerbuſen
durch Darius ÄÄ iſt dieſelbe, welche
Ä Ä Ä Th. 1. Abth. S. 568 f. ſchon
aus -” * ganz nn richtiger Zeichnung (Voyag. p. 124.
erklärt habe. Hätte Ä Ä Ä Ä
würde er Ä anders erläutert haben, was
ÄyÄchicklichen Gelegenheibe icÄ.
werde. Unbewejejf djfej
1 - kommen, ſo iſt dieſe auf vier an-
Äºnger Entfernung befindlichen Pfeilern wie
der olt, edoch ohne die Figur; und Sir Robert ver.
ſichert ſeine Zeichnung jefjjj
f “ - - - - - - -
F g Ä mend gefunden zu haben.
PÄrabner zu. Nach Rujj
lºkönnen einander ähnlich j
nes ab, und verglich die Zeichnungen mit den ZWE
Grabmälern zu Perſepolis, j Ä
dern Unterſchied, als daſs dieſe einige Zierathen im
Ä welche in jenen nicht vorhanden ſind.
Ä over *Zeichnungen der Alterthümer von Murghab,
erſepolis, Nakſchi Ruſtam, Biſutun und Tajj
übertreffen nach dem Urtheile des Hn. Rich, der ſelbſt
gut zeichnet, alles, was Frühere von dieſen Alterthü-
mern bekannt gemacht haben. Sir Robert hat aber
auch Manches gezeichnet, was vor ihm gar nicht oder
nur ſehr unvollkommen abgezeichnet worden iſt, wie
die Bildwerke von Biſutun und Taki Boſtan; und zwar
in einem ſo groſsen Maaſsſtabe und mit ſolcher Treue,
daſs ihm der Beyfall der Alterthumsforſcher ſchwer-
lich entgehen wird. In Schiras erfuhr er von einem
ehemaligen Statthalter zu Foſsa, daſs dort gar keine,
hingegen im Darabgird bedeutende alte Ruinen vorhan-
den ſeyen. Hiervon hat jedoch Sir Robert, ſo viel ich
weiſs, Nichts aufgenommen; dagegen mehrere An-
ſichten und Plane der Ruinen von Babylon, und zwar
in einem viel gröſsern Maaſsſtabe als Hr. Rich, und
nicht nur jene unmittelbar am öſtlichen Ufer des Eu-
phrats, ſondern auch in beſondern Planen Al Haimar,
etwa zwey Stunden nordöſtlich von jener, und Birſs
Nemrud, die einzige anſehnliche Ruine auf der Weſt-
ſeite. Alle zuſammen zeichnete er in einem allgemei-
nen Plane, wodurch ſich ihre gegenſeitige Lage und
Entfernung abnehmen läſst. Al Haimar, das Hr. Rick
nicht beſuchte, iſt eine merkwürdige Ruine, die ſich
ſehr von den übrigen unterſcheidet: denn der ganze
Hügel iſt von groſsen, ſchlechtgebrannten Backſteinen
gebaut. Dieſe ſind in ſchriftlos; aber am Fuſse des Hü-
gels wurden zwey ganze Backſteinre gefunden, die
zwar kleiner als jene, jedoch etwas länger und dün-
ner, als die gewöhnlichen babyloniſchen Backſteine
ſind, jeder mit einer zehnzeiligen Inſchrift. Die merk-
würdigſte Inſchrift aber kaufte Sir Robert in Hilla: ein
Bruchſtück eines Cylinders von Thon, mit einer in
zwey Spalten getheilten Inſchrift, welche er in ſeine
Reiſebeſchreibung aufnehmen wird.
Noch muſs ich bemerken, daſs Hr. Bellino endlich
einen Armenier, der mehrere babyloniſche Inſchriften
beſitzt, welche er nicht verkaufen will, bewogen hat,
ihm wenigſtens einige zum Abzeichnen mitzutheilen:
es koſtete Mühe, ihn zu überzeugen, daſs ſeine In-
ſchriften dadurch nichts am Werthe verlieren würden.
Bey dieſer Gelegenheit darf ich aber auch nicht ver-
ſchweigen, daſs Frankfurt jetzt im Beſitze zweyer ſehr
gut erhaltenen und vollſtändigen ägyptiſchen Papvrus-
rollen iſt, welche Hr. Rüppel von ſeiner antiquariſchen
Luſtreiſe nach Theben zurückgehracht hat. Auch ſind
hier die übrigen ägyptiſchen Sachen ſchon angekom-
men, welche derſelbe ſeiner Vaterſtadt geſchenkt hat:
darunter iſt, auſser dem in den Fundgruben V. Bd.
4tes Heft bereits beſchriebenen Steine mit einer grie-
chiſchen Inſchrift, die merkwürdigſte Seltenheit ein
ſehr ſchöner Mumienkaſten von Sykomoren - Holz, der
in- und auswendig durchaus mit Hieroglyphen ſo deut-
lich beſchrieben iſt, als wären die Inſchriften erſt jetzt
vollendet. Ich habe mich mit dieſen Inſchriften nicht
eher beſchäftigen mögen, als bis deren Abzeichnung
vollendet iſt. So viel, aber glaube ich nach oberfläch-
Richer Anſicht derſelben, urtheilen zu können, daſs
auch die ägyptiſchen Hieroglyphen groſsentheils nichts
weiter als eine verzierte Buchſtabenſchrift, gleich der
complicirtenbabyloniſchen Keilſchrift, ſind, weil ohne
- dieſe





----- 82 / 446 -----
143
I44
A. L. Z. Num. 124. MAY 1819.
dieſe Vorausſetzung die gar zu häufige Wiederkehr glei-
cher Zeichen nicht nur, ſondern ganzer Zeichenreihen
den Ideenkreis der Aegyptier auf einen gar zu klei-
nem Umfang beſchränken würde. Denn was will eine
Sammlung von nicht vollen 1ooo Zeichen auf allen
ägyptiſchen Denkmälern ſagen? auch ſind manche
Zeichenreihen ſo verſchieden gebrochen, daſs man
über die Richtung der Zeilen nicht ungewiſs bleiben
kann.
G. F. Grotefend.
N. S. So eben erhalte ich nach langem vergebli-
chen Bemühen folgende Nachricht über die zu Suſa
gefundenen Inſchriften:
„Hr. Gordon hatte nie den Stein in ſeinem Beſitze,
welchem er zu Schus (dem alten Suſa) entdeckte: denn
trotz der Befehle des Königs von Perſien, ihn dem
Hn. Gordon auszuliefern, widerſetzten ſich die einge-
bornen Araber einmüthig dem Verſuche, einen ſo hoch-
geachteten Talisman aus ihrem Lande zu entführen.
Demnach iſt der Stein noch bis jetzt an dem Platze,
wo er gefunden ward. Zwey Seiten des Steins, deſ-
ſem Gewicht auf 3oo Pfund geſchätzt wird, ſollen mit
Keilſchrift, und eine dritte mit Hieroglyphen beſchrie-
ben ſeyn. Die Abſchriften, welche Hr. Gordon davon
nahm, waren nur unvollkommen, und haben ſich,
auſser einer Probe von den hieroglyphiſchen Charakte-
ren, nicht einmal unter ſeinen Papieren wiederge Fun-
den. Dagegen brachte Hr. Gordon einen babyloni-
ſchen Backſtein nach England, welchen jetzt Hr. Ha-
milton beſitzt, und verſchiedene Stücke perſepolitani-
ſcher Inſchriften, welche im brittiſchen Muſeum zu
ſehen ſind." - -
Ich werde mir nun auch dieſe Inſchriften zu ver-
ſchaffen ſuchen, um mich von ihrer wahren Beſchaf-
fenheit zu überzeugen. Einsweilen iſt mir verſichert
worden, daſs die Inſchriften zu Suſa nicht, wie ich
vermuthete, der perſepolitaniſchen, ſondern der ba-
byloniſchen Keilſchrift gleichen. Die Inſchriften ſeyer.
von welcher Art ſie wollen; eine getreue Abſchrift
derſelben würde, nach meinen gegenwärtigen Fort-
ſchritten in der Entzifferung der Keilſchrift, vermuth-
lich zu neuen Aufſchlüſſen führen. Die Gewohnheit
der engliſchen Reiſenden aber, nicht die vollſtändi-
gen Inſchriften abzuzeichnen, ſondern nur einzelne
Proben zu geben, kann mir zu Nichts helfen.
, G. F. Grotefend.«
- - - - - - - - - - - -
T =- – - -
- - - -
L IT E R A R 1 s c H E AN z E I GE N. . . . . .
L. Ankündigungen neuer Bücher.
Entdeckungsreiſe nach Auſtralien,
unternommen in den Jahren 1800 bis 1804; beſchrie-
ben von Fr. A. Peron, fortgeſetzt von C. Frey-
cinet. 2ter Theil, den Schluſs des Reiſeberichts
enthaltend. Aus dem Franzöſiſchen und mit ei-
migen Anmerkungen. Mit einer Karte... gr. 8.
2 Kºhlr. oder 3 F.36 Kr:
Auch unter dem Titel: - -
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erd- und Völkerkunde u.
ſ. w.; herausgegeben von Dr. F 3. Bertuch.
Zweyte Hälfte der erſten Centurie.
mit einer Karte.
-- - - - - - - - sº -
Sº im J. 1808 erſchien im 37ſten Bande der Spren-
gel - Ehrmann'ſchen Bibliothek der Reiſebeſchreibun-
- **: 3 : ---- . . .
- 7. -,
gen der erſte Theil dieſer ſchätzbaren Reiſe, von Ä*
cher wir erſt jetzt die Fortſetzung zu liefern im sºde
ſind, da durch Peron's Tod und Herrn Freyei ſpä-
je Bearbeitung die Erſcheinung des Orginsſººge
verzögert worden iſt, Diefer- zweyte Band, welcher
ſo eben von uns verſandt würde enthalt den Schluſs
des Reiſeberichts. In einem dritten Bande, der "
jfjfessjers unfehlbar erſcheint, werde"Äº
* -
- - - - T T
- 3 ... – 3 - a ------------ ?
S. - *
– T
16ter Band,
einzelnen ſehr ſchätzbaren Abhandlungen, welche Pe-
ron ſeinem Reiſeberichte eingewebt hatte, als Supple-
mente mit einigen Abbildungen beſonders geliefert, dä-
mit von deſſen ſchätzbaren literariſchen Arbeiten nichts
verloren gehe, und die Käufer unſerer deutſchen Ueber-
ſetzung zu einem ſehr mäſsigen Preiſe Alles (mit Aus-
ſchuſs des entbehrlichen Atlaſſes) bekommen, was das
koſtbare Original enthält. --
- - - -
.
- - - - -
1819- . . . . . . . - -
Weimar, den 29. März
- Äj - - - „ , f..: -2-
Gr. Herzog J. spr. Landesinduſtrie-
comper : c.
- .. .
- . . . . . . . . - --- ** - - - -
II. Auction en: »
2 - . . . . - - - - - . . . . . . . . .r
: . . Den 14ten Junius wird in Gieſsen die hiater-
laſſene Bibliothek des verſtorbenen Geheipenraths
und Prof. Med. Dr. Paº üller, welche viele koſtbare
und ſeltene Werke be onders im Fach der Natur-
geſchichte und Reiſebeſchreibungen, enthält, öffent-
herſteigert werden. Cataloge ſind dºº alle gute
Buchhandlungen zu erhalter Ä belieben, ſh
mit ihren Aufträgen an! Ä Rath, Mü
jder Reg§jetär Hauſer Ä Ä
Äjoºye Einſenduné ***ºf-
und Gelder beſorgen werden. i -
Gieſsen, den 9ten May 89. - - - -
..:- ---- - -
- sº - - -
i ... e 9-- --
- . .
-TT- T
- - -----
saci - --------
----- 83 / 446 -----
l
I46
I45
– I25- - - - - - - avor
ich
kte.
un-
ni-
Ha.
wä-
ZU
"6"I'-
laf.
ert
ich
-
mane beſchenkt hat. (
ALLGEMEIN
-
E LI T E RATUR - Z E IT U N G
-
May 181 9.
- LITERATUR Geschichte
sA, b. Hammerich: M. Hohann Agrie9-
- AÄ. Eisleben Schriften Ä vollſtändig
jzejhnet. Zur dankbaren Erinnerung an das
jubelfeſt der Lutheriſchen Kirche. 187.
Auſser der Dedication XLVII S. Vorr u. In-
haltsanz. und 448 S. 8. ( Rthlr. 18 gr)
uch Sohann Agricola aus Eisleben, dieſe beſon-
AF Ä der antinomiſtiſchen Streitig-
Reiterjd faſt noch mehr als Mitverfaſſer des be-
Ächtigten Augsburger Interimsſo bekannt gewor-
j, hätte, wie mehrere ſeiner Zeitgenoſſe,
Ähon längſt eine aus den Quellen geſchöpfe und voll-
ſtändige biographiſche un j ºriſche Bearbei-
ung verdient: denn wabhe über ihn geſchrieben
iſt, bezieht ſich, bey aller Verdienſtlichkeit ». welche
jzjTheil hat, theils nur auf einzelne Zeiten und
Verhältniſſe in ſeinem Leben oder auf einzelne ſeiner
Streitigkeiten und Schriften» theils iſt es, beſonders
j Ärn es ſich auf ſein Leben und ſeine Schriften
jerhaupt bezieht, lange nicht vollſtändig und genau
EIlU9- Ä ſo erfreulicher iſt es uns, und ſicher al-
# reunden der Literatur- und insbeſondere der
Reformations-Geſchichte, daſs ſich ihn zum Gegen-
ſtande der Behandlung ein Mann Ä hat, der
ſchon längſt durch manche literarhiſtoriſche Arbei-
ten, die ſämmtlich von groſser Umficht und Genauig-
keit, ſo wie von faſt bewundernswerther Belefen-
heit und groſser zu unſerer Zeit wahrlich nicht all-
täglichen Literaturkenntniſs zeugen, ſeinen Beruf
auch zu dieſer Arbeit auf das Deutlichſte an den Tag
elegt hat. Der Vf. ift nämlich, wie aus der Unter-
chrift der Dedication an Hn. Dr. Gurlitt erhellt, der
als Literator und Bibliograph rühmlichſt bekannte
Hr. Berend Kordes, Bibliothecar zu Kiel, welcher vor
17 Jahren, ohne ſich zu nennen, die Freunde der
Geſchichte der römiſchen Literatur auch mit den
reichhaltigen und gelehrten Zuſätzen zu des im Jahr
1796 als Lector der Gefchichte und Moral aum Gymna-
ſium zu Hernöſand verſtorbenen ſchwediſchen Gelehr-
ten Dr. Sohann Hartmann Eberhardt Inträ-
des Tal gº de vackra Wetenſkapernas Öde hos de Ro-
Gohann Hartmann Eber-
hardt über den Zuſtand der ſchönen Wiſſenſchaften be
den Römern. Aus dem Schwediſchen. Mit Zuſätzen. Aſ-
tona 1891,8). Rec; weiſs aus eigener Erfahrung,
wie viel Mühe und Sorgfalt eine Arbeit dieſer Art,
Änn ſie, wie die vºr ihm liegende, nicht bloſs bey
dem Allgemeinen ſtehen bleiben und das von Andern
ſchon Geſagte nur mit andern Worten wiederholen
ſoll, ohwendig macht und welche Studien voran-
A“ L-Z. 1819. Zweyter Baad.
ehen müſſen. Da müſſen die Schriften der Männer,
Ä Leben beſchrieben werden ſoll, ſo wie die der
Zeitgenoſſen, vorher ſorgfältig geleſen, ja im eigent-
lichen Sinne des Worts ſtudiert; es müſſen kleine,
zerſtreute, oft gelegentlich ausgeſprochene Aeuſse-
rungen in den Briefen jener Männer mit Sorgfalt
und Kritik Ä werden; die Angaben und
Nachrichten früherer Biographen und Literatoren
find genau zu prüfen und zu ſichten; Viele einzelne
leicht zu überſehende Data ſind zu combiniren, da-
mit der Wahrheit angemeſſene Schlüſſe und Folge-
rungen daraus hervorgehen können; Anfragen und
Beantwortungen derſelben in vielen ältern und neuern
Zeitſchriften und andern Büchern, ſo wie eine Menge
kleiner Monographieen, die ſelbſt dem am reichlich-
ſten mit Quellen und Hülfsmitteln ausgeſtatteten Ge-
lehrten, ſelten ſämmtlich zu Gebote ſtehen, und
trotz aller vorhergegangenen Correſpondenzen ſelten
ſämmtlich aufzutreiben ſind, müſſen zu Rathe gezo-
gen werden; mit Umſicht muſs man darüber wachen,
daſs auch das, was anfänglich unbedeutend ſcheint,
einem nicht unbedeutend werde, und daſs auch das
Kleinſte, weil daran ſich oft etwas ſehr Wichtiges
knüpft, einem nicht entgehe. . Wir geſtehen es mit
Dankbarkeit und derjenigen Anerkennung des Ver-
dienſtes, die jedem tüchtigen Werke gebührt, daſs
Hr. K. geleiſtet hat, was man nur Ä kann,
um ſo lieber, als unſer Zeitalter mühſelige literari-
ſche Forſchungen dieſer Art zu ſcheuen, ja die Ver-
dienſtlichkeit derſelben geringer zu halten ſcheint,
als ſich gebührt. Daher iſt es denn auch gekom-
men, daſs die Zeit der letzten Reformationsjubelfeyer
ſo auſserordentlich arm an Ä und dauern-
den Schriften über die Geſchichte der Reformation
und deren Anhänger und Beförderer geweſen iſt, ſo
ſehr ſie uns auch mit unbedeutenden ephemeriſchen
Broſchüren, mit Predigten, Reden und populären
Schreibereyen über die Reformationsgeſchichte über-
ſchüttet hat. Dieſer Arbeit über Agricola aus Eis-
leben weiſen wir unter den bey Gelegenheit der ge-
nannten Reformationsjubelfeyer erſchienenen Schrif.
ten eine ſehr bedeutende Stelle an; unter den biogra-
phiſchen und literarhiſtoriſchen, die uns zu Geſichte
gekommen ſind, iſt ſie eine der erſten, in bibliogra-
phiſcher Hinſicht möchte ſie leicht die allergenaueſte
und gründlichſte ſeyn. – Hr. K. hatte ſchon ſeit
fünf Jahren die Materialien zu ſeinem Werke geſam-
melt, ehe er ſich an die Ausarbeitung ſelber mächte;
und langſam kann ein ſolches Werk auch nur geför-
dert werden. Ä Gohann Agricola tritt aber noch
der beſondere Umſtand ein, daſs, ſo ſelten auch über-
hat. die Schriften der meiſten Männer aus dem Zeit-
alter
"
----- 84 / 446 -----
J47
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
alter der Reformation wenigſtens in ihren erſten Aus-
gaben ſind. (mehrere derſelben ſind nur einmal ge-
finden): Wir wünſchen, daſs, da Hr. K. in literar-
hiſtoriſcher und auch in biographiſcher Hinſicht,
#

druckt, géſammelt ſind aber die allerwenigſten), ſie wiewohl dieſe nicht ſeine aupfabſicht war, ſo
feinigen mit zu den allerſeltenſten aus jener Zeitge-
hören, ſo daſs man ſelbſt auf groſsen und, was die
Reformationsgeſchichte betrifft, gut ausgeſtatteten
Bibliotheken nur äuſserſt wenige, oft nur zwey bis
dem Literarhiſtoriker und Bibliogra--
.drey findet;
hen ſind aber vor allen die Autographa wichtig; dem
etztern kommt es ja beſonders auf dieſe an. Wir be-
merken hier nur, daſs in 3. Cph. Mylii Memora-
bilib. Biblioth. Academicae Jenenſis (Jen. et Weiſsenf.
1746. 8.) keine einzige - und in Hoh: Carl Dae -
zert Academiae Grypeswaldenſis Bibliotheca (Grypesw.
1775 – 1776. III Tom. auch nur zwey aufge-
führt ſind. Von groſsen Privatbibliotheken ſoll in
der Folge noch in dieſer Beziehung die Rede ſeyn.
Was früher über Agricola geſchrieben worden iſt, iſt
gröſstentheils, und ſtets ſehr ſorgfältig, von Hn. K.
benutzt; von dem Küſter'ſchen Leben und Schrif-
Ä gr. in dem erſten Theile des
Alten und neuen Berlins - welches er ſelbſt nicht zur
Hand hatte, hat er ſich durch auswärtige Freunde
Abſchriften beſorgen laſſen; die beiden Diſſertatio-
I1CI1 Ä Gottfr. Schulze über den antinomi-
ſtiſchen Streit (Wirtemb. 17o8) mn j Godofr.
Unger i Diſſert. epiſtol. deGohanne Agricola anteſg-
mano Antinomorum (Lipſ. 1732.) konnte er aber nicht
benutzen; aus der letzten iſt jedoch - nach Hn. K's
Dafürhalten, wahrſcheinlich genommen, was in der
fortgeſetzten Sammlung von alten und neuen theologi
ſche Sachen u. w. auf das Jahr 1734 (S. 16 u. ſw.)
von Agricola's Leben erzählt wird. Bey keiner ge-
ebenen Notiz iſt dem Vf, die nothwendige und um-
# e Kritik von der Seite gewichen; auſserdem,
was ſich unmittelbar auf Agricola bezieht, ſind viele
andere, mit dem Leben und den Schriften deſſelben
nicht ſo innig zuſammenhängende Umſtände oft in
groſsen - mit dem Contexte verflochtenen, Excurſen
Aufgeheilt; viele Angaben anderer Gelehrten ſind be-
richtigt und genauer beſtimmt; in das Biographi-
che, welches, wir wünſchten, daſs es Ä
des Vfs Aufmerkſamkeit beſchäftigt hätte, weni-
er als das Literariſche und Bibliographiſche des Vfs
Äj auf ſich zog, knüpft das Letztere
ſich genau ans ſo daſs die chronologiſche Ordnung,
was wir ganz billigen, da auch zum Theil bey Agri-
cola, wie bey vielen ſeiner Zeitgenoſſen, feine Schrif
jſich nur aus ſeinem Leben erklären laſſen - und
ſo, daſs bey jedem wichtigen Lebensabſchnitte des
Mannes zugleich die dahin gehörigen Schriften mit
aufgeführt werden, eine Methode, die ſchon in
jenſchätzenswerthen literarhiſtoriſchen Le-
jbeſchreibungen von Männern aus jener Zeit be-
jf. AfUnterſuchungen der theºlogiſchen
Äjchten und Meinungen Agricola's hat Hr. Kh
aber nicht eingelaſſen, ſondern - was die eigentlic he
Geſchichte ſeiner Streitigkeiten betrifft, auf Secken-
-Äj, Planck und Schröch verwieſen (bey dem letzten
iſt jedoch wenig über Agricola, und was die antino-
Äſiſchen Händel betrifft, ſo gut wie gar nichts zu
vorgearbeitet hat, nun aucj heologe vom Fach
den Agricola, der, wie es nicht zu vej iſt,
beſonders von Luther zu hart angetaſtet worden, und
vorzüglich wegen ſeiner Theilnahme an ejej
einen bei berüchtigten Namen auf die Nahwege-
bracht hat, von Seiten ſeiner theologiſchen Anſichten,
"genauem Eingehen in ſeine Grundſätze und Glau-
Pºsneºngen» in einer eigenen Schrift jefen
Äºge: „Die Zeitgenoſſen Agricolas Lºhe ea-
thon, Georg Spalatin (Annender Reformatio, her-
gegeben, vi, E. S. Cºprian), Ä (Predigten
Ä. erº Lee); Katze beger (geheime Geſte
on den chur- und ſächſiſchen Höfe, herausgeg. vönStro-
bes 775.8.), wie auch Ho Seidajjaj -
oriet reipublicae Carola W. Caeſare; wir machen
er beſonders auf die von H. S Semler beförgte, mit
den Anmerkungen des Franzoſen Courayer mit ver-
ſchiedenen Urkunden und der Fortſetzung von Stroth
vermehrten deutſchen Ueberſetzung, Hälle 1771 bis
4 Bdesgr.8, welche wir ſeltener citirt finden,
als ſie es verdient, unſere Leſer aufmerkſam) ſind
überal als Quellen gebraucht; vorzüglich ſind die
überhaupt nºch lange nicht genug benutzten Briefe
Luther's und Melanthon's feifsig zu Rahe gezogen;
als Hülfsmittel haben, auſser Ä Adän (itas
Erºditºrum), Hendreich (Padet. Brandb.), den
ſchºn genannten G. Gottfr. Küſter (zu Mar Friedr.
Seidel': Bilderſammlung und im alten und neuen Ber-
i"), Adelung (zum Höcher), mehrerer minder wich-
tigen, wie auch Moeris und Bayle's hier nicht zu
geenken, Fieck (dreyfaches Interim) m Ende
(über Agricola's Sprichwörter in f Ge. Schelhorn'
Ergetzlichkeiten u. ſ.w. Bd. 2. Ülm u. Leipz. 763.
S. u: wº und hie und da in manchen Zeitſchrif-
ten). SR Ge. Chriſ. Höpfner (über das Gymnaſiº
Eisleben in Chriſt. Ernſ'eiſes Muſeum für die Säch
fiſche Geſchichte, Literatur und Staatskunde) und
Sjördens (Lexicon der berühmteſten deutſchen Dich-
ter u. Prof.) natürlich benutzt werden müſſen; in
bloſs literariſcher und bibliographiſcher Beziehung
konnten die Autographe von Herm. von der Hardt, die
lateiniſchen und deutſchen Annalen von Panzer, ſo
wie manche wichtige Cataloge nicht überſehen wer-
den; daſs die unſchuldigen Nachrichten mit ihre For-
ſetzungen, die wichtigen Löſcher'ſchen Kapp'ſche,
Schelhorn'ſchen und Riederer'ſchen Sammlungen, nebſt
mehrern andern frühern und ſpätern literariſchen
Blättern gebraucht werden Ä verſteht ſich
wohl von ſelbſt. Von vielen der angeführten Schrif-
ten Agricola's iſt aber dem Vf, der eigene Gebrauch
nicht verſtattet geweſen, was Ä dabe-
ſonders auch die Vorreden zu den Schriften aus jener
Zeit dem Biographen und Literarhiſtoriker wichti
find; eine auf der Kieler Univerſitätsbibliothek ſic
befidende auſserordentlich ſeltene Flugſchrift Agri-
cola's (deduplici legis diſcrimine M. GAgr. Isleben
ſententia, ad Yuendelinum brum et qosdam alios in
Comitat Mansfelden, Anno 1539) hat er von S.
- - - - "s
-
----- 85 / 446 -----
I49 - Num. 12s MAY 18 I9. - - - 159

5
bis 275 ganz abrucken laſſen... Ueber die gebrauch-
ten Quellen und Hülfsmittel wird in der leſenswer-
then Einleitung von S. XIX bis XLVI weitläuftige
Auskunft gegeben. Berichtigende und vervollſtändi-
gende Zuſätze vºn S. 418 bis 432 und ein zum Nach-
ſchlagen des Buchs ganz unentbehrliches Regiſter der
darin genannten Perſonen, welches jedoch nicht auf
alle Stellen, an welchen der aufgeführten Perſonen
gedacht wird - hinweiſt: beſchlieſsen das Ganze
Durch die im Ä der Erzählung vorkommenden
und damit verfochtenen Excurſe und bibliographi-
fchen Unterſuchungen wird, ſo viel Mühe der Vf.
ſich auch gegeben hat, den Faden feſtzuhalten, das
Leſen des Buchs und die Ueberſicht etwas erſchwert;
wir möchten wünſchen, daſs vieles hiervon in Noten
oder in beſondern angehängten Excurſen abgemacht
wäre. Auch haben wir ungern eine kurze Zuſammen-
ſtellung und Nomenclatur der ſämmtlichen Schriften
Agricola's, welche zur Ueberſicht ſeiner ganzen lite-
rariſchen Thätigkeit ſehr dienlich geweſen wäre,
vermiſst. In Hinſicht des Lebens und der Schriften
Agricola's dem Vf, viele und wichtige Beyträge zu
liefern, macht dem Rec. die Entfernung von groſsen
ÄÄ unmöglich; einiges kann er indeſs doch
anch in dieſer Beziehung liefern, und erwünſcht,
daſs der Vf: die Bemerkungen, welche ſich dem Rec.
beyºn ſorgfältigen Leſen des Buchs von der erſten bis
zur letzten Seite aufgedrungen haben, als einen aus
weiter Ferne dargebrachten Beweis von Hochachtung
anſehen möge. Nur fores/parſ ſollen dieſe Benner-
kungen ſeyn, auf welche der Vf. ſelbſt den Rec. hin-
gewieſen fat, und welche in ſofern ihm ſelbſt als ſein
Eigenthum hiermit dargebracht werden.
Die S X X : ſw ausgeſprochene Klage, daſs
wir noch keine Ausgabe von Lither's und Melanthon's
Schriften haben - wie wir ſie wünſchen müſsten, iſt
Ä gerecht; beſonders, daſs für die Sammlungen
er Briefe beieier Männer im Ganzen bisher noch
ſo wenig geſchehen iſt. Die Melanthon'ſchen Briefe
in ihren verſchiedenen Sammlungen ſind an vielen Ör-
ten nur mit groſser Mühe aufzutreiben, und wie viele
in einzeln oder noch gar nicht gedruckt. Der herr-
iche Mann verdiente es doch wohl, einen Heraus-
geber ſeiner Schriften zu finden, wie Erasmus an
Cleriets gefunden hat. Dem wäckern Strobel wird
an vielen Stellen und auch hier ſein ſo ſehr verdien-
es Lob. Sein Verdienſt um die Aufhellung des Zeit-
alters der Reformation, und beſonders um Melanthon,
deſſen Leben und Schriften erfich zum vorzüglichſten
Gegenſtande ſeiner literariſchen Thätigkeit gewählt
hatte wird nie vergeſſen werden. Schon er ſprach
auch in der Vorrede zur erſten Ausgabe der von ihm
veranſtalteten kleinen Sanijüngjäter'Briefj
zur Kenntnis ſeines guten Herzens, was Hn. Kent-
Ä iſt laut ſeinen Tadel über die ſchlechte deut-
he Ueberſetzung vieler urſprünglich lateiniſch ge-
ſchriebenen Briefe Luther's j Walch'ſchen Aus-
# aus. Zu einem ſolchen Verzeichniſſe erruther-
chen Briefe, als Strobel (nach S. Ä bey Kordes
von Melanthon Briefen verfertigt hätte, in j
Ukert in der Vorrede zum 2ten Bande des von ihm
herausgegebenen Leben Luthers von G. H. A. Ukert
Hoffnung. Von denjenigen Luther'ſchen Briefen, wel-
che S, Chriſtoph Ä zu Hamburg beſaſs, findet ſich
ÄÄÄ den Anfangsworten in deſſen Coup:
ſupell. epiſ. Hamb. 1726. P. 342 etc. – S. XXVII
muſs ſtatt M. G. L. geleſen werden M. S. L., wie
auch nachher gedruckt iſt. – S. XLII. In Theophili
Sinceri (Schwindel's) Nachrichten von lauter alten
und raren Büchern, Bd. 1, S. 183 (nicht 163, wie bey
Hr. K. ſteht) bis 186 (Stück 4 S. 1.) iſt nur von der
Ausgabe der Agricola'ſchen Sprichwörter Hagenau
I529.8.) die Rede. Auch in der Bibliotheca Ditt.
Sathenii (Regiom. 1751.8.) wird (S. 598.) nur die
Auslegung dreyhundert gemeiner deutſcher Sprich-
wörter (ohne ruckort) von 153o genannt; Melch.
Ludw. Widekind (ausf. Ä von raren Bü-
chern u. f. w.: Berl. 1753. St. I. S. 36), führt dieſe
auch nun - aber in vier verſchiedenen Ausgabens
(Zwickau 1529.8., Hagenau 1529., 2 Theile 8.
Ebendaſ. 15378. und Wittenberg durch Hans Krafts
Erben 582.8.) auf; ſelbſt in dem Vol. I. der Biblio-
theca Ebneriana, Norimb. 1812. (den wir nur vor uns
haben) kommt (S. 325.) nur die Ausgabe der Sprich-
wörter T. 1 u. 2 gedr. zu Nürnberg durch Friedr.
Heypus 1529.8. vor; in Sam. Engels Biblioth. felect.
Jima» Bernae 1743, wird aber ſo wenig als im S. 5.
Baumgarten's Nachrichten von ſeinen Ä und
von einer Halliſchen Bibliothek, und als bey Voigt
1Il dem Catal.libr. rarior, auch nur eine einzige Schrift
von Sok. Agricola aufgeführt. Einige ſtehen doch in
dem Catalog.libror in omni ſcientiarim genere ab artis
pographiaventione usque ada. 7556 et ſeq etc.,
Berl. 1816, den unſer Vf. auch zur Händ gehabt hat.
Die reichhaltigſte Privat – Sammlung von Schriften
Agricºla's beſaſs wohl E. S. Cyprian zu Gotha, laut
der Bibliotheca Cyprianica, Lipſ. 1733: 8., welche wohl
verdient hätte, von Hn. K. nachgeſehen zu werden.
In dieſem für die Literarhiſtorie jener Zeit ſehr wich-
gen Catologe werden aufgeführt: die Schrift von der
Meß 1527 (S. 131); die Ueberſetzung des Syngramma
Sievorum 1526; der 9oſie Pſalm 1526; der Bericht:
ie man die Schrift leſen ſoll? 1526; von der Meß und
Canone 1540; Predigt zu Deſſau 1541; drey Predigten
537 (S. 234 u. 235.); die Zwickauer Ausg. der 300
Sprichwörter von 529; eine andere von 255 deitſchen
Seriehgörtern 1558; die Annotationes in Ejang Lucae,
Norimb. 1525; die Predigt über die Epifel an die Co-
laſer 1527; die Kinderzucht in Gottes Wort und Lehr,
Wittenb; 1527; die Ep. de capitibus eccleſ doctrinae,
Wittenb. 524 (S.750,751 u. 752.) und die Elementa
pietatis Wittenb. 527 (S.758). – S. 1. In der 2ten
vermehrten Ausg. von Pa üi Eberi Calendario hiſto-
rico (Witebergaeiterum et auctius excuſo in officina
haereditm Georgii Rhau. Anno 1551.), welche vor
uns liegt, iſt die Seite, auf welcher der 2ofte April,
Agricolas Geburtstag, ſteht, ganz leer; ohne Zwei-
fel auch in der erſten Ausgabe von 1550. Eberts: als
Freund Luthers und Melanthon's, hielt den Agricola
--- ------ - - - ſicher nicht für werth, ihn aufzunehmen. Auch un-
welchem Hr. K.Nachricht wünſcht, macht Hr. FA. ſerer Ausgabe ÄÄÄzÄ§jäud Är
gleich-
----- 86 / 446 -----
15i
I52
A. L. Z. Num. 125. - MAY 1819.
gleichzeitigen Hand eines Predigers, Sigismund jun.
zu Schwibus, mehrere wichtige Data hinzugefügt, ſo
namentlich unter dem 2often April Bugenhagen's
Tod 1558, aber auch dieſer lieſs den Agricola weg.
Höchſt wahrſcheinlich iſt die Erwähnung ſeiner in
der von Hn. K. gebrauchten neuern. Ausgabe des Ca-
endarii von 1665 ein Zuſatz des ſpätern Herausge-
bers, und inſofern kann Paulus Eberus ſelbſt, nicht,
wie es S. 2. geſchehen iſt, als Gewährsmann ange-
führt werden, daſs Agricola am 2oſten April des
Jahres 1492, und nicht 1490, geboren iſt. - S. 7.
Sollte der Auguſtiner-Mönch Dr. Johann Islebius zu
Magdeburg vielleicht derjenige ſeyn, von dem es in
den Scriptis publice Ä Wittenb. T. II. p. 68 b
(Ed. 1556) beym Jahre 1554 heiſst: »Praeflitante
annos jex et trigenta monaſterio (non procul a Magde-
burga) cujus nomen eſ Lex Dei, vir.doctus et timens
deum, z Jaepe huc veniebat colloquiorum cauſa cum
Tuthero?" – S. 1o u. ſ.w. im Vorb. mit den Zuſ:
S. 42o. Hier wird weitläuftig bewieſen, daſs Johann
Agricola's Familienname Schnitter geweſen iſt. So
wenig wir nun auch dieſes, nach den von Hn. K. an-
eführten Gründen und Beweiſen, bezweifeln, ſo
j wir doch auch davon überzeugt, daſs unan mit
eben ſo vielem Rechte ſagen kann, Agricola habe ei-
entlich Schneider oder Sneider, wie er ſich als Stu-
Ä auch genannt haben ſoll, geheiſsen. Mi. T. wei-
ter unten. – S. 25 u. ſ. w. wird die von mehrern
Schriftſtellern, und auch von Sicher und Adelung
geſchehene Verwechſelung unſers Hoh. Agri aus E-
eben mit einem Zeitgenoffen, der gleichfalls Ä
Agricola hieſs, aber aus Spremberg, der Ä
fjmmte, aufgedeckt, und gezeigt, daſs die von Ade:
jg unter ſeinem Namen aufgeführten zwölf Artikel
U. # w. und die Ä u. ſ. w., ſo wie die
von Royko (Geſch. der Kirchenverſ zu Conz 3:
9§) ihn beygelegte Schrift: Wahrhafte Bildie-
Ä gelehrter Männer u. ſ w., den Hol Agricole
aus Spremberg zum Vf, haben: Adelung führt #
je Äölf Artikel und die Schrift: Ankunft und Leben
j Zºgie, als verſchiedene Bücher auf Auch Roter-
und (. c. p. 18. Nr. 2 u. 22) legt, denſelben eben
gerügten Fehler begehend, die beiden erſten Schrif-
jrichtig unſerm Agricola bey» ſo wie er unter
NÄ eine Schrift Wices und unter Nr. 1 j eine
Schrift Luther's in ſeinem Verzeichniſſe der Schriften
Agricola's mit aufführt. M. vgl. auch S. 65.– S. 40.
jerbeſſerte und bis auf unſere Zeiten fortge-
Ä. Bearbeitung von SI. A. Fabricii Centifolio -
Äo wäre allerdings ein Bedürfniſs. . und wir
wünſchten, daſs Hr. K ſich dieſer nicht leichten Ar-
jnterziehen möchte. G. H. A., er's Leben
jhjſollte eine ſolche ſeyn; dieſes läſst aber noch
jeles zu wünſchen übrig. Äupt
jht genau, kritiſch und vollſtändig geºst -
S. 46 uſ. w. Sehr gründlich, wird hier über die er-
Ä Ausgaben von Luthers Auslegung des Kater Uº
ſer geſprochen. Wir Ä Beziehung auf
Äs Äben von Agricolas Familiennamen Geſagte, feſt
jon überzeugt, daſs der Sjohann Sneider, der fie
zuerft herausgab, unſer Sohann Agricola iſt. Sneider
oder Schneider iſt bloſs eine Ä für Schzeit.
ter, wie man auch ſagt: das Korn ſchneiden für mähen,
worauf auch unſer Vf. ſelbſt hindeutet. So erklärt
ſich auch die Nachricht (ſ. S. 13.), daſs Agricola in
ſeinen Studentenjahren ſich Schneider genajnt habe.
Daſs Agricola vor einigen ſeiner Schriften ſich auch
Eckerling oder Aeckerling genannt hat, wird S. 222
ſehr wahrſcheinlich gemacht. Wir wollen hier nur
bºyläufig bemerken, daſs in der Bibl. Cypr. p. 235-
Einer Faurn Auslegung des Vatter Unſers, 1522. ,
aufgeführt wird., – S. 59. Daſs Agricola jemäls
Doctor der Theologie geworden, was Hr. K. dahin
geſtellt ſeyn läſst, bezweifeln wir; das D, welches
oft vor ſeinem Namen vorkommt, und auch in deut-
ſchen Schriften jener Zeit oft, ſtatt des deutſchen
Herr, den Namen der Gelehrten vorgeſetzt wird
gab zu dem Irrthum Veranlaſſung. Uebrigens war
er, nebſt Melanthon, erſt, wie bewieſen wird, im
September 1519, alſo nach der Leipziger Diſputa-
tion, Baccalaureus der Theologie. Rotermund hätte
die beiden Begebenheiten daher anders ſtellen ſollen.
Iſt aber Agricola jemals Doctor der Theologie gewor-
den, ſo hat wahrſcheinlich während ſeines Aufent-
halts im Brandenburgiſchen die Univerſität zu Frank-
furt an der Oder ihn dazu gemacht. Die Annalen die-
ſer Univerſität geben hierüber vielleicht Auskunft. -
S. 66. Die in den Nachrichten zur Kirchen-, Gelehr-
ten- u. Bücher-Geſchichte Bd.4. S. 65. verſprochenen
Analecta advitam Caroloſtadii hat Riederer in den nütz-
lichen und angenehmen Abhandlungen u. ſ. w.. Altd.
I763-St. 4. S. 473 u. f. w., welche Hr. K. nicht ge-
kannt hat, in dem Verſuche eines vollſtändigen Ver-
zeichniſſes von And. Carlſtadt's Schriften, wenigſtens
was dieſe betrifft, wirklich geliefert. – Die S. 67.
verſprochene, uns ſehr erwünſcht geweſene Zugabe:
über die Ehe der Geiſtlichen in literariſcher Hinſicht:
haben wir in den Zuſätzen vergeblich geſucht, und
alſo noch, wie die S. 119. verſprochene Zugabe über
Charrerins, zu erwarten. Wir wollen aber bey dieſer
Gelegenheit doch Chriſtoph Gerungs von Memminge
Nachricht von dem # evangeliſchen Prediger, ſo ach
der Reformation in Augsburg ſich verehlicht hat in G.
Schelhorn's Actis hiſtorico eccleſ. Saec. XYet XVITh..
S.90 u. f. w. hier in Erinnerung bringen. Ä Agri-
cola heirathete übrigens 152o. – S. 68. Den G.--
vor der Kurtzi Anred zu allen myſgünſtigen DoctoP“-
ther's u. ſ. w. 1521. ſind wir geneigt, für unſern Agr-
cola zu halten. – Die S. 71 verſprochenen Beyträge
zur Geſch. der Hagenauer Buchdruckerey werden ſicher
manches Dunkle in der Literaturgeſchichte jener Zeit
aufhellen. Rec. ſieht ihnen umſo begieriger entgegen,
als er in ihnen von einem Manne, der im Jahr 155 º.
der Thomas Anſhelmiſchen Officin zu Hagenaº arbei-
tete, und in der Literaturgeſchichte eine ſehr be-
rühmten Buches jener Zeit, wiewohl der Name die-
ſes Mannes bey allen Literatoren vergeblich geſucht
wird, eine höchſt bedeutende Rolle ſpielt.» nähere
Auskunft erwartet. - -
(Die Fortſetzung fo*4 %
- - -
/
----- 87 / 446 -----
53 v
54
- I26 --- ...
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
T mm-
- - - -
- - - - - –
" T- - - .
a" ,
LITERATUR GescH1CHT E.
--
AroNA, b. Hammerich: M. - -
* "j aus Eisleben Schriften möglichſt vollſtändig
verzeichnet u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſ?on)
Beg S. 79 machen wir auf den Irrthum Rotermund's
ÄÄrſam, der den Agricola während. L:
ther'Änweſenheit auf der Wartburg nach Frankfurt
(a. M.) gehen, darauf Prediger und Rector in Eisle-
jwelen, und 1525 als Religionslehrer wieder
nach Frankfurt gehen läſst. Hr. K. hat bewieſen:
daſs Agricola erſt 1525 von Luther nach Frankfurt
am Main geſchickt wurde, und, nach einem Aufent-
Älte daſelbſt von vielleicht nicht viel länger als ei-
j Monate, nach Eisleben ging, wo er als Prediger
an der St. Nicolaikirche angeſtellt wurde, und ne-
benbey das von Luther ſelbſt geſtiftete Gymnaſium
Ä half, und Religionsunterricht in demſel-
ben ertheilte. Auch Walch (Einl. in die Religionsſtr.
B. I. S. 110.) und Schröckh (Kirchengeſch: nach der
Reform. B. I. S. 390.) ſind über Agricola's Aufent-
halt zu Frankfurt und Eisleben im Irrthum. – S. 91.
Der Wilhelm Neſenus oder Niſenits, welcher 1524 in
der Elbe ertrank und von Luther und Melanthon, ſo
wie von mehrern Dichtern jener Zeit beklagt wur-
de, iſt höchſt wahrſcheinlich die Wiſa puella, deren
Hutten (Querel. in Wedegum et Henning um Loetz Lib.
II. E. io. v. 72) gedenkt. Puella ward er, wie wir
vermuthen, von Hutten genannt, weil er einen
Frauenskopf im Siegel führte. M. ſ. Funker's gol-
denes und ſilbernes Ehrenged. Lutheri S. 139. Dieſs
zur Berichtigung von Mohnike's Erläuter. Zu ſeiner
Ausgabe der Huttenſchen Klagen S. 457: Oder ſtrei-
tet das Geburtsjahr des Niſenus, welches wir nicht
kennen, vielleicht dagegen? Sehr jung muſs er im
Jahr 1510 noch geweſen ſeyn. Die Siegel der Ge-
lehrten jener Zeit ſind übrigens, wovon auch Agri-
Cola's Siegel einen Beweis giebt, nicht zu überſehen.
Die Schelhorn ſchen Analecta de Wilhelmo et Con-
# Ä nicht Är Hand. – S. 125.
In der Hl. Cyprian. S. 751 ſteht bey der Epiſtel an
die Koloſſer u . w. » Infine habetur Ä # VOn
Speier - «hinrrat kis cómitiis Spirae evangelium fe-
vum praedicale Adamum Fulda et Ge. Spalatinum. –
S. 121. Auch Walch l., c. datirt den Anfang der
Intinomiſtiſchen Streitigkeiten ſchon vom Jahr 527-
S. 133. Die Kinderzucht in Gottes Wort und ſeh-
re führt die Bibl. Cyprian. S.751 ausdrücklich unter
4. L Z1819. Zweyter Band.
May 18 19. . . . . . ,
--
ohann Agrico-
º
dem Druckort Wittenberg (1527. 8.) an - und ſetzt
hinzu: „ Eſ cátechefs, ' quaedan Ä Capita,
v. g. de baptismo et fide omittit." Die S 146, hinge-
ſtellte Vermuthung, daſs auch dieſe Kinderzucht viel-
leicht 1527 zu Altenburg bey Gabriel Kantz, (her-
nach zu Zwickau) ſowie die hundert und dreyſsig
Fragſtücke u. ſ. w. erſchienen Ä fällt alſo wahr-
ſcheinlich weg. – S. 146. Die Note 7) man vergl.
den Zuſatz S 427 bedarf mancher Berichtigungen
und Zuſätze. In dem Berichte des Fuſtus Jonas und
Mich. Celius von Luther's Abſterben, von welchem
wir zwey verſchiedene Ausgaben, beide vom Jahr
1546, (die eine iſt ohne Nennung des Druckorts
und mit dem Motto Philipp. 1.) vor uns haben, wird
allerdings eines Trachſtedt in Verbindung mit Luther's
Tode erwähnt, auch wird derſelbe ausdrücklich,
mit völlig ausgeſchriebenem Worte Doctor genannt:
„ Den 18. Februarii hat man die Leich in der Herberg,
Dr. Trachſtet's º ſtehen laſſen," und nicht lange
vorher heiſst es: Da hat man ganz eilend den Wirth,
Hohann Albrecht, den Stadtſchreiber, und ſein Weib
(Ifl Ä Natürlich iſt es beym erſten Anblick
wohl, beide für eine Perſon zu halten, und dann
wäre dieſer Johann Albrecht aus Drachſtedt freylich
ein Anderer als der Bartholomäus Dreyftet, den Agri-
cola in der Dedication ſeiner 130 Fragſtücke ſeinen
Affinem nennt, und von dem Melanthon in einem
Briefe an Sjohaun Heß (Epiſtol. liber unus nunquam
antea edit. L. B. 1647. 8. p. 327, ſiehe S. 64) ſagt:
daſs er ein Bruder von Agricola's Frau und ſcriba
civitatis Wittenbergenſis ſey. Auffallend aber iſt's,
daſs die Berichterſtatter von Luther's Tode, wenn
ſie wirklich eine und dieſelbe Perſon meinten, ſich
einer verſchiedenen Bezeichnung derſelben bedient
haben. Uebrigens iſt hieraus die Meinung entſtan-
ten, Luther fey in Drachſtedts Hauſe zu Eisleben ge-
ftorben. Der Ueberſetzer der Lutherſehen Briefe
nach der Schützeſchen Sammlung (Leipz. 1783) der
übrigens um nichts ſorgfältiger gearbeitet hat, als
die deutſchen Ueberſetzer der Lutherſchen Briefe in
der Walchſchen Ausgabe, macht zu dem Briefe an
Ä Honas vom 13. März 1542, in welchem Lu-
ther des Barthol. Drachfet gedenkt S. 242 die An-
merkung: D. Drachſtet bey dem Grafen zu: Mansfeld,
in deſſen Hauſe auch Luther ſtarb, und es wundert
uns, daſs, wenn er den Bericht angeſehen hat, die
von einander verſchiedenen Vornamen dieſes Drach-
ſtedt ihm nicht aufgefallen ſind. Berger, ( Beſchreib.
der Merkwürdigkeiten in Eisleben, die ſich auf Luther
u. ſ. w. beziehen. Merſeb. 1817) der ſelbſt zu Eislc-
ben # unterſcheidet den Stadtſchreiber johann Al-
brech!
----- 88 / 446 -----
I55
156
ALLG. LITERATER - zEITUNG
brecht von dem Drachſtedt, ſagt aber, was wir nicht
ZU €
ſtarb, und das damals einem gewiſſen Drachſtädt,
hernach dem Stadtſchreiber Albrecht u. f. w. gehörte,
und doch werden beide mit dem Beyworte: Wirth
bezeichnet. Wir ſind der Meinung, daſs Luther
während ſeines letzten Aufenthalts in Eisleben, in -
dem Hauſe, welches die gräfliche Kanzley hieſs, ge-
wohnt hat, und in dieſem auch geſtorben iſt, denn
aus dem Berichte des Juſtus Gonas, des Mich. Celitt
und Aumihaber's geht auf das klarſte hervor, daſs in
demſelben Hauſe, in welchem er geſtorben iſt, auch
der Verſammlungsſaal, in welchem die Fürſten und
Grafen mit ihm zuſammenkamen, war, und dieſe
werden nicht nach einem Ä ſich begeben
haben; auch ſagt Berger, daſs Luther in dem gräfli-
chen Kanzleyhaſe gearbeitet habe; in dieſem wurde
auch noch lange nach Luthers Tode die Bettſtelle, in
welcher er geſtorben und der Lehnſtuhl, auf wel-
Chem er geſeſen, vorgezeigt (Berger S. 63.) Dem
Stadtſchreiber Johann Albrecht hatten die Grafen
oder der Rath die Bewirthung des geehrten Gaſtes
aufgetragen; auch
ºb der Rath Lüthern den Wein
j Mahlzeit (Strobel's Samml. von Lutherſchen
Briefen S. 18o.), Bey dem Dr. Drachſtedt wohnten
aber vielleicht ## und die obigen Freunde
Luther's, und da die Nachricht, dafs man die Leiche
den 18. Februar in Dr. Drachſtedt's Hauſe habe ſte-
hen laſſen, doch wahr ſeyn muſs, ſo ſcheint es uns
faſt nicht anders als anzünehmen zu ſeyn, daſs die
Leiche, nachdem der zinnerne Sarg gegoſſen war,
aus der Kanzley nach dem Drachſtedtſchen Hauſe ge-
bracht worden, und dort, wie man ſagt, zur Parade
ausgeſtellt worden iſt, wahrſcheinlich um den groſsen
Zulauf in einem öffentlichen Hauſe zu vermeiden.
Wahrſcheinlich war aber der Bartholomäus Drachſtedt
der hier genannte, ſey es nun, daſs er zuvor Stadtfe-
„kretär zu Wittenberg geweſen, oder, daſs er ein
Bruder oder Anverwandter des dortigen Stadtſekre-
1ärs, des Schwagers von Agricola war. Friedrich
Drachſtedt zu Wittemberg, wohl ohne Zweifel der-
ſelbe, der Luther's Erläuterung des Hoſeas überſetzt
hat, war ein Schwiegerſohn Georg Major's (Scripta
publ. propoſ Wittemb. Tom V. Wittemb. 1564. P. 4.
a u. b.) – S. 156. Zu dem hier angeführten Urthei-
le Luther's über Agricola's Sprichwörterſammlung
fügen wir ein anderes hinzu, das in der Bibl. Cyprian
p. 75o aufbewahrt iſt. De hoc opere Lutherus dixiſſe
fertur, heiſst es: Illebonus homo poſuit teutſch ante
Latinum, et poſuit grillas prolonga wila ſua. S. 159.
Zu den hier genannten Sammlern von Sprichwör-
tern verdient hinzugefügt zu werden Adrian Beier,
aus deſſen noch ungedrucktem . Interp. proverbior.
Germanica - Thuringic. Henen/ ſimplic. neuerdings
in den Curioſitäten u. f. w. B. 6. St. 3. S. 226 u. f. v.
einige Sprichwörter mitgetheilt worden ſind. – S.
170. Bey der Nürnberger Ausg. der Sprichwörter
von 1529 ſteht in der Bibl. Ebner. (1. c.) Th. 1 u. 2
die Ausgabe von 759 Sprichw. 1558 hat auch die
Bibl. Cypr. Zu der j vollſtändigen Literatur über
ären wiſſen: das Haus aber, worin Luther
die... Sprichwörte mlung Agricola's hätt
noch die von Ä. mérkung in Ä
hiſt. lit. bibliogr. Magazin St.'7.... ## wóan
der einen Stelle 1529 ſtatt 1519 geleſen werjen muſs,
und Kinderling's Antwort in journal vond für
Deutſchland. Jahrg. 1789. S. 475 auf eine Anfrage im
Jah Ä werden können. Ue-
ber das Daſeyn einer und zwar plattdeutſchen Aus-
gabe von 1528, (auch wenn man dieſes Plattdeutſch
mit Thomaßns alt-thüringiſch nennen wollte), j
uns noch nicht alle Zweifel genommen. Wir wünſch-
ten, „daſs ein Literator, der dieſe plattdeutſche Aus-
gabe kennt, ſie genau beſchriebe. Auffallend iſt's,
daſs Mieg, der ſie nennt, die aus der Vorrede citirté
Stelle hochdeutſch mittheilt. Auf die Irrungen, in
Welche Agricola wegen dieſer Sammlung mit Herzog
Ulrich von Würtemberg kam, welche zur Folge ge-
habt haben, daſs in den ſpätern Ausgaben manche
Stellen ausgelaſſen worden ſind, hat Hr. K. ſich nur
auch am Ende bezogen. In der Bibl. Cypr. ſteht bey
der Zwickauer Ausg. von 1529: Editio incorrupta, qua
habentur invectivae in Ulricum Wurtembergicum, poſtea
retractatae ab autore. – S. 185. Von johann Mur-
mellius, in Hinſicht deſſen wir auf Burckhard de
ling. lat. in Germ. fat. p. 278, wo ein Urtheil Bugen-
hagen's über ihn angeführt wird, und auf Mohnike
zu Hutten's Klagen u. ſ. w. S. 491 u. 492 verweiſen,
und über den Hn. K. manche Materialien, die ſelbſt
nach Rotermund's Arbeit (zum Ä ſicher noch
nicht überflüſſig ſeyn werden, geſammelt hat, haben
wir eine Ausgabe der Hymnen des Prudentius (Aure-
lii Prudentii Clementis viri conſularis Cathemerinon etc.)
ohne Druckort und Jahrszahl, 4. und von drey und
dreyſsig Fabeln des Aeſopus nach der lateiniſchen
Ueberſ des Laurentius Walla (Davent. 1512. 4.) vor
uns; auch iſt es uns wahrſcheinlich, daſs die, gleich-
falls vor uns liegende Aulularia Ä #
lepidiſſimaque etſ alias incompleta a Codro Lºe49
# # 17 MC Ä in Locis, diligentiſſimº
jrecia, (ohne Druckort und Jahrszahl 4) auf
deren Titel ein Epigramm von Mºrºe 1. *
ºtoren ſteht von herausgegeben iſt. - S. Ä
Agrico, den geiſtlichen Liedercher2 hat ue
Ämbach in ſeiner Anthologie chriſtl. „Geſge B-2-
1817 übergangen. Zu den zwey Vºn Hn K. genann-
ten geiſtlichen Liedern Agricola's füge. Wir aus So h.
Kaſp. Wetzels Analettis hymnic B. I. S. Ä
aus Rotermund S. 19 noch das Lied hinzu: Ä
jj gej Herzes. Grund u; ſ, wº Ä Ä
Wetzel, im Lemgoer Geſangbuche von ' E Ä
j Wojeje: Fjºch wollen wir Halºja
ſingen u. f. w., liegt eine plattdeutſche Ueberſ. in Ä
nem alten Stettiner Geſangbuch vºn 15768- Ä Ä
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daſs Ä CIl VOIl
dern in ältern Geſangbüchern noch Är oft
Agricola ſich befinden. Man weis? daſs die ºrten
nicht genannt ſind. Auſserdem ſºÄ

- - die plattdeut-
Stettiner Geſangbuche, in welcheº ſich die plattd l
- - Ägeſangs von Agrico“
ſche Ueberſ. des einen Ä Ä n wir noch
S. 43 unter ſeinem Namen fin fol-
----- 89 / 446 -----
15.
158
Num. 126. MAY 18 19.
folgende zwey alte Liederſammlungen. Kirchen-
Geſänge, Ä und Deutſch u. ſ. w. Wittenberg
PLXXIII. Fol. und chriſtliche Lieder Dr. Martini
Lutheri, vnd anderer frommer Chriſten u. f. w. Auff's
new zugericht u. ſ. w. Wittenb. 1607. 4. vor uns, in
welchen Agricola's Name nicht vorkommt, wiewohl
das oben genannte Lied in beiden angetroffen wird.
– S. 197. Hier hätte auch noch die neueſte Ausgabe
oder Ä deutſchen Ueberſ. der Hiſtoria
Soh. Huß. Frankf. u. Leipz. 1686. 8. (Riederer S.
467) genannt werden können: die lateiniſche Hiſto-
ria Sanctiſſimi martyris Goannis Huß hinter den
Epiſtolis – Soh. Huß (addita eſt Dr. Martini theri
j)hjjjjjjjöÄxÄ.
Ä wir vor uns. – S. 205. War die poetiſſa Sibu-
tina vielleicht die zweyte Frau des Dichters Georg
Sibutus, die er nach dem Tode des alten Mütter-
chens, mit welchem die Epiſolae obſcur. viror. ihn
verheirathet ſeyn laſſen, (Mohnike zu Hutten's Kla-
gen. S. 44o u. 441), geheirathet hatte, oder auch ſei-
ne Tochter? Den Beynamen Saripinus, welchen
Sibutus auf dem Titel einiger ſeiner Schriften führt,
mit Hn. K. für einen dichteriſchen zu halten, kön-
nen wir uns aus dem Grunde nicht entſchlieſsen,
weil dann doch irgend etwas Bedeutſames, was wir
wenigſtens nicht haben ausfindig machen können, in
dem Worte liegen müſste; wir möchten daher auch
lauben, daſs der Name von dem Geburtsorte des
ichters genommen iſt. Ob dieſer aber zu der von
Konrad Celtes geſtifteten Sodalitas Rhenana gehört
hat, darüber mögen vielleicht die Sinngedichte vor
Celtis Ausg. der Werke der Roswitha (Nürnb. 501),
welche wir ſo wenig zur Hand haben, als den 2ten
TÄrhard de fatis ling. latin. wo S. 403
leichfalls die Mitglieder dieſer Öeſellſchaft aufge-
hrt ſeyn ſollen, oder als # de vita et ſcriptis Conr.
Celtis * poſtumum. B. C. Klüpfelii. 1815. 4. Aus-
kunft geben. Zu der Ä yon Celtes geftifte-
ten Donaugeſellſchaft gehörte er aber nicht, wenig-
ftens führt Fauſtin Prochaska von der gelehrten Öj-
ºgeſellſchaft in ſeinen Miſcellaneen der Böhmiſchen
dMähriſchen Liter. B. 1. Prag 1784 S. 58jfj
ihn nicht auf. Von der Sodal. LeucopolitÄna kann
er den Namen auch ſchwerlich erhalten haj
er ſchon vor der Gedächtniſskunft (Är memorativa),
ÄCº. sos herausgab, dieſen Namen fühj
müſste denn, wie er noch zu Cötn war, ſchon zu der
Ärger geehrten Geſellſchaft gehört haben. Üe-
Ä ee, als deren Urheber gleichfalls Konrad Ct.
j Ä ift: und deren erſte Vorſteher
Ä "pinuº Prof. zu Leipzig und, nach deſſen
ºdex. Bohuslaus von Haſenſtein, waren (Mart. Mel-
erſtedi Lacon. tumult.ej Bj und von Pro-
elaska) ſehe man Hoh. Gj j Auguſtino
Olomucenſ etc. Ä § 1 o;. Prochaska im Ägef.
Ähe S 3 nV gn. Cornovás Böhjj
witz u. f. vv. Pfag 1808 an mehrern StéÄn ÖÄs
Sºtus, vor ſeinem Aufenthalte zu Wittenberg in
Gº" gelehrt habe, bezweifej ens Mohnike nicht
Wie S- 207 behauptet wird; er - 9
hrt ſogar, auſser
chern, einige Schriften des Sibutus zum Beweiſe
afür an. Ueber die Silvula in Albionim illuſtratan
vergl. man auch die Bibl. Cyprian. p. 21c. – S. 227.
Ueber die Unterſchrift der Schmalkaldiſchen Arti-
kel auch von Agricola vergleiche man Marheine-
ke's Prolegomena zu ſeiner Ausg- der Schm. Art,
Berl. 1817. 4. p. 16 u. ſ.w. Die von Marheineke ci-
tirte Stelle aus Spalat. Annal. Reform. p. 307 hätte
S. 228 mit angeführt werden können. – S. 236.
Hier wird auf's Umſtändlichſte bewieſen, daſs Lu-
ther, und nicht Agricola ſelbſt es war, der die poſ-
tiones antinom. incerto auctore interfratr. fparf 537
drucken lieſs. Rotermund S. 9 muſs hiernach bc-
richtiget werden. – S. 245- Note 6- Auch Bugen-
hagen nimmt in ſeiner Leichenpredigt auf Luther das
Jahr 1542 als das Todesjahr des Ambroſius Bernhardi
an. – S. 289. Daſs auch in Pommern zwiſchen 1537
bis 154o ſich Anhänger Agricola's gezeigt haben,
wie Seckendorf behauptet, findet ſich ſo wenig durch
Cramer's Pomm. Ä Ausg- in 4 u. in 8;
und J. H. Balthaſar"s Sammlungen einiger zur
Pomm. Kirchenhiſ. gehörigen Schriften. Greifsw. 1723,
als durch handſchriftliche Chroniken aus jener Zeit,
deren wir mehrere zur Hand haben, beſtätigt. Spä-
terhin bey. Gelegenheit der Frage, ob die Concor-
dienformel anzunehmen ſey, über welche in Pom-
mern viel Streit war, wurde auch viel über die anti-
nomiſtiſchen Meinungen verhandelt, und über ſie das
Verdammungsurtheil geſprochen. Man f. Balthaſ.
Abth. 2. S. 37; 147 u. f. w. 303, und an mehrern
Stellen. Mehr Lärm machte aber gleich bey ſeiner
Erſcheinung das Interim, welches in Pommern - und
namentlich beſonders an den Stralſundiſchen Geiſtli-
- -
chen, an deren Spitze Hoh. Frederus damals war,
die heftigſten Ä fand. Eine ſehr vollſtändige
Erzählung giebt hiervon ein derzeitiger Stralſundi-
fcher Ä. Soh. Berkman, in ſeiner im Mlſcr.
vor uns liegenden, höchſt wahrſcheinlich nur in ei-
nem einzigen Exemplar vorhandenen - für die Stral-
fundiſche Geſchichte ſehr wichtigen Stralſundiſchen
Chronik. Auch Barthol. Safrow, der weiter unten
noch einmal vorkommen wird, erzählt Manches von
den interimiſtiſchen Händeln in Pommern, und na-
mentlich auch in Stralſund. – S. 292. Note 5-Den
Collegen Kaſp. Ä zu Saalfeld, nennt auch
Gensler (Vita Soh. Kaſp. Aquilae Jen. 1816.4.)
Siegel. S. 297 Neen ift ganz richtig, wie es tauſend
Jattdeutſche Urkunden und Schriften beweiſen. Es
teht aber allerdings für Keim – S. 316. „Auth: Ot-
tonis Bericht von Antinomann iſt in der Bil. Cypr.
p. 234 verzeichnet. – Zu S. 347 u. ſ. w. Während
den Verhandlungen auf dem Reichstage zu Augºurg
1548 gingen der Kaiſer und der Churfürſt von Bran-
denburg damit um, den Agricola den Herzogen zu
Pommern und dem Stifte zu Camin zum Biſchofe an
Bartholomäus Suaven Stelle, welcher aus Liebe zum
Frieden ſeinem Bisthume entſagt hatte, zu obtrnd-
ren, und dadurch zugleich mit einem Schlage das
Interim in Pommern Ä zu machen. Auch hatte
man ſich ſchon der Stadt Colberg, deren Syne”
- Agri-
----- 90 / 446 -----
A. L. z. Num. 126. MAY I 8 I 9.
I6o
159
Agricolas Tochtermann war, zu verſichern gewuſst.
Wir wollen, da dieſe Umſtände Agricola's Biogra-
hen bisher unbekannt Ä nd, den alten
Äs Saſtrow, nachherigen Bürgermeiſter zu
Stralſund, der eine ſowohl in politiſcher als kirchen-
hiſtoriſcher Hinſicht höchſt merkwürdige Geſchichte
ſeines Lebens handſchriftlich hinterlaſſen hat, und
als Secretär des Pommerſchen Geſandten Augenzeuge
der Begebenheiten auf dem Reichstage war, hier fel-
ber reden laſſen (Th. 2. B-9-Kap-I-) » Da es nun
mit dem Stifft in den Stand gebracht, ließ es ſich anſe-
hen, dieweil des Churfürſten Ä Sohannes
Agricola (den man ſonſ Eisleben nennet) ein Comfa-
brator des Interims, alſo in großen Gnaden der Kaiſ
Maj, und aller Reichs- katholiſchen Churfürſten, Fürſten
und Ständen, (war): Der Churfürſt von Brandenburg
in Fortſetzung des Interims ſich ſo fleißig und willfarig
erzeigt, daß es Sr. Churf. Gnaden bey der Kaiſ Maj.
auch dem Pabſt, leicht zu erhalten, daß Eißleben zum
Biſchof zu Cammin verordnet, und die Stift- Stände an
de" erwieſen, alſo alle drey Interimsſchmieder Biſchö
ºrden: Julius Pflug zu Naumbj Ä
Maguntinenſis zu Merſburg, und ### zu Cammin.
Ich meine, das wäre ein ſchönes Trij, ſo ſich epaſſet
hätte; eben als g Bleſſen in einer kÄ” Jnd
Cap: 3. Die Stadt Colber aber (ſo die größte Stadt im
Sºft2 ſchickete ihren Syndicum, dieſer ja Eißlebens
de“ (kurfürſten Hofpredigers, Töchterjanj (das ſ
Ä B.ſ Ä. alles Ä des Mandats (über dj
nnahme des Interims beſonders) das gr '-
dienen. Da wären ſie beide be D große Eyver
y einander, So cerei
ge" er » S2e er konnte per Electorem ef er
(ge" ero) den Weg bey der Kaiſ Mai. und -
Käthen wohl bereiten u. ſ. w." # Ä Ä
nicht, und Martinus Meyer, auch Än verſteckter
Anhänger der Gegenpartey, wurde Biſchof. P. Wuga
Ä###. # Winther, ſagt in ſej
Y"9pſis hiſtorica de Epiſcopatu Cami - »
dem Anſchlage. piſcop nenſ nichts
(Der Befehlur fets.)
-C-
-
LI T E RA RI s C H E N A c H R 1 c H'T E N.
To d es fa l .
D. am 22. Dec. v. J. zu Leipz. verſt. Ernſt Platner
(ſ. A. L. Z. 1819. Nr. 7o) war zu Leipzig am 11. Juny
1744 geboren. Schon am 19. Dec. 1747 ward ihm
ſein Vater, Dr. Joh. Zach. Platner, Decan der med.
Facultät, durch den Tod entriſſen. Indeſſen nahm
ſein Vormund, der berühmte Prof. Dr. Joh. Aug. Er-
nefei, ſich ſeiner väterlich an, und ſorgte frühzeitig
für ſeine Ausbildung. Von dem damaligen Tertius der
Thomasſchule zu Leipzig, 'M. Joh. Gottlob Hofmann,
(† 1797) in den erſten Anfangsgründen der Religion
und Wiſſenſchaften unterrichtet, beſuchte Pl. (1753)
das Gymnaſium zu Altenburg, und genoſs hier, durch
Empfehlung ſeines Vormundes, zwey Jahre hindurch
den Unterricht des damaligen erſten Profeſſors, M.
Salom. Raniſch. Hierauf erhielt er (1755) in Leipzig
von zwey Hauslehrern, M. Linke und M. Trietzſch, Pri-
vatunterricht, und beſuchte nachher die Thomasſchule,
wo Erneſti noch das Rectorat bekleidete; als aber der-
ſelbe, (1757) zum ordentlichen Prof. der Theologie
ernannt wurde, verlieſs P. Leipzig nochmals, und
vollendete ſeine Schulſtudien auf dem Gymnaſium zu
Gera. Zu Oſtern 1762 bezog Pl. die Univerſität; und
mit welchem Eifer er ſchon damals den Wiſſenſchaf-
tem oblag, beweiſt der Umſtand, daſs er bereits den
10. July 1762 dem nachherigen Prof. Philoſ. Chr. Aug.
Cloclius bey ſeiner Habilitations-Diſſertation aſſiſtirte.
Im J. 1765 erlangte er das mediciniſche Baccalaureat,
1766 die Magiſter- und zu Michael 1767 die medicini-
Iche Doctorwürde. Zu ſeiner völligen Ausbildung un-
ternahm er ſodann (1768-1770) eine gelehrte Reiſe
nach Strasburg und Paris, in welcher letztern Stadt
er ein volles halbes Jahr verweilte, und kehrte über
-
Brabant und Holland nach Leipzig zurück. Im Jahre
177o erhielt er bereits eine auſserordentliche Profeſſur
der Medien, und 789 die ordentliche Lehrſtelle der
Phyſiologie. Seit dieſer Zeit wurde er als academi-
ſcher Lehrer immer berühmter
2ter ordentl. Prof. der Medicin in das groſse Fürſten-
Sºllegium ein, und 1796 ward er Decan der mejj.
ſchen Facultät, mit dem Character als churfürſtl. ſäch.
Hºrºth. ." Jahre 1891 ward ihm eine aufsj.
philoſophiſche Lehrſtelle, und 181 eine ordentliche
neuer Stiftung übertragen; wozu noch in denſelben
Jahre das Ephorat des kliniſchen Inſtituts kann. Aus
hatte er zweymal, 1783 u. 1789 das Rectorat verwal-
tet. Im J. 1816, feyerte er ſein 50jähriges Jubiläum
als Doctor der Philoſophie. Im Sommer 1818 verfiel
er in eine Gemüthskrankheit, die ihn völlig unfähig
machte, als academiſcher Lehrer fernerhin thätig zu
ſeyn. - Er hinterläſst einen gelehrten Sohn, Dr.
Eduard Platner, ordentlicher Profeſſor der Rechte in
Marburg. Platners Schriften ſind in Meuſelgel. Deutſchl,
vollſtändig verzeichnet; doch iſt hierbey zu bemer-
ken, daſs die erſten zwey Diſſert. de vi corpori in me-
moriam, im Jahre 1767 erſchienen, das Progr. III. Vin-
diciarum ſententiarum etc. (ſo de parenchyma handelt,)
im J. 1792 herausgekommen iſt. Die Lücken im 15-
Bande, hinſichtlich ſeiner Quaeſt. medic. forenſ (von
welchen das letzte 42fte im J. 1814 erſchien, können
aus Eck gel. Tagebuch 1805 p. 82. 110-1806. P. 78-
1807. p. 47 und 64 ergänzt werden. Sein letztes Pro-
gramma, de libertate, magno medicorum bono, erſchien im
J. 1817. Er iſt mehrmals abgebildet worden, insbe-
ſondre voñ den Profeſſoren Bauſe und Graf. Auch be-,
findet ſich in M. Kreuſlers Beſchreibung der Feyerlich-
keiten beym Leipziger Univerſitäts-Jubiläo (Leipzig,
1810. 4.) p. 44 ein ſehr ähnliches Bruſtbild.
» 789 rückte er als
----- 91 / 446 -----
16
«I62
- I27 --
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
May 1 81 9.
LITERATUR GESCHICHTE.
ALToNa, b. Hammerich: M. So kann Agrico-
a's aus Eisleben Schriften möglichſt vollſtändig
verzeichnet u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon-)
Da ganze fünfte Buch im zweyten Theile von
Saſtrow's Chronik, handelt von dem, was zu
Augsburg in Sachen des Interims Ä
wurde, und iſt für die Geſchichte deſſelben von
der gröſsten Wichtigkeit, Es kommen in dieſem
Buchjauch ein Brief Melanthons an Veit Diedrich
12. Apr. Chariſſims V. Spero tibiºon veras ek
Ätjes conſoläiones), der bekannte Brief an.Chr.
ſoph von Carviº,4 Cal. Maj. Anno MDXLVIII
S. "P. Cum de beneficio illuſtriſſimi Principis M. v.
Schröck h . c. S. 693, deſſen Vermuthung, daſs an
einer Stelle cedam ſtatt csdam Ä werden müſſe,
durch Safrow's Abſchrift beſtätigt wird - und ein
Brief von Bucer an Veit Diedrich (Cal. Maj. Chariſſ-
me V. Scimus vere Deum aetern um patrem)
vor; ſo wie früher ſchon ein Schreiben Melanthon's
an H. B. (vielleicht Hieronymus Baumgärtner) (17
Cal. Febr. Mihi recens quidam praediction es
mi/it). Wir haben gerade keine Sammlungen von
Melanthon's Briefen vor uns, und wiſſen alſo nicht,
ob der erſte und vierte auch gedruckt ſind; deshalb
haben wir die Anfangsworte derſelben mitgetheilt.
Auch ein Brief des Sjöh. Brentius an Veit Diedrich.
In vigil. Pentec. 48. Gratiſſimum °Ä mi-
ife ſti) findet, ſich bey Saſtrow. Den Michael
Helding nennt Buchholz in der Brandenb. Geſchichte
übrigens unrichtig Herdinger. „S. 352. Hier ſind die
beiden Briefe, welche ſich in Hieronymus Baumgärt-
ner's Nachricht vom Interim (mitgetheilt von Strobel
in dem Beytrage zur Geſchichte des Interims in Rie-
derers nützlichen und angenehmen Abhandlungen
Ä S. Ul E Ä der eine Ä Baum-
ärtner an Agricola S. 112 (Norimb. 15. Julii 1
der andere, die Antwort „Ä dieſem Ä
wer (Coburg XVII. Julii I548) S. 113 u. 114 zu er-
wähnen. In der Nachricht ſelbſt kommt vieles von
Verhandlungen Baumgärtners mit Agricola wegen
des Interims vor. – S. 358. Den Katechismus wider
das Interim, den Lange mack Hiſt. catech. 2, 455
dem º Aquila beylegt, kennt auch Gensler . .
nicht. Zu den kurz zuvor und auch nachher mitge-
Ä Ä Ä Ä von Erasmus Albanus
gegen Agricola hätte auch folgende Aeuſserung des
A. # Z. 1819. Zweyter Bawc. S
ſchmieden, und den Canon, den er zuvor verdammt
Albanus am Schluſſe der Vorrede zu der Schrift:
Wider die Lehre der Karlſtädter hinzugefügt zu wer-
den verdient, Ä Is leben, der in Island
gehört, der brachte eine neue Ketzerey herfür, daß
man das Geſetz in den Kirchen nicht predigen ſollte.
Und ob er wohl Doctori Martino ſechs - oder fie-
benmal verhieß, er wollte die Ketzerey fahren laſſen,
ſo loge er ihm doch allemal; in dem heiligen Geiſt lo-
ge er. Durch dieſe loſe Lehre hat uns gern der Teufel
zu Epicuriſchen Schweinen gemacht, wie Grickel iſt,
der auch den Greuel und Ä Interim hat #
at
ihm jetzt wohlgefallen läſſet; das macht S. Tal Ä
und ſein Bruder Goldner us." (Mitgeth. in 9. C.
Dähnert's Pomm. Bibl. B-4-Greifsw. I755. S. 262.)
Die letzten Worte beziehen ſich darauf, daſs die
Mitverfaſſung des Interims dem Agricola viel Geld,
nach Sleidan, (S. 35o) 7oo Kronen, eingebracht habe.
Die Benennung Grickel, corrumpirt aus Agricola,
und wohl nicht gerade ſich auf die kleine Geſtalt deſ-
ſelben beziehend, wie Seckendorf und Rotermund be-
haupten, ſtammte von Luther; dergleichen gehörte
zum Geſchmack jener Zeit; man denke an Stenkfeld
(Schwenkfeld) Kochlöffel (Cochläus), Muß (Muſculus).
Kröte, (Crotus Rubeanus) Seckel (Sac. Schenk, Agri-
cola's Freund.) Auch Luther muſste dergleichen Na-,
menverdrehung von ſeinen Gegnern ſich gefallen laſ-
ſen. Erſt nach dem Anfange der antinomiſtiſchen
Händel ſcheint Luther vorzugsweiſe ſich dieſer Na-
menverdrehung verächtlicherweiſe bedient zu haben.
Das Wort Grinkel Saluta D. (nicht Doctorem, ſon-
dern Dominum) Agricolan mit ſeinem Grinckel)
wie Luther, als er ſich mit Agricola noch gut ſtand,
an Juſtus Jonas ſchrieb. (S. 229) können auch wir
nicht deuten. S. 36o. Wir halten uns überzeugt,
daſs das Wort Muß in der mitgetheilten Stelle aus
einem Gedichte des Erasmus Ä einem vierten
Gegner Luthers und zwar den Frankfurter Profeſſor
und Freund Agricola's, Muſculus, bezeichnen ſoll,
und können Hn. K. Meinung, daſs es mit auf Witze
zu beziehen ſey, nicht beypflichten. - S. 411. Die
Worte in Luthers Bericht von Eisleben's falſcher
Lehre (Ausg. der Lutherſchen Schriften von Walch.
B. 2o. S. 2o65) wo von einem Akokismus oder Gre-
kismus, den Agricola geſchrieben haben ſoll, geſpro-
chen wird, können wir freylich auch nicht genü-
gend deuten, glauben aber, daſs in dem erſten Wor-
te ein Schreib- oder Druckfehler ſteckt, und daſs
Kokkysmus (KoxxÜoto von «oxxü§« – ich ſchreye
wie ein Kukuk – daher xoxxüato; Kukuksgeſchrey,
ſeine. überſpanntes Geſchrey) ſtatt Akokismus gele-
ſen
----- 92 / 446 -----
163
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fen werden muſs. Das Grekismus bezieht ſich höchſt
jahrſcheinlich darauf, daſs Agricola mit ſeiner
Äenntniſs des Griechiſchen gerne ausſtand, und ſich
der rechten Auslegung der griechiſchen Worte in
ſeinen antinomiſtiſchen Streitigkeiten rühmte. Es
ſcheint dieſe Stelle aus Luther's Brief an Agricola
vom Jahr 1528 erklärt werden zu können, wo es
heiſst: Eamquerem (ajebatquispiam) te oſtentane ac
vendere multa diligentia Rhetorici artificii et Graeco-
rum vocabularum Contentione. (ef S. 131.). Uns iſt
wahrſcheinlich, daſs Luther durch die beiden Worte
irgend eine frühere antinomiſtiſche Schrift Agricolas
hat bezeichnen wollen. – S. 415. Das in der fort-
geſetzten Samml. vom Jahr 1720 mitgethelte ºnS.
5 beſchriebene Bildniſs Agricola's iſt daſſelbe,
welches Soh. Kaſp. Wetzel, der es beſaſs, in den
Anal. hymn. S. 12 u. 13 beſchreibt. Zu dem, was S.
417 u. f.w. von Agricola's Nachkommenſchaft beyge-
brächt wird, iſt hinzuzufügen, was oben von ſeinem
Tochtermann, der Syndicus zu Colberg war, ge-
ſagt iſt.
HAMBURG, gedr. b. Meiſsner: Soh. Gacob Ram-
bach, weil der heil. Schr. Doctor, des Hoch-
ehrw. Miniſt. Senior, Paſtor an der groſsen Mi-
chaeliskirche, und Ephorus der Schule in Ham-
burg – nach ſeinem Leben, Charakter und Ver-
dienſt geſchildert von deſſen Sohn Aug. Sac.
Rambach, Pred. zu St. Jacob. 1818. IV u. 68 S. 8.
(8 gr.)
So wie der verewigte Hauptpaſtor Rambach einſt
ſeinen Vater, dem Ä F. E. Rambach,
bey deſſen Tode im Jahr 1775 ein ähnliches Denk-
mäl kindlicher Verehrung ſetzte, ſo thut ſein wür-
diger und in der gelehrten Welt bereits rühmlichſt
bekannter Sohn ihm desgleichen, und thut das mit
der ihm eignen Beſcheidenheit, doch auch zugleich
mit der Wahrheitsliebe und Gerechtigkeit, mit wel-
cher er ohne Scheu über einen ſolchen Vater unſtrei-
tig reden durfte. -
Der verewigte, liebenswürdige und allen, die
ihn kannten, gewiſs Ä Ram-
bach war zu Teupiz in der Mittelmark am 27. März
1737 geboren, wo ſein Vater damals Prediger war.
Vonn J. an heſuchte er das Pädagogium des Klo-
ſters U. L. Fr. zu Magdeburg. Bald wäre er einſt
beym Kahnen auf der Elbe ertrunken. . 1754 bezog
er die Univerſität zu Halle, und im J. i756 ward
auch ſein Vater als Conſiſtorialrath und ÖÄ
an der Marienkirche dahin verſetzt. 1759 ward er
Lehrer des Pädag. U. L. Fr. zu Magdeburg, und ein
Jahr ſpäter Rector. lm J. 1765 ward er als Rector
nach Quedlinburg an das dortige Gymnaſium berufen,
und was er hier geleiſtet, wie er dieſes aus dem tief-
ſten Verfalle, in aller Hinſicht, zu einem, der unter
Struenſee herrlich blühenden Domſchule zu Halber-
ſtadt, ähnlichem Flor und zwar in kurzer Zeit, und
mit unglaublicher Thätigkeit gebracht hat, das iſt
daſelbſt noch im geſegneten Andenken, wie Rec. der
I64
mit Quedlinburg nicht unbekannt iſt, beze -
Ä daſelbſt manche ſeiner ÄÄ
noch, und die verſtorbenen habens ihren Kindj
hinterlaſſen. Er war ein Rector in Hinſicht aller
Erfoderniſſe ſeines Amts, ja er leiſtete von manchj
Seiten noch mehr, als man fodern konnte, denn ſein
Amt war ſeine Freude. Nahe muſste es ihm daher
allerdings gebn, als er nach neun Jahren zum Obj
prediger zu St. Nicolai zu Quedlinburg im J. 1774 be-
rufen ward, ſich von dieſem ihm ſo leben Aj zu
trennen. Doch war ihm auch während ſeines Schj.
amts das Predigen immer ſehr lieb geblieben, und er
hatte daſſelbe, ſeiner ſo beſchwerlichen und vielen
Schularbeiten ungeachtet, öfters und mit Beyfall
geübt; daher umfaſste er ſein neues Amt bald mit
leicher Liebe, und freute ſich der treuſten Anhäng-
ichkeit ſeiner Gemeine und ſeines Collegen in einen
hohen Grade. Die Liebe des letztern ſprach ſich
an dem Sonntage, da Rambach die Abſchiedspredigt
gehalten hatte, in ſeiner Nachmittagspredigt aufs
rührendſte aus, und der tiefe, erſchütternde Ein-
druck, welchen ſein Abſchied in ſeiner Gemeine her-
vorbrachte, zeugte dafür, wie ſehr ihn dieſe liebte.
Aber wie ſehr er auch ſie geliebt, und lieb behalten
hatte, das bewies er aufs vortrefflichſte, als im Jahr.
1797 im Umfange dieſer Gemeine eine bedeutende
Feuersbrunſt mehrere Häuſer eingeäſchert hatte, und
er durch öffentliche Fürſprache anſehnliche Summen
in Hamburg für die dadurch unglücklich Gewordnen
zuſammenbrachte und nach Quedlinburg zu ihrer
Unterſtützung ſandte – ein Umſtand, deſſen in der
Schrift nicht gedacht iſt, und deſſen frevlich ein
Fremder eher erwähnen kann, als der Sohn. –
Wenn dieſer übrigens S. 16 ſagt, daſs ſein unvergeſs-
licher Vater zu ſeinem Rufe nach Hamburg gar
nichts beygetragen, ſo hat das allerdings ſeine ÄÄ
tigkeit; und in der That muſste es auffallen, daſs
Rambach, der zu ſeiner Zeit als Prediger, ſo gern er
auch zu Quedlb. gehört ward, doch gar keinen öffent-
lichen Namen hatte, einen ſo bedeutenden Ruferhielt,
indeſſen hatte das doch ganz natürliche Urſachen,
die in der Verbindung hamburgiſcher Handelshäuſer
mit quedlinburgiſchen lagen, von deren letztern
Eins damals von einer hamburgiſchen Kaufmannsfa-
milie beſucht ward, die den Verewigten zu Quedlb-
predigen hörte, und ſich hernach in Hamburg ſº
geſellſchaftlichen Kreiſe ſo vortheilhaft über ihn
äuſserte, daſs die kaufmänniſchen Kirchenvorſteher
auf ihn aufmerkſam gemacht wurden, nähere Erkun-
„digung über ihn einzogen, ihn auf die weitere, dann
auf die engere Wahſ brachten, und am 21. May
178o zum Hauptpaſtor an der groſsen Michaeliskir-
Äwirklich Ähten. Im Herbſte deſſelben Jahrs
trat er ſein Amt an, und wirkte in demſelben 38
Jahre lang mit herrlichem Erfolge und unter bleiben-
den Vertrauen dieſer ſeiner Gemeine; -ward nach
Gerlings Tode Senior, belebte in den Jahre".83-
1 u. j, ernſte, traurige und hochherrliche Feg
niſſe der Zeit in ſchnellem Wechſel, und ſtarb"
Ottenſen auf einem Landhäuschen 1818» am 6. # -
D
----- 93 / 446 -----
165 Num. 127.
MAY 1819. - - 166


früh, den Tod einesGerechten. Was ſein würdigerSohn
und Nachfolger über feine Frömmigkeit, Demuth,
Redlichkeit, Menſchenfreundlichkeit, Geſelligkeit,
und von ſeinem Ä Patriotismus ſagt, den er
auch in jenen für Hamburg ſo verhängniſsvollen Ta-
gen des Jahrs 1813 aufs herrlichſte bewährte, das
werden die, die ihn kannten, nicht ohne einige Bey-
"ſtimmung, und auch Andere nicht ohne Rührung
und Theilnahme leſen. – Sein häusliches Leben
führte er ſeit 1766 mit der älteſten Tochter des ver-
ſtorbenen Oberhofpredigers Dr. Ä ZU Ä
burg, die ihm zwey Söhne, den noch jetzt lebenden
bekannten Profeſſor zu Dorpat Friedrich Rambach,
und den, leider zu früh als Arzt zu Hamburg ver-
ſtorbenen Hoh. Hac. Rambach gab, deſſen Rec. ſelbſt
hier nicht ohne Wehmuth gedenkt. Doch dieſe vor-
treffliche Gattin ward ihm ſchon 1773 durch den
Tod entriſſen; er verheirathete ſich wieder mit der
ängern. Schweſter der Verſtorbenen, und erhielt von
ihr den achtungswürdigen Vf, dieſer Schrift, und
eine Tochter, die an den Kaufmann Hn. Lehmann
zu Hamburg verheirathet iſt. – Auch dieſe Gattin
ging ihm 18o3 durch den Tod voran.
Als Theolog war Rambach dem kirchlichen Sy-
ſtem getreu, wiewohl er doch ein paar Angriffe vön
dem hyperorthodoxen Melchior Göze zu beſtehn hat-
--- --
ſeine vielen, und zu ihrer Zeit ſehr zweckmäſsigen
und einfluſsreichen Schulprogramme», die 179o ge-
ſammelt wieder erſchienen ſind; ſeinen Rang als
Prediger beſtimmen am beſten ſeine 35 Jahrgänge,
Predigtentwürfe, und ſeine Ä Bände Predigten,
Hamb. 1796–99. – Wer den Verewigten kannte,
eſteht gewiſs ein, daſs er zu den thätigſten, nütz-
Ä und edelſten Menſchen gehörte, die die Er-
de trägt. - - - -
- - - -
Aus der Anmerk. S. 62, welche das ehrenvolle
Zeugnis über Rambach von dem als Naturforſcher
allgemein bekannten und als Prediger damals neben
Kamback zu Quedlinburg wenigſtens gleich beliebten
Göze mittheilt, hätte Rec. die Bemerkung: „daſs je-
nes Zeugniſs um ſo unverdäghtiger ſey, da G. wohl
ein guter Bekannter, aber keineswegs ein vertrau-
ter Freund von Kambach geweſen ſey," hinwegge-
wünſcht. Paſtor Göze, deſſen ganzes Weſen ſich in
dieſen Zeugniſſe ausſpricht, und Rambach ſind aller-
Ä te Freunde geweſen, und daſs ſie keinen häu-
gen Umgang führten, hatte unſtreitig Urfachen, die
aufser beiden lagen. Göze war ein ſehr rechtſchaff-
ner Mann, auf den man ſich ſtets verlaſſen konnte,
und der Wahrheit übte gegen Freund und Feind, das
iſts hauptſächlich, was ſein Zeugniſs für Rambach ſo
unverdächtig macht. - - -
t6. on ſeinem Verdienſte als Schulmann zeugen
- - - - - - - - - - -
--
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
- - 2" - - --------- -" - - . - - -
*** - mie zu Groſswardein ſchätzten ihn ſehr wegen ſeiner
– I. Todesfälle. . . . . Leutſeligkeit. veg
An 21.Jul. v.J. ſtarb zu Groſswardein (Nagy Várad)
in Ungern Georg von Tokody, k. k. Rath, Ä
dien- Director des Groſswardeiner literariſchen Di-
ſtricts, mehrerer Comitate Gerichtstafel-Beyſitzer,
Ehrenmitglied der mineralogiſchen Societät zu Jena
Er war am 23. Apr. 1752 zu Groſswardein geboren.
Nach geendigten philoſophiſchen und juridiſchen Stu-
dien hat er als Advokat bey den Bihärer Comitat in
die öffentlichen Dienſte des Vaterlandes, und wurde
1783 Ober- Notar und 1736 zweyter Vice-Geſpan da-
ſelbſt. Mit dieſer Stelle bekleidete er zugleich die ei-
Ä*. ProDirectors in Groſswardeiner iterariſchem
Bezirk, bis ihn Se. k. k. Maj. im J. 1793 zum Ober-
Sºdin-Director dort ernannte, und j zugleich die
Würde eines königl. Rathes verſieh. von j Stän-
den des Biharer- Comitats wurde er 1787 zum Präſes
des Jºdei" Delegarum in der Bihare Geſpanſchaft
und von Seite des Comitats mehrjaj iöej
Äen ugriſchen Reichstagen abgeordnet. Er ver-
dung und Aufklärung. In jed - - - -
€ jedem Verhältniſſ -
Ä. er ſich als Freund des Vaterlandes Ä
Die Profeſſoren und Studirendenje königl. Akade-
Am 26. Jul. 1813 ſtarb zu Szegedim P. Andreas
Dugonie, aus dem Orden der frommen Schulen, Doctor
der Philoſophie und der freyen Künſte, im 79. J. ſ. A.
Er war 1740 an, 17. Oct. zu Szegedin geboren, trat
1736 in den Orden, und lehrte nach überſtandenen
Probejahren theils zu Nagy-Kiroly, theils zu Neutra,
anfangs die Grammatikal dann die Humanitäts-Wiſ.
ſenſchaften und die Philoſophie. . Er erhielt hierauf
im J. 1774 durch Concurs die Profeſſur der reinen
und angewandten Mathematik an der Univerſität zu
Tºrna“, wurde hernach mit derſelben nach Qfen und
von da nach Peſch verſetzt, und bekleidete mit aus-
gebreitetem, anerkanntem Nutzen dieſe Stelle bis
899, wo er ſich Altershalber nach ſeiner Vaterſtadt
in die Ruhe zurückzog, die er aber nun, ſo wie ſein
gºethätiges Leben, um ſo angelegentlicher der
-erºtºr widmete. Dugonies trug isvielgeleſe-
ºer Schriftſteller, auch abgeſehen von ſeinen Frofeſ.
ſorberuf, nicht nur ſehr viel zur Belebung der ma-
gyariſchen Sprache und ihrer Literaturthätigkeit bey,
an GÄÄÄÄh Än Giorgº-
Ähe derſelben herauf, und weckte den Geſchmäck.
Die Zahl ſeiner Werke, faſt allein magyariſcher
Sprache (meiſt belletritiſchen und hiſtoréen j
halts) und bey Michael Landerer in Preſsburg verlegt,
be-
----- 94 / 446 -----
167 - A. L. z. Num. 27. MAY 1819. 163

5eträgt über 2o. Am ſtärkſten geleſen wurde ſein er-
Ä Troja verzedene (Troja' Untergang),
Änfj magyariſcher Original: Roman Ere.de
mehrere Auflagen erlebte, auch ſein Sjdär, Szittyak
Scythen) u. f. w. Er ſammelte auch die poetiſchen
Werke des Ä alten Ä Ä
tepan Gyöngyöſ. In ſeinem orig literarº zu. Sºgº
Ä Ä Ä.j ſeine Nevezetes Hal Wezºrek
Ä Feldherren) heraus. Im Manuſcript hin-
terlieſs er eine Sammlung von einigen tauſend magya-
riſchen Sprichwörtern, die den Druck verdient. Die
magyariſche Sprache hat er namentlich dürchzum
Thein glücklich erfundene Neologismen bereichert
Dank und Ruhm ſeinem Andenken Seine vorzüg-
ichſten gedruckten Werke ſind Troja eſsedelme, mº-
get a rég Vers ſzerzökek iräſiból egybe Jedete, és
verfekbe ſogalt. (Troja' Untergang aus den Schriften
jDichte geſammelt und in Verſe gebrach). Z.:
4- Argonauticorum five devellere anreo libri XXIV.
anderer 1778. 8. Uliſſernekana hires érmevezeter
görög Kränak ſudälato törréete, melyekº ººº
Äerfekbe foglaltete. (Die wunderbaren Begebenheiten
des berühmten und merkwürdigen griechiſchen Köni-
ges U in ungriſche Verſe gebracht", w-) 789
. A' däkofſägnak Ké- Könyvei, mellyekben ögaltaik -
j Berö- Veris (Algebra) ra' Fäld- méré esmetria).
Zwey Bücher der Mathematik, worin die Algebra und
Geometrie enthalten ſind.) 784-„º Th. - „Mit
Kupfert. 4 Täkoffägnak négy Könyve „Miſodik
megbövitere Kiada. (Vier Bücher der Mathematik-
zweyte vermehrte Ausg) 179:4 Thle. *Ä pº.
Eelka egyigen rika"ºgs", K. ſzenyºlággſrat
Arpád Ä, ideikben. (Freik, ein ſehr ſeltenes
angriſches Fräulein zu Világosvár in den Zeiten des
Arpad und Zoltan.) 1788. 2. Thle. . Zweyte Ä
171. 3. Dritte Ausg. º A- ray Pºº
(äfekäſ Julians), zomoröÄ zakaſzokban-
(Die goldene Bretze, oder Juliana Matskáſ, eine
traurige Begebenheit in 3 Abſchnitten) 799-8- Geler
jek, mellyeket amagy* Játék-ſzinre alkal-
maztatott, képekke: (Ausgezeichnete Begebenheiten,
für das magyariſche Theater angepaſst, nait Bildern.)
„Te. 17j und 1795.4'g!“F* Vizek (Argonautae)
er könyr. (Die Argonºtº Ä Pºchern) 1794-
The 8. Mit des Vfs Bildniſs. A Szereeſenek, (die
Sarazenen.) Erſter Theº: Europäiſche Begebenhei-
en. Zweyter Theil: Afrikaniſche Vorfälle 798-
Rjai Töénetek (Römiſche Be ebenheiten? sº 8:
A' Magyarokna ujamaikmina régi mind "ſ”
j (Die Herrſchaften der Pºgº ſowohl Ä Ä
alten als in den jetzigen Zeiten.) 89 Ä Ä
j Etelkänah Leánya. (Jºº Ä Ä Ä
Eeka) so4. * The *: Nevezetes Haaz VezereR.
(Merkwürdige Feldherren) Peſth, b. Trattner-87:8-
Gegen den 29. Oet. v. J. ſtarb zu 3ſzé Minſzenz
in der Abajvarer Geſpanſchaft Joſeph Malyé, Prälat
des Prämonſtratenſer-Ordens, Vice-Archidiakon und
Pfarrer daſelbſt, ein unermüdeter ungriſcher Ge-
ſchichtsforſcher, Diplomatiker und Numismatiker,
der ſeine groſse Urkunden- und Münzſammlung der
Prämonſtratenſer-Abtey zu Jáſzá vermacht hat.
Am 15. Nov. v. J. ſtarb zu Agram in Kroatien Franz
Xaver v. Staindel, im 73-J. ſ. A. Er war geboren zu
Kreutz in Kroatien am 11. Nov. 1746, gehörte früher
denn Jeſuiten-Orden an, wurde nach deſſen Aufhebung
Weltprieſter und erwarb ſich als ſolcher im J. 1773 an
der damals noch beſtandenen Grätzer Univerſität die
philoſophiſche Dactor - und theologiſche Baccalaureus-
Würde. Er widmete ſich nachher mit rühmlichem
Eifer und Nutzen, 41. Jahre hindurch, erſt zu Agram,
wo er in den Grammatikal Klaſſen docirte, dann zu
Ofen, endlich aber auf der königl. Akademie zu Groſs-
wardein, wo er 33 Jahre lang die Mathematik vortrug,
dem öffentlichen Jugendunterricht. Im J. 1809er-
nannte ihn der Kaiſer Franz zum Domherrn in Ä
und im Jahr 1813 zum Probſt. Um dieſelbe Zeit ſuch-
te er, nachdem er das zunehmende Sinken ſeiner
Kräfte fühlte, um Entlaſſung von ſeinem langwieri-
gen Lehramte an, erhielt ſie, und begab ſich in ſein
Kanonicat nach Agram. In der ſchönſten Blüthe des
Lebens hatte er ſein Vaterland verlaſſen, als hinfälli-
ger aber verdienſtreicher Greis betrat er es nach 40jäh-
riger Trennung wieder und ſtarb ſchon nach 5 Jahren.
Als Schriftſteller iſt Staindl als Vf, der mathematiſchen
lateiniſchen Lehrbücher, die für die ungriſchen Aka-
demieen und Gymnaſien vorgeſchrieben ſind, bekannt.
Der Domherr und Agramer Ober-Studien- Director,
Joſeph Graf von Sermage, einſt der Schüler des Seligen,
und dann ſein vertrauter Freund hielt ihm die Le-
chenrede.
- -
II. Vermiſchte Nachrichten-
München, den 26. April.
Der K. B. wirkliche Geheimerath Ritter von
JWiebeking, welcher an einer theoretiſch-praktiſchen
bürgerlichen Baukunde arbeitet, bereiſt gegenwärtig
einen Theil von Deutſchland, um einige merkwürdige
im altdeutſchen Bauſtil ausgeführte Kirchen - dere"
er mehrere auf ſeine Koſten hat aufnehmen laſſen, ZU
unterſuchen, weil ſein Werk auch die Geſchichte der
Civil Baukunde enthalten und die verſchiedenen Bau-
jaier völker entwickeln wird. Wir hoffen, daſs
es ihm gelingen werde, die erſten Anfänge unſrer
deutſchen Bauart, die ſich ſo groſsartig bey ſehr vielen
Kirchen, von Spanien bis Riga und von tº” bis
Schweden und England offenbahret, aufzufinden.
-
- -- --
----- 95 / 446 -----
169 . . . - -
179
- I28- -
ALLG EM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
May 18 19.
THEOLOGIE.
s, b. vogel: Der Wert der chriſtlichen
“Ä Eine Abhandlung von Chri-
ÄFriedrich Illgen, Baccal. der Theol. 1817-
III u. 168 S. gr. 8-
M. dieſer Schrift wollte der Vf. dem Vorurtheil
entgegenarbeiten, als ſey die Dogmengeſchich-
te nichjen Gemälde menſchlicher Thorheiten
und Verirrungen, und das Studium derſelben nicht
nur bey dem jetzigen Zuſtand der Theologe Ä
flüſſig, ſondern wohl gar niederſchlagend und dem
religiöſen Glauben gefährlich, indem ſie die Lehre
Jeſu nicht eben im beſten Lichte darſtelle, und ihren
Werth ſogar zweydeutig und ungewiſs mache. Der
Nutzen jun, den er der Dogmengeſchichte zu-
ſchreibt, beſteht in folgenden"-
- 1) Sie iſt zum richtigen Verſtändniſs und zur
erechten Würdigung vieler Begebenheiten und Er-
heinungen im Menſchenleben »n der allgemeinen
und Kirchengeſchichte, ſo wie des Zuſtandes eini-
ger, andern Wiſſenſchaften in hiſtoriſcher Hinſieht
jnentbehrlich. Der Vf. erinnert an die Gewalt,
welche der religiöſe Glaube auf das Leben ausübe,
an den Einfluſs, den derſelbe überall hin erſtrecke.
„Religiöſe Ideen und Meinungen behaupten das Ue-
bergewicht über alles, was die Denkkraft und das
Gefühl des Menſchen in Anſpruch nehmen kann;
ihnen muſs ſich alles Andre, was auf Erden den
menſchlichen Geiſt in Bewegung zu ſetzen vermag,
unterordnen; ihre Wirkungen ſind ſtark, gewaltig,
wunderbar." Daher dient die Dogmengeſchichte
dazu, das Get Lbe und den innern Zuſammenhang
der Begebenheiten aufzuhellen, je mehr ſie, wie ſie
ſoll, bemüht iſt, auf die vielfältigen Umſtände, wel-
che den jedesmaligen Zuſtand der chriſtlichen Re-
ligionslehre veranlaſsten und herbeyführten, wie
Clima, Eigenthümlichkeit der Völker, Staats- und
Kirchenverfaſſung u. f. w., aufmerkſam zu ma-
chen. Dieſe Bemerkungen werden mit einigen Bey-
ſpielen belegt. Daſs Örigenes ſich der Sucht zu
lIegoriſiren überlaſſen, ſoll dadurch erklärt werden,
daſs man damals der chriſtlichen Religion gewiſſe
Vorwürfe und Einwendungen gemacht, und daſs ge-
wiſſe ſinnliche Vorſtellungen vom tauſendjährigen
Reiche u. ſ. w. geherrſcht, welche er durch jene Er-
lärung habe entkräften wollen. (Aber hing dieſe
Erklärungsart nicht mit der ganzen theologiſchen
Richtung des Mannes zuſammen?). Das grauſame
Verfahren des Calvin gegen den Mich.
4. L. Z. 1819. Zweyter Baut.
Serveto ſoll
durch das hohe Gewicht, welches man damals der
kirchlichen Trinitätslehre beygelegte, erklärt und
emildert werden. (Aber warum legte man dieſs
ohe Gewicht auf dieſelbe?) – Die Dogmenge-
ſchichte giebt ferner den Aufſchluſs über die vielen
heftigen Religionsſtreitigkeiten, über die Bedeutung
und den Einfluſs der Kirchenverſammlungen u. dgl. m.
Ä aber zu ihr ſelbſt gehört, wenn ſie nicht in blo-
ser Aufzählung, ſondern in geſchichtlicher Entwi-
ckelung der Dogmen beſteht.) Ohne ſie iſt es nicht
möglich, die Geſchichte der Hierarchie, die Bege-
Ä der Kreuzzüge und Reformation richtig
aufzufaſſen und gehörig zu beurtheilen. Sie iſt wich-
tig für die gerechte Würdigung des jedesmaligen Zu-
ſtandes der Wiſſenſchaften. Ohne ſie könnten wir
nicht mit Sieherheit beſtimmen, warum die neupla-
toniſche Philoſophie zu einer gewiſſen Zeit bey einer
roſsen Anzahl von chriſtlichen Lehrern ſo viel Bey-
Ä habe finden können, warum zu einer andern
Zeit die Dialectik vorzüglich ausgebildet und geübt
wurde, und die ariſtoteliſche Philoſophie ſo viele
Verehrer fand u. ſ. w.; warum die Naturwiſſenſchaf-
ten zu manchen Zeiten bey den Chriſten vernach-
läſſigt und zu andern wieder glücklich bearbeitet
wurden. Endlich lernen wir durch ſie einſehen,
was die Bildung einzelner theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten beförderte oder ihr Aufblühen hemmte. (Dage-
en muſs man auch ſagen, daſs die Geſchichte der
Ä der Dogmengeſchichte manghe Aufklä-
rung verſchaffte, ſo wie daſs der Zuſtand mancher
theologiſchen Wiſſenſchaft, wie der Auslegungs-
kunſt, auf die Ausbildung der Dogmen Einfluſs ge-
habt: und man fühlt hier den Mangel einer feſten
Beſtimmung des Begriffs und des Verhältniſſes der
Dogmengeſchichte.) -
2) Ohne die Dogmengeſchichte iſt eine gründli-
che Kenntniſs und richtige Schätzung des dogmati-
ſchen Syſtems unmöglich. Hier wäre das Verhält-
nifs der Dogmengeſchichte zur Dogmatik zu beſtim-
men geweſen, und zu zeigen, daſs die letztere nichts
iſt als das neueſte Stück der erfteren. Aber davon
findet ſich nichts. Der Vf, bemerkt, daſs ja das dog-
matiſche Syſtem nicht auf einmal entſtanden, ſon-
dern daſs erſt vielfeitige Vorbereitungen dazu Statt
gefunden, daſs erſt die einzelnen Theile deſſelben
beſtimmt und ausgebildet wurden, ehe man ſie zu
einem Ganzen vereinigen und ihnen den darin paſ-
ſenden Platz anweiſen konnte u. dgl. m. Die Dog-
mengeſchichte zerlege nun das Glaubensſyſtem in
ſeine Theile (ſollte ſie nicht auch ein Gänzes ins
Ae faſſen müſſen?), und lehre den eigenthümli-".
chen
----- 96 / 446 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
chen Werth, den ein jedes Dogma an ſich und in
Verbindung mit dem Ganzen behaupte, kennen, in-
dem ſie zeige, wie die einzelnen Lehren nach und
nach ſich entwickelt und ausgebildet, – und wie ſie
mit dem Syſtem verknüpft werden.
und Vorherbeſtimmung angeführt, ohne daſs dabey
eindringende und umfaſſende Bemerkungen vorkom-
men und gezeigt wird, welche Stellung dieſe Lehre
im Gange der Dogmengeſchichte einnimmt. Noch
wird auf den von der Dogmengeſchichte zu beſtim-
menden Antheil aufmerkſam gemacht, welchen die
älteren und neueren Theologen an der jedesmaligen
Geſtaltung der Dogmatik und ihrer einzelnen Theile
gehabt haben, und daſs ſie darauf führt, daſs Vieles,
was man heut zu Tage als neue glückliche Entde-
ckung preiſe, öfters ſchon in mannichfaltigen For-
men cla Ä ſey. .
- ). Die Do Ä lehrt die reine ur-
ſprüngliche göttliche Lehre Jeſu und der Apoſtel von
ſpätern menſchlichen Zuſätzen abſondern. Es wird
kurz und im Allgemeinen gezeigt, wie die einfache
Lehre Jeſu im Verlauf der Zeit durch die Speculatio-
men und Träumereyen der Menſchen eptſtellt und
verunreinigt worden, wie bald ein Uebergewicht
des Verſtandes, bald des Gefühls nachtheilig darauf
eingewirkt, und „der edle Keim des Evangeliums
endlich unter den feinen Spitzfindigkeiten und Grü-
beleyen: dem nichtigen Formelweſen und den barba-
riſchen Terminologien der Scholaſtiker vollends zu
erſticken gedroht; wie zwar die Reformation die-
ſen Bau über den Haufen geworfen, wie man aber
nachher wieder die alten Trümmern zu einem neuen
Bau zuſammengefügt habe. Zur Urquelle des Chri-
ftenthums geradezu zurück zu kehren, um das reine
Chriſtenthum kennen zu lernen, hindere uns die
Befangenheit, in die wir durch die frühere Erzie-
hung und Unterweiſung gerathen; davon befreye
uns die Dogmengeſchichte, welche die Quellen aufde-
cke, aus denen die verſchiedenen menſchlichen Vor-
ftellungen und Beſtimmungen gefloſſen ſeyen, und ſo
das Chriſtenthum von dieſen Zuſätzen entkleide.
Beſonders bewahre ſie uns vor zwey Vorurtheilen,
daſs wir eine Lehre um ihres Alterihums für wahr
und echt, oder um ihrer Neuheit willen für unwahr
halten, weil ſie uns zeigt, daſs die erſten Lehrer des
Chriſtenthums ſich nicht gleich von früheren Irr-
thümern losmachen konnten, und nicht gerade in
der Erklärung der heil. Schrift die beſte Uebung
hatten.
4) Wird der Vortheil in Ä gebracht,
daſs die Dogmengeſchichte einen tiefen Blick in die
menſchliche Natur thun läſst. „Hier eröffnen ſich
des Geiſtes innerſte Verborgenheiten, und man
ſchaut in die geheimſten Falten des Herzens; hier
legt ſich offner und unverſteckter dar der verſchie-
dene Grad der geiſtigen Bildung; des Menſchen viel-
fältiges Wünſchen, Ä und Sehnen; ſein hoher
und niedriger Sinn; ſein frommer tief im Innern ru-
hender Glaube und ſein das Heilige und Ehrwürdige
Als Beleg wird
die Auguſtiniſche Lehre von der göttlichen Gnade
frech antaſtender Leichtſinn und Uebermuth; ſeine
auf ſichere Gründe ſich ſtützende Ueberzeugung, und
ſein nichtiges Wähnen und Phantaſieſpiel; ſeine Frey-
heit im Denken, und ſeine Befangenheit in vorge-
faſsten Meinungen; ſein ruhiger Prüfungsgeiſt, und
ſein von Leidenſchaften bewegtes Herz; ſeine Liebe
- zur Wahrheit, und ſeine das Wahre verleugnende
Hartnäckigkeit; ſein zur Einigkeit mit ſich ſelbſt ge-
kommenes Gemüth, und ſein ſchwankendes, unru-
higes Umherſchwärmen der Gedanken." Derglei-
chen weitſchichtige Bemerkungen werden noch mehr
vorgetragen; der Aberglaube und Fanatismus werden
ſchildert, der Unglaube damit in Gegenſatz geſtellt
und auf die ſeltenen Erſcheinungen hingewieſen, in
denen ſich der wahre Glaube und die wahre Begei-
ſterung offenbart. - -
) Wird es zu den Vorzügen der Dogmenge-
ſchichte gezählt, daſs ſie die wunderbaren und wei-
ſen Fügungen der göttlichen Vorſehung auf eine be-
ſonders augenſcheinliche Weiſe ins Licht ſetze.
Dieſe Betrachtung nimmt den gröſsten Theil der
Schrift ein von S. 51 – 135; und iſt zugleich die
fruchtbarſte und anziehendſte, wiewohl der Vf-et-
was anderes giebt, als er verſpricht. Er will es ver-
ſuchen, den dichten Schleyer, welcher dem ſterbli-
chem Auge den Gang der göttlichen Vorſehung ver-
hüllt, ein wenig zu heben; " was kann er aber
mehr thun, als Betrachtungen anſtellen über den
Gang der menſchlichen Ä5 Den Ä
Plan verſtehen wir ja nicht. ie angeblichen Auf-
fchlüſſe, welche uns die Dogmengeſchichte über die
göttliche Vorſehung geben ſoll, ſind folgende. Er-
ſens zeige ſie uns, wie ſich die verſchiedenen, oft un-
reinen und irrigen Vorſtellungen über die chriſtliche
Glaubenslehre den jedesmaligen beſondern Umſtän-
den gemäſs nur bilden konnten, und ſolche Wirkun-
gen, als wir in der Geſchichte wahrnehmen.» haben,
muſsten, und komme ſomit dem Einwurf eng°s?"-
je im Weſen des Chriſtenthums ſeb- das
jej Verelungsmittel für die Menſchet ſeyn
j, gegründet ſeyen. Nun geht ÄV Ä
jej Bjüngsſtufen der chriſtlichen, Kirche
js zum neueſten Rationalismus herab» und
zeigt, wie ſie durch Klima und Volkscharacter be-
dingt ſeyen. Manche gute Bemerkungen, kommen
hier vor, unter andern, daſs die Reformation lief
jfjn Volkscharacter begründet ſeY: Sº Ä
aber zu wenig unter ſich verbunden.» und es Ä Ä
viel auf den Zufall geſchoben, da ſich doch in Ä
Ä ÄÖjfjhums von Qen Ä
Weſten ein durchgreifendes verhältniſ der Ä
Geſchichte zeigt. Dieſe verſchiedenartigen d E Ä
tungen der chriſtlichen Religion muſsten, wie der VP-
bemerkt, bey dem freyen Üebrauche ligen be-
fchen verliehenen Kräfte und in der jedº“ Ä Ä-
ſondern Lage, in Ä er ſich befand» not W
dig eintreten. Und be - -
Ä der göttlichen Ä ein treffliches, ja
das Äg
Beſtimmung näher zu führen; wir müſſen Ä
nicht
der dem Men-
ajedem bleibt ſie, in der
e Mittel, die Menſchen ihrer erhabenen
----- 97 / 446 -----
r73
174
Num. 128. MAY 1819. -

nicht vergeſſen, daſs ihre eigenthümliche göttliche
Kraft oft nur im Verborgenen und unter den ver-
ſchiedenſten äuſserlichen Formen glücklich noch
fortwirkt, und daſs der weiſe Regierer der Welt bey
den eignen freyen Handlungen der Menſchen ſich ſo
verhält, daſs er ſelbſt die Verirrungen derſelben zu
ihrer eignen Bildung gereichen und in naher oder
ferner Zeit Segen daraus hervorblühen läſst zur fer-
neren Entwickelung des Menſchengeſchlechts. Wäh-
rend die Menſchen ihren eignen Weg zu verfolgen
glaubten, und die Lehren des Chriſtenthums ihren
jedesmaligen Anſichten und Abſichten gemäſs zu be-
ſtimmen und anzuwenden ſuchten, dienten ſie, wie-
wohl unbewuſst und ohne es zu wollen, einer höhern
Ä Macht, welche das ganze Weltall umfaſst,
nd mit unerforſchlicher Weisheit lenkt, welche die
Thätigkeit und die Schickſale eines jeden Einzelnen,
der für ſich handelt, um ſeine Beſtimmung zu errei-
chen, ſo ineinander und in das Ganze verwebt, daſs
dadurch Andere wieder die ſchicklichſte Ä
und die dienlichſten Mittel zu ihrer eignen Vervoll-
kommnung erhalten. Dieſs iſt der zweyte Aufſchluſs,
welchen die Dogmengeſchichte über die göttliche
Vorſehung eröffnen ſoll. Im Allgemeinen iſt damit
nichts geſagt, im Einzelnen aber verſchwindet jede
angebliche Spur der Vorſehung, und es bleibt nichts
übrig als eine menſchliche Thätigkeit. Bey allen
Abweichungen von der reinen Gotteslehre und Ver-
irrungen der menſchlichen Natur, ſagt der Vf, läſst
ſich der dadurch ſich äuſsernde religiöſe Sinn nicht
Ä verkennen; auch da iſt noch das Wehen eines
öhern göttlichen Geiſtes, der die Kräfte der Men-
ſchen weckt, aufregt und für eine andere Welt bil-
dend erzieht, bemerkbar. Die Kreuzzüge führt er
ºter andern zum Beleg an: ſo wunderlich und
ſchwärmeriſch auch die Idee dazu war, und ſo man-
ehes Böſe ſich auch dabey an den Tag legte, ſo
haben ſie doch in vielfacher Hinſicht das wahre
höhere geiſtige Leben bey vielen Chriſten nicht
Änig befördert. Und ſo geht er alle Arten von
Schwärmere und Aberglauben durch, und zeigt,
daſs überalléin Gutes dabey war. „Mit welcher in-
"ger Andacht mögen, Tauſende den Roſenkranz
gebetet, welche Erhebung und Äg des
fÄ Herzens dabey gefunden haben." Aber
äſst ſich denn dieſsalsei Beweis der göttlichen
Vorſehung anſehen? Zum Waten des göttlichen
Äes bedarf es keines Erziehungspläneser
Ä er waltet ſchon im Lächeln des Säug-
ÄÄÄ Ä Mutter Bruſt und im dunkeln Schauer
acht eines Wilden vor ſeinem Fetiſch. Rec.
kann nicht anders als die -
VfS, für verfehlt erklären. e ganze Betrachtung des
6) Wird die chriſtliche Do -
- gmengeſchichte da-
Ärº. daſs ſie einen hohen Geiſtesgenuſs
, 7) daſs ſie zur Weckun -
echt Ä Sinnes j Ä Ä E111ES
8) daſs ſie dem chriſtlichen Religion ) -
- - sl h
für die Bearbeitung und Behandlung Ä Ä
Glaubenslehre ſo nöthige Selbſtſtändigkeit, Unbefan-
enheit und Ruhe des Geiſtes verleihe. Wie der
f, alles dieſes ausführe, läſst ſich nach dem bis-
her angeführten vermutlien. Er bewegt ſich mei-
ſtens in ſchwankenden Bemerkungen, welche zum
Theil wohl ſehr treffend und anziehend ſind, aber
immer loſe zuſammenhangen, keine Ueberſicht ge-
währen und dadurch einen unangenehmen Eindruck
machen, indem der Leſer gleichſam immer in der
Luft ſchwebend gehalten wird. Beſonders iſt es
einlich, immer durch einzelne Beyſpiele hindurch
geführt zu werden. Der Vf, hätte die Dogmen-
geſchichte im Zuſammenhange mit der Kirchen- und
Weltgeſchichte betrachten, ihr dadurch eine feſte
Stelle anweiſen, und ſeiner Betrachtung ſelbſt einen
feſten Gang vorzeichnen ſollen. Rec. muſs glauben,
daſs ihm die Ausarbeitung dieſer Schrift eine pein-
liche Mühe gemacht hat, indem es ausſieht, als habe
er ſich immer ängſtlich nach Gründen umgeſehen,
durch die er die Dogmengeſchichte empfehlen kön
ne. Es iſt Schade, daſs der kenntniſsreiche und
wohldenkende Vf, ſeines Stoffes nicht hat mächtig
werden können.
BERN, b. Haller: Katechismus, d. i. Unterricht in
der chriſtl. Religion. Für die verſtändige Fugend-
Erſte Hälfte. Von S. S. Schweizer, Pfarrer zu
Nidau (Cantons Bern). 1819. 152 S. 8.
Die häufigen Umarbeitungen der ältern Katechis-
men, die von Zeit zu Zeit erſcheinen, zeigen zur
Genüge an, wie ſehr ſich dieſe „beliebten" Elemen-
tarbücher überlebt haben, und wie wenig ſie heut
zu Tage noch, ihrem ganzen Inhalte nach, für
brauchbar gelten können; in der That darf man frey
erklären, daſs, wenigſtens unter vielſeitig Gebilde-
ten, niemand mehr die chriſtliche Lehre mit ſolchen
Beſtimmungen und in einem ſolchen Zuſammenhange
ſich aneignen kann, und daſs dieſe Katechismen ge-
Ä die Fortſchritte der Verſtändigern in der Philo-
ophie, Geſchichte und Auslegungskunſt vielfach,
ja man möchte ſagen, an allen Ecken und Enden an-
ſtoſsen. Da indeſſen ein groſser Theil des Volks in
der Geiſtesbildung immer noch weit zurückgeblieben
iſt, ja ſelbſt ein Ä der Volkslehrer ſich über die
Einſichten des gröſsern Haufens in Anſehung der Re-
ligion nur wenig erhebt, ſo daſs in mancher Gegend
ein weſentlich beſſerer Katechismus ohne bürgerli-
che Unruhen kaum dürfte einzuführen ſeyn, ſo
möchte ſich ein Wort, das Leſſing einſt in andern
Beziehungen geſagt hat, auch dem einen und andern
Vf. neuerer Katechismen, der die ältern Lehrbücher
„dem heutigen Religionsbedürfniſſe" nicht mehr an-
gemeſſen finden mag, mit einigen Veränderungen
zuzurufen ſeyn. „Hüte dich," könnte man ihm ſa-
gen, „du fähigeres Individuum, das weiter als elie
Schwächern unter dem Volke ſieht, hüte dich, ehe
die Zeit dazu reif iſt, ſie allzuſehr merken zu laſſen,
daſs dieſs dein Fall iſt. Bis ſie dir nach ſind, dieſe
Schwächern, führe ſie lieber ſelbſt in das Elemen-
tarbuch zurück, und laſs ſie daraus lernen, dj
OC
----- 98 / 446 -----
175
176
A. L. Z. Num. 128. MAY 181 9. .
doch ſelbſt aus ihm noch zu lernen iſt." Wirklich
läſst ſich, auch mit dem alten Lehrbuche in der
Hand, ein ſehr guter Religionsunterricht geben und
viele tüchtige Lehrer, die den Gehalt des alten Bu-
ches ſehr wohl zu würdigen wiſſen, haben dieſs in
frühern und ſpätern Zeiten gethan, und thun es
noch. Bey einer ſolchen Umarbeitung des Lehr-
buchs hingegen, wobey das Volk in der neuen Ar-
beit das alte Lehrbuch der Hauptſache nach wieder
findet, kommt, nach des Rec. Meinung, nicht viel
heraus, und der neue Lappe auf dem alten Kleide
kommt einem dabcy leicht in den Sinn. Gewiſs
werden ſich auch die guten Köpfennter den Lehrern
weit lieber mit dem alten Katechismus noch länger
behelfen, wofern nicht ein ganz neuer, unſtreitig
beſſerer, eingeführt werden kann, als wenn der alte
bey einem in Nebenſachen moderniſirten, in den
Häuptſachen aber „die verſtändige Jugend" doch im-
mer noch zu wenig berückſichtigenden, neuen Ver-
fuche dergeſtalt zum Grunde Ä t wird, daſs das
Volk in dem neuen Gewande das alte Elementarbuch
zu erhalten glauben kann. Was Groſses wird denn
wohl durch einen ſolchen Verſuch gewonnen wer-
den, wenn, was ein Hauptfehler der ältern Lehrbü-
cher iſt, auch die neue Arbeit erſt noch zu Erweiſen-
des gleich anfangs ſchon vorausſetzt, und ſich viel-
fältig vorgreift, wenn auſserdem unhaltbare Vorſtel-
lungsarten der ältern kirchlichen Dogmatik als un-
wandelbares Gotteswort auch in ihr aufgeſtellt wer-
den, weil ſie freylich noch einen Theil des Volks-
glaubens ausmachen? Daſs der Vf., uygeachtet ſei-
ner unſtreitigen Talente, bey einer ſolčhen Art von
Umarbeitung des Heidelbergſchen Katechismus ſein
Ziel nicht erreichen konnte, läſst ſich leicht an eini-
gen Beyſpielen zeigen. Schon auf der erſten Seite
wird der Himmelfahrt Chriſti gedacht, von der noch
nichts vorkommen konnte 2 und der gut unterrich-
tete Schüler noch nichts wiſſen kann; ſchon auf der
zweyten wird Chriſtus der vollkommenſte Lehrer,
von Gott geſandt, der verheiſsene Meſſias und der
Sohn Gottes genannt, was dem Schüler noch nicht
bewieſen worden iſt; ſchon in der Antwort auf die
vierte Frage erklärt der Schüler, er halte die (ihm
noch nicht bekannt gemachte) chriſtliche Lehre für
eine göttliche Lehre. Solcher Anticipationen kom-
men noch viele vor. Das Dogma von dem Vater,
dem Sohne und dem heil. Geiſte iſt nicht geheimniſs-
voll; nur der kirchliche Lehrſatz von der Trinität
kann ſo genannt werden. Die Hypotheſe des alten
Lehrbuchs, daſs nur eine Perſön, die Gott und
Menſch in Einer Perſon war, das habe leiſten kön-
nen, was Chriſtus geleiſtet hat, wird auch von dem
Vf, wiederholt; eben ſo die Lehrmeinung von Chriſti
dreyfachem Amte. Auf die Frage, was mit den Wor-
ten empfangen vom heil. Geiſte, bekannt werde,
heiſst es in der Antwort: Ich bekenne feſ zu glauben,
daſs Jeſus auf eine unbegreifliche, aber der Allmacht
mögliche Weiſe durch die Kraft des heil. Geiſtes im
Leibe der reinen Jungfrau Maria empfangen worden
ſey. Hier wird die verſtändige Jugend leicht wahr-
nehmen, daſs iden per idem erklärt fey, und ſie wird
ſagen, daſs ſich kaum bona fide bekennen laſſe, daſs
man dies unbegreiflichgenännte mit unerſchütterli-
cher Feſtigkeit glaube. S. 1oo ſagt der Katechismus:
» Die Thaten Jeſu waren Wunderwerke;" aber iſt
denn alles, was Jeſus that, nichts als Wunder gewe-
ſen? Die Durchbohrung der Füße Jeſu und der Stich
durch das Herz ſind ohne Beweiſe angenommen. Auch
ſolcher Anſtöſse giebt es noch Mehrere. Alle dieſe
Fehler kommen aber lediglich daher, daſs der Vf.
nach dem alten Lehrbuche arbeitete; denn er konnté
dabey das heutige Zeitalter unmöglich genug beach-
ten, wenn in ſeinem Katechismus der alte der Haupt-
ſache näch wieder zum Vorſchein kommen ſollte.
So wollen wir denn, werden ihm geübte Lehrer von
hellern Erkenntniſſen vielleicht erklären, lieber das
alte Lehrbuch beybehalten und darüber alſo katechi-
firen, wie wir es vor Gott und unſerm Gewiffen und
nöthigenfalls vor unſern Obern verantworten kön-
nen; was darin für unſere Zeiten nicht mehr paſst,
und, frey geſtanden, ſo wie es da ſteht, gar nicht
mehr geglaubt wird, laſſen wir unberührt; nur das
heben wir aus, mit deſſen Rechtfertigung wir vor
einer verſtändigen Jugend, ſo wie vor verſtändigen
Erwachſenen glauben beſtehen zu können.
-
LEIPzIG, b. Steinacker: Abdruck der in Ammon's
Summa theol. chriſt. angeführten dogmatiſchen Be-
weisſtellen des 4. und W. Teſt, in den Grundſpra-
chen und (den) lateiniſchen Ueberſetzungen von
Dathe, Roſenmüller, Schott und Winzer. Zum be-
quemern Gebrauch dieſes Werks. 1818. VI u.
206 S. gr. 8. (1 Rthlr.).
Zweck und Inhalt dieſer Sammlung ſind durch den
Titel derſelben hinlänglich bezeichnet. Sie, macht
mit einer von eben demſelben Verfertiger früher er-
ſchienenen über Reinhard's Lehrbuch der Dogmatik,
von welcher er einen neuen unveränderten Abdruck
ankündigt, ein Ganzes aus, weswegen die dort be-
reits angeführten Stellen hier, mit Zurückweiſung
auf jene Sammlung, ausgelaſſen ſind und ein für bei-
de gemeinſchaftlicher Titel, auf welchem jedoch der
Ausdruck: „Bibliſche Theologie des A. u. N. T." zu
viel beſagt, noch beygefügt iſt. Es fehlen hier übri-
gens auch theils diejenigen bibliſchen Citate des Am-
mon'ſchen Lehrbuchs, welche in dieſem falſch ange-
geben ſind, und welche der ungenannte Sammlerbil-
lig hätte namhaft machen ſollen, theils, ohne hin-
reichenden Grund, die in den Anmerkungen deſſel-
ben vorkommenden, wenn ſie nicht zugleich in
Texte ſtehen. Ueber Verdienſt und Werth einer ſol-
chen, faſt bloſsen Fingerarbeit, welche den Forſcher
nach Wahrheit des Nachſchlagens im Original ſchon
darum nicht ganz überhebt, weil der genaº Sinn
und das Treffende eines Bibelcitats oft nur vermºge
des Zuſammenhangs mit dem Vorausgehenden und
Nachfolgenden kann erkannt werden, bedarf es "
ſers Urtheils nicht.
.
- -
----- 99 / 446 -----
177
178
– 129 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
**.
- *
-
- - - -- f . - - - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Flen. Journal - Fortſetzungen ſind bey uns er-
ſchienen und verſendet worden:
r) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode
- 1819.4tes Stück. ''
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung.
April-Heft. - -
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
- zins. 3ten Bdes 4tes Stück. -
4) Curioſitäten der phyſiſch» literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 7ten Bandes
4tes Stück. - - -
5) Neueſte Länder-
5tes Stück. - -
- 6) Vorwärts! Flugſchriften politiſchen und wiſſen-
ſchaftlichen Inhalts. 1ſten Bdes 6tes Stück.
Weimar, im April 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-,
Comptoir. . . . . . .
189.
und Völkerkunde. 19ten Bdes
..
- .
Magazin für chriſtliche Prediger,
herausgegeben von den Herrn Oberhofprediger
Dr. Ammon in Dresden. Dritten Bdes zweytes Stück.
gr. 8. Hannover, in der Hähn'ſchen Hofbuch-
handlung. 18 gr. s -
Das ganze Werk enthält einen herrlichen Schatz
der vortrefflichſten Aufſätze unſerer berühmj
Theologen, z. B. eines Bail, Biederſtedt, Bretſchneider,
Demme, Dräſeke, Hahn, Harms, H nagel, Krehl, Mar-
g" - aguna, Schuderoff, Stolz, Tſcher ... f. w.jd
kann daher mit vollem Recht als eine der intereſſan-
Äheºlogiſchen Zeitſchriften empfohlen wej.
Beſonders leſenswerth aber iſt das ſo eben erſchienene
***e des dritten Bandes; es enthäejj Verglei-
ung der alten und neuen Dogmatik, von dem Herrn
erausgeber, wie auch homiletiſche und liturgiſche
ÄgÄon Äckel, Brfeij Fritzſche, Lants, Ma-
rezol, Nebe, Tienemann u. a., und eine Feinj
Ä neueſten theologiſchen Literatur nebſt
Äner Reviſion der fliegenden Fläj über die j
ſchen Theſen, das Unions- und Synodal-Weſen. Zu-
gleich hat man mit Vergnügen darin bej daſs
die Verlagshandlung den Preis des ſo reichhaltigen
* H 3 1819. Zweyter Band.
May 181 9. - - -
L I T E RA RIS C H E . ANZ
/
E I GEN. - -
-,
Löffler'ſchen Magazins in 8 Bänden, von 12 Rthlr.
auf 7 Rthlr. herabgeſetzt hat, und es dafür in allen
Buchhandlungen zu haben iſt. - - -
II.-Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch
handlungen zu erhalten:
- » Das - -
preußi ſc h - Zolge ſetz -
* die - -
- pre u ß i ſc ke Sea at r zeit ung
- und . . .
-
-. * * - G .. * -
- - - ... der Zeit gei ſt. - -
- Ein kritiſcher Verſuch
- - - - W ORT1
Pro feſ for Krug
in Leipzig.
z ig, bey. Br o c k h aus.
(Preis 8.gr. oder 36 Kr.)
*** - - -
- - - -
L eip
- «
. In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlan-
gem iſt erſchienen:
Religion, Wiſſenſchaft, Kunſt und Staat in ihren ge-
genſeitigen Verhältniſſen betrachtet von 3. 3.
Wagner. gr. 8. Preis 2 Fl. 30 Kr. oder 1 Rthir.
16 gr. -
-: Dieſes welthiſtoriſch-philoſophiſche Werk hat zur
Abſicht, die in unſerer Zeit vorzüglich verkannten
Verhältniſſe jener vier Ideen dem Zeitalter zum kla-
ren Bewuſstſeyn zu bringen, damit das Heilige und
Wahre überall in ſeine vollen Rechte eingeſetzt werde.
Daher bezeichnet der Verf. hiſtoriſch ſowohl als philo-
ſophiſch das Heidenthum (orientaliſches und griechi-
ſches), das Judenthum (moſaiſches und rabbiniſches),
das Chriſtenthum (katholiſches und proteſtantiſches),
und die Philoſophie (alte und neue), nebſt den damit
zuſammenhängenden Erſcheinungen auf dem Gebiete
der Kunſt und des Staates. Vorzüglich hat ſich der
Verf. bemüht, eine befriedigende hiſtoriſche und phi-
loſophiſche, überall aus den Quellen documentirte,
Conſtruction des Chriſtenthums zu geben, und des-
wegen eine ähnliche Conſtruction des Judenthums vor-
Z 8 US-
----- 100 / 446 -----
179 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
180 -
ausgeſchickt. Die Bedürfniſſe unſerer Zeit in Hinſicht
auf Dogma und Cultus ſind hier gleichfalls berückſich-
tigt, und das von dem Verf. entworfene Ideal eines
chriſtlichen Cultus wird den Zeitgenoſſen wohl eben ſo
willkommen ſeyn, als die gründliche Erklärung der
Wunder und des Geiſtes der Weiſſagung im alten und
neuen Teſtamente. -
Der Mord A ug u f's von Kot ze bz e.
Freundes Ruf an Deutſchlands Jugend
WO Il “:
Friedrich Baron de la Motte Fouqué.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
- Geheftet 4 gr.
(Obige intereſſante Piece iſt in allen Buchhänd-
Jungen Deutſchlands zu haben.) -
- - . . 3 : - - - - - - 2
F
r: :
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Dielitz, C., Lehrbuch der franz. Sprache. 1ſter Theil.
Führt auch den Titel:
Franzöſiſches Leſebuch für Anfänger. 8. Preis 6 gr.
Straus, C., Abriß der Erdkunde von Europa nach
Naturgrenzen, zum Schulgebrauch. 2. Preis 4 gr.
Die ſchnelle Einführung dieſer Lehrbücher in
znehreren Schulanſtalten bürgt für ihre Brauchbarkeit,
und wird ihnen gewiſs eine allgemeine Theilnahme
zuſichern. - -
2. t
Früher erſchien bey mir: 3 -
Heinſius, Th. (Prof. in Berlin), Lateiniſche Vor-
ſchule, oder neuer angehender Lateiner. Ein gram-
mat.-Leſebuch nebſt Wörterbuch, und Gramma--
tik für die unteren Schulklaſſen. 3. Preis 6 gr.
Gleichfalls ein ſehr empfehlungswerthes und be-
ſonders wohlfeiles Schulbuch. » -
Berlin, im April 1819. Ferd. Oehmigke.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M., ſo wie in allen Buchhandlungen iſt zu ha-
ben: »- * - * sº
K. Ph. Ch. S ei n's kurzer Abriß der ſyſtematiſchen
Naturbeſchreibung. Ein Leitfaden bey dem öffent-
lichen und Privat-Unterrichte; zweyte, von dem
Landdechanten Brand verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 8. 1 Fl. 24 Kr- oder 8 gr...
Dieſes von mehreren würdigen Lehrern als ſehr
brauchbar erkannte Schulhandbuch der Natur - Ge-
ſchichte hat nicht nur die bey der erſten Auflage un-
ern vermiſsten allgemeinen Erklärungen in die Natur-
beſchreibung überhaupt, und in jedes der abgetheil-
ten Natur- Reiche und deren Hauptklaſſen in dem be-
ſondern erhalten, ſondern in mehrere Ordnungen
--
wurden auch die fehlenden Natur-Erzeugniſſe plan-
mäſsig eingeſchaltet, und auf dieſe Art bey dieſer zwey-
ºe" Ausgabe alles berückſichtigt, was die Brauchbar-
keit dieſes Handbuchs vermehren könnte. -
Heyſe; 7. C. A., kleine theoretiſch - praktiſche dent-
Jºhº Grammatik. Ein Auszug des gröſsérn Lehr-
-. - buchs. - Zweyte verbeſſerte und mit einem An-
hänge über die Verskunft vermehrte Auflage. gr. 8.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hofbuchhand-
lung. 16 gr... ,
Dieſe ſo eben erſchienene zweyte Auflage iſt ein
ſicherer Beweis, mit welchem Beyfäll diej aufge-
nommen, und deren Brauchbarkeit bereits allgemein
anerkannt iſt. Noch willkommner wird aber dieſe
neue Ausgabe ſeyn, da der rühmlichſt hekannte Herr
Verfaſſer mit Berückſichtigung der neueſten Sprach-
forſchungen nicht nur darin noch Manches berich-
tigt und ergänzt, ſondern auch einen von Vielen ge-
wünſchten Abſchnitt über die deutſche Verskunft, wel-
cher die wichtigſten Grundſätze und Regeln derſelben
enthält, hinzugefügt hat. «.
- . . . . . /
-
Ä aller Colliſionen zeige ich hier-
durch an, daſs von dem Buche: "
Magende Precis élémentaire de Phyſiologie, II Tom. 8.
1817 et 18 18.
nächſtens eine deutſche Ueberſetzung von dem Herrn
Dr.-Heuſinger bey mir erſcheinen wird. . .
Eiſenach, den 26. April 1819. k
Joh. Friedr. Bärecke, Buchhändler.
- - -
Prä numerations - Anzeige.
* - - - -
Igroth - Hora - i uf.
oder -
H or a z e n s Briefe
dem Lateiniſchen
- zum erſten Mal
ins Hebr ä iſ c h e über ſetzt
- V O Il -
- Bendix Schott, - -
Director der Seeſenſchen Erziehungs-Anſº "nº
- Groſsherzogl. Darmſtädtiſcher Hofrath.
I. Buch.
Hiermit habe ich das Vergnügen, den Liebhabern
der hebräiſchen Sprache anzuzeigen.» daſs dieſe - W163
durch öffentliche Blätter bereits bekannt “T Ä
den berühmteſten Orientaliſten als ge"5° Ä
Schrift von mir in Verlag genommen und Ä ae-
lis d. J. gewiſs in Druck erſcheinen wird. Das Ä
wird aus dem hebräiſchen Text ,e" heºrie Ä
Commentar, dem IX. Frief von Plinius d. j. VII. Ä
in Begleitung des lateiniſchen Textes bet". Ä
- - ,
A US
zu-
----- 101 / 446 -----
18I Num. 129. MAY 1819. 182
zuſammen gegen 20 Bogen in gr. ?. betragen. Das
2te Buch wird unverzüglich nachfolgen.
In der Vorrede giebt der Verfaſſer von ſeiner Ar-
beit ausführliche Rechenſchaft, und ich werde mei-
mer Seits für gutes Papier und für ſchönen und cor-
recten Druck ſorgen. - G
Um den Ankauf dieſes für gelehrte Kenner, für
angehende Theologen und ſelbſt für jüdiſche Rabbi-
ner gleich intereſſante Werkchen zu erleichtern, habe
ich einen Pränumerations-Preis von 1 Rthlr. Convent.
Münze feſtgeſetzt. Der Laden - Preis wird 1 Rthlr.
12 gr. betragen. Alle ſolide Buchhandlungen Deutſch-
lands nehmen auf dieſes Werk Pränumeration an. Bey
directer Beſtellung beym Verleger wird auf 6 Exem-
plare das 7te frey gegeben.
- Braunſchweig, im May 13 19.
Ludwig Lucius.
- -
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Weiske, Prof. B. G., de hyperbole errorum in hiſto-
ria Philippi Amymtae filii commiſſ, genitrice.
1819. 4.1 Rthlr. 6 gr. - * -
Grote, 3. C., Neuer norddeutſcher Robinſon, oder
- Reiſe eines Deutſchen durch alle Welttheile. Ein
Leſebuch für diejenigen, welche nicht bloſs um-
terhalten, ſondern auch belehrt ſeyn wollen.
2 Theile. Mit 4 Kupfern. 1819. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Meifsen, im April 1819. - Göd ſche.
- -
* -
Iri. Kleine Gedichte von Timotheus a Lyra. 8.
Leipzig, in Commiſſion bey Heinrich Gräff.
18 19.260 Seiten. Auf Schreibpap. 1 Rthlr.
Dieſe Blätter ſind das Erzeugniſs eines poetiſchen
9*mühs und einer glücklichen Muſse einiger Jahre
des ugendlichen Lebens auf einem ſchönen jeutſchen
Landſitze. Der Kranz dieſer Gedichte iſt. mit dieſem
Zeitrºme geſchloſſen, und der Dichter legt ihn auf
den Altar der ſchönen Regensbogen - Göttin nieder.
Möge dieſer Wiederſchein ſchöner Lebens - Momente
auf dem Grunde deutſcher Kunſt ein freundliches Auge
aller Parteyen auf dem deutſchen Parnaſſe finden! Der
Dichter iſt keiner ausſchlieſslich zugethan.
"-
Eliſabeth, Königin von England, ihr Hof und ihre
Zeit. Nach dem Engl. jerL Ain. 1ſter Band.
Mit Kpfr. gr. 3. Broſe. Fj # gr.
?" " anziehendſten Werken, die eben ſo viel
Vnterhaltung als Belehrung über jej Zej
und Sitten geben, gehört das hier gej Es iſt
als Original nicht allein dafür in j geſchätzteſten
Zeitſchriften anerkannt worden, ſondern das Mojº
blatt, die Abendzeitung, die J ugendzeitung, Ä
*
für die elegante Welt, die Emma u. ſ. w. haben auch
bereits eine Menge Proben als Ueberſetzung mitge-
theilt, welche zum Theil von dem beliebten Schrift-,
ſteller herrühren, der jetzt das Ganze jedem deut-
ſchen Leſer zugänglich gemacht hat. Der 2te Theil
erſcheint um Johannis. Eine Menge Briefe von Eliſa-
beth, Eſſex, Melvil Burlay, Maria Stuart, Enthüllung
vieler bis jetzt bekannter Thatſachen, Schilderung je-
nes Zeitalters im naiven Stil damaliger Chroniken-
ſchreiber, geben dem Werke einen unbeſchreiblichen
Reiz und bleibenden Werth.
Das Kupfer ſtellt die Eliſabeth nach einen Origi-
malgemälde in der Pracht dar, in welcher ſie in die
St. Paulskirche nach der Niederlage der ſpaniſchen Ar-
mee fuhr. -
Halberſtadt, im May 1819.
H. Vogl er's Buch- u. Kunſthandlung i
In der Andreä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M., ſo wie in allen Buchhandlungen iſt zu ha-
ben:
Gregor Köhler's Anleitung für Seelſorger an dem
Kranken- und Sterbebette. Fünfte auf das neue be-
arbeitete, mit dem lateiniſchen und deutſchen
Rituale verſehene Ausgabe, von Jacob Brand,
Landdechanten des Kapitels Königſtein, Pfarrer
zu Weiſskirchen und Kalbach. Mit Genehmi-
gung des hohen Ordinariates. 8. 1 Fl. 12 Kr-
oder 16 gr.
Auf dem Kranken- und Sterbebette hat der Chriſt
den gerechteſten Anſpruch auf die thätige Hülfe ſei-
nes Seelſorgers, welcher hier als Ausſpender der Trö-
ſtungen erſcheint, welche die Religion dem Leiden-
den darbietet. Die Wichtigkeit dieſes Zweiges des
Seelſorger-Amtes ſetzt aber nicht nur in dem Geiſt-
lichen umfaſſende Kenntniſſe voraus, ſondern fodert
auch groſse Aufopferungen.
Daſs es daher zu der zweckmäſsigen Erfüllung
dieſer heiligen und wohlthätigen Pflicht praktiſcher
Anleitungen, beſonders für den angehenden Curat-
Geiſtlichen, bedürfe, iſt eben ſo wenig in Abrede zu
ſtellen, als die Behauptung, daſs hier nur die Erfah-
rung vorzüglich das Wort führen könne.
Der Köhler'ſchen Anleitung für Seelſorger an dem
Kranken- und Sterbebette fehlte es, ob ſie gleich als
ziemlich gemeinnützig erkannt wurde, an einem rei-
nen, beſtimmten Vortrage; es fehlte ihr an Vollſtän-
digkeit; endlich war Vieles in dieſelbe aufgenommen,
was weder dahin paſste, noch gehörte.
Der Herr Landdechant Brand ſuchte bey dieſer
neuen Bearbeitung das Ueberflüſſige auszuſcheiden, das
Fehlende zu ergänzen, und in den Ausdruck gröſsere
Kürze und Beſtimmtheit zu bringen; auch hat er noch
beſonders durch zwey paſſende Zugaben, welche die
verſchiedenen Andachten des Kranken, und das #
MlCQS
----- 102 / 446 -----
183
I84
A. L. z. Num..129. MAY rs19.
niſche und deutſche Ritual enthalten, den Werth und
die Brauchbarkeit dieſes Buchs vermehrt, welches wir
daher dem ehrwürdigen katholiſchen Clerum mit allem
Rechte als vorzüglich empfehlen.
Anti - Stourdza.
Soeben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu erhalten:
Auch
eine Denkſchrift
- über den
gegenwärtigen Zuſtand von Deutſchland,
oder
Würdigung -
der Denkſchrift des Herrn von Stourdza
in juridiſcher, moraliſcher, politiſcher und religiöſer
Hinſicht.
- - Vonn -
- - - - - Profeſſor Krug in Leipzig.
- Leipzig, bey Brockhaus.
r (Preis 6 gr. oder 27 Kr)
- Dieſelbe Schrift in franzöſiſcher Ueberſetzung
(vom Prof. L. de Viller) unter nachfolgendem Titel:
Et at a ct uel
de l'Allemagne
- - - O U1 -
examen et réponſe -
a um émoire de Mr. de St our d za
ſur l'état de l'Allemagne
ſous le rapport juridique, moral, politique et religieux.
Par Ie
- Prof. Krug à Leipſic.
(Preis 8 gr. oder 36 Kr.)
III. Au ction en.
Dem 28.Jun. d. J. und folgende Tage ſoll zu Halle
eine bedeutende Anzahl von Büchern aus allen Fächern
der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden öffentlich
verkauft werden. Das 23 Bogen ſtarke Verzeichniſs
ift zu haben in Halle beym Buchhalter Ehrhardt,
Auctionator Lippert, Regiſtrator Thieme und An-
tiquar Weidlich, welche auch auswärtige Aufträge
in frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
der Bezahlung zu übernehmen erbötig ſind. Ferner
iſt es zu haben in Berlin bey Hrn. Jury, Jeruſale-
mer Straſse Nr. 31, in Dresden beym Hrn. Auctio-
nator Segnitz, in Gotha in der Zeitungs-Expe -
dition, in Jena beym Hrn. Auctionator Baum und
in Leipzig beym Hrn. Proclamator Weigel.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nothwendige Erklärung.
Mit Recht verlangt man von den Lehrern einer
blühenden Anſtalt bey der Aufnahme Neuankommen-
der in der Beſtimmung des Platzes, den ſie einneh-
men ſollen, gewiſſenhafte Unparteylichkeit; auch mag
es wohl einige Entſchuldigung finden, wenn man die
neuen Ankömmlinge eher zu niedrig als zu hoch zu
ſetzen ſucht. Allein auffallend muſs es erſcheinen,
wenn Schüler von ausgezeichneten Fähigkeiten, vor-
züglichen Kenntniſſen, bewährtem Fleiſse und em-
pfehlenden Zeugniſſen einzig und allein durch den
vortheilhaften Ruf einer andern Anſtalt angezogen,
die Ihrige verlaſſen, und nach einer doch wohl voraus-
zuſetzenden ſorgfältigen Prüfung eine Stelle bekom-
men, die tief unter ihren wiſſenſchaftlichen Stand-
Ä iſt. Die Unterzeichneten, die das Bewuſstſeyn
haben, mit redlichem Eifer und ſtrenger Unpartey-
- lichkeit für das Wohl ihrer neu aufblühenden Anſtalt
zu arbeiten, muſsten die unangenehmſte Erfahrung die-
ſer Art bey einem ihrer Unterprimaner, der gegenwär-
tig nach Schulpforta abgegangen iſt, machen. Je höher
der Ruf dieſer Schule bey dem Mehrtheil des Publicums
mit Recht iſt, um ſo ſchmerzlicher muſste es uns ſeyn,
den erwähnten Zögling, der die oben angeführten Ei-
Ä im reichlichen Maaſse beſaſs, dort nach
ertie geſetzt zu ſehn. Damit Einſichtsvolle darüber
urtheilen können, bemerken wir, daſs gedachter Schü-
ler bey uns ſchon in der zweyten Klaſſe den Livius und
in der Folge Homer's Iliade privat im las, und beide
nach der einſtimmigen Ueberzeugung ſeiner Klaſſen-
Jehrer ſo verſtand, wie man nur von einem Schüler
fodern kann. Ueberdieſs iſt von uns nur vor einem
halben Jahre ein Anderer nach Pforta gegangen, der
mit einem weit ſchlechtern Schulzeugniſſe verfehn war,
und um zwey Ordnungen tiefer, als der Frwäbnte, bey
uns ſaſs, und jetzt in Pforta mit ihm in einer und der-
ſelben Ordnung ſich befindet. Wie ſoll man ſich dieſs
deuten? Iſt dieſs etwa einer von den Kunſtgriffen,
den werth anderer Schulen herabzuſetzen? Wenigſtens
wird dadurch das Urtheil ſolcher Aetern, die nicht
Sachverſtändige ſind, über den Werth unſerer Anſtalt
irre geführt; indem die gröſsere Menge doch nur dem
äuſsejn Scheine folgt. Dieſe öffentliche Kränkung,
die für den Rector, der Beider Zeugniſſe ausſtellte, U1I11
ſo bitterer iſt, veranlaſst die Unterzeichnee"?" dieſer
öffentlichen Frklärung; und man wird ihnen." ſo
eher ein Urtheil darüber zutrauen können. * ſie
alle drey auf ſächſiſchen Fürſtenſchulen und zoey von
ihnen ihre Schulbildung in Pforta ſelbſt genoſſen ha-
juj ſj wohijffen können, was vº, den
Schülern der einzelnen Klaſſen dort gefod" wird.
Wittenberg, den 8ten May 1 89-
M. Franz Spitzner, Rect. d. Lyº” Wittenberg.
M. Friedr. Traug. Friedema", ConrectOr.
Karl Guſtav Wunder, Subrector
-- . -
------- -
----- 103 / 446 -----
185, - T3O -
186
-
e
war - ivº - - - - - - - - - – -
AL LG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- - . . ." - - - * - -
. . . – - - –--- - – –----- – -
- - - - - - - - - - - - -
.
–
– -
- - - - -
sTA AtswissenschAFTEN.
-
Sehriften über Bayeriſche Verfaſſung:
-1) MüncHEN, b. Thienemann: Geſpräche über die
Verfaſſungsurkunde des Königreichs Bayern. Von
Bojophilus Timononus. 1818. Is Heft. VI u. 54S.
. IIs Heft. VI u. 77 S. 8. (14.Gr.) - -
2) NüRNBERG, b. Riegelu. Wieſsner: Ueber die Ver“
faſſungsurkunde des Ä Bayern. Vom Vf
- der Nationalökonomie (Grafen v. Soden). 1818.
- " 54 S. 8. (6 Gr.). - -
3) BAMBERG, b. Kunz: Zur Kritik der Verfaſ-
"Jungsurkunde des Königreichs Bayern. Von FL.
von Hornthal, d. R. u. W. W. D., K. Bayer
- -
! -
oberſtem Juſtizrathe. 184 S. (8 Gr.)
4) WürzeuRa, gedr. b. Nitribitt: Staatswiſſen-
- ſchaftliche Betrachtungen über Entſtehung und
Hauptmomente der neuen Verfaſſung des bayeri-
-- ſchen Staats. Eine Rede» bey der am 13ten Jun.
- zu Würzburg. Statt gehabten akad. Feyer des im
- Vaterlande vollbrachten Verfaſſungswerks gehal-
ten, von Dr. W. Go/Behr. 34 S. 4. - - - -
5) GERMANIkº: Bemerkungen über die Verfaſſungs-
urkunde des Königreichs Bayern, von einem baye-
"riſchen Patrioten. 16 S. 8. (3 Gr.).
6) Müncisn, b. Thienemann: Verfaſſung des Kö-
nigreichs Bayern mit den darin angeführten frühs-
ren Königl. Edicten und Verordnungen, von G.
- Döllinger, K. B. wirkl. Rath und geh. Regiſtra-
tor des Staatsraths. 1818. 1r Band. (1 Thlr.
2 Gr.).
7) Eºuangen, in der Exp. d. Cameral-Correſp.:
1. Ueber einige der wichtigſten Vortheile und Vor-
- zige der neuen Verfaſſungsurkunde des König-
reichs Bayern. Von Dr. Soh. Paul Harl. Xu.
- 124 S. 8. (1 f. 30 Kr.).
8) Eben daſ - b. Palm u. Enke: Was giebt den
Bayern ihre neue Verfaſſungsurkunde? Was for-
dert ſie von ihnen? Beſonders in Beziehung auf
tändiſche Einrichtung beantwortet in einem
Sendſchreiben eines Landrichters an ſeine Amts-
anbefohlenen. 36 S. 8. (sGr.). .
Q die Beſºrgniſſe, welche hie und da die zwey-
deutige Faſſung des 13ten Abſatzes der deut-
ſchen Bundesacte erweckt hät, unnöthi waren, ha-
ben wieder im Laufe des Jahres 1818 rey deutſche
Fürſten (Hildburghauſen, Bayern, Badén) ihren
A. L- Z. 1819- Zweyter Band. - - -
May 131 9.
- -
–**
, -
sc . . . . . - - sº
Völkern bewieſen; was an der Zeit iſt, dringt über
all, jegliches Hinderniſs beſiegend, unaufhaltſam
hervor und ſo ſcheint es nicht ſehr zu beklagen,
daſs der Bundestag, ſich mit der Anordnung ftäñdi
ſcher Verfaſſung nicht befaſſen wollte öder ielmehr
durfte. Wo dieſe bereits eingeführt iſt (nur Ä
Ä mit 1o, von den 30 Millionen Deutſche
nd zurück), da hat man durchgängig mehr als das
minimum gegeben, welches allein der Bundesta
hätte feſtſetzen können. Beſchleunigen iſt defſ
Sache nicht, und die Gleichförmigkeit ſtellt ſich,
weil dieſelbigen Lehren an der Ifar, an der Ilm und
Werra, am Taunus und Hartgebirge aus der Anſicht
der Zeitverhältniſſe entſpringen, durch dieſe Ä
Nothwendigkeit ſicher genug her, Was jeder wo
meinende Deutſche wünſcht, das iſt ein reges und
beſonnenes öffentliches Leben; Verordnungen Ä
den fürftlichen Rathsſtuben“ werden ihm äuſsere
Anſtoſs geben, aber nichts weiter, und wenn in je
dem Augenblick ein gewaltiger Hauch von Oben den
Menſchengeiſt ſo oder ſo durchweht und leitet, ſo
werden papierne Lenkfeilé und Grenzlinien weni
fruchten oder ſchaden. Da die von der Regieru
gegebenen Verfaſſungsfätze immer nur das eine, da
vor Augen liegende Element der Ä ſind,
ſo mag man einzelne Unvollkommenheiten in ihnen,
die aus Aengſtlichkeit oder Unbedacht gefloſſen, fj
ziemlich gleichgültig anſehen; ſelbſt gröſsere Fehle
darin würden nicht bedeutend ſchaden, da jed
deutſche Staat in der Entwicklung ſeiner öffentliche
Angelegenheiten von dem ſtillen, geiſtigen Einfj
der 38 übrigen unfehlbar mit vorwärts geriffen wer
den muſs. Dennoch iſt eine Betrachtung jeder be-
ſondern Verfaſſung an das Eigenthümliche des Lan-
des und Volkes gehalten, und mit anderen gleich-
zeitigen verglichen, ſehr lehrreich, und als Be träge
dazu haben auch die Stimmen Werth, welche in dj
einzelnen Ländern über ihre Verfügungen vernom-
nommen werden, wenn ſie gleich nicht gerade als
Maaſsſtab der politiſchen Weisheit dienen können.
Dieſs iſt wenigſtens bey den uns bekannt geworde-
nen inländiſchen Schriften über die Bayerſche Verfaſ.
ſung gewiſs nicht der Fall, weil es ſcheint, daſs die
beſſeren Schriften noch zurück ſind. Oft genug wer-
den tüchtige Männer von mancherley Rückſichten
abgehalten, das Wort zu nehmen; die Prefsfreyheit
ift in Bayern ſehr jung, daſs man wohl freyer Rede
etwas ungewohnt ſeyn mochte; endlich wollen vie-
leicht andere, der vielen neuen Geſetze müde, erſt
einen erklecklichen Erfolg abwarten. Begreiflich
muſste aus dem zweyten Grunde die Regierung bey
Aa ------- - - **- T .. dem
-
----- 104 / 446 -----
i87
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem neuen Verfaſſungswerke die Einſicht ihrer Bür-
Ä. deren Einfluſs ſöhſtrhank
der öffentlichen Angelegenheiten in Bayern, zum
Verſtändniſs der Verfaſſung nothwendig, bieten uns
die genannten Schriften dar. –----
l Ä Ä Ä bey der Auf-
des deutſchen Reichs auſser Neuburg noch
Ä me Bayern, wº ſie im Ä Jahr-
hundert entſtanden, im funfzehnten zu groſser Kraft
gediehen war, im ſechszehnten zu finken begann.
Ä und Fürſtenwillkür verderbten ſie;
** - - - - - - h Maximilian I. erlaubte!: Die
ingſt öffentlicher Achtung baar, konn-
m ſchon das Jahr zuvor die ſtändi-
- e abgeſchafft worden war, ganz um-
ſtoſsen werden. Die neue Verfaſſung, mit wel
cher man damals das neu ÄÄÄÄ
ſtärker vereinigen wollte, ordnete auch eine Volks-
vertretung an, die nie zur Ausführung kam, es auch
zum verdiente. Ständiſche Freyheit konnte bey
r Abhängigkeit von einem gröſseren Staate und der
zen Lage nicht beſtehen; beſonders war die Ver-
Waltung eines Miniſte Ä durch
Ä ÄÄ gegen Auſsen und kraftvolles Wirken
im Innern, ſeines Staa lüte ſehr beförderte, aber
einen Widerſtand, ſelbſt keinen Widerſpruch, zu
den geſonnen war, keinen Antrieb zur Beſchrän-
der Ä en Gewalt geben. Zwar wurde,
s die neue Wendung der Dinge geſchehen war,
14 an dem Entwurfe einer freyſinnigen Verfaſſung
arbeitet, allein, es iſt von dem Erfolge nichts be-
Ä und die Veränderung aller Verhält
ſſe ſeit dem Rieder Vertrage und der Errichtung
es deutſchen Bundes, die Nothwendigkeit, das
olk von dem mechaniſchen Zwange zu löſen, in
en es bisher geſchnürt war, ohne ſprechen zu dür-
– beides konnte der Art des Grafen Montgelas
wic Ä Sein Abtritt (2ten Febr. 187) be-
ichnet den Wendepunkt der Verwaltung, die ſeit-
Ä ethan hat in dem Beſtreben,
das gute Alte, von früheren Miſsbräuchen geläutert,
Ä Stelle neuer Schöpfungen eines fremdartigen
eiſtes wieder zu ſetzen. Wir nennen nur die Rück-
gabe der Stiftungs- und Gemeindegüter an die Cor-
orationen, die Ä der Regierungen
Änd die Erweiterung ihres Wirkungskreiſes ſtatt des
bisherigen Centraliſirens, die gröſsere Preſsfreyheit,
die Löſung des Univerſitätsbannes u. dgl. Volksver-
Ä wurde von den Bayern gewiſs ſo heiſs ge-
wünſcht
die Schriften, die uns aus dem nördlichen Theile
es Reichs (Franken) bekannt wurden, deuteten
oft genug darauf hin; aber die Ausſichten waren
# günſtig, feſj'die Organiſationsverordnung
om 2ten Februar 1817 ſprach nur von einem jährli-
chen Landrathe in j Ä Ä
vorgelegten (alſº nah Belieben. Gegenſtände in
Gutac Ä # Ä. ÄÄ war die-
- - - pntman Ä ll-
ommenheit verbeſſert haben würde; und ſowohl
dieſe als manche andere Belehrung über den Stand-
, als von andern deutſchen Stämmen - und
ſer vormalige Departementalrath 86 wieder geg
Ä m2 wºllte alſo vermuhlich nur eine Gſich A
ſtellung der ſieben anderen Kreiſe bezwecken. Das
Concorat»-im Herbſt 1817 bekannt geworden, lieſs
ein Drittel der Bevölkerung für ihre Glaubensfrey-
heiten und Bildungsanſtalten fürchten; die Ä
-- -- it in allen Landestheilen vertrat mu-
thig die Rechte ihrer Kirche und trug dadurch un-
ſtreitig zur Herſtellung einer muſterhaften Kirchen-
verfaſſung bey, welche das Concordät für die Evan-
geliſchen völlig unſchädlich macht. Manche Schwie-
rigkeiten waren bey einer neuen Ordnung des Staats-
rechts zu überwinden; Anſprüche der Kirche, des
Adels, durch die Bundesakte beſtärkt, ja aller Stän-
cke, widerſtrebten dem bisheriger Geiſte einer unbe-
ſchränkten Regierung und manchen daraus entſproſ-
ſenen Anſtalten; vieles ſchien fallen zu müſſen,
wenn der öffentlichen Meinung auf einmal freyer
ielraum gegeben wurde; ohnehin iſt das Wieder-
einführen des Alten, wenn ſchon etwas. Anderes,
obgleich nicht beſſeres an ſeiner Stelle Ä
ift, ſehr miſslich. Aich die Länderaühe die ſich
hinausſchoben, und das Verhalten des Bundestages,
welches erſt abgewartet werden muſste, verzöger-
ten; dieſer beiden Umſtände gedenkt die Bayerſche
Abſtimmung am 2ten März 1818, mit der Bemer-
kung jedoch, daſs ſeit 1817 wieder an der Verfaſſung
gearbeitet werde. Da dieſs ganz im Stillen geſchah,
ſo trat unerwartet am 17ten May d. J. das Eciet über
die neue Gemeindeverfaſſung (béy der die bisherigen
Polizeybehörden wegfallen undéfen Magiſtraten Bär-
gerausſchüſſe, wie die würtembergiſcher Bürgerco-
Ä ſtehen) und am 27ſten May, dem
Namenstage des Königssa die Tags vorher dat te
Verfaſſungsurkunde hervor. Sie wurde an demſel-
ben Tage in allen Theilen des Reiches vºn den
Ä beſchw ren, und das Volk nah fie
mit unzwey Äe auf. Die meiſten der
genännten Än überein, daſs ſie
eine gute Grundlage des öffentlichen s gebe,
in deſſen Ä die Unvollkommenheiten, deren
ſchfreylich mehrere entdecken an: ſich von
ſelbſt heßen werden. Ausländiſche ºrthee ſind um
vieles tadelrider geweſen., Wr geben, ihnen ZUIII
The Recht, aber manches Bittere, was ſie aus
fprächen,ifterweislich aus übler“Vornefºs, und
üchtiger Kenntniſs der Urkunde und der Verhält-
jſtanden. An der Ausführung it vºllends
jÄzweifeln, weil ſchon nach öffentlichen
jern, die Einſetzung der gewählten Magiſtrats
gejudie Wahl der AbgeºrdnetÄ
jrwärts ſchreitet.–Da wir uns hier an die ange“
zeigten Schriften halten müſſen».ſo kann von Ä
meinen Betrachtungen über die Verfº Ä Jan-
zen, aus dem Standpunkte der Geſchichte und Ä
weisheit, nicht Ä ſeyn, Ä Ä Ä
Einzelnen, an welches ſic die Verf. hauptſächlic
gehalten haben. - - - - -
Nr. 1 beginnt mit dem Satze, es können Ä
Lande, welches eine Verfaſſung hat.» aber Ä








----- 105 / 446 -----
I89
19o
Num. 30. MAY 18 19.
m genug geſprochen und geſchrieben werden-
ch des ſeichten parteylichen Redens hat man
bald genug und den ſchärfer ſehenden wird es vere-
jet) – Sie will die Wohlthaten der neuen Verfa-
fung darſtellen: Irrthümer berichtigen, und die
uellen nachweiſen, aus denen die Beſtimmungen ge-
Ä ſind. – Geſpräche beleben allerdings die
Schreibart ſehr, aber ſie begünſtigen auch, weil
nicht. Jeder platoniſch ſchreiben kann, das Abſprin-
en von Gegenſtänden, um die blofs, ohne etwas
Ä ZU Ä herum geredet worden iſt. Dieſs
iſt auch hier häufig der Fall. In jedem Geſpräche
tritt. Einer als Gegner der Verfaſſung mit Einwürfen
vor, welche wirklich gehört worden ſeyn ſollen;
ein Vertheidiger der Regierung bekämpft ſie, um
behält, mit manchen Sophismen und Sprüngen, mei-
ſtens Recht. Indeſs kommt mitunter viel Liberales,
viel Geiſt und Kenntniſs zum Vorſchein, und im
zweyten Hefte iſt die Darſtellung beſonders freymü-
thig und kräftig, während im erſten mehr auf eine
unheimliche Weiſe hinter dem Berge gehalten wird,
aſs dem Leſer nicht wohl iſt, wie unter ſtummen
g Ä Ä urkunde
Erſtes Heft. 1) Ueber die Verfaſſungsurkunde im
Allgemeine - Ä„P Tadel des Prof. Metrodorus,
die Verfaſſung ſey nur eine Art von Kabinetsordre,
weil ſie einſeitig von der Staatsgewalt ausgefloſſen,
erwiedert der Juſtizrath Ariſt, Verträge feyen nur
da vorgekommen, wo der Thron unbeſetzt geweſen;
dies ſey Gottlob nicht der Fall, und der König, im
rechtmäſsigen Beſitze der Fürſtengewalt, werde doch
wohl nicht den Purpur hinlegen und ſagen ſollen:
„ich getraue mir nicht länger König zu heiſsen, weil
in irgendeinem Gehirn die Lehre ausgebrütet wor-
den iſt, die Fürſtengewalt werde nur durch einen
Vertrag mit dem Volkertheilt. Seyd nunmehr ſo
Ä und vertragt euch mit mir!“ – Sehr fophi-
tiſch iſt hier Unterwerfung mit Verfaſſung ver-
wechſelt. Jene kann freylich, wo ein Fürft auf
feinem anerkannt erblichen Throne ſitzt, nicht mehr
geehehens aber eine neue Ordnung der Verhält-
nie zwiſchen ihm und dem Volke kann dennoch
auf gegenſeitige Einwilligung gegründet werden,
und ſie muß es, wenn eine unverrückbare Satzung,
nicht bloſs ein Geſetz - wie viele andere, entſtehen
ſoll. Die Einwilligung kann durch Handlungen
ºben Ä erklärt werden, als ausdrücklich, und
e, iſt daher vorhanden, wenn das Volk den ausge-
ſchriebenen Reichstag beſchickt, ſich des dargebo-
enen Rechtes wirklich bedient; ſie iſt frey, weil
ein Zwang zur Wahl von Vertretern Ä iſt.
Dagegen kann die Beeidigung der Staatsdiener auf
die Verfaſſung nicht, wie der Juſtizrath thut, für
eine vertragsmäſsige Annahmea geſehen werden, da
ſie auf das Volk keinen Bezug hat und nur beweiſt,
aſs es der Regierung Ernſt Man könnte dieſe
Vereidung voreilig nennens weil die Einwilligung
des Volkes erft erwartet werden müſste , doch zei
gen die eingegangenen Dankzuſchriften (wenn ſie
nicht veranlaſst waren), daſs man ſich nicht geirrt.
Auch iſt es eine vollkommen rechtliche Form, wenn
ein bisher unbeſchränkter Fürft die Vorſchläge, wie
weiter ſich künftig beſchränkt wiffen will, von ſich
ausgehen läſst und dem Volke zur Genehmigung oder
Ausſchlagung hinſtellt, in welchem letzten Falle
das Bisherige fortbeſtände, ohne daſs das Volk eine
beftimmte Neuerung fodern könnte; die, freylich
begründete, Fo-erung einer zeitgemäſsen Verfaſ-
Ä hängt blöſs von dem fubjectiven Ermeſſen der
beiden Theile ab, wofür es keinen dritten Richter
giebt. Die Frage war alſo nur: würde eine aus-
drückliche Abſchlieſsung des Vertrages, wie in Wei-
mar und Hildburghauſen, rathſamer geweſen ſeyn?
Das Beyſpiel des Nachbarſtaates war nicht geſchickt,
fe bejahen zu machen; es durfte endloſes Streiten,
Erwachen einzelner ungebührlicher Anſprüche; er-
wartet werden, und man hätte Ä nicht mit
den vierthalb Millionen, ſondern mit einigen Stimm-
führern zu thun gehabt. Wollte man die Sache nicht
zur leeren Form machen, und alle Widerſprüche zu
heben ſuchen, ſo konnten Jahre hin # bis zur
völligen Vereinbarung. Rechnete man nun darauf
daſs alle nöthigen Verbeſſerungen in der Folge ſich
von ſelbſt am bequemſten machen laſſen würden, ſo
tadeln r dieſs keinesweges; nur das wäre vie-
leicht zu wünſchen geweſen, daſs früher ein Ent-
wurf unter der Hand bekannt gemacht worden wä-
re, um die Urtheile der Einſichtsvollen benutzen zu
können. Der Patriot Nr. 5 rügt den Mangel des
Vertrages unbedingt, dagegen rechtfertiget Hr. Behr
(Nr. 4) die Regierung, doch Ä
ohne auf die ſtillſchweigende Einwilligung Gewicht
ZU Ä (S. 9 und 12 2) Souveränität. Was
über den Titel I..: „ein fouveränermönar-
chiſcher Staat nach den Beſtimmungen der gegen-
wärtigen Verfaſſungsurkunde" geſagt wird, iſt
anz ungenügend. Souveränität bedeutet hier nur
Ä. nach Auſsen, die Unabhängigkeit
von einem höheren Lehnsherrn u. ſ. w., wie es
ſchon die Rheinbundsakte und ihr Schutzherr (Les
princes de la confédération du Rhin ſeront des ſouve-
rains, qui n'ont point de ſuzerain Schreiben an den
Fürſt Primas, 11ten Sept. 1806), ſowie die deutſché
Bundesakte im erſten Satze nimmt. Jen Wör
heiſsen auf gut deutſch nichts anders als: ein unab-
hängiger Staat, unter einem Erbfürſten, mit einer
beſchränkenden Verfaſſung; und ſo iſt's recht. -
S. 15 der Grund, warum der deutſche Bund nicht
erwähnt iſt, er ſey ein äuſseres Verhältniſs, iſt ſehr
feicht. Uebrigens findet er ſich auch an mehrere
Stellen genannt.–3) Thronfolge. Die Erkläru
der Ebenbürtigkeit verſteht ſich von ſelbſt aus dem
vierzehnten Sätze der Bundesakte, vergl. § 1 des
Edicts über die Standesherrn (IV. Beylage der Ver-
faſſungsurkunde). – Die Erbfolge der Frauen nach
Erlöſchen des Mannsſtammes war im Familiengeſetz
von 1816 nicht verordnet. Deutſcher Sitte iſt ſie a-
lerdings, und wenn gleich unnatürlich und machthe-
lig, doch den Unruhen und Veränderungen vorzu-
ziehen, die der Abgang eines F urienne Ä
2CIl C.


----- 106 / 446 -----
I91
I92
A. L. Z. Num. 13o. MAY 181 9.
in politiſcher Beziehung rathſamer:-Würtemberg
hat dagegen 1o des Verfaſſungsentwurfs) aus-
drücklich die Regredienterbfolge angeordnet, und
die Bayerſche Verfaſſung folgt auch hier, wie in vie-
len andern Stellen, (was indeſſen keiner der obigen
Schriftſteller bemerkt zu haben ſcheint) wörtlich
der würtembergiſchen, nur mit Weglaſſung der
Worte; „ohne Rückſicht auf die Nähe des Grades
mit dem zuletzt regierenden Könige," die hier nur
einen erläuternden Zuſatz bilden, da die früheren
Worte: „ſo daſs die zur Zeit des Ablebens des letzt-
regierenden Königs lebenden bayer. Prinzeſſinnen
oder Abkömmlinge von denſelben, ohne Unterſchied
des Geſchlechtes eben ſo, als wären ſie Prinzen des
urſprünglichen Mannesſtamms" (dieſe dreyWorte hat
die würtemb. Verfaſſung nicht) „des Bayeriſchen
Hauſes, nach dem Ä und der Lineal-
erbfolgeordnung, zur Thronfolge berufen werden,"
ſchon deutlich genug ſind. Glcichwohl rühmt unſer
Vf, daſs die Gradesnähe ſo deutlich eingeführt wor
den ſey Bekanntlich ſtützte ſich Bayern Ä
auf die Regredienterbfolge, um die pragmatiſche San-
ction Karls VI. umzuſtoſsen. – Ä Kammerherr
in dieſem Geſpräche bringt viel Unbedeutendes vor;
mit Recht tadelt er aber, daſs während einer Re-
entſchaft alle Aemter nur proviſoriſch beſetzt wer-
Ä ſollen. Dieſs iſt der Dienſtpragmatik (IX-, Bey-
lage) entgegen, und der Legatiönsrath läſst ſich auf
keine Rechtfertignng ein. – 4) Staatsgut. Ein
Wechſelherr Flavius Joſephus wird hier über ſeine,
in altteſtamentariſchem Stil vorgetragenen Bedenken
belehrt. Das Syſtem der Grundherrlichkeit, wel-
chem der Ausdruck Fideicommiſsſtaat entſpricht
ſachte. Die Erbfolge der Gradesnähe iſt natürlich (S. 35), wie gute Wirkung es auch in der Vorzeit


halten mochte ſteht doch mit den heutigen Vorfte
lungen vom Weſen des Staates in zu ſtarkem Wider-
ſpruch. Die Verfaſſung erinnert daran nicht und
hat ſehr gute Beſtimmungen, z. B. daſs bewegliche
Güter zum Staatsgute gehören, die noch das neueſte
Ä zu den Allodien rechnet, während die
Badiſche Verfaſſung (§ 59) alle Domäinen fortdau-
ernd für Patrimonialeigenhum erkennt. – Der
Staat hat 6ooooo effel (ooooo Magdeburger
Wiſpel) Getreidegilten. – Der Tadel, däſs keine Öi-
villiſte beſtimmt worden ſey, iſt von mehrere Seiten,
z. B. vom Hn: v. Hornthal Ä. 3. §. *Z der Bayer-
ſchen Verfaſſung gemacht worden. Dagegen lieſse
ſich noch nachdrücklicher antworten, als hierge-
ſchieht. Die Befugniſs der Stände, das Budjet zu
prüfen, ehe ſie Steuern bewilligen, bringt nothwen-
dig die Feſtſetzung einer Summe für den Hofaufwand
mit ſich; es wäre aber tadelnswerth geweſen, die
Summe ſchon im voraus zu beſtimmen. Wenn auch
nun die Civilliſte auf die Staatsgüterrenten angewie-
ſen wird (wie in Würtembergſ. 204 und Baden
§:59), ſohindert dieſs die allgemeine Verrechnun
aller Einkünfte und Ausgaben nicht im mindeſten. -
§ Indigenat. Die Ausſchlieſsung der Fremden von
taatsämtern iſt nur ſo zu verſtehen, daſs ſie aufge-.
ſetzliche Weiſe das Indigenat erlangen müſſen, na
angeſtellt zu werden. Ungeachtet ÄÄ Aufd-
ritäten, die der Vf., halb im Scherze, gegen die
Ausländer anführt, iſt es doch einem kleineren
Staate beſonders nützlich, fremde Talente zur Auf-
friſchung öfters hereinzuziehen. - 6) Richteramt der
Staatsraths. Die Verwerflichkeit der ſogenannten
adminiſtrativen Juſtiz mit Wärme dargeſtellt.
g- - G Die Forz./e tzung folgt.) »
- - - - * - AT
1. - -T- - - -
2 :
L I T E R A R I S C H EN A C H R I C H T EN. -
- - - - A
- - - - - - - - Todesfall. ſität, und noch in demſelben Jahre von der Kaiſerin
A- 8. März 1813 ſtarb in Wien im 81ſten J. ſ. A.
Johann Aloys Gayer, Freyherr von Ehrenberg, Doctor
der Rechte, Ritter des Königl. Ungriſchen St. Ste-
hansordens, K. K. wirklicher Hofrath bey der ober-
ten Juſtizſtelle und Beyſitzer der Hof. Commiſſion in
"Juſtiz- Geſetzſachen. Er war zu Prag am 24ſten De-
cember 1737 geboren, wo ſein Vater Anton Franz
Gayer als ausübender Arzt ſich hohe Verdienſte um die
leidende Menſchheit, ſo wie um ſeinen Landesfürſten in
dem unglücklichen Kriegsjahre 1757 erworben hatte,
und zur Belohnung derſelben von der Kaiſerin Königin
Maria Thereſia im J. 1764 ſammt ſeinen Leibeserben in
den erbländiſchen Adelſtand mit dem Prädicate von Eh-
renberg erhoben wurde. Mit ausgezeichnetem Fleiſse
legte er ſich auf das Studium der Rechtswiſſenſchaften,
werde 1764 Doctor der Rechte auf der Prager Univer-
Maria Thereſia zum Rathe auf der Doctorbank bey der
böhmiſchen Appellationskammer in Pra ernannt.
In dieſer Stenzeichnete er ſich ſo aus, daſs ihm im
J. 1774 zugleich das wichtige Referat in deutſchen
Lehensangelegenheiten anvertraut wurde; Auch ward
er von dem jetzt regierenden Kaiſer und König Fr"
1792 zum Hofrathe bey der oberſten Juſtizſtelle und
im J. 13oo zugleich zum Beyſitzer der Hof: Commiſſion
in Geſetzſachen ernannt. Im J.1893 erheite ihm
der Monarch nach ſeinem langjährigen Dienſte ſº
Königl. Ungeriſchen St. Stephans- Orden, - und erhob
ihnjd ſeine Leibeserben im Jahre 1818 in.****
ländiſchen Freyherrnſtand. So ſtreng Är 11-
Staatsdienſte ergraute Geſchäftsmann ſeine Berufsge-
ſchäfte bey alien Gelegenheiten erfällte eben ſº
ſchätzbar waren ſeine Tugenden als Priva"
----- 107 / 446 -----
193
I94
– I3I –
ALLG E MEINE LITERATUR - zEITUNG
May
1 819-
- * -
-
- - - -
sT AAT sw IssEN SCHAFTEN. - - -
sehriften über die Bayeriſch- Verfaſſung.
1) MüNCHEN, b. Thienemann: Geſprheber,
- Ä des Königreichs Bayern. Von
Bajóphilus Timonomus u. ſ. w...
2) NüRNBERG, b. Riegel u. Wieſsner: Ueber die
Verfaſſungsurkunde des Königreichs Bayern. Vom
Vfd Nationalökonomie (Grafen v. Soden) u. ſ.w-
3) BAMBERG, b, Kunze: Zur Kritik der Verfaſ-
fungsurkunde des Königreichs Bayern. Von F. L:
von Hormthal u. f. w. -
) WüRzsuRG, gedr, b. Nitribitt Staatswiſſen-
“ſchaftliche Betrachtungen über Entſtehung und
Hauptmomente der neuen Verfaſſung des Ä
ſehen Staats – – von Dr. W. Goſ Behr u. f. w.
5) GERMANIEN: Ä über die Verfaſſungs-
urkunde des Königreichs Bayern, von einem bayer“
fchen Patrioten u. ſ. w. -
6) München, b. Thienemann: Verfaſſung des Kö-
nigreichs Bayern mit den darin angeführten frühe,
ren Königl. Edicten und Verordnungen, von G
Döllinger u. ſ. w.
7) ERLANGEN, in d. Exp. d. Kameral-Correſp.:
Ueber einige der wichtigſten Vortheile und Vorzüge
der neueſten Verfaſſungsurkunde des Königreichs
Bayern, von Dr. Hoh. Paul Har uf w.
8) Eben daſ » b. Palm u. Enke: Was giebt den
Bayern ihre neue Verfaſſungsurkunde ? Was for-
dert ſie von ihnen u. ſ.w.
CFortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen
Regenſon-)
Zºº Heft. 7) Religionsedict und Concordat. Es
kann keinem Leſer entgehen, daſs beide ſich
mehrfach widerſprechen; auch der Papſt erkannte
dieſs, lieſs ſich indeſs durch die Verſicherungen des
Königs beruhigen. Es iſt zu glauben, daſs im Falle
einer Reibung das Concordat nachſtehen müſſe, aber
dieſer ſchwierige Punkt iſt hier übergangen. Der
biſchöfliche Rath rühmt den Zuſtand einer herr-
ſchenden Religion, wenigſtens Provinzenweiſe, wo-
bey er, ſich auch auf das Urtheil mehrerer evangeli-
ſcher Schriftſteller bezieht, und nur mit Gründen
die Unthºnlichkeit beſtritten wird. Wir geben zu,
daſs das Beſtehen einer Staatsreligion ſowohl zur Fe-
ſtigkeit des geſelligen Verbandes als zur Innigkeit
des Glaubens viel beytragen mag, meinen aber, daſs
ein Zuſtand, der Ä kaum ohne harten Zwang ET-
halten lieſse, wo er ſich ſchon fände
ſ h
- d. L. Z., 1819. Zweyter Band. » um 1omenr
da, wo er nicht iſt, auch nicht hergeſtellt werden
ſoll und kann. Sollte eine Kirche deſshalb verkürzt,
bedrückt werden in einer Provinz, weil ihre Beken-
ner die Minderzahl ausmachen? ſoll der Glaube, der
nun einmal kein Band ſeyn kann, von neuem eine
Scheidewand werden, die Kraft jedes Staates von
feindſeliger Unduldſamkeit (denn die kann nicht
ausbleiben) zerſplittert werden? Tritt nicht viel-
mehr das Reinchriſtliche ſtärker hervor, je weniger
der Unterſchied des Bekenntniſſes bürgerlichen Ein-
fluſs erhält? Die Sache führt zu weit ab, indeſs
kann man kaum oft genug auf das Beſtreben derjeni-
gen hinweiſen, die mit aller Mühe eine Wunde auf-
zureiſsen ſuchen, an der ſich Deutſchland ſchon halb
verblutet hat. – Der Staatsrath ſtellt Grundſätze
über das Verhältniſs des Staats zur Kirche auf, de-
nen man Beyfall geben muſs, ſo wie ſie mit dem Re-
ligionsedicte (welches dem von 1809 faſt ganz ge-
mäſs) übereinſtimmen. Die proteſtantiſche Kirche
hat eine Selbſtſtändigkeit erhalten, wie in wenig
Ländern, während freylich die katholiſche für alle
Freunde des Epiſcopalſyſtems und einer freyen deut-
ſchen Kirche ſehr ungünſtig eingerichtet ſcheinen
muſs. 8. Preßfreyheit. Der gelehrte Samothrax
ſpricht die öfters Ä Einwürfe aus, welche der
Ä ziemlich richtig hebt, bis auf zwey, die
er anerkennt, und auch dieſs mit Recht; nämlich
die Cenſur der politiſchen Zeitſchriften und die gro-
ſse Gewalt der Polizeybehörden in Anſehung der
Preſsfreyheit. Samothrax ſchildert die Scheu der
Miniſter vor der Oeffentlichkeit, die freylich, wenn
ſie unfähig wären, es ans Licht bringen würde,
treffend nach den Worten der Frau v. Stael. – (Die
Unfruchtbarkeit der Bayerſchen Zeitungen ſpricht,
wo nicht gegen die Regierung, doch gegen die Re-
gierungen nur der Rheinkreis wird freyer gehal-
ten. Aufſätze werden von den Kreisbehörden ge-
ſtrichen, die oft nach einigen Tagen in den Münch-
ner Blättern erſcheinen! Gewiſs werden die Land- -
ſtände zur Herſtellung wahrer Preſsfreyheit ernſt-
lich wirken, über die ſo viel, zur Genüge, geſchrie-
ben worden, daſs es endlich Noth thut, jef EtWaS
zu thun ? Wie demüthigend für die ruhigeren Deut-
ſchen, daſs in Frankreich weit mehr Freyheit hierin
herrſcht.) – 9) Beſondere Rechte und Vorzüge.
Kluger Weiſe ſind hier die Stimmen nicht erwähnt,
welche zu viel! rufen, ſondern es wird ein ehemali-
ger. Reichsritter mit ſeinen Anſprüchen auf noch
mehr zurechtgewieſen und belehrt, daſs die Lage
der Standesherren ſchon läſtig genug für den Staat
ei darauf folgen Wünſche, daſs die Einrichtung
b des
----- 108 / 446 -----
95 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 196

des engliſchen Adels nachgeahmt werden möge. –
Die Unzufriedenen vergeſſen doch, daſs die
beſtimmungen der Verfaſſung und der Edicte über
den Adel ſchon in der Bundesakte vorgezeichnet wa
ren. Für die Herſtellung der Regelmäſsigkeit läſst
ſich ſchwerlich etwas anderes ſagen, als daſs ſie in
Altbayern früher üblich war. Sollte ſie ein Vorzug
der höheren, gebildeten Stände ſeyn, ſo war ſie nicht
bloſs auf Adel und Collegienräthe einzuſchränken
und nicht auf ſo viele privatrechtliche Abweichun-
en auszudehnen. Wenn nach der Bundesakte dem
Adel die gutsherrliche Gerichtsbarkeit nicht entzo-
gen werden konnte, ſo iſt doch die Zurückführung
auf den Zuſtand von 1806, durch welche die bürger-
lichen Gutsbeſitzer ſie verlieren, für dieſe kränkend.
– 1o) Dienſtpragmatik. Tadel des häufigen Quieſci-
rens und Verſetzens der Staatsdiener. (Beides liegt
indeſs eigentlich im Geiſte der Verwaltung, gegen
den mit geſetzlichen Beſtimmungen, weil ſie doch
nicht alle Fälle erſchöpfen können, wenig auszurich-
ten iſt.) – 11) Ständeverſammlung. Pairſchaft ſe
keine Feudalanſtalt. (Sie muſs es nicht ſeyn und iſt
es weder in England noch in Frankreich, wohl aber
in Deutſchland.) Für die zwey, Kammern die ge-
wöhnlichen Gründe; wir werden darauf zurück
kommen. – S. 55. Die Wahlen ſollten weniger
nach dem Bevormundungsſyſtem eingerichtet ſeyn.
Dieſs hätte eine weitere Ausführung verdient. –
Die Initiative ſollten auch die Ä Damit
ſtimmt die zweyte Schrift (§ 48) überein. Im All-
gemeinen anerkannt und wahr; aber ob für den An-
ang in einem bisher ganz unumſchränkten Staate,
der ungeheuer viel Geſetze und Verordnungen hat,
nicht die Verwirrung unlösbar werden würde? Das
Petitionsrecht iſt ein ziemlich genügender Erſatz.
Würtemberg (Kap. VII Abth. II.), Baden (§. 65 u.
67), Polen (§ 9o), Weimar, Hildburghauſen (§. 2)
wie Bayern. – 12) Verantwortlichkeit der Miniſter.
Der fréymüthigſte Aufſatz in den zwey Heften, mit
Kraft und Feuer geſchrieben. Nicht der oberſte Gé-
richtshof, ſondern die Kammer der Reichsräthe
ſollte das Richteramt haben. Rec. findet die ge-
miſchte Behörde nach dem würtembergiſchen Ver-
faſſungsentwurfe (IX. Kap.) nachahmungswerth.
Der achtenswerthe Graf von Soden tritt in Nr. 2.
beſcheiden, ja behutſam, mit Würde und Eifer auf,
und wenn gleich die kleine Schrift keinen Gewinn
für die Wiſſenſchaft darbietet, ſo iſt ſie doch, als be-
ſonnene Beleuchtung der Verfaſſung, gewiſs für den
gröſseren Kreis von Leſern nützlich und empfehlens-
werth. Die Sprache erſcheint hie und da gekünſtelt,
z. B. in § 1 Ä die Vorrede enthält), und mit Aus-
drücken wie Nationalität, Tendenz, Fluctuation,
Stabilität, Verſatilität, verunſtaltet. – Ob mit dem
Beynamen „der Gute" dem ehrenwerthen Könige
wirklich eine Ehre angethan werde (§ 6), bezwei-
feln wir ſehr. – Hirtenvölker und Staaten, deren
Bewohner auf weiter Fläche zerſtreut ſind, wählen
Republiken, die in andern Lagen Befindlichen, Erb-
mönarchien § 8. Dieſs iſt der Geſchichte nicht ge-
mäſs, die vielmehr lehrt, daſs Hirtenvölkern die pa-
upt- triarchaliſche Stammverfaſſung eigen iſt, z. B. Ara-
ber, Mlogolen Magyaren. Demokratie iſt am ra-
türlichſten und öfterſten die Form der Stadt, die
Form der Stadt, die nachher der daraus gewordene
Staat behält; in groſsen Ackerbauländern ſteht das
Fürſtenthum am feſteſten. Der Vf, hat wahrſchein-
Ich die Schweiz und Nordamerika im Sinne, die
aber beide zu eigenthümliche Verhältniſſe haben, um
eine Regel gehen zu können. Eher lieſse ſich für
den gegenwärtigen Zweck ſagen, daſs die Volks-
herrſchaft nur bey einfachen Sitten, Beſchäftigungen
und geſelligen Beziehungen gedeihen kann. – Ä
Leibeigenſchaft, heiſst es in § 15-ſey zwar aufge-
hoben; aber ſeyen denn nicht manche Polizeygeſetze
in Anſehung der Militärpflichtigkeit, Verehelichung,
Auswanderung, Anſäſſigmachung, auch eine Art
Ä' – § 8 eine Abſchweifung über
das Judenweſen. Der Vf. iſt von Dohms Anſicht zu-
rück gekommen und überzeugt von der Unmöglich-
keit, die Juden zu nützlichen Bürgern zu machen;
aber indeſs die Geſetze den reichen Juden begünſti-
gen, werde der arme wahrhaft Ä und in der
Ergreifung von Handwerken gehindert. - Dieſs
iſt gewiſs dem bayerſchen Edikt über das Judenwe
fen ſehr entgegen, welches gerade darauf gerichtet
iſt, die Juden vom Schacher weg zu andern Gewer-
ben zu ziehen. Daſs jedoch die Vollziehung deſſel-
ben unvollkommen ſeyn müſſe, iſt auch aus der
Schrift Nr. 5 zu ÄÄ, worin die Abſtellung des
Judenſchachers gewünſcht wird. Die allgemeine
Klage über den Nachtheil, welchen die Juden der
bürgerlichen Wohlfahrt zufügen, läſst ſich auch
überall, zumal auf dem Lande, für gegründet erken-
nen; aber die Regierungen ſind zwiſchen dieſer
Äjkſicht und den Geboten der Menſchenliebe. af
das ſchlimmſte eingeklemmt. Uebrigens treffe" dieſe
Bemerkungen nur die Verwaltung» ſo wie auch
§ 21. und 2. Die Verfaſſungsurkunde kºn" doch
jejefen u. dergl. jht ºch anordnen - Pºr
Erbadel, in Monarchieen nothwendig (§ 23), dürfe
mit den bürgerlichen Grundbeſz nicht gleich be-
ſteuert werden; er habe die Betº"Äg erhalten»
jöjuſufe zu bewahren. Man ſoll -
wie in England, an Grundbeſitz knüpfen, den Nach-
geborenen frey ſtellen, obfie zum Bürgerſtand Ä
j (dann werden ſie es wohl ble-
benaffen), und den Söhnen erſt an den Ritter-
ſchlag geben, wenn ſie Adel der Seele und Sittengº
jj Äben. – Der Bürgerſtand wires tröſtlich
jn, daſs ja doch die Verdienſtvolle a ihm
geadelt werden, er erſcheint hier sº Rückſtan
jboſs zur Arbeit taugliche Maſſe, aus der A.
je etwas werth ſind, herausgefiſcht, draº atch
die Abfälle des Adels zugeworfen Ä
kann ungerechter und ungeſchichtlicher Ä als
dem Adel für den beffern und gebildet Stan Ä
zugeben, den Unterſchied in Moraliſche zºeº
der nur politiſch wahr iſt. Der Vorranggiebt dem
Edelmann ſo wenig als den Bürger vor den º
----- 109 / 446 -----
197 Num. I3I.
MAY 18 19. I98
die Vermuthung eines gröſseren ſittlichen Werthes;
Belohnung der Verdienſte und Erbadel ſind nicht zu
verwechſein, und was die Steuerfreyheit betrifft, ſo
iſt ſchwer einzuſehen, warum gerade jeder Edelmann
von dem Ertrage ſeines Gutes müſsig leben können
ſoll. Solche Anſprüche erinnern an den Landtag in
Bombay (Hammelburger Reiſe III, 13), wo die
Herren des Oberhauſes auf Elephanten ſaſsen - die
mit ihren Rüſſeln ſo weit als möglich um ſich grif-
fen. – Wir übergehen viele einzelne lobende, er-
läuternde oder Ä Bemerkungen des Vfs-, die
meiſtens Beyfall verdienen und mit der dritten
Schrift viel übereinſtimmen. §. 42 die ſehr betrü-
bende Beſtimmung, daſs der König auf alle Anträge
der Stände ſeine Entſchlieſsung erſt am Ende des
Landtages mit einem Mal erklärt, hemmt den Ge-
ſchäftsgang, lähmt viele andere gute Verordnungen.
Der Vf., der ſich dabey keinen gedeihlichen Ge-
Ä denken kann, will lieber glauben, er
verſtehe den §. unrecht. Ohne Beyſpiel, wie er
meint, iſt nun wohl dieſe Einrichtung nicht (z. B.
Mecklenburg. Erbvergleich von 1755. 162. S. 76),
aber man kann die Nachtheile derſelben kaum genug
herausheben, und wir hoffen, daſs für dieſen Punkt,
einen der ſchwächſten in der ganzen Verfaſſung, die
Stände bald auf eine Abänderung antragen werden.
Einſtimmend urtheilt die Schrift Nr. 3, § 5o. –
Die Wünſche, z. B. daſs die übergroſse Gewalt der
Landrichter beſchränkt, die ſtehenden Heere ver-
kleinert werden möchten, verdienen alle Beherzi-
gung. Deſto unbedeutender iſt die Forderung (§.5o),
daſs den Abgeordneten eine ausgezeichnete Tracht
Ä werde. Ihre Stelle, ihre Tüchtigkeit im
l erufe wird ſie beſſer ſchmücken als ſolche Spie-
erey, - - -
Nr. 3. Tiefer eindringend, freymüthiger, als
die anderen Schriften, ſchärfer tadelnd, wie von
dem Vf- zu erwarten war, auch bisweilen ungerecht
und einſeitig. Doch bleibt er bey der lebendigen,
kraftvollen Sprache in den Schranken des Anſtandes
und der Ehrerbietung, und wir müſſen dieſe Art,
vºn der Preſsfreyheit Gebrauch zu machen, ungeach-
Ächer abweichenden Ueberzeugung, höchlich
rühmen. Feuerbach's ſchöne Worte, daſs viel Herr-
liehes erzielt, doch noch manches zu wünſchen ſey,
ſtehen treffend an der Spitze. Die Schrift will nur
die Einrichtung der landländiſchen Verfaſſung einer
Prüfung unterwerfen. Öen Anfang macht eine ge-
ſchicht iche Beantwortung der Frage: was war in
Bayern in Bezug auf landſtändiſche > Verfaſſung?
haöptſächlich aus Rudhajej
ftände in Bavern genommen, ein flüchtig gearbeite-
Ä. und verſchönernder Abriſs, der übens, von
dieſen Mängeln abgeſehen, hier wohl an ſeiner Stelle
wäre. Die Gebrechen des bayerſchen Ständeweſens,
zum Theil ſehr nachtheilgej Folgen der ottoni-
ſehen Handyefte (1311), welche diejej SÄje
Ä u: ſ. w., dürften immerhin angeführt wer-
Ä die Ä allſeitig deſto
- - II. Was iſt erzielt? Die
Hauptbeſtimmungen des 6ten und 7ten Titels.
III. Was ſoll noch erzielt werden? – § 32. Nur
eine Kammer! Die Erledigung wird gründlicher
und ſchneller, die Mehrheit iſt die des ganzen Volks,
ohne Reibungen, entſcheidend; die Erörterungen
ſind mündlich; wie können Reichsräthe vermittelnd
feyn, da die ganze Repräſentation zwiſchen Fürſt
und Volk mittelt? – Wir entgegnen folgendes,
Die Erfahrung ſpricht nicht ſehr für eine Kammer
denn der Nationalconvent und die Cortes ſind ſowe-
nig empfehlenswerth, als die Provincialſtände mehr
rer Länder, als Norwegen und die kleineren Staar
ten für ganz andere Verhältniſſe etwas beweiſen kön-
nen, während Groſsbritanniens, Nordamerikas und
Frankreichs Beyſpiel, der Länder, in denen ſtändi-
ſches Wefen am meiſten ausgebildet iſt, eher einen
Grund für die Spaltung geben kann: Finden, ſich
dort Miſsbräuche, ſo Ä ſie vornehmlich den unr
freyen Wahlen zuzuſchreiben, wodurch das Unter-
haus ſeine Selbſtſtändigkeit verliert. Uebrigens iſt
ſchwer vorherzuſagen, wie eine ganze Klaſſe von
Menſchen handeln wird, ſo, daſs es am beſten ſeyn
mag, den Erfolg abzuwarten. Betrachtet man im
Allgemeihen den Umſtand, daſs einige Bürger für
Alle ſprechen, alſo auch denken ſollen, fo kann die
Wahrſcheinlichkeit ihres guten Verhaltens dabey
aus zwey Gründen herrühren: 1) wegen einer wohl
überlegten Wahl der Sprecher; 2) wegen ihrer Stel-
lung im Staate, die von der Art iſt, daſs ſie ihnen
ein bleibendes Intereſſe am Gemeinwohl giebt. Dier
fes findet ſich nun unſtreitig bey keinem Stande ſicher
rer als bey den groſsen Gründéignern, freylich nicht
gerade dann, wenn ſie viele gutsherrliche Rechte ha-
ben, die ihnen wieder ein beſonderes Intereſſe ge-
ben. Bloſser Grundbeſitz, den auch ein ſpeculiren-
der Kaufmann auf kurze Zeit haben kann, wirkt
offenbar nicht auf dieſe Weiſe, nur der erbliche, an
Familien geknüpfte. Wenn man von den erblichen
Gutsbeſitzern nicht den raſch aufſtrebenden Geiſt
erwarten darf, ſo fehlt den Gewählten, die noth-
wendig ihre Stellen oft wechſeln müſſen, die ruhige
allſeitige Ueberlegung, weil ſie nur ehrgeizig wettei-
fern, ſich in den Augen der Wähler hervor zu thun,
Will man in den Reichsräthen ein einſeitiges Hinneir
gen zur Regierung annehmen (was doch wegen der
Standesherrn fehr zu bezweifeln), ſo muſs man zu-
geſtehen, daſs die Abgeordneten gerade die entge-
gengeſetzte Richtung haben; das Zuſammenwirken
beider Klaſſen, die in ihrer Vereinbarung das wahre
Wahl der Geſammtheit fördern, wird alſo den Ge-
genſatz zwiſchen Regierung und Volk am beſten
vermitteln können. Raſcher wird freylich der Gang
in einer Kammer, aber weniger gründlich, und die
Mehrheit iſt weniger achtbar, als wenn ſie aus der
beſonderen Abſtimmung der zwey Klaſſen entſteht;
man könnte mit mancherley Mitteln die Mehrheit
auf eine Seite bringen, wobey die wichtigen Inter-
effen des einen Standes ganz überhört wüiden. Et-
was Gemeinſchädliches kann in zwey Kammern viel
ſchwerer, als in einer, die ſich wohl überraſchen
läſst,
----- 110 / 446 -----
i99 A. L.Z. Num. 131.
MAY 1819. 2OO
läſst, durchgeſetzt werden, und wenn dagegen aller-
dings das Verhindern von etwas Nützlichern in zwey
Kammern leichter iſt (nil ab omniparte etc.), ſo darf
auf die Macht der Oeffentlichkeit (die freylich bey
den Sitzungen der Pairs nicht fehlen ſollte, denn
ohne ſie wird das Oberhaus aller öffentlichen Ach-
tung und Aufmerkſamkeit beraubt) und auf die von
Geſchlecht zu Geſchlecht geſteigerte Bildung der
Reichsräthe 2, wie ſie das engliſche houſe of peers
zeigt, gehofft werden. Fremder Art iſt dieſe Ein-
richtung nicht; z. B. die Curien der Landſtände im
Mittelalter, noch jetzt die zwey in Mecklenburg, die
vier in Schweden – daſs bey erblicher Pairſchaft
das Recht zu reden ein Eigenthum ſey, behauptet
Almendingen nicht mit Recht, denn ſonſt müſste man
darüber verfügen können. Die bayerſchen Reichs-
räthe, ſagt Hr. v. H. (S. 61), werden von den Mini-
ftern geleitet werden können; möglich; doch ſind
die erblichen, deren (Tit. 6. §. 4) immer doppelt ſo
viel ſind, als die lebenslänglichen, von der zweyten
Regierung unabhängig; auch müſſen alle Einwürfe
gegen erbliche Standſchaft der Bundesakte willen
weichen. – § 34 billigt die Einrichtung der Kam-
mern. – §. 36. Der 14te H. im 6ten Tit. verord-
net: „Kein Gegenſtand des den Ständen angewieſe-
nen gemeinſchaftlichen Wirkungskreiſes kann von
einer Kammer allein in Berathung gezogen werden
und die Wirkung einer gültigen Einwilligung der
. Stände erhalten." Der Vf. findet dieſs ſehr nachthei-
lig und widerſprechend, weil er es ſo verſteht, als
könne keine Kammer allein einen Gegenſtand bera-
then. Aber beide Sätze gehören nothwendig zuſam-
men, das und verbindet weſentlich, als wenn es
hieſse: nicht eine Kammer allein kann nach vorgän-
iger Berathung, einen Gegenſtand zum Beſchluſs
ringen. Hr. v. H. iſt ſchon zweifelnd an der rich-
tigen Meinung, aber er hätte ſie aus Vergleich der
X. Beylage ganz ſicher begründen können; wird der
in einer Kammer von einem Gliede derſelben ge-
machte Antrag verworfen, ſo iſt keine Rede mehr
davon, geht er durch, ſo gelangt er an die andere
Kammer, wie ſich von ſelbſt verſteht. Letzter Tit.
K# lit. d. Seltſam iſt nur, daſs ein königlicher
orſchlag, auch wenn ihn die eine Kammer verwor-
fen hat, doch noch der anderen mitgetheilt werden
muſs. §. 52. Tit. 6. § 53 c. Mit welchem Ernſte
ſoll man über die bereits unmöglich gewordene Sa-
che noch viel reden? – §. 37. Reviſion der beſte-
henden Geſetze können und müſſen die Stände begeh-
ren. – §. 39. Die ſtändiſche Zuſtimmung iſt nach
der Verfaſſung nur bey directen und neuen indire-
éten Steuern erfoderlich. Da nun bloſs über Ge-
enſtände des angewieſenen Wirkungskreiſes bera-
Ä werden darf, ſo ſchlieſst unſer Vf., man dürfe
ſich mit den indirecten Steuern gar nicht befaſſen.
Aber bey der Prüfung des Budjets kommen ſie doch
vor, und es iſt mit ihnen, wie mit den Geſetzen,
auf deren Aenderung doch gewiſs wegen des Peti-
Ä werden kann, und gewiſs
wird dieſs in Anſehung der Mauthen geſchehen.
44- - Gewähr der Schülden könne nicht ohj
ere Nachweiſung über Entſtehung u. f. w. geſche-
ben: Dieſe Erläuterung wird zwar unentbj
ſeyn;, doch darf ſie die unbedingte Gewährleiſtung
der Schulen»* als eines traurigen Ueberbej
fehwerer Zeiten, nicht aufhalten, wie auch Gr. So-
den bemerkt (§ 35). – Die in §. 45 – 48 geſchil-
erte Schwierigkeiten bey der Anſetzung joñzwe
ſtändiſchen Commiſſären zur Schuldentilgungsanſtalt
find gegründet; nur haben auch ſtehende Ausſchüſſe
Ä viel gegen ſich, was durch Erneuerung bey jeder
Sitzung nicht ganz zu beſeitigen iſt. Lieber Älfjf.
tere Landtage, wenn man neue Schulden braucht –
# Die Beſchränkung der Sitzungszeit auf zwey
onate wird zwar wohl ſo genau nicht beobachtet
werden, doch könnte ſie in der Folge zur Vereitlung
aller guten Anträge gemiſsbraucht werden, da (Tit.
22) die königlichen Vorſchläge zuerſt in Berathung
ommen. – §. 51.: Es ſollte für den Druck der
Verhandlungen geſorgt ſeyn. Daran liegt allerdings
ſehr viel; wir zweifeln aber nicht daran, daſs es ge-
ſchehen werde, weil wenigſtens die Abgeordneten-
Kammer öffentliche Sitzungen hält. BeiI. X. Tit. 2.
Abſchn. 1. § 7. So iſt's auch in Frankreich, wäh.
rend Würtemberg (§. 289 des Entwurfs) und Baden
(§ 78) die Oeffentlichkeit in beiden Kammern nach
Englands Beyſpiel eingeführt haben. -
(Der Beſchluſs folge.)
KIRCH EN GESCHICHTE.
Sr. Petersburg, b. Iverſen: Rede in der jährl-
chen allgemeinen Verſammlung des bey der evange-
liſchen St. Petri-Gemeine errichteten Hüfsbibel-
vereins am 14ten Febr. 1819 gehalten von Dr.
H. H. Hamelmann. 1819. 8.
Die groſse Bibelgeſellſchaft in Ruſsland hat auch
eine Menge kleiner Bibelgeſellſchaften veranlaſst und
ſo iſt denn auch bey der St. Petri-Gemeine in Peters-
burg ein Verein entſtanden, welcher den armen Glie-
dern dieſer Gemeine Bibeln in die Hände zu liefern
beabſichtiget. Aus der vorliegenden wohlgeſetzten
Rede vernimmt man mit Ä; daſs der Ver-
ein eben keinen Mangel an Bibeln bey ſeiner Ge-
meinde vorgefunden, indem faſt jeder ſchon mit die-
ſem Religionsbuche verſehen war. Dagegen findet
es der Redner viel wichtiger, daſs eine richtige und
gute Benutzung der heil. Schrift empfohlen und be-
fördert werde, und was er hierüber ſagt, verräth
eben ſo ſehr das chriſtlich fromme Gemüth des Red-
ners, als die richtige Einſicht deſſen, worauf es ei-
gentlich bey dergleichen gottſeligen Unternehmun-
gen von Geſellſchaften ankomme.
----- 111 / 446 -----
MOL
ao2
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
May
I 81 9.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Sehriften über die Bayeriſche Verfaſſ“"g-
1) München, b. Thienemann: Geſprächºe die
Verfaſſungsurkunde des Königreichs Bayern. Von
Bojophilus Timonomus u. f. w.
2) Nuanseag, b. Riegelu. Wieſsner: Ueber die Ä
faſſungsurkunde des Königreichs B Ä Vom Vf.
der Ä (Grafen v. Soden) u. ſ. w.
3) BAMBERG, b. Kunz: Zur Kritik der Vefſ
fungsurkunde des Königreichs Bayern. Von F. L-
von Hornthal u. ſ. w.
) WürzeuRa, gedr. b. Nitribitt: Staatswiſſen,
ſchaftliche Betrachtungen über Entſtehung und
THauptmomente der neuen Verfaſſung des bayer-
ſchen Staats – – von Dr. Wºjoſ Behr u. ſ. w.
5) GERMANIEN: Bemerkungen über die Verfaſſungs-
urkunde des Königreichs Bayern, von einem bayer-
fchen Patrioten u. ſ. w.
6) München, b. Thienemann: Verfaſſung des Kö-
migreichs Bayern mit den darin angeführten frühe
ren König. Edicten und Verordnungen, von G.
Döllinger u. ſ. w.
) ERLANGEN, in der Exp. d. Cameral- Cºrp.
" Ueber einige der wichtigſten Vortheile und Vor-
züge der neuen Verfaſſungsurkunde des König-
reichs Bayern, von Dr. Sjoh. Paul Harl u. ſ. w.
g) Eben daſ, b. Palm . Enke: Was giebt den
Bayern ihre neue Verfaſſungsurkunde? Was for-
dert ſie von ihnen u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recen/on.)
N 4. Eine feyerliche Rede, wie die gegenwär-
tige, kann und darf den Gegenſtand nicht ganz
ergründen, ſie ſoll nur im Allgemeinen eine richtige,
klare Anſicht geben, und was ihr an Tiefe abgeht,
muſs ſie durch lebendige, kraftvolle und blühende
Darſtellung erſetzen;
men als belehren.
ten Wege, aber die Sprache fällt bald in den trocke-
nen Kathederton» bald wird ſie geziert und pomp-
haft; die Gedanken ſind meiſtens wahr und zweck-
mäſsig. - Der Anfang heiſst ſo: „In allen den
mannichfaltigen Abſchnitten von der die Erde bc-
wohnenden Menſchenmenge, in welchen die Idee des
Staats realiſirt, oder das Leben dieſer Idee individuell
entfaltet erſcheint, hat ſich ſeit unvordenklichen Zei-
ten ein Oberhaupt geſtaltet und feſtgeſetzt, unter
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
e muſs eben ſowohl erwär-,
Die genannte Schrift hält ſich,
was das Erſtere betrifft, ſo ziemlich auf dem rech-
deſſen Ä die Vereinigten ſich bald beſſer, bald
ſchlimmer befanden." Wir hätten Statt dieſes mat-
TEIl Ä lieber einen aus den 65 Redeanfängen
des Demoſthenes vorgeſchlagen. – Anfangs nimmt
das Volk ſelbſt thätigen Antheil an den Angelegen-
heiten des Vereins, weil es noch ſich der Einigung
und ihres Zwecks bewuſst iſt (?). Dann erſchlafft
die Theilnahme; endlich erwacht mit der Beſinnung
auch der Wunſch, wieder Theil zu nehmen u. ſ. w.
Solche Sätze, die wohl von einem Volke, z. B. den
Germanen, wahr ſind, dürfen nicht als allgemein
hingeſtellt werden, dieſs iſt der bekannte Miſsbrauch
der Geſchichte, mit welchem ſich alles mögliche aus,
ihr machen läſst. – Der Wirkungskreis der Stände
wird ſich erweitern, von ſelbſt, wie ſich das Volk
tüchtig zeigt u. ſ. w. (S. 7). – Die neue Verfaſ-
ſung wird nach vier Geſichtspunkten betrachtet. –
1) Feſtſtellung des Staatszugecks iſt nicht ausdrücklich,
eſchehen, aber der Vf, findet ſie implicite in Tit. 4.-
.8, daſs der Staat jedem Bürger Sicherheit der Perſon
und des Eigenthums gewähre. Das „unſelige Streben.
ins Allzuviele, Grenzenloſe, Unbeſtimmte," die Viel-
regierungsſucht, könne nur durch Feſthalten an jenem
Ziel vermieden werden. – Man ſollte endlich das
viele Reden von Staatszweck aufgeben. Das Vielre-
ieren iſt ein verwerflicher Miſsbrauch der unum--
Ä den theoretiſche Anſichten nicht
verringern und vergröſsern können. An einen
Zweck, deſſen Erwägung die Menſchen zur Stiftung
des Staats vermocht hätte, iſt gar nicht zu denken,
und die Äs des Staats erkennen wir, wenn
wir die Weſenheit des Menſchengeſchlechts und die
Bücher der Geſchichte befragen. Daſs nun die un--
endliche Idee, an deren Anerkennung Hr. Behr die
fortſchreitende Wiſſenſchaft nicht wird hindern kön-
nen, in der bayerſchen Verfaſſung nicht ausgeſpro-
Ä iſt, gilt ziemlich gleich; Naſſau hat ſie aus-
drücklich genannt, aber mit Worten iſt nichts ge-
than; ſagt man doch im Ehevertrage nichts davon,
was die Ehe eigentlich bedeute. – 2) Dauerndes
Perſonification der Staatsgewalt. Anordnung der
weiblichen Succeſſion ſey nur eine weithin Ä
Fürſorge, um auf jeden Fall der Anarchie vorzubeu-,
gen. – 3) Regierungsgrundſätze. Werden, ſo weit
ſie in der Verfaſſung ausgeſprochen ſind, mit groſsem -
Lobe angeführt. 4) Sicherſtellung der Verfaſſung. -
Eine einzige Kammer wäre beſſer geweſen, weil Jº-
der nur als Staatsbürger, nicht als Glied einer
Klaſſe erſcheinen ſoll. Dieſer Grundſatz iſt ſehr
wichtig, und der Irrthum, die Abgeordneten eines:
Standes für bloſse Vertreter deſſelben zu halten,
Cc durch-
----- 112 / 446 -----
203
2.d4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durchaus zu tadeln; aber daraus folgt nicht gerade,
daſs ſoleher beſchränkter Geiſt mehr Einfluſs haben
müſſe in zwey Kammern als in einer. Die zweyte
Kammer, ſagt der Vf., iſt gut auf Balanzirung des
Klaſſengeiſtes berechnet. Allerdings läſst ſich fra-
en (S. 28), ob das erfoderliche Vermögen der
ÄÄÄ ihnen auch die
ſchäften geben werde, die ihr Beruf erheiſcht. In-
deſs haben faſt alle Staaten es rathſam gefunden, daſs
ñur aus ſolchen Bürgern, die einiges Vermögen ha
ben, die alſo nicht ſo ſehr als die armen in Verfu-
ehung ſind, ihre Ueberzeugung für Geld aufzuopfern,
die Vertreter gewählt werden. Das Maaſs des dazu
erforderlichen Beſitzes muſs aus den Vermögensver-
hältniſſen des ganzen Landes geſchöpft werden. In
England muſs der Abgeordnete eines Country 6oo, ei-
ner Town 4oo Pf. Sterl. Landrente haben; in Würtem-
berg der eines Oberamtes 8,ooo f. Vermögen, in
Baden 10,ooo, in Weimar ein Bürger 5–6oo Rthlr.
Einkommen, ein Bauer 2,ooo Rthlr. Vermögen.
In Bayern wird bey einem Vertreter des Bauernſtan-
des 1ó fl. Grundſteuerfimplum erfodert, welches ge-
rade, wie in Würtemberg, 8.ooo fl., Stammvermö.
gen vorausſetzt. Dieſer Anſatz wird vielleicht für
manche Bezirke zu hoch ſeyn, und wir fürchten,
daſs er die Anzahl der Wahlfähigen zu ſehr be-
ſchränke. – Mancherley Gutes, was der Vf. noch
ſagt, iſt überall mit vielen Lobeserhebungen ver-
brämt. Von dem Stile mögen noch die Ausdrücke:
- die verläſſigſten Garanten – unterſtellt werden
– Impuls – delegirte, und die Anrede: „ laſs ab,
unzufriedener Zweifler, und bekenne u. ſ. w. als
Proben dienen. . .“
- In Nr. 5 legt anſpruchlos und einfach ein 80jäh-
riger Patriot einige Zweifel vor, für die er ſich we-
zig Beyfall verſpricht, da ſie mit dem Freudengefühl
und den Dankadreſſen nicht im Einklange ftehen,
er wünſcht nur Belehrung für ſich und Beherzigung
von den Ständen. Wenn das erſtere ernſtlich ge-
meint iſt, ſo werden doch die Stände vor der Beher-
zigung die Belehrung abwarten müſſen. Die kleine
rift iſt mehr wohlgemeint, als bedeutend und
Ä, Äe. daraus haben wir
chon früher gedacht; daher hier nur noch Einiges.
) Keine Virilſtimmen! Staatsdiener, die zugleich
§Ä ſind, werden Eines von beiden
ſchlecht ſeyn. – Ganz wahr. 4) Ein ſchwer zu
befeitigender Einwurf, den gleichwohl keiner der
andern Schriftſteller bedacht zu haben ſcheint war,
umfinc gleich die vielen, in Eigenthurn und Frey-
heit vielfach eingreifenden Beylägen gegeben, wor-
der, wenn ohne Zuziehung Ä Stände überhaupt
nichts geſchehen ſoll? – 5) Obgleich nicht, wie
der Vf, meint, die jetzigen directen Stern aufſe
Jahre feſtgeſetzt werden ſollen, foift doch gewiſs
überhaupt dieſer Zeitraum zu lang, was keiner Aus-
führung bedarf. – 9) Die Königl. Gewalt, den
Landtag zu vertagen und aufzulöſen, ſey zu groſs. -
Dieſe Behauptung verräth Ä Sächkenntniſs.
Am Schluſſe Ä j bekannte ſchiefe Ausſpruch
- - -
erſönlichen Eigen--
Pope's wiederholt, und hinzugefügt, es ſey noch
: keine Monarchie durch eine Conſtitution glücklich
geworden. Derſelbe Grund, den nur der verewigte
von Kotzebue vernünftig finden würde, beweiſt auch,
daſs man keine Geſetzbücher, ſondern nur gute
º brauche. Abdruck
- „Nr. 6.- Ein Abdruck der Verfaſſungsurkunde
ſammt den X Beylagen und der Acceſſſion Ä Kron-
rinzen; jede dieſer Urkunden hat beſondere römi-
che Seitenzahlen; ältere Verordnungen, wo der Text
auf ſie hinweiſt, ſind unten ganz oder in Auszügen
eingeſchaltet und bisweilen auf dieſe noch andere
Auszüge gepfropft. - - - - -
Die Schrift Nr. 7 iſt ganz in der bekann
Art des Vfs. abgefaſst, welche in dieſen Blät-
tern (38ſtes u. 39ſtes Stück der Ergänz. Bl. 1818)
von einem andern Mitarbeiter bezeichnet worden iſt.
Auszüge aus der Verfaſſung, aus neuen Büchern und
Zeitungen, wechſeln mit Ausſchweifungen über
mancherley Fremdartiges ab; ſtatt den Geiſt der Ur-
kunde zu erforſchen, unterläſst der Vf, jede Unter-
ſuchung über den Werth, den Zuſammenhang, die
möglichen Mängel und Verbeſſerungen der Verfaſ
fung, nimmt unbedingt Alles für vortrefflich, und
erſchöpft ſich in gränzenloſem, begeiſtertem Loben
und im Verkünden einer geldenen Zeit, ſo daſs
ſchwer zu ſagen ſeyn möchte, für wen dieſe Schrift
eigentlich geſchrieben worden. „Hiſtoriſche Noti-
zen," heiſst es in der Vorrede, „und ſtaatswiſſen-
ſchaftliche Erörterungen ſollen gemeinſchaftlich im
Glanze ſonnenklarer Wahrheit (!) zeigen, daſs
dieſe neue Verfaſſung" u. ſ.w. Den Anfang machen
Bemerkungen über das Staatsleben, ohne Zuſammen-
hang und feſten Gang der Gedanken mit Sprüngen
und ſchiefen Anſichten (z. B. daſs Nationaleinheit»
[Volksthümlichkeit von der Staatseinheit bewirkt
werde), die hier nicht einzeln beleuchtet, werden
können. – S. 9 iſt viel vom Geiſte geſprochen, us
Gibbo und Feuerbach, dann vom wahre Verdienſte,
jn Lieblingsgegenſtand des Vfs. zº ſºY" ſcheint-
– S. 19. Gleiche Ä mit der alle Klaſſen be-
ſchenkt ſind; kommt auch S. IX vo; „d ichtſ -
gelmäſsigen Ä. werden dieſs ſchwerlich
Ä S 21 ſogar Verſe zum Preiſ de Ä
Äjder ſich iner Antwort auf die Panºgº
Ähjejgungscommiſſion ſo treffe. Ä
jacj ſºlcher Weihrauch ihr nicht vi
Ägjen wird. Auf Ä. Ä
ÖÄnj der Feder des Miniſter Ä #
nern zugeſchrieben wird) folgen S. 25 neunzehn
VöÄngÄerſelben, die darauf Än." Ä
gen werden. 1) Rechtsſichere iſt Ä
Äjy Hartſchen Schriften bewieſen Ä
und die Ä giebt Alles, was Ä º Ä
nern Freyſtaate fodern kann. GÄ VO1' j
Geſetze. " Vf, fragt nicht, ob ſie wirkli Ä Ä
iſt, thut dagegen mit Anführung ſeiner Preise Ä
und der oberdeutſchen Lit. Zeit.» Ä Ä -
lich recenſrt iſt, dar, daſs die Geſetze auf den
Ähj jen, und aus zwey "Ä
----- 113 / 446 -----
465 Num. 132.
- -
206
- - 5 ..
MAY 1819.
werke, daſs das Grundeigenthum unbeſchränkt
Ä müſſe. _“§. 39. „Ich Ä darthun, daſs ſelbſt
béy der Verfaſſung des bürgerlichen Rechtscodex
Säatswirthſchaftsgelehrte unumgänglich ſind: - ";
es iſt, wenn dieſs nicht mit beſonderer Beziehung
eſchrieben wäre, nicht abzuſehen, was ſolche Stel-
en hier ſollen. Eben ſo bey Nr. 6, wo recht con
amore von der unparteyiſchen Würdigung des Ver-
dienſtes, von Neid und Haſs, in Proſa und Verſen,
auch mit den Worten, die Kechberg (Rehberg) und
ein rühmlich bekannter deutſcher Mann „irgendwo
geſagt haben: geſprochen iſt, wie Männer von Geiſt
und Kraft u. f. w. (S. 56 und nochmals S.57) an die
rechten Poſten geſtellt werden müſsten. Aus
mehreren Edicten werden lange Auszüge gegeben,
wie S. 59 von der Siegelmäſsigkeit, die - wie hier aus
früheren Verordnungen gezeigt iſt, auch den ordent-
lichen Profeſſoren zukommt. - 8) Zum Lobe der
Preſsfreyheit kommen ſeltſame Gründe vor; wo ſie
fehlt, da werden Gelehrte gehindert, von ihrem
Kunſtkapital, worin „manches Mal der Schweiſs ei-
nes ganzen Menſchenalters (!) und überdies viel-
leicht wenigſtens ein Dutzend tauſend Thaler für
Bibliothek" u. f. w. ſtecken, die gebührende Rente
zu ziehen, indem ſie z. B. über neue Verordnungen
nicht ſchreiben dürfen; ferner können ſie ſich eben
deſshalb nicht genug hervorthun und den Weg zu
höheren Stellen bahnen. Sodann (S. 7o) ſetzt die
Preſsfreyheit auch Lumpenhandel. Papierfärber...:
Safian- Ä Fuhrleute
u, f. f. in Nahrung, und da man das Einbringen ver-
botener Ä allem Zwange nicht verbieten
kann, ſo geht zufolge deſſelben viel Geld hinaus.
Das heiſst ſicherlich kameraliſtiſch gedacht. Von
Ä ÄÄ # alI1ZE kei-
ne Rede. 9) Gleic Ä aller Stär -
deſs treten die Söhneder, Ä -- -
als Cadetten ein und tragen, wie
ihre Torniſter nicht ſelber. 10) Wichtigkeit
euerweſens und eines allgemeinen Princips, näm-
e der ökonomiſchen Gleichheit. Es iſt recht und
billi jeder bayerſche Staatsbürger (nicht auch
der efſehe und preuſsiſche?) nächdem Maaſse der
Vorteile, die er vom Staate genieſst, die Läften
deſſelben ºge (85). Es ſoll nur eine, nämlich die
Vermögensſteuer geben. Rec. kann ſich hier der
Kürze wegen auf die bekannte Be riffsverwirrung
nicht einlaſſen; aber es iſt Ä daſs man
Vermögens- und Ä er ſich nicht bey-
ordnen, ſondern s gerade entgegengeſetzt anſehen
muſs; eben ſo einfach iſt es ferner, daſs Niemand
dauernd von feinern Vermögen lebt Ä Jeder
von ſeinem Einkommen, jajj dieſem
Steuer geben muſs. 11) s. 8– 92 ein Auszug aus
dem Gemeindeedict. 12) Ä des Ä
weſens, dargethan aus neun Bücjnjej-
er eines jetziger Monarchen. Es iſt die eigene
Weiſe des Vfs, bekannte und unbezweifelte Sätze
Äroſsem Pomp hinzuſtellen; ſofj
vollſtändigen Handbuch u.ſw. derSÄtz erwieſen,
daſs zunehmender Nationalreichthum das Staatsein-
kommen erhöhe. 13. Nach einigen geſchichtlichen
Excerpten wird S. io in 6 Ä und S. 105 in
eben ſo vielen das Lob der ſtändiſchen Verfaſſun
abgethan und übrigens das Edict ausgezogen. 15
Be Ä der Steuerbewilligung erfährt der
Leſer, daſs des Vfs. Steuerhandbuch noch jetzt º
der Expedition des Kameral-Correſpondenten (de
ſchon drey Jahre lang aufgehört hat) für den Prämu-
merationspreis von 4 f. und im Laden für 7 f. zu
haben iſt. Die dreiſten auswärtigen Blätter werden
S. 118 über ihren Tadel der Verfaſſung Ä
endlich kann ſich Hr. H. „nicht enthalten "aus j
neueſten Schrift des Hn. Schenk in Amberg (der ein
ganz unbedeutender Schriftſteller Ä ſoll) eine
telle anzuführen, deren tiefſinniger Inhalt der iſt:
Jeder ſuche ſo gut und nützlich zu werden, als er
kann, ſo wird er ſo gut und glücklich werden, als
er kann. – Sapientia ſat. Vf, ſchreibt kriſtlich, Ga-
ranzie u. f. w.
Nr. 8 Enthält bloſs allgemeines Lob der Verfaſ-
ſung und wörtliche Auszüge, von beidem iſt kein
Nutzen abzuſehen; Reº. erwartete dem Titel nach
eine dem Volksverſtande angepaſste Belehrung, die
offenbar für Bürger- und Bauerſtand ſehr dienlich
ſeyn müſste:
-
ERDBESCHREIBUNG.
BREsLAU u. JAUER,b. Graſs, Barth u. C.: Geo-
graphiſch-Ä Handbuch über Schleſien und
die Grafſchaft Glatz von Chriſt. Friedr. Eman-Fi-
ſcher, Doctor der Philoſ., Prorector der höhern
Bürgerſchule zu Jauer. Erſter Band. 1817-444S.
Zweyter Band. 1818.46c S. 8.
Die beiden geographiſchen Haup werke über
Schleſien, Zimmermanns Beyträge und Weigel's Be-
ſchreibung» ſind, jenes durch ſeine landesgeſchicht-
liche Ausführlichkeit, dieſes durch ſeine naturhiſto-
riſche Richtung, für den eigentlich geographiſchen
Bedarf zu koſtbar und unbequem; auch iſt das Zins-
mermann'ſche Werk ſchon längſt nicht mehr im
Buchhandel zu haben. Eine ältere auszügighe Bear-
beitung deſſelben von Meißnerift ſeinem Führer zu
- ſehr in das Hiſtoriſche gefolgt, und darüber in geo-
graphiſch - ſtatiſtiſcher Hinſicht zu unbefriedigend
Ä Was aber Zöllner, Weiß, Schummel, Aß-
mann, Hofer, Kauſch, Sinapius u. A. geleiſtet haben,
das iſt meiſt auf einzelne Gegenden beſchränkt, und
da es in mehreren ſtatiſtiſchen und Reiſeverkenzer-
ſtreut iſt, ſchwer zu benutzen. Bedenkt man
die groſse Menge Ä allgemeinen, Ä
Handbüchern, die ſich in den letzter Jahre gefolgt
find, um das Bekannte und oft das Falſche zu wie-
derholen, ſo wird man ſich unter dieſen Umſtänden
faſt verwundern, daſs über ein ſo bedeutendes und ſo
viel bereiſtes Land wie Schleſien ein Buch, wie das
vorliegende, nicht ſchon früher erſchienen iſt. Die
Aufgabe war, eine möglichſt vollſtändige Darſtellung
ſeines Phyſiſchen, ſtatiſtiſchen und Feuce..
lan-


----- 114 / 446 -----
207
2o8
A. L. z. Num. 132. MAY 1819.
ſtandes in dem mäſsigſten Raume zu geben, ſo daſs
das Buch von Niemanden erfolglos Ä
werden ſolle und doch zugleich als Begleiter und
Wegweiſer durch ganz Schleſien und die Grafſchaft
Glatz dienen könne. Auſser getreuer Benutzung
aller vorhandenen Hülfsmittel verſichert der Vf,
während ſeines vier- und zwanzigjährigen Aufent-
haltes Mittel- und Niederſchleſien gröſstentheils
durchreiſt und dabey manche eigenthümliche Be-
merkungen geſammelt zu haben. -
Wir ſind der Ueberzeugung, daſs der Vf, nicht
nur ein von Vielen begehrtes, ſondern auch ein flei-
ſsig gearbeitetes und brauchbares Werk geliefert hat,
Ä es die Lücke, die es ausfüllen ſoll, wirklich
ausfüllt. In Einzelheiten wird ſich vielleicht man-
che Unrichtigkeit nachweiſen laſſen; aber welcher
Statiſtiker und Landesbeſchreiber wäre auch dieſe
ganz zu vermeiden im Stande geweſen! Den Plan
änlangend, ſo iſt der erſte Band ganz der allgemeinen
Landesbeſchreibung beſtimmt, deren erſte die Na-
turbeſchaffenheit (Lage und Geſtalt, Klima, Flüſſe,
Waſſerfälle, Seen und Teiche, Sümpfe, Mineral-
quellen und Bäder, Är Hügel und Felſen, Thä-
ler, Gründe, Höhlen , ÄÄÄ Ertrag
des Bodens, Thiere, Pflanzen und Mineralien), de-
ren andere die ſtatiſch-politiſche Verfaſſung (Namen,
Grenzen und Gröſse, Volksmenge und Stände, Ge-
werbe, Regierung, Gerichtsverfaſſung» Polizeyver-
aſſung, Militärverfaſſung, kirchliche Verfaſſung»
Äh Lehranſtalten, gelehrte Geſellſchaften;
Finanzweſen, Character, Sitten» Gebräuche und
Sprache der Einwohner, Wappen ºd die Literatur
der ſchleſiſchen Geographie) enthält. Der zweite
Band liefert die Ä der Städte Markttle-
cken, Dörfer und Colonien ſowohl im Oeſterreichi-
ſchen als im Preuſsiſchen Landestheile: . Dieſer Plan
hat bey dem Vortheile der ſchnellen Ueberſicht, den
wir nicht verkennen, doch das Unbequeme, daſs die
Nachrichten über die einzelnen Fürſtenthümer und
- u ſehr zerſtückelt ſind, und vieles, was man
Ä an gehörigem Orte und gehöriger Stelle
jht, anderswo untergebracht iſt. aſs das Hiſto
jſje in Beziehung auf die Fürſtenthümer gänzlich
Äusgeſchloſſen iſt, ſcheint uns ebenfalls, ſo wenig
wir hier die Zimmermann'ſche Ausführlichkeit her-
beywünſchen: ein Mangel, der vor der Mehrzahl
der Leſer gefühlt werden wird. Bey ſo willkürl-
chen Abtheilungen, wie die beſagte Fºrſtehjº
entheilung iſt, würde wenigſtens eine kurze Njz
über ihren jedesmaligen Grund am rechten Orte ge-
weſen ſeyn. -
Die Beſchreibung der Flüſſe, Seen, Sümpfe, Bä-
der und Gebirge im erſten Theile iſt nicht nur voll-
ſtändig, ſondern auch anziehend vorgetragen. War-
um bey den Gebirgen einzelne Berge zuweilen von
der Kºtte» zu. der ſie gehören, abgeſondert aufge-
führt ſind, z. B. der Geyersberg vom Zobtengebirge,
Ächt ganz klar. Sº unterhaltend das Sittenge-
mälde vom niederſchleſiſchen Landvolk iſt, ſo häe
doch dabey bemerkt werden ſollen, daſs daſſelbej.
auf einzelne Gegenden paſst, und in andern, z. B.
im Glogauiſchen, ganz andere Gebräuche zu Hauſe
ſind. - Pleß iſt, ſo viel uns bekannt, kein Fürſten-
thum, ſondern eine freye Standesherrſchaft, deren
Beſitzer ein geborner Ä iſt. – Die längſt in
Vergeſſenheit gerathene Uniform der adligen Stu-
denten an der Leopoldine zu Breslau hat ſchwerlich
ihre Stelle S. 1oo. Th. 2 verdient. Die Thore von
Breslau ſind jetzt (mit Ausnahme des noch ſtehen-
den, Nikolauthors) eingeriſſen. Das Liegnitzer
Schloſs» weit entfernt, jetzt allmählig in Baufällig-
keit zu gerathen: iſt gerade jetzt durch die daſelbſt
reſidirende königl. Regierung gegen fernere Baufäl-
Ä eſchützt. Das Jeſuiter-Seminarium ebeja-
ſelbſt iſt nicht leer, ſondern ſeit Jahrzehnden zue-
mer der bedeutendſten ſchleſiſchen Tuchmanufakt-
rº dem Commerzienrath Ruffer gehörig, einge-
richtet. - - .
Auſser Schleſien und Glatz iſt im zweyten Theile
auch der 1815 an Preuſsen abgetretene und zu Schle-
fien geſchlagene Theil der Ä beſchrieben.
Eben daſelbſt ſind auch mehrere Berichtigungen
nachgetragen, die wir uns bey der Durchleſung noch
angeſtrichen hatten. „Wir ſchlieſsen daher dieſe An-
zeige mit dem Wunſche, daſs dieſs nützliche Werk
in und auſser Schleſien den verdienten Beyfall finden
moge. -
L I T ER A R I, SC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat durch, allerhöchſte
Entſchlieſsung vom 31ſten October sº das durch die
Verſetzung des Profeſſors Hn. Franz Prockner von Ol-
mütz an das Lyceum zu Insbruck erledigte Lehramt
des Oeſterreichiſchen Privatrechts, dem Doctor Hn-
Joſeph Helfert verliehen.
F
N A C H R I C H T EN.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat, zufolge einer
höchſten Entſchlieſsung vom 11ten December 181s,
dem an der Wiener Univerſität angeſtellten Profeſſor
des Oeſterreichiſchen Privatrechts, Hn. Georg von
Scheidlin, wegen ſeines durch eine lange Reihe vºn
Jahren im Lehramte mit dem beſten Erfolge bewieſe-
nen Fifers, eine Zulage von jährlichen 5oº Gulden
aus dem Studienfond, und zwar vom ſten November
1813 an, bewilligt.
----- 115 / 446 -----
- -
FF-
-- -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
N
209
-
21e
May
L 1 T ERA RI s C H E
- * -
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- - - - - - - -
- -
Marburg.
º -
D.n 15. Januar ertheilte die philoſophiſche Facultät
Hn.jacºb L. C. Grimm, zweytem Aufſeher der Ä
Fürſtichen öffentlichen Bibliothek zu Caſſel» und Hn.
Wem Karl Grimm, Secretär derſelben Bibliothek,
zur Anerkennung ihrer Verdienſte, beſonders um die
1 Z 19. -- S
-
NA c H R 1 C HT E N.
Inſtitute und des Gehalts der Profeſſoren beſtimmt,
worüber nächſtens die Reſcripte erwartet werden.
Der Major am Kurfürſtlichen Stipendium, Hr. Dr.
Hüpfeld, hat die dritte Lehrerſtelle am Gymnaſium zu
Hanau mit einem Gehalt von 7oo Fl. erhalten.
II. Todesfälle
deutſche Literatur und Sprache, die Doetorwürde.““ ... Zu Anfang Decembers v. J. ſtarb in Dresden der
Den 5. Febr. erhielt Hr. Wilhelm Stieglitz aus wol-
fershauſen in Heſſen die höchſte Würde der Medicin:
Seine Probeſchrift handelt de tract" inteſinorum.
Den 27. Febr. wurde Hr. Ignaz Schwarz aus Fulda
Doctor der Arzneykunde. Seine Inaug. Diſp. iſt be-
titelt: de febre hydrocephalica infantum.
Den 31. März erhielt Hr. Karl Hoffmann aus Hel-
marshauſen in Heſſen, Candidat der Theologie, die
hiloſophiſche Doctorwürde. Seine Probeſchriftent-
Ä Sancti Bernhardi vita cum brevi ejus muſici ſyſtema-
ris delineatione.
Zu der Frühlingsprüfung der Schüler des Pädago-
iums lud der dritte Lehrer deſſelben, Hr. Prof. Chri-
Ä Koch, durch ein Programm ein, welches loca quae-
dam Homerie Tacito iÄ enthält.
Der ordentliche Profeſſor der Rechte, Hr. Mackel.
dey, und der Entbindungskunſt, Hr. Stein, haben auf
die Univerſität Bonn einen ehrenvollen Ruf erhalten
und angenommen. Der erſte Profeſſor der Theologie,
Hr. Arnoldi, und der Hr. Hofr. Wurzer, welche eben-
falls dorthin berufen waren, bleiben auf unſerer Uni-
verſität, und haben von der Regierung die Auszeich-
mung des Löwenordens erhalten.
Vor einiger Zeit hatte auch der Prof. der Rechte,
Hr. Platner, einen Ruf nach Erlangen, den er jedoch,
nach Erhöhung ſeiner Beſoldung, abgelehnt hat.
Dºr Prof. der Rechte, Hr. Löbel, iſt vor Kurzem
nach Königsberg berufen worden, aber durch be-
ºrächtliche Erhöhung ſeines Gehalts der Univerſität er.
halten worden. . . .
Der Kurfürſt hat ſämmtliche ordentliche Lehrer
aller Facultäten aus der ſechsten in die vierteordnung
Yerſetzt, und, wie man aus ſichern Quellen weiſs, die
jährliche Summe von 5ooo Rthlr. zur Verbeſſerung der
4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
durch Ä publiciſtiſche Schriften bekannt gewor-
dene Dr. Nic. Paulſen, im 76ſten Jahre. Er war
(wahrſcheinlich) in Lübeck 1742 geboren, hatte ſich
früher in Wien aufgehalten, und ſeit dem October 1817
in Dresden als Privatmann gelebt. In den letzten Jah-
ren hatte er einige anonyme Schriften herausgegeben,
worunter ſich beſonders eine: „Europens Frage: wie
bin ich mit allen meinen Künſten und Wiſſenſchaften
ſo tief unter einem Abenteurer gefallen, daſs er meine
Welt zum zweyten Mal beſtürmte, beantwortet von
dem Zeitgeiſte," als ein Product ganz eigner Art be-
ſonders auszeichnete.
Am 10. Dec. ſtarb in Wien Hubert Maurer, Prof.
an der k. k. Akademie der bildenden Künſte, und ei-
ner der erſten Hiſtorien-Maler, 81 Jahre alt, an Ent-
kräftung, nachdem er in der letzten Zeit ſeines Lebens
über ein Jahr lang in förmlicher Geiſtesverwirrung zu-
gebracht. Maurer, geb. 1738 in dem Dorfe Röttgen
bey Bonn, war der Sohn eines dürftigen Taglöhners.
Er beſuchte keine Schule, half bis in ſein 14tes Jahr
als Handlanger bey der Feldwirthſchaft, und dann als
Taglöhmer bey einem Schloſsbau des Fürſten von Köln.
Indeſſen offenbarte ſich ſein Künſtlertalent; es traten
für daſſelbe erſt Reiz-, dann Uebungsmittel hinzu,
und mit einigen praktiſchen Vorkenntniſſen kam er,
21 Jahre alt, erſt nach München, und dann drey Jahre
ſpäter nach Wien. Arm langte er dort an, und lange
fand ſich in der groſsen reichen Reſidenzſtadt für das
ſchüchterne anſpruchloſe Talent kein Gönner. End-
lich fand er dieſen einigermaſsen an dem berühmten
Maler Pater Norbert Baumgartner, einem Kapuziner,
der ihm zu Arbeit und bald dadurch auch zu Ruf ver-
half. Dieſer P. Norbert hatte an dem damaligen Fünf-
kirchner Biſchof Klimo einen groſsen kunſtfördernden
Gönner, und viele Kirchen in Ungern ſind mit Ge-
mälden von P. Norbert's Hand geſchmückt. Im J. 1772,
ſºg Fer 34 Jahre alt, ging Maurer nach Rom, ar-
bei-
-
----- 116 / 446 -----
211 -
- ZEITUNG 22
ALLG. - - - - - --
beitete dort vier Jahre lang an ſeiner Kunſtbildung, er-
warb ſich die Freundſchaft von Meng, wurde zurück-
berufen, und machte nun in Wien ſein Glück. In ſei-
nem 7oſten Jahre verlor er ſeine gute Gattin, und die-
ſerverluſt (obgleich ſeine Ehe kinderlos war) beugte
ihn ſo tief, daſs er ſich lange nicht ermannen konnte-
Am 26. Dec. ſtarb- zu Oeſtrich im Rheingau in “
einem Alter von 74 Jahren Joh. Lorenz Iſenbiehl, ehe-
mals Prof. der heiligen Schrift und der griechiſchen
Sprache an der Univerſität zu Mainz, der 1778 den be-
kannten „neuen Verſuch über die Weiſſagung vom
Emanuel (Jeſaias VII, 11.)" herausgab, der ihm ſo
viele unangenehme Folgen zuzog. Die geſunden exe-
getiſchen Grundſätze, welche er in dieſem Werkchen
befolgte, konnten die Zeloten ſeiner Kirche nicht be-
greifen, die ihn als einen Ketzer und Gottesläſterer
verſchrieen, und es dahin brachten, daſs ſein ſonſt
aufgeklärter Erzbiſchof und Landesherr die Hand von
ihn abzog, daſs ſeine Sache ſogar vor Kaiſer und Reich
. . .: 3" L. 1T E R AR I s C. H.
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben haben wir an alle Buchhandlungen als Fort-
ſetzung verſandt:
* Der F a l k e.
Eine Vierteljahr s ſchrift.
Der
P o l i t i k und L i t er a tur
gewidmet.
Von
Dr. S. Aſch er.
Viertes Vierteljahr.
Der Inhalt dieſes vierten Heftes erhärtet unfehl-
bar, daſs dieſe Zeitſchrift ihrer Tendenz treu bleibt.
Napoleon: über ſein Benehmen im Unglück. (Nach
einer franzöſiſchen Handſchrift.)
Curioſa aus dem neueſten Verſuch einer Darſtellung
unſerer Zeit.
Erörterung des Anſpruchs des Geburtsadels.
Ueber Steuerfreyheit. (Als Nachtrag zu vorſtehendem
Aufſatz.)
Reflexionen über Grenzen und Tendenzen des magne-
tiſchen Heilverfahrens. -
Berliniſche Briefe. (Vierter Brief)
Merkwürdiges Schisma im Kreiſe der Deutſchthumºr-
verehrer. -
womit der erſte Jahrgang dieſer zeitſchrift beendigt iſt.
Der Falke wird im folgenden Jahre in eben der
Ordnung und Geſtalt fortgeſetzt werden. Der Preis
LITERATUR gebracht und ſeine Schrift durch einen Reichshofraths-
ſchluſs in ganz Deutſchland verboten, und endlich
auch durch einen päpſtlichen Ausſpruch, als propoſ-
tiones reſpective faſas, temerarias, ſcandaloſas, pernicio-
fas, haereſfäventes et haeretica enthaltend, verdammt
wurde. Eine Folge davon war, daſs der redliche, mit
argloſem Sinne nach Wahrheit forſchende Gelehrte
von einem Gefängniſſe in das andere geſchleppt und
endlich durch Zudringlichkeiten und Quälereyen aller
Art zum Widerrufe genöthigt wurde. Nach ſeiner Ab-
ſchwörung erhielt er eine ihm ein hinlängliches Aus-
kommen gewährende Staatspfründe, die jedoch im J.
1803 in eine kärgliche Penſion verwandelt wurde, von
der er bisher mit philoſophiſcher Ergebung in ſein Ge-
ſchick ruhig und zufrieden lebte, geſchätzt und ge-
liebt von allen, die ihn näher kannten, und bedauert,
daſs ein Mann von ſeinem Geiſte ſo früh gezwungen
wurde, eine Bahn zu verlaſſen, auf der er für ſeine
Kirche unter andern Umſtänden ſo wohlthätig hätte
werden können. - -
S»- - --
–- -
- - - - - - - - -
E AN z E 1 G E N.
des Jahrgangs von vier Heften iſt 3 Rthlr. r2 gr., we-
für er von allen Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Beyträge für den Falken werden dem Herausgeber
ſelbſt zugeſendet.
Leipzig, im April 1819.
Achenwall u. Comp.
-
- *
Der Iv. Heft der Krit. Bibliothek für das Schul- und
Unterrichtsweſen enthält ausführliche Beurheilungen
von: Religionsphiloſophie von Eſchenmayer . Ä
eignungsgeſ von Penzel; die Kunſt Ä Peclamation,
überſ. jojº Michaelis ; Opitz von Ferr Schneider's
d.wörterb.; Geſchichte des Chriſtenthu"* "9" Planck
Saluſon v. Strombeck; Scott's Rechen"
Der v. Heft: Geograph. Handbücher vºn 9 Es
Röling, Olthauſen, Galetti, H." Kramer R. Tacit.
jojšombeck; Tac.'s Agricola von *** Ä
Döderlein; Engl. Grammat. von Seebohm; Hom. Ilias
von Wolf; Grüſon's Arithm.; Feſtbüchlein vom Krum-
macher, Obfr. in Tryphiod., Coluth; Muſaeum von
Graefe; Katechismus von Döhner-
Der VI. Heft: Geogr. Handb. vº Peterſen, Ka-
nabich (2), Dietenberger (2), Kähler Schn. gr d. Wör-
terb.; Analyſirbuch von Gleiºs Juvenal. überſ. Ä
v. Haugwitz Gurliers Ueberſ des Pindar-; 9 Voigte
deutſche Geſch.; Dolz's Encyclopäd. ; de/Wette's Synopl.-
Evangel. u. a. m- , I Prob
Folgende Abhandl, ſind in dieſen en“Ä
einer Ä Ueberſ der Eumeniden de* Aeſchyl. von
ÄöÄK-Fr "Ä
----- 117 / 446 -----
213
2IA.
Num. 133. MAY 18r 9:
Einleit. in die Geolog. von v. Strombeck; Probe einer
neuen Ueberſ. d. Horat. ; Neugriech. Volkslied; Klean-
the Hymn. auf Zeus; zu Virgil's Georg von Cludius;
Genügen die öffenrl. Schulen dem für den Kaufmannsfand
zu bildenden Jünglinge ? Eine Rede von Kunhardt, Prof.
in Lübeck ; Probe einer Flora Claſſica von Billerbeck;
zu Virg's Georg. von Cludius ; Varianten aus einem
Wolfenbütt. Coc. Cicer. Oratt. Philipp., mitgeth. von See-
bode. – Schulchronik. Lehranſtalten zu Braunſchweig
u. Schnepfenthal. – Vermiſchte Nachrichten (18 Seiten).
. Buchhändler Gerſtenberg in Hildesheim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu erhalten:
- D ie
S a c h e
- - - - - - - - v on - -
Henrich Steffens.
Eine Auff oder ung
zu ſagen was ſie ſey, an alle die es zu wiſſen meynen,
-
g“ - -
- - , - veranlaſst . ."
durch des Verfaſſers letzte Begegniffe
- - in Berlin. --- -
Leipzig, bey Brockhaus.
(Preis 8 gr. oder 36 Kr.)
-
3- «.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Gebauer, Ch. E., Einige Worte über das, dem Ent-
wurf zur neuen Kirchenordnung angehängte, Ka-
pitel von der Kirchenzucht. 8. Gëh. 4. gr.
Schmidt: Dr. Fr./K, Ueber die Kirchentrennung
von England, Schauſpiel des Don Pedro Calde.
ron de la Barka u. ſ. w. gr. 8. 8. gr.
Zaraack, A. (Erziehungs- Director des Königl. Pots
daneben groſsen Militär - Waiſenhauſes) Daſs
zweckmäſsig eingerichtete Waiſenhäuſer ájevoſ.
kommenſten und nützlichſten Anſtalten für den
Staat werden können. 8. Geh. 8 gr.
- „***, dieſe Leipziger Oſtermeſſe bey Krieger
In Marburg U. cÄ Ä Ä ſind. Ä
ºn allen Buchhandlungen zu haben: ,
– Annalen der Forſtwiſſenſchaft - -
des 4tes Stück. 16 ºf VO.In Irr 5ten Ban-
Sexti Aurelii Victoris hiſtoria romana ad optimorum
librorum fid ºmeditaetanimadverſomij
in Joca quaedam difficiliora infj 8. 16 gr.
Biºgraphie eines Iſraeliten, der alejhj-
- ſtudium, Fleiſs und muſterhaftes echt-chriſtli.
ches Betragen ſich zum höhern Gipfel des Reich-
thums empor gehoben. 8. 8 gr.
Birkenſtein, E., merkwürdige Confirmationsrede eines
Iſraeliten. 8. 3 gr
v. Boyneburg, neue
Mit Kupfern. 8.
Buſch, Dr. Dav., Syſtem der theoretiſchen und prakti-
fchen Thierheilkunde. 1ſter Band, enthält: Zoo-
logie u. Zootomie. Neue verb. Aufl. gr. 8. 2 Rthr.
Conradi, Grundriſs der Pathologie und Therapie. 2ter
Band. 1ſter Th. Neue verb. u. umgearbeitete Aufl.
gr. 8. 4 Rthlr.
Curtius, Grundriſs der Univerſalhiſtorie.
ſerte Aufl. 8. 14 gr. -
Daum, L., die Reitkunſt auf der Jagd, im Felde, im
Militär und auf der Akademie. 8. 1o gr.
Engelhard, W. G., Entwurf einer verbeſſerten Geſetz-
gebung für bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten. gr. 3.
1 Rthlr. 8 gr. - .
De la France et de l'Europe ſous le gouvernement de
Bonaparte. 4 gr. - -
Gedanken über den Geiſt des Judenthums. 8. 6. gr.
Gerlach, P., das Concursverfahren vorzüglich bey den
Uniergerichten. 8. 5 gr. - T- .
Hartig, G. L., Anweiſung zur Holzzucht, für Förſter.
7te verm. u. verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr.
Hartmann, Dr. 3. M., Hebräiſche Grammatik, nebſt
einer Chreſtomathie. 2te ſtark vermehrte und um-
geänderte Aufl. gr. 8. 1. Rthlr. 12 gr.
The Hiſtory of Tom Jones a Foundling. 3ter Band. 8.
Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr. Druckpap. Rthlr.
Ä L., Anleitung zu der natürlichſten Art
Pferde abzurichten. 4te Aufl. Mit Kupfern. 1. Rthlr-
I 2 g r“. -
xej Anweiſung zur Kenntniſs und Heilung der äu-
ſsern Pferdekrankheiten. Neue Auflage. 8. 12 gr.
– – Anweiſung zur Kenntniſse der innern Pferde-
krankheiten. 8. 12 gr. - -
Lucä, S. Chr., Grundriſs der Entwickelungsgeſchichte
des menſchlichen Körpers. gr. 8: 1. Rthlr. 6 gr-
– – Bemerkungen über das Verhältniſs des menſch-
lichen Organismus zu äuſsern. Verletzungen. *te Auf-
lage. 8. 7 gr.
Méthode élémentaire par Peſtalozzi. 8: 1. Rthlr. 8 gr.
Münſcher, W., Handbuch der chriſtlichen Dogmen-
geſchichte. 2ter u. 3ter Band. gr. 8. Neue Auflage.
2 Rthlr. - - -
---– Lehrbuch der Dogmengeſchichte: zte verb. und
verm. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. -
Munke, G. V., über das Schieſspulver, ſeine Beſtand-
theile, die Stärke und die Art ſeiner Wirkungr
gr. 8. I 2 gr.
von der Nahmer, über den Advocateuſtand. 8. gr.
Rückwarts, in zwangloſen Heften, zur Erinnerung
- intereſſanter Auftritte und Begebenheiten im 18ten.
Jahrhundert. 8. 1 : gr. - -
Scherer, Dr. 3. C. W., Religionsgeſchichte für die Ju-
gend, zum Gebrauch für Aeltern, Prediger u. Geh-
rer. 2. Thle. 4te vermehrte an verboſſerte Aufl. 8-
Hünersdorf,
6 ro- -
FP Sämie:
gr. - - -
landwirthſchaftliche Erfahrungen.
zte verbeſ-
----- 118 / 446 -----
2I5 A. L. Z.
Num. 133.
Schmieder, K. Chr., Auszug aus der deutſchen Sprach-
lehre für Bürgerſchulen, gr. 8., 15 gr .
Seiffe, ausführliche Abhandlung über Aufbereitung der
Erze. Mit vielen Kpfrm. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Thon, Verfertigung des Johannes- und Stachelbeer-
weins. 8. 2o gr. -
Uſener, W., Lehre u. Troſt der heil. Schrift für Kranke
und Sterbende. gr. 8. 18 gr. - *-
Varnhagen, über die Entſtehung und Fortgang der Re-
- formation in Deutſchland. 8- 6 gr.
Wilhelminens Nachlaſs. Ein Buch für Mütter und Töch-
ter. 8. 18 gr. « -
zpittwer, Beyträge zu Hartig's Lehrbuch. 1ſter Theil.
1 Rthlr. 6 gr. - -
Freyhr. v. Wolf, neuer Auszug aus den Anfangsgrün-
jen aller mathematiſchen Wiſſenſchaften, mit nö-
thigen Veränderungen und Zuſätzen von Mayer und
Lajgsdorf, und mit umgeändertem Texte von Dr.
K. Müller. gr. 8. 1ſter Theil, enthält Anfangsgr.
- der reinen und höhern Mathematik. Mit 1 2 KPfrn.
1 Rthlr. 4 gr. Der 2te im Lauf des Jahrs-
Li: auf Erden. Mein Wunſch und meine Hoffnung. Von
Stilling dem Zweyten. Preis 1 Rthlr.
Mit dem Motto:
Liebe, du Liebſtes im Leben der Welt!
liebe, du Schönſtes, das ewig gefällt!
Du, aus dem Auge der Gottheit der Blick,
Du biſt das Höchſte im irdiſchen Glück!
Ergüſſe eines in der Gluth der höheren Liebe wal-
lenden Herzens, Ausſprüche himmliſcher Begeiſterung,
Tjſtungen in den Bedrängniſſen des nach den Reiche
der Liebe ſtrebenden Lebens, mit einem Wohllaut der
sprache vorgetragen, der nichts zu wünſchen übrig
läſst. Kein Leſer wird dieſe Schrift ohne Dankgefühl
für den Verfaſſer aus den Händen legen.
Tübingen und Leipzig. Bey Buchhändler
Oſiander erſchien in der Oſtermeſſe 1819:
Baur, C. 3., Tractatus de nervis anterioris ſuperficiei
Änci humani, thoracis praeſertim abdominisque.
4. 18 1 R. 6 gr. - 4
Dr. Bengel's Archiv für die Theologie und ihre neuſte
LiterÄtur. 3ten Bdes 2tes Stück. gr.-8. 1819. 3 Stücke,
jenen Band bilden, 5 Rthlr: 8 gr...
A Collection of entertaining and intereſting Voyages
j Travels. To facilitate the ſtudy of the engliſh
Language by Emmer*,
Ä a vocabulary engl. and germ. 8- 89-
6 gr. - -
Är, die Landwirthſchafts-Polizey und Domai-
nen. Wirthſchaft. gr. 8. 89: 88“, „ .
Den nähere Beleuchtung de?Ä und Trift-Zwan-
ges. (Als Fortſetzung von Obigem.) gr. 8. 1819.
6 gr. -
Prof.at Tubingen. The ſecond
Der Froſchmäuſeler, oder Geſchichte des Froſch- und
Mäuſekriegs von Marx Hupfinsholz von Mäuſeloch,
der jungen Fröſche Vorſinger (Georg Rollenhagen).
Ein Volksbuch aus dem 16ten Jahrhundert. Mit
1 Kpfr. 8. 1819. Broſch. 2o gr.
C. de Gaertner, de reſpicienda primaria cauſa in mor-
bis chirurgicis obſervationibus illuſtrata. 4. 1819.
6 gr.
Poetiſcher Luſtwald. Sammlung von Gedichten älte-
rer groſsentheils jetzt unbekannter Dichter. Heraus-
geg. von Fr. Haug. Mit 1 Kpfr. gr. 8. 1819. Ord.
Pap. 1 Rthlr. Velinpap. 1 Rthlr. 8 gr.
3. Heigelin's allgemeines Fremd-Wörterhandbuch für
Teutſche u. ſ. w. gr. 8. Broſch. und roh. 1819.
3 Rthlr. 8 gr.
Fr. Benj. Oſiander's Handbuch der Entbindungskunſt u.
ſ. w. 1ſten Bdes 2te Abth. gr. 8.
von Pfitzer, die Lehensfolge nach dem Longobardiſchen,
dem Altdeutſchen, und vorzüglich dem Baden-Dur-
lachiſchen Lehenrechte. gr. 8. 1818. 1 Rthlr. 4 gr.
Beda Pracher (General-Vicariatsrath), der katholiſche
Gottesdienſt, oder vollſtändiges Gebetbuch, in wel-
chem Morgen-, Meſs- und Abend- Gebete, allerley
Veſper-Andachten und Litaneyen, der erklärte Ro-
ſenkranz, der Kreuzweg, Gebete auf verſchiedene
Ä Beicht- und Communion-Gebete, und vor-
züglich auch Gebete für alle kirchliche Ceremonien
des ganzen Jahrs enthalten ſind. 2 Thle. gr. 8. 1819.
2o gr.
Theophraſti Erefi Caracteres paſſim emendati in uſum
praelectionum. 16 maj. 6 gr.
Der Volksfreund aus Schwaben, ein Vaterlandsblatt
für Sitte, Recht und Freyheit. Für 1819. In 4 Quar-
talheften. gr. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
Briefe aus dem Volk an den Würtembergiſchen Volks-
freund und den Volksfreund aus Schwaben. 8. Geh.
6 gr.
Soeben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu erhalten:
An de u tun gew
Zſ “
K r i e ik
- der -
neuen Königl. Preuß. Zoll- und Verbrauchſteuer-
Geſetzgebung.
(vom verfaſſer der Recenſion über dieſe Geſetzgebung
in der Jen. Allgem. Lit. Zeitung Nr. 197-2oo)
Leipzig, bey Brockhaus-
(Preis 2o gr. oder 1 Fl. 3% Kr.)
----- 119 / 446 -----
M ON A T S RE G I S T ER
WT O II1
M A Y
x 8 1 9.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
"Abdruck der in Ammon's Summa theol. chriſt. ange--
führten dogmat. Beweisſtellen des A. u. N. Teſt. in
den Grundlpr. von Dathe, Roſenmüller – 128, 176.
-4fzelius, A. Aug., ſ. E. G. Geyer.
Agricola's, Joh., aus Eisleben, Schriften.
von B. Kordes ) 125, 145.
Almanach de Neufchatel en Suiſſe. 1819. EB. 58,462.
– helvetiſcher, für das J. 1819. EB.50, 399.
– portatif du Valais. 1819. EB. 58, 462.
Alſen, freymüth. Bernerkk. üb. verſchiedne proceſ-
ſual. Mängel in den Herzogth. Schleswig u. Hol-
ſtein, u. Vorſchläge zur Abhülfe derſ. 1 10, 31.
Ammon, G. G., von der Zucht u. Veredlung der Pfer-
de durch öffentl. u. Privatgeſtüte. 1 15, 65.
Annuaire officiel du Canton de Vaud. 1819. EB. 58,
462-
Appenzell, ſ. Calender.
Aſcher; S., Anſicht von dem künftigen Schickſale des
Chriſtenthums. 1o7, 1.
(Herausg.
---
B.
Bandelin, J. N., Unterhaltungen üb. die Religion über-
Ä u. beſ. üb. die chriſtliche. 3e verm. Ausg.
* 51 440«
Behr, W. Joſ., ſtaatswiſſenſchaftl. Betrachtungen üb.
Entſtehung u. Hauptmomente der neuen Verfaſſung
des baier. Staats. Ä Rede. 130, 185.
Beleuchtung der Verhältniſſe Anhalts zu Preuſsen in
Bezug auf das "von Letzterm auf Erfteres ausge:
dehnte Zoll- u. Verbrauchsſteuer - Syſtem. Von
(Chlodo. Bunder.) 1 14, 61. - - -
Bemerkungen üb: das neue Baier. Concordat, ver-
glichen nit dem neuen Franz. u. dem Baierſchen
von 1 07. 1 4, 57. -
- üb. die Veraffängsurkunde des Kgr. Baiern, von
einem baier Patrioten. 130, 185. -
Biographie univerſelle, ancienne et moderne. (Redig.
par Auger.) Tonn. XXlet XXII. E5. 30, 395. ..
v. Broglie, ſ. Frau-v. Stael, Betrachtungen üb. die fr.
Revolution. - -
Broße, P. G., ſ. M. P. O.ſla. - -
Bunder, Chlodw, ſ. Beleuchtung der Verhältn. An-
halts zu Preuſsen -– – - -
?
C.
Calender, der groſse hiſtor. Appenzeller, auf das Jahr
1819. 58, 46. -
Converſationslexicon in 10 Bden. 4te Aufl. EB. 52,
409.
-. – 5te Aufl. ſ. Real-Encyklopädie.
Criminalcodex für das ruſſ. Reich. Von der Kaiſ. Ge-
ſetzgeb. Commiſſ, herausg. Aus dem Ruſſ. von L.
A. v.Jakob. 109, 17.
Crome, A. F. W., allgem. Ueberſicht der Staatskräf-
te von den ſämmtl. europ. Reichen u. Ländern, mit
einer Verhältn. Karte von Europa. - 1os, 14.
D.
- » -
Darſtellung der zwiſchen dem reg. Landesadmini-
ſtrator von Holſtein-Oldenb. u. d. Reichsgr. Ben-
tink üb. den Beſitzſtand des Gr. in Anſeh. dieſer
º Fidei-Commiſsgüter obwalt. Irrungen –
B. 55, 439. -
Daſſel, Chr, über den Verfall des öffentl. Religions-
Cultus in teleologiſcher Hinſicht. 1o7, 1.
Dicta claſſica V et N. Teſt 2r Bd. ſ. Abdruck der
dogmat. Beweisſtellen d. A. u. N. Teſt. in Ammon's
Summa theol. chriſt. – /
Döllinger, G., Verfaſſung des Kgr. Baiern mit den
darin angeführten früheren Kgl. Edicten u. Verord-
nungen. 1r Bd. 130, 185.
F.
Fels, J. M., Denkmal ſchweizeriſcher Reformatoren:
EB. 60, 475- -
–– – Rede am Säcularfeſte der Reformation zu St.
Gallen 1819. EB, 60, 478.
de Fernex , Diſcours prononcé au conſiſtoire de l'égli-
ſe de Geneve le 14. Janv. 1819. 122, 126.
Fiſcher, Ch. Fr. E., geograph. ſtatiſt. Handbuch über
Schleſien u. die Grafſch. Glatz. 1 u. 2r Bd. 132,
206. - -
- G.
Gefpräche über die Verfaſſungsurkunde des Kgr.
Baiern. Von (Pojophilus Timonomus.) 1 u. 2s H-
130, I 85-
30, I 85 Geyer,
----- 120 / 446 -----
=-
Geyer, E. G., och A. Aug. Afzelius, fwenska Folkvi-
ſor od. ſchwed. Volkslieder. 1 – 3r Th. 1 13, 52.
de Gray, ſ. Martin (de Gray.)
H.
Haacke, Ch. Fr. Ferd., Abriſs der griech. u. röm. Al-
terthümer, nebſt chronolog. Ueberſicht der Lit.
beider Völker. EB. 57, 454.
Hamelmann, H. H., Rede in der jährl. allgem. Ver-
ſammlung des bey der evangel. St. Petri-Gemeinde
errichteten Hülfsbibelvereins in Petersburg. 131,
2 OO. -
v. Hammer, Joſ., Umblick auf einer Reiſe von Con-
ſtantinopel nach Bruſſa u. d. Olympos, u. von da
zurück üb. Nicäa u. Nicomedien. 1 2 1, 1 13.
Handbuch für Reiſende in der Schweiz. 4e verb.
(Heideggerſche) Aufl. EB. 57, 449.
Harl, J. P., üb. einige der wichtigſten Vortheile u.
Vorzüge der neuen Verfaſſungsurkunde des Kgr.
Baiern. 130, 1 85. -
Heſs, J. Jac., Emendationis ſacrorum beneficium im-
mortale, noſtris non minus et.poſterum quamma-
jorum uſibus inſerviens – Oratio. EB. 56, 445.
Hofmeiſter, H., Verzeichniſs der Stadtbürgerſchaft
von Zürich auf d. J. 1819. EB. 60, 478.
v. Horntha, F. L., zur Kritik der Verfaſſungsurkun-
de des Kgr. Baiern. 130, 185.
I.
Jahrbuch der häusl. Andacht u. Ä des Her-
zens von Demme, Tiedge, Schuderoff, Veillodter u.
dem Herausg. J. S. Yater, für d. J. 1819. EB. 54,
430.'
v. Jakob, L. A., ſ. Criminalcodex für d, ruſſ. Reich.
– L: H., Entwurf eines Criminalgeſ-zbuchs für das
ruſſ. Reich; nebſ krit. B-un-k: üb. den von der
Kaiſ. Geſetzgebungs - Commiſſion herausg: Crimi-
nalcodex. 1 o9, 17. - - -
Illgen, Ch. F., der Werth
ſchichte. 128, 169. - - - - - -
Jörg, J. Ch. G, Schriften zur Beförderung der Kennt-
niſs des Weibes u. Kindes im Allgem. u. zur Berei-
der chrift. Dogmenge
cherung der Geburtshülfe insbeſondere. 2r Th.
EB. 59,465-
- K.
Kordes, B., f. Agricola's Schriften.
Krauſe, K. H . Verſuch planmäſsiger u. naturgemä-
ſser unmittelbarer Denkübungen, für Elementar-
ſchulen. 1. – 3r Curſ. EB. 59, 471 ..
Krug, Prof., das Preuſs Zollgeſetz, die Preuſs. Staats-
zeitung, u. der Zeitgeiſt – 114,62. - -
L.
de Lamark , Hiſtoire naturelle des animaux ſans ver-
tèbres. Tom. 1 – 4. I 19,97-
Lajºnais, J. D., Appréciation du projet de loire-
*if aux trois concordats – Deux édit.augm.
M 14, 57- - - -
-
M.
Martin, F., Frfahrungen üb. die vorzüglichſt. Gegen-
ſtände des prakt. Jagdweſens u. die nöthigſt. Kennt-
niſſe des Jägers. FB. 5, 406.
– (de Gray ) ſur le concordat. 1 14, 57.
Marr, M., ſ. Schiller's Briefe.
AMellin, G. S.A., Entdeckungen in der Integralrech-
nung. 7, 81.
Memoria intorno ad alcuni fenomeni geologici. (Auct.
J. B. Venturi) 1 1 8, 91.
Mourier, f. Oraiſon funèbre.
N.
Ny erup, R., Efterretninger om Kong Frederik den
Tredie – oder: Nachrichten von K. Friedr. III. u.
den merkwürd. in Dänemark u. Norwegen unter
ſeiner Regier. vorgefalln. Begebenheiten. 122, 121.
O.
Ockhardt, J. F., der Rhein, nach der Länge ſeines.
Laufs u. der Beſchaffenheit ſeines Strombettes, mir
Beziehung auf deſſen Schifffahrtsverhältniſſe. EB.
58, 457 A «
Oraiſon funèbre, prononcée au grand cimetière de
Kopenhague 28 Juill. 1818 – (Par Mourier.) 123»
I 3% •
T7. öÄt, Conr., zwey Predigten, gehalten am Reform-
Feſte der Zürcher. Kirche 18 19. EB. 53, 423.
Oxfila, M. P., Secours à donner aux perſonnes empoi-
ſonnées ou aſphyxiées; ſuivis des moyens propres à
reconnaitre les poiſons – – 1 1 2, 41. -
– – Rettungsmittel bey Vergiftung u. Scheintod,
nebſt Mitteln zur Erkennung d. Gifte u. verfälſch-
ten Weine; u. Unterſcheidung des wirkl. vom
Scheintode; aus dem Franz. von Roſchet. 1 12, 4:
– – Rettungsverfahren bey Vergiftungen u; inº
Scheintode, nebſt Mitteln zur Erkennung u. - w.
Aus dem Franz. von P. G. Broſe. 11234- >,
P.
Pauli, Ch. M., Beyträge zur Sprachwiſſenſchaft „n
Bd. 1s u. 3s H. letztres auch: Beyträge - der
pflegthüml. Hälfte nach ihrer erſe Ä° den La-
teinfrevel gerichteten Folge. rºſ EB. 49-385-
Prechtl, Max., Seitenſtück zur V eisheit Dr. Mart.
Luthers zum Jubelj. der luther. Reformation. 3e
Aufl. EB. 49, 392.
Puncte, weſentl., betr.
dem Grafen Benink gehörig.
EB. 55, 439-
die Herrſchaft Kniphauſen,
Aus dem Franz
R.
Joh. Jacob Rambach nach ſeinem
G / e
Rambach, A. J., Verdienſt geſchildert: 27-
Leben, Charakter u.
163.
Real-Encyklopädie, allgem.
Stände, in o Bden. 5te Originalauss-
EB. 52, 409.
ſche, für die gebild.
deutlc I. es Bd.
Regi-
----- 121 / 446 -----
Mººs“Sº
Regimentsbuch, erneuertes üb des Standes u. dar
Republ Aern welt. u. geiſtl. Verfaſſung - 3 : 9. E-B.
s» - - - - - - -
Regierungsbehörden, dis, – in dem Canton Schwyz
1 8 1 9. h. B 53, 46 . . ---- -
Regierungsetat des Eidsgenoſſ. Standes Zürich 1 319.
H. B. 5 8» 4% - - - -
Regierungsglieder, die, u. andre öffentl. Beamten der
Stadt u. Republik Freyburg 1 8 19. EB. 58, 461-
Regierungs-, Kirchen - u. Militär - Etat, erneuerter,
des Eidsgenoſſ. Cantons St. Gallen 1819. EB. 58,
462-
Roſchet, f. M. P. Orfila.
S.
Schiller's, Fr., Briefe an den Frhrn v. Dalberg in den
Jahren 1781 – 85. (Herausg. von M. Marx.) 118,
2. -
27, Flege, A. W., ſ. Frau v. Stael, Betrachtungen
- - üb. die franz. Revolution.
Schmidt, J. M., Magazin für allgem. Sprache, in be-
ſondr. Hinſicht auf die deutſche. 1n Bds 1 – 4s H.
EB. 49, 385-
Schweizer, J. J., Katechismus d. i. Unterricht in der
chriſtl. Religion. 1e Hälfte. 123, 174.
Seitenſtück zur Weisheit Luthers, ſ. Max. Prechtl.
Siegmeyer, - J. G., allgem. Poſt- Reiſe- Buch u. voll-
ſtänd. Meilenzeiger von Europa. Auch:
– – Itinéraire de l'Europe – – 1 o7, 7. -
Snell, J.-F., kurzer Abriſs der Geſch: der Philoſophie.
2e Abih. Geſch. d. Philoſ. des Mittelalters u. d.
neuern Zeiten. Auch :
– F. W. D. u. Ch. W., Handbuch d. Philoſophie
für Liebhaber. 8n Thls. 2e Abth. Geſch. d. Philoſ.
d. Mittelalters – FB. 60, 473. -
v. Soden, ſ. Ueber die Verfaſſ. Urkunde Baierns. -
Sprengel's, K., Anleitung zur Kenntniſs der Gewäch-
ſe. 2e umgearb. Aufl. 1r u. 2n Thls 1 u 2e Abth.
EB. 56, 44. - -
Staatscalender der freyen Stadt Frankfurt 1319. 119,
1 O 3.
– des Eidsgenoſſ. Standes Solothurn 1819. EB. 58,
461- -
– Graubündneriſcher, für d. J. 1819-EB. 58, 462.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 87.)
Staatsregiment der Stadt u. Republik Lucern für das
J 1 s , und Lucerner Welt- u. Ordensgeiſtlichkeit.
Fß5 s, 46: -
v. Saet, Frau, Betrachtungen üb. die vornehmſten
Begebenheiten der franz. Revolution. Herausg.
von Herzog v Broglie u Frhrn. v. Stael. Aus dem
Franz, von A. W. v. Schlegel. 3 Bde. EB. 51, 401.
T. . .
Timonomus, Bojoph., ſ. Geſpräche üb. Baiern's Ver-
faſſungsurkunde
Truog, L, Geſchichte der Reformation in Graubünd-
ten-EB. 53, 422.
Ueber die Verfaſſungsurkunde des Kgr. Baiern (Vom
Grafen v. Soden.) 130, 185.
V.
Vater, J. S., ſ. Jahrb, der häusl. Andacht.
Venturi, J. B., ſ. Memoria ad fenom. geologici.
Verzeichniſs der gnädigen Hrn u. Obern der Stadt u.
des Cantons Schafhauſen, der Tribunalien – 1819.
EB. 58,46 t. -
– der Regierungsbehörden u. Beamten des Cantons
Baſel 1819-EB. 58, 461.
W.
Wachsmuth, E. W., de accuſativo cum infinitivo.
Diſp. EB 49, 385.
– – Diſſ. inaug. ſiſtens comparationem grammat.
ling. Gallicae et Italicae cum matre Latina. EB. 49,
85-
w jedt den Baiern ihre neue Verfaſſungsurkunde?
Was fodert ſie von ihnen ? beſonders in Bez, auf
ſtänd. Einrichtung – 13o, 185. A
Weiſer's, Fr., ſämmtliche Werke. 1r Th. 123, 29.
v. Werſebe, A., üb. die Niederländ. Colonien, die im
nördl. Deutſchland im 12ten Jahrh. geſtiftet wor-
den. 2 Bde EB. 55, 433.
Wilmſen, F. P., Uebungsblätter, od. 2oo Aufgaben
aus der Sprachlehre, Erdbeſchreib., Naturgeſch ,
Geſch. u. Technologie. 4te durchgeſ. Ausgabe. EB.
53» 424 z
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Anker in Grätz 1 14, 63. Arnoldi in Marburg 133,
209. v. Gaal in Wien 1 2 o, 1 : 1. v. Gentz in Wien
1 9,_o3: Grimm, J. L. C., in Caffel 133,289. Grimm,
W. K., in Caſſel 133, 2o9.
207. Hülfeld in Marburg 133, 210. Löbell in Mar-
Hefert in Olmütz 132,
burg 133, 209. Mackeldey in Marburg 133, 209. Moh
in Grätz 1 14, 63. Platner in Marburg 133, 209. Prock-
ner in Olmütz 132, 2 o7. Salvadori in Wien 1 20, 112.
v. Scheidlin in Wien 132, 2o8. Stein in Marburg 133,
209 Weſtphal in Danzig 1 12, 47. Wildberg in Neu-
ſtrelitz 11 2, 48. Wurzer in Marburg 133, 209. Zip-
ſer in Neuſohl 121, 119.
- Todes:
----- 122 / 446 -----
S-
Todesfälle.
Barth in Wien 1 22, 27. Borſt in Tübingen 1 17,
87. . Dugonics in Szegedin 127, 166. Gayer v. Ehren-
berg in Wien 130, 191. Hardy in Cöln 1 18, 95. Hoz-
dokovics in Groſswardein 122, 129. Iſenbiehl zu Oeſt-
rich im Rheingau 133, 2 1 1. v. Kotzebue in Manheim
1 16, 73. Lippert in Erlangen 1 17, 87. Lueder in
Jena 109, 24. v. Maiſonneuve in Paris 1o9, 24. Mallyó
in Jaſzó Mindſzent 1 27. 168. Manuel in Paris o9,
- - Maurer in Wien 133,2 1o. Paulſen in Dresden
3
23-
133, 21 o. Penzel in Jena 1 16, 73. Platner in Leipzig
126, 159. v. Staindel zu Agram in Kroatien 127, 16g.
Steiglehner in Regensburg 109, 23. v. Tokody zu Groſs-
wardein in Ungern 127, 165. Yinzenz in Stuttgart
1 10, 32-
- 27 ) : -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anfalten.
/
Erlau, erzbiſcKöfl. Lyceum, Anzahl der Studie-
renden im Jahre 1818. 124, 137. Grätz, Joanneum,
ſiebenter gedruckter Jahresbericht, Inhalt deſſ. im
Auszuge 114, 63., Halle, Univerſit., Verzeichniſs der
Vorleſungen daſ im Sommer - Semeſter 13 19. 111,
33. Kaſchau: Kgl. Akademie, Anzahl der Sudieren-
den daſ., und derer in den Kgl. Gymnaſien des Ka-
fchauer literar. Bezirks im J. 1818. 124, 137. Mar-
burg, Univerſit., Verſetzung ſämmtl. ordentl. Lehrer
aus der 6ten in die 4te Ordnung, Jährl. Summe zur
Verbeſſ, der Inſtitute u. Lehrergehalte; Profeſſoren
die einen auswärt. Ruf abgelehnt u. die ihn angenom-
men haben; Diſp., Diſſ. u. Doctorpromott,, bey der
- - - - - - -
-
*
medicin. Facultät, Schwarz u. Stieglitz; bey der phi.
loſophi. Hoffmann; Fhren halber: J. L C. Grimm u.
W. KGrimm; Koch's Einlad. Progr. zur Frühlings-
prüf. der Schüler des Pädagogiums 33, 2 o9. Raab,
Kgl. Akademie, Special. u Geſammtzahl der Studie-
renden daſ 124, 137. Rosnau, biſchöfl. Lyceum, An-
zahl der Studierenden im J. 18 18- 124, 137.
Vermiſchte Nachrichten.
Anfrage, beſcheidene, an Ammon, wegen ſeiner
Behauptung, daſs die Frage: ob ſich der Stifter des
Abendmahls der ſtreitigen Copula, iſt, bereits in der
aramäiſchen Urſprache bedient habe, ſich ihrer Vir-
tualität nach aus der Peſchito von ſelbſt beantworte
I 21, 1 19. Graſs aus Riga, (ſtarb zu Rom 1814 ) nä-
here Nachrichten üb. ihn, üb. ſeine Zeichnungen,
Gemälde u. hinterlaſsnen Schriften; Auffoderung zur
Herausgabe ſeiner noch ungedruckten 1 16, 73. Gro-
tefend in Frankf. a. M., vorläufige Nachrichten von
einigen perſiſchen, babylon. u. ägyptiſchen Denk-
mälern 124, 137. Nägeli's aus Zürich Abſicht, ſein
groſses Leihinſtitut von Muſikalien auch auf Würtem-
berg u. Baden auszudehnen, findet groſsen Beyfall,
11o, 31. Ungern, neueſte Literatur- u. Kunſt- Nach-
richten, Ks Erdbeſchreib., Kleinheinz Compoſition
des Kleynmann. Oratorium, Timlch's in Kupfer ge-
ſtochne National - Trachten in Ungepa u. Kroatien
117, 87. v. /Piebeking in München bereiſt einen Theil
von LDeutſchland, um merkwürd., ſeiner herauszu-
gebenden bürgerl. Baukunde wegen im altdeutſchen
Bauſtil aufgeführte, Kirchen zu unterſuchen 127, 168-
III. - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Achenwall u. Comp. in Leipzig 133, 2 1 1. Andreä.
Buchh. in Frankf. a. M. 129, 179- 182. Anonyme
Ankünd. 1 33, 2 15. Bärecke in Eiſenach 129, 18o.
Brockhaus in Leipzig 1 16, 77. 129, 178. 183 133, 2 13.
2 16. Darnmann in Züllichau 1 16, 80. Gerſtenberg in
Hildesheim 133,21 2. Geßner. Buchh. in Zürich 16,
78. Gödſche in Meiſsen 1 29. 181. Gräff. Buchh. in
Leipzig 116, 79. 129, 181. Hah. Hofbuchh. in Han-
nover 29, 177. 1 80., Hayn in Berlin 1 16, 78. Hen-
nings. Buchh. in Gotha u. Erfurt 1 1 1. 39. 116, 79-
Hof. Buchh. in Rudolſtadt 1 1 1, 38. Krieger in Mar-
burg u. Caſſel 133, 2 3. Kümmel in Halle 11, 39-
Kunner in Leipzig 116, 80. Landes- Induſtrie-Compt.
in Weimsr 1 : 1, 37. 4o. 1 16, 77. 124, 143. 129, 177-
Lucius in Braunſchweig 129, 18o. Maurer Buchh. in
Berlin 111,40. 129, 179. 133, 213. "- Mösle's Wwe
Halberſtadt 1 29, 18 .
in Wien 1 16, o. Nicolai Buchh: in Berlin * 6, 8o-
Oehmigke in Berlin 129, 179. Oſiander in Tübingen
133, 25. Palm. Verlagsh in Erlangen ! ?9, 7. Ka-
goczy. Buchh. in Prenzlau 6, 8o- Riegel u ºßner
in Nürnberg 1 16, 78 Hoger's Buch : " Kunſth. in
Piefke in Brandenburg - 1 -
jwjembégverlags-Verein für die alten K!“
ſiker, in Reutlingen 1 16,75.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Gieſsen , v- Müllerſche
124, 144. – von Büchern in Halle 29, 83- Spitz-
ner's, Friedemann's u. Pºunder's zu wirtenberg noth-
wendige Erklärung gegen das Verfahren, ein "Ä
ihren Lyceo nach Schulpforta abgegangen würdigen
Unterprimaner daſ wieder nach Tertia ge* “
ſehen 129, 184. - -
----- 123 / 446 -----
ar?.
218
- I34 - -
, . .
*
AL1 c EM EINE LITE RAT UR - z E IT U N G.
- - - -
Junius 18 19. - - - - -
Rechts GELAH arter -
Gazrrswald, b. Mauritius: GutaLagh, das iſt der
"Ä In der Urſprache
j einer wieder aufgefundenen altdeutſchen
Ueberſetzung herausgegeben; mit, einer neu"
deutſchen Ueberſetzung nebſt Anmerkungen veE-
fehen von Dr. Karl Schildener- XLVIII u. 274 S.
-
ZT-4- - - - , 2
Nº ohne Wehmuth kann man an die Folgen
. . denken, die aus der Art, wie unſere jungen
Rechtsgelehrten das Geſchäft ihrer Bildung betreibº
entſtehjn muſsten; ſelbſt die Beſſern - denn vºn
dem Troſs, der nur eine handwerksmäſsige Abrich-
tung ſucht, iſt hier nicht die Rede - gºº ſich
jfchlieſsend auf das römiſche Recht, ſie ſuchen es
jh ſeiner eigentlichen Wichtigkeit als hiſto-
Ähe Erſcheinung aufzufaſſen, ſondern bloſs um des
Materiellen willen. Nun blieb wenig Zeit für andere
Theile des Rechts übrig, gar keine für die veredeln
den und bildenden Wiſſenſchaften, die doch den
Menſchen, den Staats- und Geſchäftsmann allein in
den Stand ſetzen, eine würdige Wirkſamkeit aus-
zuüben; daher kam denn auch die jammervolle*
Flachheit, Einſeitigkeit und Lebloſigkeit in der Ver-
waltung deutſcher Ä denn vorzugsweiſe ward
ſie den Händen ſo gebildeter Rechtsgelehrten anver-
traut: aber wenn einem jungen Manne zugemuthet
ward, daſs er 3–4 Stunden täglich Pandecten hören
und nachſchreiben ſoll, ſo konnte er unmöglich Zeit
und Geiſtesfriſche behalten, um ſich noch um andere
Gegenſtände zu bekümmern: er muſste verdorren.
– Das deutſche Recht ward darüber ganz bey Seite
eſetzt, denn was man unter dieſem Namen in den
mpendien vortrug, war etwas ſehr Ungründli-
ches und Oberflächliches; in der That ſind und wa-
Ädijmeiſtejefſelben gar nicht mit den
Vorkenntniſſen ausgerüſtet, welche die tüchtige Bear-
heitung deſſelben erfodert: es gehören dazu ganz ei-
gene, ſehr weitläuftige, philologiſche, hiſtoriſche
und diplomatiſche Einſichten: ſelbſt das klaſſiſche
Latein reicht nicht mehr aus. Um etwas Gründli-
ches zu leiſten, iſt eine vertraute Bekanntſchaft mit
allen germaniſchen Mundarten eine unerlaſsliche Be-
dingung; man muſs den ganzen reichen Vorrath von
Geſetzen vergleichen, um die eigentlichen germani-
ſchen Rechtsideen und Rechtsinſtitute auszumitteln
und das Alte und Urſ Äe von dem Fremden
und Spätern zu unterſcheiden. Dieſer Weg iſt bis
jetzt wenig eingeſchlagen und es iſt ein Feld, das die
herrlichſte Ausbeute verſpricht: möchten beſonders
- A. L. Z. 1819. Zweyter Band. -
-
unſere jüngern Rechtsgelehrten ſich den Anbau deſ-
ſelben mit Ernſt angelegen ſeyn laſſen: an Zeit, um
die nothwendigen Vorkenntniſſe einzuſammeln, wird
es ihnen nicht fehleu, ſobald ſie das römiſche Recht
aus dem richtigen Geſichtspunkt würdigen und es
nur als Eine, allerdings Ä wichtige, Seite in der
Entwicklung der Rechtsideen und der Rechtsverwal-
tung anſehn; es kann dann immer nur hiſtoriſch in
ſeiner Beziehung zu der Ausbildung der Römer über-
haupt aufgefaſst werden, und es wird ſich das Ver-
hältniſs deſſelben zu der ſpätern Zeit und ihren An-
ſprüchen ven ſelbſt ergeben.
Das Quellenſtudium des germaniſchen Rechts iſt
in neuern Zeiten beſonders von den Univerſitätsleh-
rern ungemein vernachläſſigt worden: das Meiſte da-
für haben Geſchäftsmänner geleiſtet, und ohne die
Arbeiten eines Grupen, Dreyer, Wiarda und einiger
Andern würden wir ſehr ſchlecht gegen die Dänen
und Isländer beſtehn, die von allen Stämmen um un-
ſer altes eigenthümliches Recht die gröſsten Ver-
dienſte haben. Recht ſehr erfreulich iſt daher die
Erſcheinung des vorliegenden Werks, nicht nur an
ſich als eine Bereicherung der germaniſchen Rechts-
literatur, ſondern auch weil es die groſse Wichtig-
keit der alten nordiſchen Geſetze für das deutſche
Recht deutlich zeigt und dazu dienen wird, unſere
Rechtsgelehrten mit manchen Rechtsinſtituten, die
in der Erläuterung von dem Vf, genau auseinander-
geſetzt ſind, vollſtändiger und richtiger bekannt zu
machen. -
In der Vorrede erzählt Hr. Sch. die Veranlaſ-
ſung, die ihn gerade auf die Bearbeitung dieſes alten
Denkmals führte; er hatte ſich früher auf das Stu-
dium des heutigen ſchwediſchen Rechts gelegt und
ward im Jahr 1806 von dem entthronten König Gu-
ſtav IV. Adolf berufen; an der Ueberſetzung des
ſchwediſchen Geſetzbuchs zu arbeiten, das derſelbe
– freylich ſehr unüberlegt und ideenlos – in das
ehemaſige ſchwediſche Pommern einzuführen ge-
dachte. Der hiedurch bewirkte abermalige Aufent-
halt in Schweden ward Veranlaſſung für ihn, auch
in die alten Quellen des ſchwediſchen Rechts einen
tiefern Blick zu werfen. Nach ſeiner Zurückl«unft
wünſchte er ein einzelnes Stück der alten Geſetzge-
bung ſelbſtthätig zu bearbeiten, und ſeine Aufmerk-
Ä ward beſonders auf das gothlandiſche Geſetz-
buch gerichtet, weil Hadorf in ſeiner Ausgabe deſ-
ſelben am Rande bisweilen eine deutſche Ueberſe-
tzung anführt. Es gelang ihm, eine Abſchrift der-
ſelben aus der Königlichen Bibliothek in Stockholm
zu erhalten; ſie iſt in der Zeit, da die deutſchen Gr- ,
Ee dens-
----- 124 / 446 -----
119
Q2G
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
-
densritter die Inſel pfandweiſe im Beſitz hatten, ver-
fertigt:
denkmal wegen ihrer Bedeutung für die
rung des gothländiſchen Textes einen beſondern und
eigenthümlichen Werth hat, ſo beſchloſs der Ä
zum eigentlichen Gegenſtand ſeiner Bearbeitung zu
machen, doch ſo, daſs er den gothländiſchen Text
zugleich benutzte, der daher auch wieder abge-
druckt iſt. Rec- wendet ſich nun zu einer Beſchrei-
Bung des Werks ſelbſt und einer Angabe deſſen, was
durch daſſelbe geleiſtet iſt allerdings war die Ar-
beit mit groſsen Schwierigkeiten verbunden, da be-
fonders für die kritiſche Behandlung der alten ſchwe-
diſche Geſetze wenig geſchehen iſt: und wir ſind
dem Vf, das Lob ſchüldig, daſs er ſie meiſt mit gro-
fsem Glück überwunden hat, und daſs ſowohl die
Bearbeitung des Textes als auch die beygefügten
Erklärungen von groſser Gelehrſamkeit, vºn Fleiſs
ünd Scharfſinn zeugen.“ Die Einleitung giebt in den
allgemeinen Vorerinnerungen eine Ä VOIl
den allgemeinen Schriften rechtsgeſchichtlichen und
literäriſchen Inhalts, welche # auf die ältere
ſchwediſche Rechtskunde beziehn; dann folgt der
je Theil von den benutzten Quellen und Schrift-
ftellern, zuerſt von den Rechtsbüchern, den ſchwe-
diſchen und däniſchen (wobey wir S. XIV zum
Skauelagh bemerken, daſs ſich eine Ueberſetzung
deſſelben auch in Sjöborgs Geſchichte und Beſchrei-
bung befindet), den norwegiſchen und isländiſchen :
Ulfiots Lag, ſagt der Vf., aus dem 1oten Jahrhun-
dert; Ulfliót freylich wird in dieſe Zeit geſetzt, aber
das Geſetzbuch, das ihm beygelegt wird, iſt, ſo viel
wir wiſſen, auch im 12ten Jahrhundert, faſt gleich-
zeitig mit der Grauen Gans geſammelt. Zuletzt noch
vom Schwediſchen und Wisbyſchen Stadtrecht, dann
folgen Nachrichten von den ÄP allge-
meinen Geſetzbüchern, ihren Ä und Ueber-
ſetzungen. Die Erklärung des Worts Balk in der
Anmerkung S. XXII durch ein Bündel von einzelnen
Holzſchnitten, welche durch Schneiden zu dem
Zweck bereitet waren, daſs die Geſetze darin einge-
raben werden konnten, ſcheint uns keineswegs die
Fahrſcheinlichere: bey den germaniſchen Völkern
ſind auf dieſe Weiſe gewiſs keine Geſetze oder an-
dere Denkmäler erhalten worden: die urſprüngliche
Bedeutung iſt gewiſs Balke, die zweyte eine Abthei-
tung durch einen Batken, namentlich in den Ställen,
wie noch im Isländiſchen und Norwegiſchen, und
die dritte Abtheilung überhaupt. Die Ä über
die Ha ÄÄ die das nordiſche Recht hi-
ſtoriſch behandelt haben, Stjernhök, Kofod Ancher,
Arneſen und Calomins, ſind gerecht und billig:, es
gebt übrigens übereinzelt Gegenſtände des Rechts
joch viele vortreffliche Abhandlungen, beſonders
jn däniſchen und isländiſchen Gelehrten (zum Theil
ungedruckt)» allein der Vf. wollte ſich nur auf die
j ihm benutzten Werke beſchränken. Der zweyte
ºfje handelt von dem gothländiſchen Rechtsbuche
felbſt nebſt demjenigen, was damit in beſondrer Be-
ziehung ſteht. 1) Von dem Alter, den Handſchrif-
da dieſe Üeberfetzung ſowohl als Sprach-
Äs Ä
ten, früheren Ausgaben, Ueberſetzungen und der
nunmehrigen Bearbeitung, wie auch von der Fi
richtung und ſonſtigen Eigenthümlichkeiten Ä
Ä Rechtsbuchs. Der Vf. ſetzt die Ent-
tehung deſſelben in die erſten Zeiten nach der Ein-
führung des Chriſtenthums, was wir im Ganzen
– nicht leugnen wollen, obgleich uns die angeführten
Belege nicht überall bindend erſcheinen. Die
ſchriftliche Abfaſſung iſt allerdings das Werk der
Geiſtlichen; auch in ſpäterer Zeit wurden die Zuſä-
vor ihnen hinzuge gt; Ä hatten'fé an
dem Ding oder dem Geri Ä nen unmittelbaren
Antheil aber die Richter und Schöppen ſprachen
auch nicht nach dem Rechtsbuch, ſondern nach ih-
rer Wiſſenſchaft; nur wenn dieſe ſie im Stich lieſs,
muſste, wie in den friſiſchen Geſetzen ausdrücklich
bemerkt wird, ein Pfaff geholt werden, um das
Geſetz vorzuleſen, und ſo ward auch wohl ein Geiſt-
licher herbeygerufen, wenn ein Zuſatz gemacht
werden ſollte. Die Handſchrift der altdeutſchen
Handſchrift iſt auf Pergament in 4. und nimmt 28
Blätter ein. Es ſind noch einige Papierblätter ange-
heftet, die König Johanns Zuſätze und Verbeſſerün-
Ä ſº Artikeln und den Receſs des Ä Chri-
ian III. von 1537 däniſch, enthalten, Ä er Aus-
be ebenfalls hinzugefügt ſind. Verfaſst iſt die Ue
Ä im Anfang des 15ten Jahrhunderts (1 Ä
auf Veranlaſſung des Johann von Techevicz, Ä
meiſters zu Putzk und Hauptmann zu Gothland durch
einen gewiſſen Svuve. Noch giebt es eine hanck-
ſchriftliche däniſche Ueberſetzung, die ebenfalls zu
Stockholm befindlich iſt. 2) Von den beſondern i-
terariſchen Hülfsmitteln und Schriftſtellern, die bey
der Bearbeitung benutzt worden ſind. 3) Kurze
Nachrichten von dem Zuſtande Gothlands zur Zeit
des Rechtsbuchs. Ä und phyſiſche Beſchaffenheit
des Landes. Politiſches Verhältniſs zu Schweden.
Kirchliches Verhältniſs. Innere politiſche Verhält-
niſſe, bürgerliches und häusliches Leben 3 Verhält-
niſſe der Fremden, Merkmale von Wohlhabenheit
und Bildung. Mehr einzelne Züge und Bemerkun-
gen als ein ausgeführtes Gemälde; wir hoffen, daſs
der Vf, uns bey einer andern Gelegenheit eine ans-
führlichere Schilderung von Gothlands Zuſtand, Ge-
werbe und Kultur mittheilen werde, da die Inſel für
die Bildung de gºº Nordens ſo ſehr bedeutend
iſt. Es wäre der Mühe werth, in Wisby und viel-
leicht bey den Kirchen Nächforſchungen anzuſtellen,
die wohl noch manche Ausbeute gewähren dürften.
Die Einrichtung des Buchs iſt wie folgt: das
Rechtsbuch ſelbſt in 75 Kapiteln: es ift in Ä I-
en gedruckt, die erſte enthält den gºthländiſchen
Text nach Hadorph, die zweyte die Ä plattdeut-
fche Ueberſetzung und die dritte Hn. Sº Uberſetzung
diefer letztern ins Hochdeutſche. Sie ſtimmt nur
nicht genau mit unſerm gedruckten Orgº übº
ein, wobey eine Handſchrift zum Ä die
junger iſt als die der alten UeberſetzÄg» ſºr
weicht in der Ordnung von demſelben ab: es fehlen
auch manche Beſtimmungen, ſo wie ſie andere Ä
- --- * l
----- 125 / 446 -----
ä21 Num. 134- JUNIUS 1s 13- 222

die im Texte vermiſst werden; erſtere ſind aber in
der neuen Ueberſetzung nicht Ä Dann
folgen gothländiſche Zuſätze des Originals, die in
der alten Ueberſetzung ſich nicht finden, die däni-
fchen Zuſätze, und die alte Erzählung von Gothlands
erſter Entdeckung, Bebauung, Auszug nach Grie-
chenland, und dem Götzendienſt im Heidenthum.
Dieſe alte Sage iſt dem Original angehängt, in der
Ueberſetzung fand ſich nur ein kleiner Äg und
fie iſt allerdings in mancher Beziehung merkwürdig,
auch als eine wichtige Beſtätigung des frühern Ver-
kehrs zwiſchen Gothland un
folgen die Anmerkungen in fortlaufenden Numern
von S. 119 bis 216.
Auch der Sprache wegen verdienen die alten
ermaniſchen Geſetze das ſorgfältigſte Studium
Ä hat recht oft ihre Kürze, Beſtimmtheit und die
Fülle eigenthümlicher Bezeichnungen und Ausdrü-
cke bewundert. Das norwegiſche Gulatingslag z. B.
iſt in dieſer Hinſicht klaſſiſch; wie viel könnten un-
ſere neuen Edictenſucler aus dieſen Muſtern lernen!
Gutalag iſt freylich oft unbehülflich, aber doch
kurz, kraftvoll und nachdrücklich. Hr. Shat, um
recht treu und deutlich zu ſeyn, oft umſchrieben,
wo er, wenn er wortlich überſetzt und ſich genau
an das Original gehalten hätte, deutlicher geweſen
ſeyn würde. ZBS 48 hat er eine nur im gothlän-
diſchen Text befindliche Stelle gegeben: „Zerreiſfeſt
du die Binden oder Tücher an einem Weibe, ſo bü-
ſse eine halbe Mark für jedwedes bis zur höchſten
Buſse und erſetze ihm alles wieder, und es (das
Weib) bezeuge, wenn alles geleiſtet iſt." Wir wür-
dere Stelle genau und wörtlich überſetzen: „Zer-
Leiſfeſt du die Binden (ſnothir, ob Schnüre?) einer
rau, ſo hüſse eine halbe Mark für jede zur höchſten
Buſse und ſie bekomme alles wieder und ob es alles
iſt, bezeuge ſie ſelbſt." Auch hatte vielleicht der-
ebe plattdeutſche Ausdruck durchgängig mit dem-
den hochdeutſchen gegeben weren Äffen in
der Regel überſetzt der Vf, z. B. Blydſkaf ſehr gut
dºch Luſtbarkeit, bisweilen aber äurj Fjº
feſt, was geſuchter iſt.
-
*Y den groſsen Schwierigkeiten, die mit der
Ä ſo alten Denkmals verknüpft ſind,
Ä es nie fehlen, daſs nicht manche Stellen auch
ey der Ä Aufmerkſamkeit falſch verſtanden
werden. Rec. will nur einige wenige Sätze bemerken,
Wººr glaubt, daſs der Vfden Sijeh richtig ge-
troffen; im Ganzen glauben wir, daſs er ſehr vie ge-
ºſtet und viele Sorgfalt auf die Erklärung des alten
Denkmals verwandt hat. Kapitel IV, § 4 S. 6.
lºe egne ein Weingarºwj
ºeg anhängt (d: - eine Beſchuldigung, die nicht
Vºg erwieſen iſt). Wenyngjj Arg-
Ä wie das g9th Wenz, welches auch in andern
Äſchen Geſetzen für ſuſpicio j
Äsº heiſsen: wenn einem ein Argwohn öbliegt
pÄXII. § 8. S. j Fremder, der mit ei-
mer Freundin auf Unzucht ergriffen wird, ſoll ihr
3 Markgeben, "it dem Zuſatz: doch das dar ein
uſsland. Hierauf
ynt en ſey, „jedoch muſs kein Kind vorhanden
ſeyn; "das ſcheint uns nicht klar, wir verſtehn :
obgleich kein Kind davon entſteht; und dieſe Erklä-
rung iſt auch mit dem Urtext übereinſtimmend-
Kap. L. §. 6. S.7o. Vorwemghe iſt ſichtbar dieſelbe
Form wenyngh, die vorhin erwähnt iſt. Kap. LIV-
§. 2. S. 79. Das der van geöket wirdt, fal habin, der
Je vodet. „Was davon noch mehr übrig bleibt, ſoll
derjenige haben, der ſie ernährt.“ Es iſt die Rede
von verirrten Schaafen, die dem Eigenthümer drey
Jahre aufhewahrt werden ſollen; und dann heiſsen
die angeführten Worte: was davon vermehrt wird
(die Jungen, die davon geworfen werden,) erhält
derjenige, der ſie füttert- Kap-LXIX. S. 85. Es
verfolge. Niemand Haſen mit Schlägen,– Fariengin
at harum mith gildri, Niemand ſtelle Haafen mit
Schlingen nach. Kap. LXXI. § 2- Will das Kirch-
ſpiel dieſs nicht beytreiben, ſo büſse er den Gericht
§ Mark: es muſs heiſsen es, das Kirchſpiel, wie der
inn fodert und aus dem gothländiſchen Text klar
iſt, wonach der characteriſtiſchen Art der alten Ge-
ſetze, durchaus beſtimmt zu ſprechen, ſain wieder-
holt iſt. Kap- LXV. §. 2. S. 9. Taſala, Troddeln
oder Quaſte, das engl. Taſel. §. 4. Gullat oc Silkis
band annur than ſlungin, „Goldiges und Seidenband
auch anders dergleichen geſchlüngnes," muſs wohl
heiſsen: Gold und Seidenband anders als geſchlºn-
gem. §. 5. Slit heiſst wohl ſo, ſolches, und enge
tit aucü (Hr. S. und ohne Zuſatz) und keiner ſoll
hinzukommen. Die Anmerkungen enthalten viele
ſehr ſchärzbare und gründliche Unterſuchungen über
die alte Gerichtsverfaſſung, die Appellation, die
verſchiedenen Arten des Friedens, die Blutrache,
die Nämd (die Jury) nach altem Recht (eine beſon-
ders lehrreiche und treffliche Entwickelung), ſowie
über andere Gegenſtände, die den deutſchen Rechts-
gelehrten auf die groſse Wichtigkeit der nordiſchen
Geſetze aufmerkſam machen werden. Rec. will nur
einige wenige etymologiſche Bemerkungen hinzufü-
gen: S. 154- Ä
überhaupt, analog dem ſchwed. Hem-man. S. 18o.
Vegſ überſetzt Hr. S. Flucht; es kommt wohl von
vägia, ſich verbergen, alſo Entfernung nach einem
Heiligthum. S. 217. Brengen, Arme, nicht die Rip-
pen von Bringa, Bruſt? S. 223. Motzenedder
Breſſen, Fetzen oder Löcher, nicht Mützen oder
Spangen (vielleicht von Bras?) S. 243. Fethi
hängt mit Fil (Elephant) gar nicht zuſammen, denn
dieſs iſt ein arabiſches Wort, das wohl durch die
Wäringar oder Kreuzfahrer in die Sprache gekom-
men iſt: es iſt identiſch mit Fälad, das, wie Ihre be-
weiſt, auch für Vieh überhaupt gebraucht wird.– Es
iſt ein Verzeichniſs der dunkeln und erklärten Wör-
ter angehängt, das wir gern etwas ausführlicher ge-
wünſcht hätten. Ein Sachregiſter erleichtert den
Gebrauch des Werks. Noch bemerkt Rec., daſs auf
Verfügung des Königl. Preuſs. Miniſteriums für die
wiſſenſchaftlichen Angelegenheiten die Druckkoſten
dieſes Werks aus der akademiſchen Kaſſe vorgefclo-
ſen ſind: es gereicht daſſelbe der Univerſität Greifs-
wald gewiſs zur Ehre und es iſt nur zu bedauern,
eals
imthorp, Heimdorf iſt wohl Dorf
----- 126 / 446 -----
223 A. L. Z. Num. 134.
JUNIUS 1819. - 224
daſs der Vf, für dieſe mühſame und Ä Arbeit
keinen äuſsern. Erſatz von Seiten eines Verlegers er-
halten hat: wir müſſen indeſſen hoffen, daſs auch in
Deutſchland ein ernſthaftes Studium allgemeiner
werden wird und wahrhaft gelehrte und nützliche
Bücher Leſer und Käufer finden werden.
Zum Schluſs kann Rec. nicht umhin, noch im
Allgemeinen anzudeuten, daſs für das Studium des
geruaniſchen Rechtes ſich jetzt eine beſſere Ausſicht
zu eröffnen ſcheint; ſchon im J. 1817 iſt zu Kopen-
agen eine ſchöne Ausgabe des norwegiſchen, Land-
rechts oder Gulathings lang erſchienen, und es iſt zu
erwarten, daſs die übrigen norwegiſchen ſo wie die
isländiſchen Geſetze folgen werden. Ein ausgezeich-
neter däniſcher Rechtsgelehrter, Hr. Kolderup Ko-
ſervinge, der ſich beſonders durch ſeine vertreffliche
Schrift über den Eid berühmt gemacht hat, iſt mit
einer kritiſchen Ausgabe der alten däniſchen Geſetze
beſchäftigt, von der ſich etwas Ausgezeichnetes er-
warten läſst. Von Hn. Prof. Falk in Kiel iſt eben
eine neue, mit einer Ueberſetzung begleitete Ausgabe
des jütſchen Geſetzes nach Blaſius Eckenbergers platt-
deutſcher Bearbeitung erſchienen, die dieſer ausge-
zeichnete und verdienſtvolle Gelehrte bey feinen exe-
getiſchen Vorleſungen zum Grunde legen wird.
Möchte nun auch in Schweden etwas Durchgreifen-
des für die alten Geſetze geſchehen. Prof. Holm-
bergſon in Lund hat im 1812 den Anfang gemacht,
einen neuen Abdruck des weſtgothiſchen Geſetzes

in akademiſchen Diſſertationen herauszugeben. Dieſs
iſt freylich ſehr langſam und kümmerlich. Der je-
tzige König hat für die hiſtoriſche Literatur und die
Herausgabe wichtiger Denkmäler mit edler Freyge-
bigkeit bereits ſo vieles gethan, daſs ſich nicht zwei
feln läſst, er werde auch ein gelehrtes, auf eine kri-
tiſche Bearbeitung der alten Geſetzbücher gerichtetes
Unternehmen unterſtützen. Hr. Prof. Ä bet
ſchäftigt ſich gegenwärtig mit einer Bearbeitung des
alten in plattdeutſcher §Ä abgefaſsten Stadt-
rechts von Wisby, das in vielen Beziehungen ſehr
merkwürdig iſt; er wird dabey Gelegenheit zu ſehr
intereſſanten Unterſuchungen über den Einfluſs der
Deutſchen auf den Norden, die Geſchichte des Ver-
kehrs und des Handels überhaupt haben; und zu-
gleich wird ſich durch die Bearbeitung dieſes Stadt-
rechts ein neues Licht auf das gothländiſche Land-
recht verbreiten. Möchten nun alle dieſe Arbeiten,
Ä und Denkmäler auch immer allgemeiner für
ie deutſche Rechtskunde benutzt werden; die deut-
ſche Jugend inſonderheit kann ihre Neigung für das
Vaterland und die deutſche Volksthümlichkeit nur
durch ein ernſthaftes, gründliches Studium alles
deſſen, worin ſich dieſelbe in der That offenbart,
an den Tag legen, und es wird ſie zugleich vor Ver-
kehrtheiten, Verirrungen und thörichten Ueber-
treibungen bewahren, die den wahren Freund des
Vaterlandes und der deutſchen Bildung nur mit
Trauer erfüllen können.
- -
- LI T E RA R I S C H E
-
1. Todesfälle.
Am 24ſten Februar ſtarb zu Dresden Johann Gottlieb
Drasdo. Er war in Herzberg den 5ten Decbr. 1753.
geboren.» hatte im Wittenberg Theologie ſtudirt, und
ward 1778 Magiſter und nachher zweyter Unterbiblio-
thekar, 1782 Adjunct der philoſophiſchen Facultät,
1783 Baccal. Theol.,,729 au serordentl. Profeſſor der
Philoſophie, und endlich 1794 Propſt und Superinten-
dent in Kemberg. Seine Schriften ſind in Meuſel ge-
ehrten Deutſchl. vollſtändig verzeichnet; nur iſt da-
ſelbſt zu erinnern, daſs die erſte Diſſertar. nicht 1782,
rn 1781 erſchien.
endº Ä April ſtarb ebendaſ Johann Chriſtian Wau-
pel. Er war zu Haardorf bey Naumburg am ſten May
1783 geboren, ward, nach beendigten theologiſchen
Studien, 178o Mag., 1786 erſter Gatechet 2T2 Ege-
lichſchen Geſtift in Dresden, 1737 Waiſenhauspredi-
gerdaſelbſt. Man hat von ihm einige lateiniſche Ab-
andlungen, ſo wie einige Predigten und einen Com-
jentar über die Propheten. Seine neueſte Schrift iſt:
Thronen ſtehen nur durch Gottes Schutz feſt; ºne
pjägt am Dankfeſte nach der Zurückkunft Sr. Maj-
des Königs von Sachſen.
.
N A C H R I C H T EN.
II. Ehrenbezeigungen.
Der Dr. und Prof. der Theologie, Hr. Chorherr
Joh. Schultheſ zu Zürich, hat von dem König. Preuſs,
Miniſterium der geiſtlichen Angelegenheiten zu Berlila
wegen ſeiner in den Erg: B. d. A. L. Z., 1818. Nr. 75
angezeigten Schrift über die Gnadenwahl die zum An-
denken der Reform. Jubelfeyer geprägte goldne Schau-
münze erhalten. In dem Begleitſchreiben des Hn.
Miniſters heiſst es: „Da des Königs Maj, dieſe Denk-
münze auch Schriftſtellern, welche zur Vereinigung der
proteſtantiſchen Kirchen mitwirken, zugedacht habe: ſº
hoffe das Miniſterium, daſs dieſs Zeichen der Auf-
merkſamkeit des Königs und der geiſtl: Behörde auf
die ſchriftſtelleriſchen Verdienſte würdiger Männer
des Auslandes ihm angenehm ſeyn werde.“ -
Die K. K. Geſellſchaft zur Beförderung des Acker-
baues, der Natur- und Landeskunde in den Markgraf-
thume Mähren und Herzogthume Schleſien zu Briº-
hat den rühmlich bekannten ökonomiſchen Schrift-
ſteller, Hn. Theobald von Walberg, fürſtl. Liechtenſtei-
niſchen Hofrath, wegen ſeiner ausgezeichneten land-
wirthſchaftlichen Kenntniſſe und Verdienſte das Di-
plom eines correſpondirenden Mitgliedes zugeſchick“ ,
----- 127 / 446 -----
223
226
– I35 ---
ALLGEMEINE L 1 T ER AT UR - z EIT U N G
-
Junius 1 8 19.
KRIEG S w Is SENSCHAFTEN.
BERLIN: Der Haushalt bey den Europ. Kriegskee-
ren von Friedrich Ribbentrop. General-Inten-
danten. S. 257–32o. - -
(Fortſetzung der Regenſon A. L. z. ss. Nr. o2.)
B- der erſten Einrichtung der ſtehenden Heere
wurden, als Nachahmung Griechiſcher und Rö-
miſcher Einrichtungen, zur Beſorgung der Quarie-
re, Lagerabſtechung und des Rechnungsweſens Re-
imentsquartiermeiſter angeſtellt, die bey einigen
ruppen noch vorhanden, und in Oeſtreich mit dem
Namen Rechnungsführer belegt, in Groſsbritannien
dagegen durch Zahlmeiſter, in Frankreich für das
Rechnungsweſen durch Verwaltungsräthe, und in
Preuſsen durch verrechnende Oberofficiere erſetzt
ſind. Die letztere Einrichtung empfiehlt ſich durch
das gröſsere Vertrauen, welches die Officiere zu ei-
en Anden als zu einem Fremde haben. Die
Bürgſchaftsleiſtung für dieſe Geſchäfte ſind faſt all-
mein aufgehoben. bj Buchführung geſchieht in
Ä urch Furiere, in Ruſsland durch Ober-
und Unterſchreiber, bey den übrigen Truppen aber
von den ÄÄ ſelbſt mit Ä VOn
Ä – -
Im Mittelalter beſtanden keine Kriegskaſſen,
auſser im Kriege, worin ſie von dem Feldherrn ab-
hingen, und vón f. g. Brandmeiftern die erhobenen
Geſäer aus den feindlichen Landen empfingen, die
jetzt für das Ä thätigen Zahlungsſtellen
laſſen ſich nach ihrem Wirkungskreiſe in höhere:
das Univerſalkriegszahlamt in Oeſtreich, die Gen.
Mll. Kaſſe in Preüſsen, das Gen, Zahlamt in Groſs-
britannien, das Gen. Kriegszahlamt in Dänemark
ſ. w.; ferner in mittlere: Provinzial Diviſions-
und in niedere: Regiments-Kaſſen theilen.
ey den höheren ſteht dem Generalkriegszahlmei-
ſter der Gegenbuchführer (Ober. Kaſſen-Con-
troleur) zur Seite; bey den mittleren und niedern
Kaſſen wird über die Rechnungsführung der Kriegs-
zahlmeiſter, und der obengenannten Quartiermeiſter
Ä dergl. kein Gégenbuch gehalten. Die Vor-
andsleiſtung beſtimmt man nach der Einnahme ei-
es Monats hier und da auch zweyer; wonach ſie
ſich indeſs nicht richten kann, wenn von einer Zah-
Iüngsſtelle die Rede iſt die monatlich zwey und meh-
rere Millionen Thaler, wie bey einem Heer von
Ä Ä äÄ at, Ä ſich eine
rgſchaft von étrag gar nicht aufbringen
Käſst. Bey einer folchen Ä iſ die Ge-
“A. L 3. 1819. Zweyter Band.
-
man erſt durch bittere
ſchäfte in Friedenszeiten von 49 Angeſtellten gehé-
rig, d. i. ſo verſehen, daſs die Zahlungen monatlich
6 bis 8ooo unverzüglich geleiſtet und gebucht wer-
den. Bey einer mittleren Kaſſe, wobey monatlich
etwa 1ooooo Rthl. verrechnet werden, iſt ein Ver-
walter, ein Kaſſier, ein Buchhalter, ein Schreiber
und ein Aufwärter hinreichend, und eine niedere
bedarf nur einen Verwalter und einen Aufwärter.
Hieraus ergiebt ſich folgender Ueberſchlag für den
Frieden : 1) die Generafkriegskaſſe 40 Angeſtellte
2) die niederen Kaſſen 1 Poo, überhaupt ro40 Angeſt.
Für den Krieg kommen hinzu: 1) bey 1o mittleren
Kaſſen 5o, 2) bey 1oo neuen niederen Kaſſen
im Ganzen 1290 Angeſt. Ihr Verhältniſs zu den
Kriegern iſt alſo im Frieden wie 1 zu 3oo, und
im Kriege, wie „ ,,zu 250; ohne die Beam-
tem beyden Civilkaſſen mitzurechnen, welche
gleichfalls mit Zahlungen für das Kriegsweſen zu
thun haben. Die Behörden, welche ſich mit An-
ſchaffung und Verwaltung der Nahrungsmittel für
die Truppen beſchäftigen, heiſsen in Oeſtreich Ver.
flegungs- in andern Staaten, Proviantbehörden.
aiſer Karl V. ſetzte oberſte Proviantmeiſter bey
den Befehlshabern an, Proviantmeiſter bey eten
gröſseren Kriegerhaufen und Magazinen, und gab
ihnen Gehülfen unter dem Namen von Proviantſchrei-
bern. Seinem Beyſpiel folgten die übrigen Mächte,
5o Jahr ſpäter 1623 befreyete Ludwig 13 die Unter-
thanen vön der Trüppenbeköſtigung und legte Getrei,
deſpeicher und Brotbäckereyen au Ä an
Seine Anordnung fand gleichfalls Nachahmung, un
am Schluſſe des 17. Jahrhunderts gab es überall Pro-
viantmeiſter, welche die in den Standquartieren (die
von den gröſseren Städten noch im 30jährigen Krie-
mannhaft vertheidigte Beſatzungsfreyheit ver-
chwand) eingerichteten Magazine verwalteten und
Oberproviantmeiſter, welche die Aufſicht darüber
führten. Dieſe Beamten waren eingeübt und hätten
im Felde ſehr nützlich ſeyn können; aber gewöhn-
lich wurden ſie darin nicht gebraucht, ſondern die
Verpflegungsbeamten für den Felddienſt angeworben,
und die Gen. Proviantmeiſter, welche Mitglieder der
oberſten Kriegsverwaltungsbehörde waren, drangen
darin mit der Behauptung durch: daſs die Garniſonº
beamten nicht entbehrt werden könnten, auch die
Verpflegungsgeſchäfte bey den ausgerückten Heeren
nicht ſo wichtig und verwickelt wären, als diejenigen
in den Garniſonen, vielmehr, wie ſie ſich wörtlich
ausdrückten, über das Knie gebrochen werden könn-
ten. Zu dem entgegengeſetzten Grundſatz gelangte
ungen! – Nicht min-
- der
----- 128 / 446 -----
a27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
228
der zu der Aufhebung der Einrichtung, wonach die
-----
ein und giebt aus. Ihr Ä iſt der Central-
Reiter oder ihre HanP eute für den Unterhalt der Ä der 120 000 Fr. Vorſtand leiſtet, d Zw
- ÄÄ
Pferde ſorgen muſsten und zu der Vereinigung die-
ſer Verpflegung, mit der Brotlieferung in eine Ver-
waltung. ÄÄ und Verwünfchung, wel-
che ſonſt auf den Pflegbeamten für den Felddienſt
ruhte, trifft ſie jetzt nicht mehr.
der verehrun Ä Vf. von den mir untergebe-
I1EI Ä Ä vie Ä kann ihnen hier das Ä
nifs nicht verſagen - das der bey weit röſsere
de Ä. ÄÄÄÄf hat,
o wie daß keiner von ihnen wegen r hat
in Anſpriº genommen werden können. Was könnte
man wohl vön den früheren Feldverpflegungsbeam-
ten erwarten, da der Sold derjenigen in Ä Hän-
de man den Wert von Millionen legte, monatlich fünf
zehn Thaler, als ſoviel jeder än Löhn für ſeinen Kut-
ſcher bedurfte, betrug?" Den jetzigen Ankauf des
Futterungsbedarfs Äg er übrigens nicht unbe-
dingt; weil, wenn von Lieferanten und nicht von
Lankwirthen gekauft wird, Uebertheurung und Wu-
cherey unvermeidlich ſind; und wahrſcheinlich
äuſsert er ſich noch weiter über dieſen wichtigen
Gegenſtand in den folgenden Bogen.
-r– - -
Benzin Archiv für die Verwaltung des Haushalts
bey den Europäiſchen Kriegesheeren, zum Ge-
brauch bey ſeinen Vorleſungen, über dieſen Ge-
genſtand Ä von dem General- ln-
endanten der Königl. Preuſs. Armee Friedrich
Ribbentrop. – Erſten Bandes erſtes Heft.Sept.
1818- 8-
Nach dem vorwort des Herausgebers an ſeine Ge-
ſchäftsgefährten ſoll dieſe Zeitſchrift wichtige Ur-
1tünden aus ſeltenen Druckſchriften und den Geſetz-
ſammlungen fremder Staaten, nicht minder Aufſätze
von ihm ſelbſt und aus ſeiner nächſten (einer auser-
wählten und bewährten) Umgebung enthalten. Sie
nterſcheidet ſich alſo von andern Zeitſchriften über
Ä durch die Vorzüglichkeit ihrer Quellen,
und wird zugleich eine fortlaufende Rechenſchaft
von dem Stände der Kriegsverwaltungskunſt ſeyn;
die das eben angezeigte Werk des Vfs. in wij
ſchaftlicher Einheit darſtellt. Die erſte Abhand-
1ung über die Treſorerie in Frankreich" wovon ſich
eine Abtheilung ausſchlieſslich mit den Zahlungen
für das Kriegsweſen befaſst, hat der General-Inten-
daſſ ſelbſt geliefert. Sie iſt die wichtigſte; möchte
fie geleſen ünf benutzt werden; wo es noththut!
und wörhut feſte Ordnung im öffentlichen Geldwe-
fen ſieht Noth? – Der Wirkungskreis der franz.
Treſorerie deren Ä von
Neekers Zeiten an prüfend und vergle
gewieſen ſind, umfaſst die Annahme, Vertheilung
int Berechnung der öffentlichen Einkünfte. Nebei
ihr ſteht zwar die Amortiſationskaſſe, aber deren
Einnahmen werden, doch auch, der Hauptſache
naeh- bey ihr Ä Sie beſteht aus 6 Häupt-
»Ich foderte, ſagt
Hauptzahlmeiſ den mit Ioo rſtän
geldern neben ſich hat. Ihnen gegenüber ſteht der
Generalfinanz-Inſpector zur Aufſicht und Führung
der Gegenbücher und zur Mitzeichnung der Einnah-
me- und Ausgabeſcheine. Die zweyte (du mouvement
général Ä hat mit dem Nachſehen und Prü-
fen der Rechnungen zu thun; die dritte (des crédits
et ordonnances) Ä die gemeinen Verwill
gungen mit den beſondern Zählungsanweiſungen
Mund hat die ſchlimmſte Arbeit von Allen, wenn in
Zeiten der Noth die auſserordentlichen Ausgaben
die ordentlichen verdrängen); die vierte (de la compta-
bilé générale) ordnet ſie Zahlungen an - und ihr
# or leiſtet einen Vörſtand von Ä die
eeſe (deomité des receveurs raºx) beſºrgt
» und die ..
Häupterheber, wenn ſie es wünſchen: Nach dem
Geſetz vom 28. Prairia V wäreibey der Treſorerie
überhaupt 581 Angeſtellte mit eiſein Gehalt von
1,693 ooo Fr. angeordnet, und in der Ä von
1806 (Moniteur i12. S617) für den Gehalt des -
maligen Schatzminiſters üd der Angeſtellten für
Schreib- und Druckkoſten 329788 Fr. verausgabt.
Nach dem Frieden von 181 iſt die Stelle des Schatz-
miniſters mit mehreren andern eingezogen, und die
Treſorerie unter den Finanzminiſter geſtellt, in deſ-
ſen Departement ſie die 8te Section beſchäftigt. Die
ſe wird von einem Unterſtaats-Secretärgeleitet, und
dadurch, wie der Vf, bemerkt, von dem Finanzmi-
niſter ziemlich nabhängig. Die Rechtsſtreitigkei
ten, worin die Treſörere verwickelt wird, gehören
zur Erörterung und gerichtlichen Einleitung vor den
Käth für Rechtsfälle (conſeil du contentieux) in dem
Miniſterium; die Kaſſenunterſuchungen werden VOI
Finanznpºetoren beſºrgt, und der Treſorerie ſind
zunächſt die 86 Haupterheber ind
mittelbäräher Ä in
beyler Äund Verré
den angeſtellt ſind. – Dieſe
jfj Bewegung durch da
Sobald es erſchienen, oder
s welch
Staatsgel-
e Ä
ährliche Finanzgeſetz.
die ####
Einnahmen und Ausgaben vºn den immerſ bewil- .
ligt und vöm Könige genehmigt Ä wird mit
Ä ÄÄ Ä Ä # Ä
der einzelnen Einnahmen und s aben von em
inanzminiſter der Treſorerie mitgeheilt, und by
dieſer von der Abtheilung der Büchführung in die
beiden Hauptbücher (de prºſpectus) eingeºgº;
nämlich in das Eine die Einnahmen und das An-
dere die Ausgaben näch der Ordnung ihrer V
theilung unter die ve hie enen Abſchnitte und diº
nate. Zugleich erhalten davon die zwey und
dritte Abhei ung ÄÄken und ÄÄ
fer und Ausgabéirector Mittheilungen von dene“
vorſtehenden Einnahmen und A en. – In Be-
treff der Einnahmen werden hierauf eHebever-
zeichniſſe für die # aupterheber, alsº
si, näs ºhäºgen nehme ſie auf,
heilängen: die er - - - - - - - - -
lºgen er sº setts) hirº
- - - -
endnach-
bza . ---8. e. - - : -. --
Ä -





----- 129 / 446 -----
L29
239
"- - es Num. 135. JUNIUS/18 f9. *.
Die Intererheber liefern die eingenºmmenen Gelder
oder Geldeswerthe mit einem Senſcheine bºrderea)
der ein Verzeichnis der Gegenſtände und der Geld-
rten ihrer Einnahmen enthält, und von der örtli-
Ä Verwaltungsbehörde mitgezeichnet iſt, an die
Haupterheber, und die Letzteren ihre Einnahmen
mit ähnlichen Sendſcheinen an die Treſorerie. Dieſe
tellt Ä en Empfangſcheine aus, welche gedruckt
ind, den Betrag der Einzahlung, ihren Gegenſtand
und die Münzrten beſºrgen und ºit einem kürze
ren Auszuge (recipie Ätalon). Sie
werden von dem Central-Caſſer unterſchrieben und
von dem General-Finay-Inſpector gezeichnet, wel-
Empfangſchein zurückgiebt Sden Auszug
Geidet, und dem Gegenregiſter der
gbeyfügt. In der Zeitfºlge, wo in
ehen, werdeh ſie in das Joirnal,
ung der Abſchnitte in das
Rec nurgen aufgeſt Die Verwahrung der Gel-
der für die täglichen Einnahmen und Ausgaben ge-
ſchieht unter dem Verſchluſs des General-Finanz-
Inſpectors des Central Caſſiers und des betreffen-
den Sous Caſſers für den ſtändigeren Geldverrath
aber unter dem Verſchluſs des Schatzdirectors des
General- Finanz-Inſpectors und des Central-Caſſiers
Es iſt ſchon oben erwähnt, daſs jede Staatsaus-
abe ſich auf das Finanzgeſetz gründen ſoll; aber
durch dieſes werden nur oberſten Verwaltungs
behörden züAusgabe verwilligungen ermächtigt, und
es bleibt noch zu beſtimmen, wer, wo, wann, wie
und worauf bezahlt werden ſoll. Die Miniſter ver-
Ä mit Bezug auf das Finanzgeſetz, die einzel-
nen Ausgaben unter Anſchluſs ihrer näheren Aus-
Weiſungen, ihre Verwilligungen werden bey der
reſorerie mit der geſetzlichen Sollausgabe vergli-
ehen - und wenn ſie dieſe für den beſtimmten Gegen-
ſtand nicht überſchreiten, dem Ausgabedirector über
eben, der ſie zu Buch trägt und darüber eine Zah-
Ägsanweiſung auf die Central-Kaſſe oder auf die
Zahlmeiſter auſserhalb Paris ausſtellt. – Die Haupt-
fache zur Erhaltung der Ordnung und Genauigkeit
in dem Rechnungsweſen iſt nicht die ſtrenge Uter-
ſuchung der geſ enen Rechnungen und die Ver-
beſſerung der gemachten Fehler; ſondern die fort-
daurencle VVach er die tägliche Re S-
Arbeit und die Verhütung der Fehler bcy ihr. Nun
verſteht ſich von ſelbſt, daſs kein Beleg zur Einnah-
me oder Ausgabe bey der Treſorerie kommt, erſe
den" nachgerechnet, und wenn dieſes geſchehen,
hat er noch zwey Prüfungen, bey der Verrechnung
ºt bey der Cöntrolle zu beſtehen. Aber alles
ieſes betrifft nur die Ri igkeit der einzelen An-
ze, und st das Verhältnis der Erhebungen zu
den Ablieferungen und der Einnaben zu dem Aus
Pºen im Dunkel. Darüher gebe nun die monatli-
chen Abrechnungen der Haupterhebemer Tºre-
Ä 2.Ä Letzteren die
weiden ſoll. Ohne monatliche Abrechnungen - oder
ohne Nachweiſungen der Einnahmen Abſchnitt für
Abſchnitt, welche eine Kaſſe im Laufjedes Monats
habt hat, und der Zahlungen die ſie darin gel
hat, ſind (höchſtens mit Ausnahme von Landwirth
ſchaftsrechnungen, wofür vierteljährliche Abr
nungen Ä. das erſte Erfoderniſs ein
zuverläſſigen Kaſſenaufſicht und einer ſichern Aus-
kunft über das letzte Ergebniſs der monatlichen Geld-
bewegung. Werden dieſe Abrechnungen ſtreng ge-
prüft und in gute Richtigkeit gebracht, ſo können
lie Jahrsrechnungen kaum Erinnerungen veranlaſ-
ſen; indeſs iſt jene Prüfung nichts weniger als leicht,
weil neben den Einnahmen des laufenden Mon:
von denen die Unſtändigen groſse Aufmerkſamke
erfodern auch die rückſtändigen Einnahmen aus
den früheren Monaten in Frage kommen Ä
int
Abrechnungen der franz. Haupterheber
in jedem Monat der volle Betrag der un
Steuern in der ſº Einnahme, und muſs dur
fel auf Paris zur Zahlung geſtellt, alſöw
erhebern vorgeſchoſſen werden. Der volle
trag kommt aber in keinem Monat ein, ſond ner
Theil davon muſs erlaſſen - ein gröſserer, (dera
mehr als 60 Millionen angeſchwollen) befriſtet wer
den Geſchieht das Eine oder das Andere, ſo brin-
gen die Haupterheber auf Abſatzverwilligungen den
Rückſtandsbetrag auf den Abrechnungen in A "F?
und die Rückſtände inſofern ſie nur befriſtet Ä
erſcheinen nun von Neuem in den Verrechnungen
bis ſie bezahlt oder erlaſſen ſind. dieſe #
richtung erhält der Staatsſchatz den Vortheilmit
Sicherheit auf den Eingang des vollen Betrages der
unmittelbaren Steuern von Ä t rechnen zu
können; und dieſe Sicherheit iſt allerdings von
Nutzen aber ſie iſt nur anſcheinend, weil der Aus-
fall an den Steuern des einen Monats in dem
dern zum Abſatz kommt, und weil alſo höch
der fortdaurende Steuervorſchuſs von einem Mo
erhalten wird. Der Vf. tadelt auch mit Recht die
Einrichtung aus dem Grunde», weil die Hauptere
ber die Steuerpflichtigen nach Möglichkeit preſſen
müſſen, um keinen Schaden an ihrer Einnahmez
leiden. Hiezu kommt, daſs die Rückſtände ſich
in den Abrechnungen, nicht bey ihrer Entſtehung,
ihrer-Abfatzbewilligung zeigen,
daſs bey den Abrechnungen auch die Berichtigung
der übérſchickten Wechſel zu unterſuchen iſt, und
daſs die Haupterheber um ihres Dienſtes und Vor-
theils willen, zu ÄÄÄ müſſen.
Daſs ſie es ſind, Ä sº erklären ſich mehrere Er-
fcheinungen bey den neueſten franz. Staatsanleihen,
und aus beiden erklärt ſich der eigentliche Zweck
der ſechſten Abtheilung, des Ausſchuſſes der Hau
erheber heys der Preſörerie. Dieſe Abrheilung
leichtert das Abnee
gen Haupterhebern und verhindert ein müſsiges
ſorerie Licht, und für ihr he les, reines Ä Ä Ä Herſchreiben; denn die Treſorerie nimmt
die zweyte Abtheilung, in ſaurer Arbeitjºf-enen echnungsbeleg an, worin ſich der geringſte
und die noch erſchwert wird,
-
wie gleich gezeigt Irrthum oder Mängel findet. Bey ihr ſelbſt werden
die
äft mit den aushtie











----- 130 / 446 -----
23?
232
A. L. Z.: Num. 135. JUNIUS 819.
die Journale und Gegenregiſter nicht monatlich, ſon-
dern täglich verglichen, daraus die Abſchlüſſe ge-
macht von dem General Finanz-Infpector zuſam-
mengeſtellt und in dieſer Hauptverzeichniſs dem
Schatzdirector vorgelegt. Die Nachfehung der Geld-
beſtäncke geſchieht ſo oft als das Behältniſs für die
groſsen Geldvorräthe geöffnet wird, alſo gewºhnich
Zweymal in jeder Wochen. Stimmen die Geldpe-
ftänáe mit den Abſchlüſſen, hat man ſich täglich
ürn keinen Centimen verrechnet; ſo kann man ſich
jährlich doch um Millionen verrechnen, weil in der
fäglichen Rechnung die Einnahme deſto gröſser und
die Ausgabe deſto geringer iſt, jemehr Vorſchüſſe
aufgenommen und jenehr Ausgaben rückſtändig ge-
iieben ſind. Dagegen verwahrt man ſich am beſten
durch das italiäniſche Buchhalten, wodurch zuletzt
das Soll und Iſt der Geſanhmteinnahme und Geſ.mmt-
ausgabe zur irrthümsloſen Vergleichung gebracht
wird. Der Vf. iſt weit entfernt, daſſelbe für einfa-
che Geldrechnungen zu empfehlen, und es würde
ſtatt Klarheit nur Verwirrung in den Rechnungs-
haushalt wie der Krämer, ſo der Steuererheber brin-
en, weil Beide es mit ſich ſelbſt und nicht mit ver-
nenden Unterbearnten ſo wie mit einem an ſich
überſichtlichen Geſchäft und nicht mit inandergrei-
fenden Geldverwicklungen verſchiedenartiger Ge-
ſchäfte zu thun haben. Er räth dagegen von dem
italiäniſchen Buchhalten die Grundſätze auszuheben,
welche ſich fr die Staatskaſſen eignen, und die ſich
darauf zärºckfähten läen, daſs jede Rechnung die
jnerinnern Gewährleiſtung ihrer Richtigkeit fähig
Ä erhalte, und daſs ſich das ganze Staats-
Ähnungsweſen in Einem Hauptbuch abſchlieſse.
Tjeſes héiſst in Frankreich das Generalbilanzbuch,
wird bey der fünften Abtheilung geführt, und weiſt
die Soll- und Iſt-Einnahme, die l- und Iſt-Aus-
Äté nach. Es giebt ein Verhältniſs zu der Geldbe-
Ä von Milliarden, mit ein paar Buchſtaben
unã wenigen Zahlen den Umriſs von den ganzen
Haushalte und ſeine Zahlen können nicht lügen,
weil ſie ſich einerſeits aus offenem Geſetz, und den
beiden obengenannten Büchern de proſpectus»
andererſeits aus einer in einander greifenden Rech-
sorgskette von den Ortsrechnungen bis zu dem
- eV" "2.
* !! . . . . “
L. I T ER A R IS GHE
- - - - - - - - - - - - - - “. -
- 5 ------ - - - * - -
Univerſitäten,
-
-
«º: s 21 : 2 - - - - - - - - - - -
A 8 » Freyburg im Breisgau...
- 1-, 2:2, sº
2 : 3 ? ...", -
-as-àaerin vorgen winterhaldenehre der
Studirenden bateng in Gannen 937 davon ſind Theolo-
22 : . . .de - -
... º2ººº . . --------
- - - - - - - - - >
-
-
- "e, 2 Tº Y . . . . . . ." -
ste» ui - - u-3 - e-- (ei -
--
diciner 57 (Inl. 31, Ausl. 26), b) Chirurgen 3?
Hauptbüchern aber die Ift-Einnahme und Iſt- Ausga.
be zuſammenſtellen. Aus ihnen läſstjch blofs
die Ordnung des Rechnungsweſens, jj
die Güte der Verwaltung und ſelbſt der Fortgang
ºder Rückgang des Wohlſtandes erkennj. je mehr
ſie ſich in der Iſt-Einnahme der Söll-Einnahme -
bleibend nähern, deſto gröſser iſt der Wolfj 11
eines ſolchen Annäherns und ſelbſt öÄ
kann ſich jetzt nicht Frankreich, wohij Eng-
and rühmen. Wie gut oder wie ſchlecht jtjr
Erhebung der Einkünfte geht, ſo if je SoFj.
nahme welche ſich daraus ergiebt, von der verſchie-
en, welche das Geſetz ausſpricht. Bey den Trank-
teuern und Zöllen leuchtet von ſelbſt ej je
Soll-Einnahme ſich erſt nach dem Schluſsles Jahrs
feſtſtellen lässt, und ſelbſt "bey den unmittej
Steuern leiden die Heberollen bis dahin fortcaj
durch den Tod der Kopfſteuerpflichtigen, durch das
Eintreten von Gewerbſteuerpflichtigen, durch Um-
ſchreibungen bey den Grundſteuerpflichtigen Aende-
rungen, worüber nur die Steuerverwaltungsbehör-
der Auskunft geben können. Wenn alles dieſes
durch die allgemeinen Einnahmerechnungen läuft,
ſo ſchwellen ſie zu dicken Bänden an, verwickeln
ſich in Scheineinnahmen, und veranläſſenbey ihrer
Unterſuchung ein Heer von Erinnerungen, welche
nicht von den Rechnungsführern, ſondern allein
von den Verwaltungsbehörden erledigt werden kön-
nen, welche daher auch die erſte Prüfung der Hebe-
rechnungen haben müſſen. Sehr richtig trennt die
franz. Rechnungsordnung die Feſtſtellung und Ver-
gleichung der Soll-Einnahrner mit Ä
men von dem Kaſſenweſen. Von den Büchern, wel-
che die fünfte Abtheilung führt, gründen ſich nur die
Bücher über die Iſt-Einnahme und Iſt-Ausgabe auf
die Hauptbücher der Centralkaſſe und der Ausgaben-
Abtheilungen, und auf deren Gegenbücher, worin
die Soll-Einnahme und Soll-Ausgabe nicht verrech-
net wird. Dieſe Bücher gründen ſich ihrerſeits auf
die Bücher der einzelnen Erhebér und Auszähler
bey der Treſorerie und auf das Abrechnungsbuch
mit den Haupterhebern und den Zahlmeiftern irr
den Departementen.
Cper "fstuf: fets.)
- - - -
N A c h R 1 c h t EN.
gen 99 (Inländer 83, Ausländer 7), Juriſten 4 (n
ja, Äus. 9),' Mediciner und zwar a) eigentlieh* Ä.
5) d)
29, Ausl ro), c) Thierärzte ib (ln. 5, Aus.
- a- -firal-
Apotheker 3 (Inl. 2, Arsl. 1), Philoſophe 9 C
Äj). jö'éjajah einander *
trägt 26s, die der Ausländer 69.
- - - -
*
-
- - - - - - . ."
-3-3-3 - " - - - - - - - - - - - - -
-





----- 131 / 446 -----
233 -
- -
ALLc eMe INE LITERATUR - ze 1T UNG
Junius 1 8. 9-
- 7
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BºnlIN: Archiv für die Verwaltung des Haushalts
bey den Europäiſchen Kriegesheeren- - v"
Friedrich Ribbentrop u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
U# Leſer werden aus dem bereits Angeführten
ermeſſen, wer von den vielen Schatzbeamten
zur Rechnungsanlage verpflichtet iſt: nämlich, der
Centralcaffier, die beiden Hauptzahlmeiſter und der
Ausgabedirector. Ihre Rechnungen werden º
dem bürgerlichen Jahr abgeſchloſſen, und vor denn
Jul. des folgenden Jahrs dem Rechnungshofe vor
gelegt, deſſen Entſcheidungen rechtskräftig, und
Äöthigenfalls von dem ſchon erwähnten Rath über
Rechtsfälle zur Vollziehung zu befördern ſind. Die
übrigen verrechnenden Beamten bey der Treſorerie
legen zunächſt ihre Rechnungen den Vorgeſetzten
ab und ſind wegen Nachzahlungen durch das Decret
vom 12. Jan. 1811 demſelben geſetzlichen, eben be-
zeichneten Verfahren, als ihre Vorgeſetzten unter-
worfen. Die Haupterheber in den Departementen
legen für ſich ihre Rechnungen bey dem Rechnungs-
höfe ab, und haben dadurch eine Selbſtſtändigkeit
deren Erörterung hieher nicht gehört. Als der Geiſt
des Ganzen ergiebt ſich daſs die Verwaltungsbeam-
ten für das verantwortlich ſind, was verrechnet wer-
den ſoll; und daſs die Rechnungsbeamten für das ver-
antwortlich ſind, was ihnen zur Einnahme oder Aus-
gabe angewieſen iſt; daſs kein Centime von Staatsgel-
dern in Einnahme oder Ausgabe kommen darf, oh-
ne daſs er belegt wird, ohne daſs er durch die Schatz-
rechnung läuft, und in dem Hauptbuch ſeine Stelle
hat, wenn gleich dieſe unter Millionen verſteckt iſt.
„Die Vortheile dieſer Einrichtung beſtehen darin,
daſs die Zahlungsgeſchäfte in einer und derſelben
Stelle vereinigt, alſo die ſchriftlichen Verhandlungen
zwiſchen den vorgeſetzten Verwaltungen und der
Kaſſe über die Beziehung der Einnahme und die Be-
ſorgung der Ausgabe ſehr vereinfacht, und die Mini-
er mit einem groſsen Detail verſchont worden, die
Controlle keinen Augenblick die Unternehmungen der
Einnehmer und Ausgeber ohne Aufſicht läſst, den
Abſchluſs der Bücher häufig verfolgt, die Durchfe-
Ä Belege vor ihrer Vollziehung bewirkt und
die Geldbeſtände zu mehreren Malen in der Woche auf-
Fenommen und mit den Gjournalen verglichen wer-
en, die Vergleichung der Hauptbücher mit den
Journalen dreymal in jedem Monat ſtattfindet, die
vorgeſetzte Ä die Einnahmen und
4. L. Z. 1819. Zweiter Band.
AusgabenÄ und alle zehn Tage nach den
Gegenſtänden erfährt, die Staatsbuchhaltung alle Zah-
Iungen täglich zu Buch bringt, und in jedem Augen-
Ä der oberſten Behörde nachweiſen kann, wie der Zu-
Ä der Treſorerie Ä ſoll und wie er wirklich iſt.“
ie Anſtalt iſt allerdings koſtbar, was ſie aber in ih-
rer Wechſelwirkung mit der Verwaltung leiſtet,
wird folgendes Beyſpiel klar machen. Unter dem
Kriegsminiſter Soült wurden 1815 vom 1. bis 7. Fe-
bruar 4ooo einzelne Foderungen zu dem Betrage von
# Millionen erklärt, anerkannt und auf den Staats-
chatz angewieſen, welcher zugleich die Nachricht
der Bewilligung von 11,ooo Rückzugsgehalten ein-
pfing, deren Ausfertigung unverzüglich erfolgen ſoll:
te. Der Staatsſchatz iſt ſchon längſt einem Meer .
verglichen, aber man darf hinzuſetzen, daſs darin
die Tropfen gezählt werden müſſen, ſelbſt dann,
wenn ſie anſcheinend in Millionen zuſammengefaſst
ſind, wie z. B. die Engliſche Bank eine Note von
11,ooooo Pfd. Sterling bewahrt, die im Spaniſchen
Kriege an Wellington geſandt worden.
Ä dieſe wichtige Abhandlung folgt die Ruß.
Verordnung über die Vorbereitung der Cantoniſten zu
Auditeuren, worüber der Herausgeber bemerkt, daſs
in Ruſsland dieſes Mittel hat ergriffen werden müſſen,
weil es an Rechtsgelehrten zur Beſetzung derAuditeur-
ſtellen fehlt; welche in Frankreich gar nicht mehr
vorhanden ſind, wo Officiere in den Ä
die Feder führen; und dieſes Verfahren (wird ſehr
zweckmäſsig, wenn die Kriegsgerichte nur mit den
einfachen Kriegsgeſetzen und nicht mit dem verwi-
ckelten bürgerlichen Geſetzen zu thun haben) be-
ſteht auch ſchon in Preuſsen wegen der kleinern
Straffälle. Hierauf liefert der Commiſſariats-Secre-
tär Breton eine Ueberſetzung des franz. Decrets über
die Ernennung von Militär-Intendanten ſtatt der In-
ſpectoren der Muſterungen und der Kriegscommiſſare.
Ä ſeiner Berechnung koſten die 35 Militärinten-
danten mit 18o Unterintendanten und 35 Gehülfen
jährlich 614755 Rthl. in Golde. Der Kriegscommif-
ſar Brinkner giebt über die ältere Art der Unterbrin-
Ä und Verpflegung der Hannöveriſchen Cavalerie
achricht, und verbreitet ſich über dieſen Gegen-
ſtand in den Anmerkungen allgemeiner. Als dét
Hannöv. Dragoner bey den Bauern eingelegt und erſt
gutwillig, dann pflichtmäſsig verpflegt ward, koſtete
ér mit Pferd und Ausrüſtung Ä als 72 Rthl.
im jährlichen Durchſchnitt; der Preuſsiſche dage-
Ä über 92 Rthl. In der letzteren Berechnung iſt
er Sold nicht mit angeſchlagen und daher nicht ganz
karg er in dem Satz von 72 Rthl. mit enthalten
S . iſt;
----- 132 / 446 -----
835
236.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
* * * -
iſt; daſs dieſer dagegen mit der Geſammtausgabe von
2392 Rthl- für die Hannöv. Reitere o81 Mann -
Ä r 1862 im Miſsverhältniſs Ä
klärlich. Die einzelne Verle "g der Reiterey auf
das platte Land hält der
Verpflegung der Pferde, und nachtheilig für die
Dienſtfertigkeit der Leute; ihre Zuſammenlegung in
Flecken und Landſtädte vorzüglicher als die erſte
Einrichtung, aber zu beſchwerlich für jene Ort-
ſchaften, und ſowohl deswegen as wegen der Dienſt-
erleichterung, und der beſſern Zucht, die Caferni-
rung an zuträglichſten, wobey angeführt wird daſs
zu Stuttgart eine Caſerne für ſoooo erbauet werden
ſoll, und zu Caſſel ein ſolches Gebäude ſchon (aber
als Armenhaus) vorhanden iſt:– Bey fortdaurender
Ruhe und fortſchreitender Verwaltung dürfte ſich
Yielleicht das Zuſammenhalten einer Stammreiterey
bey der Hauptſtadt und an den geeignetſten Orten,
mit den Landwehrdienſt zu Pferde nach Reiterhöfen
vorſchlagen laſſen: denn geſetztes bleibt nur 3o Jahr
Friede, und währenddeſſen die jetzige Reitereyeinz
richtung; ſo hat indeſſen Deutſchland wenigſtens
8oooo Pferde für nichts, und wider Ä
tert. Der Expedient Böhm hat aus der Engliſchen
Kriegsverordnungsſammlung. (regulation and
orders for the Army) die Vorſchriften über Be-
richtserſtattung und Dienſtbücher ausgezogen. „Man
Klagt dort in England, wie überall, über das ausge-
dehnte und noch im Wachsthum begriffene Schreib-
werk der Militärverwaltung, ohne daſs entſcheiden-
de Schritte zur Beſchränkung deſſelben geſchehen."
Die Inſtruction, welche Joſeph II. den Militärver-
flegungsbeamten ertheilt hat, zeugt von ſeiner Für-
orge für den gemeinen Soldaten- und verdient noch
jetzt Aufmerkſamkeit. Ihre ſchlechte Faſſung, die
nur in den Anlagen nicht verändert, iſt nicht
feine Schuld, ſondern bezeichnet vielmehr die Un-
geſchicklichkeit der Hände die er gebrauchen muſs-
und ſein Verdienſt, ſie brauchbar gemacht zu ha-
en. Der Verordnung Ludwig XV. wegen verän-
ter Einrichtung der Infanterie nach dem ſieben-
jährigen Krieges verſpricht der Herausgeber in den
Ä enden Heften Ä über die Garden,
und über die ausländiſchen Regimenter im fr. Solde
beyzufügen. Die vermiſchten Wachrichten betreffen: die
Verpflegung und Beſoldung der Iſraelitiſchen Krie
Gideon befahl den Städten Schuchoth und
nuel für 300 Mann Brot zu liefern, und lieſs die
inwohner auf ihre Weigerung mit Dornenruthen
geiſſeln, und die Vorſteher hinrichten; – ferner
das Feldgepäck eines Römiſchen Infanteriſten; die
Angabe des geringen Gewichts von 6o Pfund wird
bezweifelt; es beſteht jetzt in 53 bis 55 Pfd.; und
die Beſtallung eines Feldſcheers für ein Fähnj
Ä dem Kriegsbuch von Fronſperger, der
arl V. Feldherr war, das Schwert in der Schlacht
znitſtärkerer Wucht als ſeine Reiter ſchwang; und
doch auch nicht bloſs Bücher läs, ſondern ſchrieb,
- - lbſt Gedichte machte Mit den Worten eines
ſolche Älteſ ſinnreich der erſte
- - - -
vörtheilhaft für die -
Band, woran ſich bald ein zweyter ſchlieſsen
öge-
“
STAATSWISSENscHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans:
Ueber Deut/ -
lands National-Bildung vom Prof. Hoſeph Hille-
ºrº". 1818: Vorrede 26. Inhaltsje Xi.
Inhalt 288 S. 8. (1 Rihl. 12 - sº
Ueber die Volksbildung im All inen enthä
die Schrift eine Ä ÄÄ Ä
Griechiſchen Grundbegriffen, aus j itiger Bele-
fenheit und mit veredeltem Gefühl. Üj die Volks-
bildung in Deutſchland enthält ſie aber die näheren
Angaben etwa wie in der Vorrede: „Ueberj Ge-
ſchichtliche der deutſchen Nation – Gregor. Turon.
I- º Ä. a: Stellen. So die Chroniken" angeführt
ſind. Obgleich das Beywort Deutſch auf jeder Seite
Yorkommt, ſo gelten dºch die Behauptungen entwe-
der von andern Völkern eben ſo gut als von den
Deutſchen; oder ſie gelten auch wohl von ihnen
ebenſo wenig als von Italiänern, Polen u. f. w.z. B.
wenn der Vielherrſchaft und der Reichsloſigkeit in
Deutſchland das Wort geredet wird. Es ſoll nicht
gefragt werden, ob ſich die drey Hauptzwecke des
Menſchen: Glückſeligkeit, geiſtige Bildung und Sitt-
lichkeit auf den Einen zurückführen laſſen: Gedan-
ken zu verkörpern, dadurch die Naturgeſetze zu
handhaben, und dadurch das Lebendige aus dem
Toten zu vermehren:. es zu bekräftigen und zu
verſchönern. Auch ſoll nicht gefragt werden j
z, nirgends nachgewieſen werden kann, daſs frem
Völkerſchaften (die goldene Bulle verordnetbekannt
lich, daſs die jungen Churfürſten Slaviſch und Itaz-
niſch lernen ſollen; und das Italiäniſche breitet ſich
noch jetzt in Tyrol immer mehr aus) einwanderem
und die urſprünglichen Einwohner mit ihren Ab-
kömmlingen miſchten?" Es ſoll vielmehr behauptet
werden, daſs die Völker für jene Zwecke als groſse
Naturgetriebe anzuſehen; und daſs die Deutſchen
ein Volk nach unzweifelhaftem und unveräuſseri-
chen Recht und Beſitz ſind; ſo wie daſs ſie beſonde-
re Grundanlagen haben. Aber dieſe ſind durch An-
lage für inniges Gemüthsleben». für geſetzmäſsige
Freyheit, und für das Himmliſche" zu allgemein
angegeben; und ſelbſt in dieſer Allgemeinheit wer-
den ſie nicht richtig begründet. Das innige Ge-
müthsleben ſoll zuerſt auf Treuſinn beruhen, dieſer
ſchon bey den halbrohen Urvätern dadurch bewie-
ſen werden -, daſs Ehrloſigkeit bey ihnen die Folge
der Unredlichkeit war, daſs Verſprechen und gege-
benes Wort ein Handſchlag Ä beſiegel-
te, und daſs die Ausnahme davon bey einem Stamm-
dem Fränkiſchen, keine Einrede gegen das Allge-
meine machte; ferner, daſs in der Unordnung des
Mittelalters die Biederkeit und das gegebene Wort
ihre Gültigkeit behaupteten, daſs zwar in ernee-
ſten Zeit die gewohnte Treue vor dem Gebot der
Leichtfüſsigkeit verſtummte, daſs ſie aber dennoch
fortlebte und die deutſche Nation noch orwÄ
- - - - - - kenn


----- 133 / 446 -----
237 - -
238
- Num. 136. JUNI Us 18 r9.
kenntlich vor mancher andern machte. Das iſt das
Ganze! Wäre dieſe Beweisart auch zuläſſig, könnte
nicht ein fürchterlicher Gegenbeweis in ihr geführt
werden; ſo erklärte ſich doch daraus der Treußnn
nicht, welcher überdieſs unter der Strafe der Ehr-
loſigkeit, ſehr zweydeutig erſcheint. Die Unterſu-
chung über die Eigenthümlichkeit der deutſchen An-
lagen kann nicht glücken, wenn die Bedingungen
wörunter - ſie ſich entwickeln, nicht berückſichtigt
werden, und dazu gehört vor allen die Beſchaffen-
heit der Natur. Sie iſt in Deutſchland ernſt, und
ſtreng; ſie läſst ſich ihre Gaben mit ſaurer Arbeit ab-
winnen, und verlangt beſtändige Wachſamkeit.
Das war in älterer Zeit noch mehr der Fall als jetzt;
und fo erzog ſie die Deutſchen zu ernſthaften, fleiſsi-
en und haushälteriſchen Leuten. Der Einzelne
onnte ſich vormals nicht halten, wenn er nicht Ge-
meine hielt; und daraus folgte von ſelbſt, daſs er
Treue halten muſste. Auf dem Lande beſteht dieſer
Naturzwang noch jetzt mehr als in den Städten; und
dort hält man noch mehr zuſammen als hier. Un-
ſere Sprache bewahrt von der germaniſchen Hausvä-
terlichkeit und von dem Recht der Hausälteſten eine
bemerkenswerthe Ueberlieferung. Die Väter und
Oheime nennen ihre Kinder und Vettern Lu, und
werden von dieſen Sie, (ehemals er, oder ihr) ge-
nannt, ſo hohe Würden immer bekleidet werden
mögen. Es dürfen hier dieſe Andeutungen zur Er-
forſchung deutſcher Eigenthümlichkeit nicht gehäuft
werden, beſonders da von ihnen an mehreren Orten
der A. LZ. und namentlich Nr. 269. 1817. umſtänd-
licher gehandelt iſt. Die Rechenſchaft von dem,
was zur Beförderung der Volksbildung geſchehen
ſo Änn kurz gefaſst werden. Die Volksſchulen
z. B. haben den Zweck die Menſchheit mit beſonde-
rer Rückſicht auf das bürgerliche Leben und das ei-
Wes gegebenen Volkes insbeſondere theils zu vere-
deln, theils die Veredelung vorzubereiten. Der Stoff
es Unterrichts ſey von der Art, daſs er das ge-
fammte menſchliche Seyn nach der Wirklichkeit
umfaſſe. – Der Unterricht beſchäftige ſich alſo 1)
ITlt Än welche Anlagen im Menſchen zur
Vortre ichkeit zu entwickeln im Stande ſind und
# mit ſolchen welche in Beziehung auf das jr-
She Leben, das dazu erfoderliche Wiſſen, oder je
Brauchbarkeit neben dem Menſchlichen zu erthei-
en, geeignet erſcheinen. In der erſten Hinſicht j
Region». Moral - Sprache, Mathematik und Öj
ſchichte als die vorzüglichſten Ejerj. j
der ºtweyten Hinſicht ſtellt ſich eine zweckmäſsige
enntni der Pflichten in der Geſellſchaft obej
Man könnte dieſes die Elementj Staatswiſſen-
fchaft "ºnnen; dann folgt die Schreib- und Rechej.
kunſt, eine Befreundung mit der Verfaſſung des Va-
terlandes und den vaterländiſchen Geſetzj und
nicht minder vortheilhaft, wenn auch nicht ſo noth-
Äg erſcheint der Unterricht j
ſchen Geſchichte. Angenommen daſs wir je ſo reich
werden, daſs wir den Dorfſchulej alles Obige
lernen laſſen können, um es wieder zu lehren ; lo
/
*** - - - - - - - -
werden es die Bauerjungen doch nie während ihrer
kurzen Schulzeit begreifen.
Von der Schreibart wird folgendes Zeugniſs ge-
nügen. „Gattin, Mutter, Hauswirthin ſind die drey
Namen, welche die irdiſche Beſtimmung des Weibes
ausdrücken. Die Natur ſelbſt hat bey der Schaffung
deſſelben dieſe dreyfache Rückſicht vornehmlich
ausgeprägt und ſie gleichſam als Kranz der Weiblich-
keit in Geiſt und Körper verflochten. Wenn nun
gleich Sitte und Brauch in dieſem oder jenem Lande
die Hauswirthſchaft von dem weiblichen auf das
männliche überträgt; ſo iſt doch faſt überall und
ganz beſonders in Deutſchland Gattin - Mutter - Haus-
wirthſchaft die Beſtimmung des Weibes von jeher
geweſen." -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
I) CöLN a. R., b. Verf.: Deutſche und Engliſche
Vorſchriften von Heinr. Heynen, erſter Heft.
Auch unter dem Titel: -
Vorlegeblätter zum Elementar- Unterricht in der
- Deutſchen und Engliſchen Schönſchrift u. ſ. w.
gr. qu.4. 8 Blätter, mit Einſchluſs des geſtoche-
nen Titels.
2) LEIPzIG, b. Trautwein, CöLN a. R., b. Verf.:
Engliſche Schulvorſchriften mit Deutſchem Text,
zum Unterricht im Schönſchreiben, von Joh.
Heinrigs. Herausgegeben den 10. Sept. 1818.
“ gr. qu. 8. Io Blätter, mit Einſchluſs des geſto-
chenen Titels.
In dem Vf, von Nr. 1, der ſich etwas ungewöhnlich
den Titel eines „ Lehrers der Schönſchriften" giebt,
glauben wir einen jungen Mann zu ſehen, den das
wohlverdiente Glück der Unternehmungen ſeines
Landsmannes, des Vfs. von Nr.2., den Gedanken ein-
eflöſst hat, daſſelbe Feld zu bearbeiten, um gleiche
rüchte zu ärnten. Zu den beſſern Kalligraphen muſs
man Hn. Heynen allerdings ſchon jetzt rechnen; eine
Vergleichung der vorliegenden „Erſtlinge ſeiner Mu-
fe" mit demjenigen was Hr. Heinrigs in neuern Zei-
ten geliefert hat, kann jedoch, wenigſtens in Betreff
des Hauptgegenſtandes der Schönſchreibekunſt, des
deutſchen und engliſchen Current, nur zum Vortheil
des letztern ausfallen. Das Motto „Uebung macht
den Meiſter," welches dieſer ſeinem gegenwärtigen
neueſten Werke vorgeſetzt hat, und deſſen Wahrheit
ſich bey ihm ſelbſt in einem auffallenden Gradebethä-
tiget, wird aber auch Hr. Heynen nicht verlaſſen, der
ohne Zweifel bey fortgeſetztem Fleiſs und bey Benu-
tzung guter Muſter, in der Folge für Hn. Heinigs ein
Ä Nebenbuhler werden wird. Seine Fractur-
chrift, mit dem dazu gehörenden Zugwerke, hat, wie
die beiderſeitigen geſtochenen Titelblätter ergeben,
unläugbare Vorzüge vor der Heinrigsſchen, obgleich
auch bey dieſer letztern, ihrer Schwerfälligkeit un-
geachtet, das Vorwärtsſchreiten des Vfs, im Vergleich
mit ſeinen früheren Leiſtungen nicht zu verkennen
iſt. Hn. Heynen glauben wir noch bemerklich machen
zu müſſen, I) daſs das Vin dem mit Gothiſchen oder
„Vor-
ſclurif-
Alt-Engliſchen Initialen geſchriebenen Worte
----- 134 / 446 -----
239
24Q
A. L. Z. Num. 136. JUNIUS 1 819.
ſchriften" auf ſeinem Titelblatte, eigentlich ein U
darſtellt, welche beide Buchſtaben zwar in ältern
Zeiten, da das lateiniſche Alphabet kein beſonderes
Zeichen für das U hatte, häufig mit einander ver-
wechſelt wurden, gegenwärtig aber von den engli-
ſchen Calligraphen wohl unterſchieden werden; und
2) daſs wir nicht umhin können, das auffallende,
Hervorheben untergeordneter kleiner Wörter, wie
z. B. des Wörtleins » von " auf dem eben erwähn-
ten Titelblatte, als einen Miſsgriff anzuſehen, der
für den geläuterten Geſchmack des denkenden Künſt-
lers ſelbſt durch die Autorität Är engliſchen
lligraphen nicht gerechtfertigt wird. -
Ca fñ FÄ 2 Ä Hr. Heinrigs ſechs Blätter
engliſcher Rundhand, (nach ſeiner Benennung
„Rubrikſchrift") und drey Blätter Currentſchrift.
Beide ſind im Ganzen ausgezeichnet ſchön zu nennen;
ſie enthalten in gehöriger Stufenfolge eine genügende
Anzahl kleiner Vorlegeblätter von den erſten Grund-
zügen der Buchſtaben bis zur Wörterbildung, und ih-
re Einführung in den Schulen würde, wenn zuvor
die Lehrer ſelbſt ſich danach gebildet hätten, von
roſsem Nutzen ſeyn. Was Hn. H. bewogen hat,
dieſem Werke, welches doch eigentlich eine Fortſe-
tzung ſeiner früher angezeigten „Deutſchen Schul-
Ä iſt, ein von jenen ſo Ä Ä.
Tormat zu geben, vermögen wir nicht zu er-
Ä at ö„# 2te Blatt Ä einen Maſsſtab zu
genauer Beſtimmung», nicht allein der Lage, Höhe
Änd Tiefe der Buchſtaben, ſondern auch der Zwi-
ſchenräume welche, nach der Meinung des Vfs., bey
Zuſammenfügung der einzelnen Buchſtaben ſtatt fin-
den müſſen. Da dieſer Gegenſtand für die Theorie
der Schönſchreibekunſt von Wichtigkeit iſt, ſo glau-
ben wir etwas dabey verweilen zu müſſen, um ſo
mehr da auch die Autorität des Hn. H. in ſeinem
Fache, nicht ohne einiges Gewicht iſt. – Die Ein-
heit ſeines Maſsſtabes nimmt er von der halben Ent-
fernungsweite der einzelnen Theile des M. gegen ein-
ander. Zwölf ſolcher Einheiten bilden den Raum in
welchem die Buchſtaben ſich nach oben und unten
ausdehnen, und während die kurzen Buchſtaben
(m. e. o.) der „Rubrikſchrift" das mittlere Drit-
Theil dieſes Raums einnehmen, kommen auf dieſelbe
Buchſtabenklaſſe beyder Currentſchrift nur die mitt-
leren zwey Zwölftheile. Die groſsen Anfangsbuch-
ſtaben der „Rubrikſchrift“ erheben ſich um zehn
Einheiten, und die der Currentſchrift um ſieben bis
acht Einheiten über die Linie, , Die Richtung der
Buchſtaben wird durch eine Schräglinie, beſtimmt,
deren oberes Ende ſich von der ſenkrechten Linie
um neun Zwölftheile entfernt, und alſo mit der
Grundlinie einen Winkel von ungefähr 52 Graden
bildet. – Das Ergebniſs dieſes Maſsſtabes iſt, wie
jeder Unparteyiſche geſtehen muſs, eine wohl ins
Auge fallende Schrift; denn wenn auch andere Kal-
ligraphen in einigen, Kleinigkeiten von den obigen
Verhältniſſen abweichen, und z. B. die langen Buch-
ſtaben (oder, wie Hr. H. ſie komiſch genug, nennt,
die „Ober- und Unterfüſsler") . der Rubrikſchrift
ºtwas gröſser, jene der Currentſchrift aber Etwas
kleiner machen, ſo kommt das j nicht ſehr in
Betracht, da man auch in England mit dieſem Punce
nºch nicht ganz im Reinen iſt, und j Zwölftheil,
ein Grad minder oder mehr, in der Ausübung, ſelbſt
dem geübten Blicke kaum bemerkbjº- Bis
dahin wäre demnach Alles recht gut; aber Hr. H.,
el un ferner, auch über die rejejej der >
Buchſtaben und über ihre Zuſammenfügung Regeln
Ä: eren Unhaltbarkeit aus ſeinen VÄſcÄ
ſelbſt hervorgeht; die bey ſtrenger durchgeführter
Befolgung dieſer Regeln unſtreitig viel vön ihrem
Werthe würden verloren haben.“ Zj Begründu
dieſes Urtheils machen wir Hn. H. jf j Ä
das b. des Muſterblattes aufmerkſam; daſs dieſelben
Buchſtaben, wie ſie auf dem 3ten Blatte erſcheinen,
weit ſchöner ſind, kann ſelbſt dem Auge des Laien
nicht entgehn. Ferner: nach dem Maſsſtabe gebüh-
ren dem 4. in der Weite zwey der oben näher je-
zeichneten Einheiten; aber die Rundung deſſelben
ſchweift über das ihr geſteckte Ziel hinaus, umj
re dieſs nicht, der Büchſtabe würde nicht ſo ſehj
Ä als er ſich hier wirklich zeigt. – Derbe-
ſchränkte Raum geſtattet uns nicht dieſe prüfende
Zuſammenſtellung der Theorie des Vfs. mit ſeiner
Praxis hier noch weiter zu verfolgen; doch machen
wir ihm noch die groſse Unbequemlichkeit der faſt
unſichtbaren Drittel- und Viertel-Einheiten bemerk-
ich zº denen er der Kleinheit des gewählten Maſses
ungeachtet, ſeine Zuflucht hat nehmen müſſen – Üj
brigens ſind wir der Meinung, daſs alle zjehr js
Einzelne gehende Theorieen über dieſen Gegenſtand
nur von ſehr geringem, vielleicht von gar keinem Nu-
zen ſeyn können. Die Schreibekj gehört zwar,
ihren innern Weſen nach, faſtgaj
Künften, und nimmt daher in den Reihen ijr.
nehmern Schweſtern nur einen untergeordneten Platz
Ä; doch hat ſie mit dieſen wenigſtens das gemein,
daſs ſie den Zwange widerſtreben, der gar zÄſtren
gen Regefeind, nur in anſtändiger Freyheit gedeihen
kann. Wer es unternimmt, die Art ünd Weiſe je
der Buchſtabe ſich geſtalten und zum Buchſtaben ge“
ſellen ſoll, in mathematiſchen Formeln auszudrücken,
dem kann es zwar gelingen ein regelrechtes, und in-
ſofern fehlerfreycs Alphabet zu Tage zu fördern; aber
was in gewiſſer Hinſicht ohne Fehler iſt, hat deshalb
noch lange keinen Anſpruch aufeigentliche Schönheit.
Ueber die oben angeführten und gebilligten allgemei-
nen Regeln hinaus giebt es daher, wie wir glauben,
nichts was „den Schreibſchüler zum Zweck führen
kann, als Bildung, des Geſchmacks durch eigen
Nachdenken, und durch das Stutlium Ä voll-
kommner Muſter. Denn ſollte z. B. die Ä
der Buchſtaben von einander durch unverbrüchlicº“
Geſetze feſtgeſtellt werden; wie oft würde Ä
die Verlegenheit kommen, miRºden hohen Buchſta”
der untern Zeilen den herabhängenden Ä
der obern Zeilen zu begegnen, und nicht auswee Ä
zu können, wodurch öffenbar der letzte Betrug
ger werden würde, als der erſte.
-
----- 135 / 446 -----
24V. – I37 – 24E
- - - - - - ' - - - , - , -
ALL GE M E IN E LITERATUR - ZEIT UN
s: Junius 18 19.
-, –-- – – -- --- - ** 4 – . - - >
- - - - - -
- –- 1 - oE koNo MIE. " hern Punkte mit Sandſtein bedeckt, rings herum
---– - - von Flötzgebirgen umgeben. Granit iſt die herr-
HEIDELBERG, a. K. d. Vfs: Ueber den Schwarz- Ä, und demſelben Feldſpath, Quarz,
- wald. Für alle, denen es um grºdie d Pa Ghmmer, Speckſtein und Thonſchiefer beygemengt. –
tiſche Kenntniſſe in Forſtweſen Äuth. . Von CF. Die Bewohner des Schwarzwäjäjr-
Reichsgraf an Sponeck, Dr der P hiloſ., Groſs- züglich von Viehzucht und Waldgeſchäften, aufser-
-, herzogl. Badiſchem Oberforſtrath und ord-Prof dej durch verſchiedene Fabrij von Sägewaa-
der Förſtwiſſenſchaft. 1817. XX u. 5oo S. 8- ren, Sauerkleeſalz, Pottaſche, Pech, Kienruſs, Ter-
- -- - - - - - entin, Theer, Glas, hölzerne Wanduhren, Stroh-
Der Vf., welcher Io Jahre als K. Würtemb. Ober- hüte u. ſ. w. Der Ackerbau iſt nicht ſehr ergiebig.
forſtmeiſter im Schwarzwald geftanden, hat Sehr ausgebreitet iſt der Handel der Schwarzwälder
viele Gelegenheit gehabt, denſelben genau kennen mit hölzernen, Uhren, es werden deren jährlich über
zu lernen. Die dabey gemachten Beobachtungen oºooo Stück verfertigt, die in ganz Europa, und
und Erfahrungen, ſo wie die Beyträge von mehre- ſelbſt nach Nordamerika verſendet werden. Auf den
ren im Schwarzwald angeſtellten Bekannten des Vfs hohen und höchſten Bergrücken werden ſumpfige
ſcheinen den Grund zu dem vorliegenden Werke ge- Strecken von anſehnlicher Gröſse angetroffen, die
legt zu haben. Es iſt ein ſchöner Beytrag zur Forſt- zum Theil Torf enthalten, auch finden ſich eigent-
literatur, der recht viele dergleichen Beſchreibungen liche Seen von beträchtlichem Umfange vor. Meh-
von zuſammenhängenden Ä und Waldgegen- rere Flüſſe und viele gröſsere und kleinere Bäche
den Deutſchlands, die für jeden Forſtmann von dem durchflieſsen den Schwarzwald. Dieſe Umſtände tra-
öſsten Intereſſe feya müſſen, zu wünſchen ſind – gen zu den Abwechſelungen des Klima's auf kurzen
ie Bearbeitung dieſes Werks hat freylich manche Entfernungen bey, obgleich daſſelbe für den gänzen
Lücken, was aber wohl mehr den unvollkommenen Schwarzwald als rauh anzunehmen iſt. Der Boden
Beyträgen Anderer als einem Mangel an Sorgfalt des im Schwarzwald beſteht meiſtens in Dammerde-
Vfs beyzumeſſen iſt; auch hätte Rec. gewünſcht, daſs Schichten, worauf mehrentheils Sand, mehr oder
die Gegenſtände mehr in Verbindung mit einander weniger rein und tiefer Lehm oder Thon folgt. Das
gebracht und das Ganze ſyſtematiſcher geordnet wor- Miſchungsverhältniſ des Bodens iſt aber auf den ho-
den wäre. Dieſs benimmt indeſſen dem übrigen Werth hen und höchſten Plattformen der Gebirge und an
dieſes Werks nichts, welches auch beſonders dieje- den Abhängen nach den verſchiedenen Himmelsge-
nigen, die den Schwarzwald in forſtlicher Hinſicht genden ſehr abwechſelnd, und iernach ſind auch
bereiſen, eine gute Anleitung giebt, was und wie ſie die vorkommenden Holzarten und der Waldbeſtand
zu beobachten haben. * verſchieden: Intereſſant iſt die Anzeige aller derje-
Der Vf, hat das ganze Werk in drey Hauptab- nigen Ortſchaften im Schwarzwalde, wo ſelbſt Hit-
ſchnitte getheilt. Der erſte enthält geographiſche, hi-tenwerke, Fabriken und Manufacturen angetroffen
foriſche2 topographiſche, ſtatiſtiſche, geognoſtiſche und werden, und zu welchem Grade von Vollkommen-
naturhiſtoriſche Notizen über den Schwarzwald. Dieſe heit ſie nach und nach gediehen ſind. (Der Vf, hat
ſind gröſstentheils intereſſant. Rec. will ſie daher in mehrere derſelben nicht angeführt. Dahin gehören:
einer kurzen Ueberſicht darſtellen, muſs dabey je- die Hütten zu Hauſen, Albbruck, Kutterau, Ober-
doch auf verſchiedene Gegenſtände, die vom Vf. über- weiler; die Hammerwerke zu Pforzheim, Gaggenau,
gangen worden, aufmerkſam machen. Der Schwarz- Bühlerthal; die Glashütten zu Gaggenau, Buhbbach,
Wald zieht ſich von Norden nach Süden, und begreift Schwarzenberg u. ſ. w.; mehrere Papiermühlen; die
in ſeiner gröſsten Ausdehnung eine Strecke von 18 Glockengieſserey zu Villingen; Gränitſchleifereyen
deutſchen Meilen. Die gröſste Breite deſſelben iſt zu Waldkirch u. f. w.; die Steingutfabriken zu Zell
6-8 an der ſüdlichen, 4 Meilen an der nördlichen und Baden u.ſ. w.) Ä und Mineralien kom-
Seite. Der Feldberg bildet die höchſte Bergfpitze deſ- men im Schwarzwalde häufig vor; vorzüglich wird
ſelben mit 461o Fuſs über der Meeresfläche. Im Durch- hier Eiſen, Zinn, Bley, Kobold, Kupfer, auch Sil-
ſchnitt kann für den Schwarzwald eine Höhe von ber gefunden. (Auch hier ſind vom Vf mehrere über-
3909-35oo Fuſs angenommen werden. Der Abfall gangen worden, namentlich die Steinkohlengruben
des Gebirges nach Abend hin iſt ſteil nach Morgen zu Umwegen, die Bleybergwerke in Münſterthal, die
hin nft. Das ganze Gebirg des Schwarzwaldes iſt Bergwerke zu Wittichen Hofsgrund u. ſ. w.) Die
CVrgebirg; ſein Gerippe ganz granitartig, ſeine hö- Geſundbrunnen des Schwarzwaldes ſind: Rippeltsau,
4. L. Z. 1819. Zweyter Band. Hh Wild-
W
----- 136 / 446 -----
243
244.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Wildbad, Deinach, Liebenzell, Antogaſt, Gries-
bach, Petersthal und Baden, von jedem derſelben
giebt der Vf., ſo weit als ſein Zweck es erfodert,
eine kurze Nachricht. (Zu den hier nicht angeführ-
ten Bädern gehört vorzüglich das Huber-Bad, wel-
ches ſich beſonders in den letzten Jahren ſehr geho-
ben hat, ſo wie auch St. Landolin.) – Ruinen von
alten Burgen finden ſich in ſehr groſser Menge vor;
zu den merkwürdigſten werden Baden, Zähringen
und Badenweiler gezählt. Der bey letzterm Schloſs
befindliche Ort hat viele warme Badquellen und iſt
durch die daſelbſt 1784 entdeckten römiſchen Bäder
merkwürdig. (Als vorzügliche Ruinen, die der Vf.
Ä hat, finden ſich im Schwarzwald vor:
Eberſteinburg, Windek, Hornberg, Hauenſtein u.
f. w.) Zu den ſonſt noch im Schwarzwald vorhan-
denen Merkwürdigkeiten gehören vorzüglich fol-
ende: „Das Bau- und Nutzholz-Magazin zu Rothen-
els im Murgthale, welches mit einer Sägemühle ver-
bunden iſt. Die erſte Einrichtung und der Zweck
dieſes Magazins war ſehr gut und für die Verwen-
dung und Verwerthung des Holzes ſehr vortheilhaft.
In den neueſten Zeiten iſt aber das Bau- und Nutz-
holz-Magazin beynahe ganz eingegangen, und nur
die Sägemühle wird noch betrieben. Rec. kennt den
Grund dazu zwar nicht genau, er ſcheint aber in der
Vernachläſſigung, dicſes Gegenſtandes von den vor-
geſetzten Behörden zu liegen. (Die von dem Vf. an-
geführte Steingeſchirr - Fabrik zu Rothenfels hat
längſt aufgehört.) Die Tropfſtein-Höhle bey Haſel,
der Murmel-, der Wilde- und der Ä da-
durch merkwürdig, daſs ſie auf den höchſten Bergen
des Schwarzwaldes ſich befinden. Der Nonnenmatt-
weyher liegt in einer Höhe von 2826 Fuſs über das
Meer erhaben; in dieſem See befindet ſich eine
ſchwimmende Inſel, ungefähr 17oo Qu. Ruthen groſs.
(Rec. vermiſst hier „Ä die genaue Angabe und Zu-
dammenſtellung der Flüſſe und Bäche, welche im
Schwarzwald entſpringen und nach welchen Rich-
tungen fie flieſsen. Zwar kommen hie und da An-
deutungen vor, wodurch man indeſſen keine ſo ge-
naue Ueberſicht davon erhält, als wenn ſie in eine
ehörige Zuſammenſtellung gehracht wären.)
Ä Waldfläche des Schwarzwaldes kann ungefähr
zu 8ooooo Rheinl. Morgen angenommen werden,
woran Baden ungefähr mit #, Würtemberg mit und
Fürſtenberg mit # Theil hät. Die Bevölkerung deſ-
ſelben beträgt im Ganzen 318,666 Seelen, wovon auf
den Badiſchen Antheil 16o,ooo, auf den Würtem-
bergiſchen 107,934 und auf den Fürſtenbergiſchen
setz Seelen kommen. -
er zweyte Hauptabſchnitt beſchäftigt ſich vor-
züglich mit allen im Schwarzwald vorkommenden
Holzarten, ſowohl im reinen als im gemiſchten Be-
ſtande, und die für jede Localität angemeſſene Be-
handlungsart derſelben. Vorherrſchend findet ſich
die Weißtanne, auf anſehnlichen Waldflächen iſt die
Fichte vorhanden, am wenigſten ſind Kiefern, Buchen
und Eichen anzutreffen. Ä dieſen im Ganzen rein
vorkommenden Holzarten zeigen ſich auch oft mehr
und weniger zwey Arten derſelben mit einander ge-
miſcht. Auſserdem kommt auch die Birke oft mit
jenen Holzarten vermiſcht vor, beſonders iſt dieſs
der Fall auf den platten Rücken der hohen Berge,
wo der Boden gewöhnlich trocken und ſteinigt iſt.
Durch künſtliche Culturen iſt auch die Lerche hie
und da rein und gemiſcht dahin gebracht worden.
Von den übrigen Laubholzarten werden einzelne
Stämme hie und da angetroffen, ſo wie ſich gleich-
falls viele Sträucher und Stauden vorfinden. – Die
von dem Vf, angegebene Behandlungsart der reinen
und gemiſchten Beſtände von denjenigen Holzarten,
welche im Schwarzwald vorkommen, bezieht ſich
bloſs darauf, wie ſolche geſchehen ſollte, nicht aber,
wie ſie wirklich Statt hat. Dieſs letztere hätte Rec.
um ſo gewiſſer erwartet, da es dem Plan und Zweck
dieſes Werks angemeſſen geweſen wäre. Beſonders
lehrreich würde dieſer Gegenſtand ausgefallen ſeyn-
wenn der Vf, die im Schwarzwald vorkommende Be-
handlung der verſchiedenen Beſtände genau angege-
ben, und ſodann Ä hätte, wie ſie, ſeinen Er-
fahrungen nach, geſchehen müſſe. Indeſſen iſt das,
was der Vf, geliefert hat, immer ein dankenswer-
ther, auf Erfahrung gegründeter Beytrag zur Holz-
zucht überhaupt, und zu der in Gebirgen insbeſon-
dere. Beſonders verdienen die verſchiedenen Gründe,
welche er für und wider die Meinungen über die Mit-
tel zur Verhütung oder Verminderung des Schadens,
welcher durch Duft und Schneedruck vorzüglich den
Kiefern Ä erwogen zu werden. Im All-
gemeinen ſind in dieſer Hinſicht frühe Durchforſtun-
gen der Stangenhölzer zweckmäſsiger, als wenn ſie
in einem ſehr geſchloſſenen Stand belaſſen. werden,
wobey jedoch immer andere äuſsere Umſtände und
Verhältniſſe erwogen und darnach die Beſtimmungen
modificirt werden müſſen. – Die Lerche (Pinus a-
rix) iſt im Schwarzwald noch wenig und nur hie
und da in kleinen durch künſtliche Saat oder durch
Pflanzung angelegten Diſtricten anzutreffen. Das Ge-
deihen derſelben iſt in manchen Gegenden auch nicht
vorzüglich gut, weil theils die höchſten Gegenden
des Schwarzwaldes noch immer nicht ſo hoch ſind,
als die Lerche zu ihrem guten Fortkommen verlangt,
theils weil die höchſten Gegenden deſſelben gröſsten-
theils ſumpfig ſind, dieſes aber gegen die Natur, der
Lerche iſt, welche einen trocknen Standort foder-
Die hier mitgetheilten Erfahrungen und Bemerkuº
gen über den Anbau der Lerche überhau t verdienen
jm ſo mehr berückſichtigt zu werden, da man über
dieſe in ſo mancher Hinſicht ſchätzbare Holzart noch
ſo wenig Zuverläſſiges in andern Schriften finde“
Der Grund, den der Vf, von dem ſo häufigen Kr"
men Wuchſe der Lerchen angiebt, daſs dieſer Ä
lich durch den Schnee- Anhang entſtehen ſoll, Ä
dieſelben nicht ſehr geſchloſſen oder mit ander" Holz-
arten vermiſcht aufwachſen, ſtimmt auch gan?"
den Erfahrungen des Rec. überein. - - - - -
Der dritte Hauptabſchnitt enthält ſolche Gegen-
ſtände, welche auf die Behandlung und erbeſſerung
des Schwarzwaldes Einfluſs haben. Dahin wºrf
----- 137 / 446 -----
245
246
A 2 Num. 137. JUNIUS 18 19: ""
- - -
zählt 1) der Wildfand. Die Angaben hierüber ſind
ſehr unbeſtimmt und nur einzelne Gegenden des
Schwarzwaldes benannt, wo ſich Wilc befindet.
Wünſchenswerth wäre es geweſen, wenn der Vf
wenigſtens von einem jeden Amts- oder Forſtamts
Bezirk des Schwarzwaldes die Gattung und den Stand
des Wildes, etwa dasjenige, was in einem Durch-
ſchnitt von mehreren Jahren in jedem Bezirk ge-
ſchoſſen worden, angegeben hätte. Hieraus würde
ſich dann eine beſſere Ueberſicht und ein ſicherers
Reſultat über den Wildſtand überhaupt ergeben ha-
j insbeſondere muſs Rec. noch bemerken, daſs
der Vf, bey dieſem Gegenſtand ſowohl, als beyºvie
len andern, ſeine Angaben bloſs auf den untern Theil
des Schwarzwaldes beſchränkt, und vorzüglich bey
den K. Würtemb. Oberforſten Altenſtaig, Nauen-
burg und Freudenſtadt ſehr ins Detail geht dagegen
aber den obern und gröſsten Theil deſſelben, der
dem Hauſe Baden gehört, nur oberflächlich erwähnt,
oder ganz unberührt läſst; 2). Die Viehweide oder
Hütung wird, da die Viehzucht ein vorzüglicher
Nahrungs- und Handelszweig eines groſsen Theils
der Bewohner des Schwarzwaldes ift, ſehr ſtark und
zum groſsen Nachtheil der Waldungen mit Rindvieh
und Schweinen, vorzüglich aber mit Schafen und
Ziegen, getrieben. Sie wird um ſo verderblicher
für die Waldungen, da ſie gröſstentheils als Servitut
Gerechtigkeit ausgeübt wird. Der Vf, theilt in Hin-
ficht der Abwendung und Verminderung des Scha-
dens von der Weide mit den angegebenen Viehgat-
tungen ſehr zweckmäſsige auf Erfahrung gegründete
Vorſchriften mit, Ä von den Forſtdirectionen
und den ausübenden Forſtbeamten beherzigt zu wer-
den verdienen. 3) Die ſchädlichen Inſeeten, welche
im Schwarzwald vorkommen, ſind vorzüglich der
emeine Borkenkäfer (Dermeſes typographus) und der
Ä zottige Borkenkäfer ( Ä villoſus). Der
Vf. liefert hier eine Naturgeſchichte dieſer Infecten,
und giebt Mittel zur Verminderung und Vertilgung-
im Allgemeinen an. Die erſtere iſt ſehr ausführlich,
und dieſe ſowohl als letztere enthalten auſser dem
bereits bekannten noch manche bisher unbekannte
Erfahrungen, und inſofern hat der Vf, um dieſen
wichtigen Gegenſtand des Forſtſchutzes ſich ein Ver-
dienſt erworben. Was aber Rec. hier, dem Plan des
Werksgemäſs, erwartet hätte, wird gröſstentheils
vermiſst, nämlich eine Darſtellung der vorzüglichen
Verheerungen durch Infeetenfraſs, die den Schwarz-
wald betroffen haben, und die Angabe der dagegen
angewendeten Mittel, ſo wie der Folgen, welche
für die Waldwirthſchaft überhaupt daraus entſtanden
ſind. Nur einzelne Fälle werden angeführt und ein-
zelne Gegenden des Schwarzwaldes jämhaft gemacht,
wo er jene ſchädliche Käfer angetroffen und welche
Mitte er dagegen mit Erfolg angewendet hat. 4) Die
Harze älder, oder die Benutzung der Fichtenwälder
auf Harz, findet im Schwarzwalde ſehr häuf Statt,
und wird in einzelnen Gegenden mehr als aupt-
denn als Nebennutzung ausgeübt. In andern Gegen-
den wird ſie regelmäſsiger und mit gehöriger Rück-
ſieht auf die Holznutzung berrieben. Der vf.gieb
einige ſehr gute beſonders für den Schwarzwällan-
wendbare Regeln, wie die Nachtheile von der Harz-
nutzung vermindert werden können. 5) Die Nach-
theile von den ## innerhalb der Wälder
durch einzelne Höfe, Hätten, Sägemühlen ü. f. w.
beſonders in Hinſicht der Ausübung des Forſtſchutzes,
ſind freylich fehr groſs, und es Ä wünſchens-
werth, wenn die Vörſchläge des Vfs, die vielen im
Schwarzwälde iſolirtwöhnenden Menſchen in Ort-
fchaften zu vereinigen, wenigſtens keine neue ein-
zelne Anſiedelungen mehr zu geſtatten, berückſich-
tiget würden; man ſtöſst indeſſen dabey oft auf zu
viele Hinderniſſe, welche die Ausführung ſehr er-
ſchweren. 6) Flößereyen. Dieſe ſind mit Holz aus
dem Schwarzwald ſehr bedeutend, und werden be-
fonders durch die Flüſſe Nagold, Enz, Neckar, Kin-
Murg und Alb, wovon die vier letztern in den
Rhein gehn, für den Hölzhandel des In- und Aus-
landes wichtig. Ins Land wird eine ſehr bedeutende
Menge Brandholz für holzarme Gegenden im Wür-
tembergiſchen und Badiſchen, beſonders für die Re-
ſidenzen Stuttgart, Ludwigsburg und Karlsruhe, aus
dem Schwarzwald verflöfst. ÄÄ vieles Bauholz
und Sägklötze für den Bedarf des Inlandes wird auf
dieſe Art daher bezogen. Wichtiger noch iſt der
Handel mit dem ſogenannten Holländerholz und Bre-
tern, welches von dem Neckar und Marg in den
Rhein geflöſst und nach Holland gebracht wird. Der
Vf, berührt dieſen Gegenſtand nur kurz, und bezieht
ſich auf eine vom Oberforſtrath Jägerſchmidt in Be-
zug auf den Schwarzwald demnächſt herauszuge-
bende Schrift: über den Holztransport überhaupt
und die Flöſserey insbeſondere. Indeſſen wäre es
hier doch ganz am rechten Orte geweſen, wenn der
Vf, eine mehr detaillirte Angabe über alle Sorten
Holz, welche jährlich im Durchſchnitt durch die
Flöſsereyen aus dem Schwarzwald fortgeſchafft wer-

cken; gemacht hätte. Eben ſo kurz werden die zu
der Flöſserey dienlichen Wafferbauten und der übri-
gen Ä Zum Transport des Holzes bis an
die Waſſerſtraſse hin erwähnt, deren nähere Be-
zeichnung und Angabe für einen den Schwarzwald
bereiſenden Forſtmann von groſsem Intereſſe würde
eweſen ſeyn:, Nur über die Kinzigflöſserey wird
eine ausführlichere Nachricht gegeben, und in einer
Tabelle werden alle Stammhölz- und Sägewaaren-
Sortimente angegeben, welche auf der Kinzig zu ver-
flöſsen erlaubt ſind. 7) Ueber die im Schwarzwald
bisher geführte ſogenannte Femmelwirtſchaft. Der
Vf, führt verfchiedene Vortheile an, welche dieſe
Wirthſchaftsmethode im Schwarzwald haben ſoll
hält ſie aber für zu unwichtig, um deshalb eine ſo
fehlerhafte Wirthſchaft zuzulaſſen. Er ſchildert da-
gegen die Ä derſelben in Hinſicht
des Wildſchadens, des Schadens durch das zahme
Vieh, der Güte des Nachwuchſes, der Stürme, der
Durchforſtungen, des Holztransports, des Infecten-
Schadens und der Beſchädigungen der nachbarlichen
Stämme überhaupt. – Dieſe vielen und groſsen #
theile
----- 138 / 446 -----
247
248 -
A. L. Z.Num: 137. JUNIUS/1 819.
theile von der Femmelwirthſchaft ſollten von den
Forſtbeamten mehr beachtet und auf die Abſtellung
dieſer ſo verderblichen Waldwirthſchaft mehr Rück-
ficht genommen werden, als es im Schwarzwalde,
wo ſie zum Theil noch beſteht, der Fall iſt. 8) Ueber
die vielen Holzgerechtigkeiten und ihre ſchädlichen
Folgen auf den Beſtand und die Wirthſchaft in den
ngen. Dieſe Gerechtigkeiten, welche ſich von
iten herſchreiben, als die Bevölkerung des
hwarzwaldes noch ſehr geringe und Holz in Ueber-
fluſs vorhanden war, wo man einen jede Anfieler
ern ſolche Gerechtigkeiten zugeſtand, haben ſich,
o wie aus einzelnen Anſiedelungen Dörfer und
Städte entſtanden ſind, auch auf dieſe ausgedehnt.
Bey der Abnahme der Waldungen und des Holzes,
bey dem gröſsern Werth, den dieſes in jeder Hin-
Är erhalten hat, und bey der Zunahme der Bevöl-
kerung ſind dergleichen Beholzigungs-Servitute na
türlich von groſsem Nachtheil für die Waldungen und
ihre Bewirthſchaftung, ſo wie für den Waldbeſitzer
in Hinſicht eines geringen Ertrags derſelben, gewor-
den. In vielen Gegenden des Schwarzwaldes iſt auch
noch das Streuſammlungs-Servitut damit verbunden
wodurch der ſchlechte Zuſtand der Waldungen und
die Hinderniſſe einer regelmäſsigen Bewirthſchaftung
derſelben noch vermehrt werden. Der Vf, glaubt
in der Purification der Wälder das beſte Mittel zu
finden, um dieſelben von ihrem völligen Verderben
zu retten. Es iſt dieſs allerdings auch das zweck-
mäſsigſte Mittel, iſt aber mit groſsen Schwierigkei-
ten verbunden, ſo daſs dieſs Geſchäft zwar hie und da
im Schwarzwald begonnen hat und auch ausgeführt
worden iſt, allein die gröſsten und wichtigſten Ser-
vitute noch abzulöſen übrig ſind. 9) Ueber die Holz-
cultur auf hoch liegenden naſſen und trockenen Plätzen
im Schwarzwald. Die in dieſer Hinſicht vom Vf, ge-
machten Vorſchläge gründen ſich ganz auf genaue
Kenntniſs der Lecalitäten und aufrichtige forſtwirth-
ſchaftliche Kenntniſſe und Erfahrungen. 1o) Aphot
ºriſtiſche Bemerkungen über ſolche Gegenſtände, wel.
che im Vorhergehenden nicht angeführt werden
konnten. Dieſe betreffen einige zweckmäſsige An-
ordnungen und Vorſchläge über Waldcultur-Gegen-
ſtände und die Führung der Forſtgeſchäfte mit Rück-
ficht auf den Schwarzwald. Den Schluſs dieſes
Werks, machen einige Reiſebeſchreibungen durch
den Schwarzwald, insbeſondere für Forſtmänner,
wobey der Vf, auf die vorzüglichſten Gegenſtände
aufmerkſam macht, welche der Beobachtung des rei-
ſenden Forſtmannes werth ſind. T . . .»
Im Allgemeinen muſs Rec. noch bemerken, daſs
wegen der nicht gehörigen ſyſtematiſchen Anord-
nung dieſes Werks der Vf, ſich oft hat wiederholen
oder auf andere Stellen hat verweiſen müſſen, wo-
durch die Ueberſicht des Ganzen ſehr erſchwert
wird. -- Die Nachrichten über den dem Hauſe Ba-
den zuſtehenden Antheil des Schwarzwaldes, der
unſtreitig der gröſste iſt, ſind weniger ausführlich
als diejenigen von dem Würtembergiſchen Antheil,
beſonders demjenigen, wo der Vf, als Oberforſtmei-
ſter lange Zeit geſtanden hat. Es hätte demſelben
aber doch zur Vollſtändigkeit ſeiner Arbeit daran ge-
legen ſeyn ſollen, jene Nachrichten vollſtändiger zu
liefern, welches ihm um ſo leichter geweſen ſeyn
würde, da er mehrere wohl unterrichtete Ä
Forſtbeamte des Schwarzwaldes anführt, durch wel-
che er dieſe Nachrichten hätte erhalten können.
Rec. muſs daher vermuthen, daſs man, von Seiten
Badens, die öffentliche Bekänntmachung fölcher
Nachrichten nicht wünſcht. Die Gründe dazu kann
Rec.freylich nicht angeben; indeſſen ſcheinen ſie
doch der Art zu ſeyn, daſs man ſich vielleicht man
che Blöſse zu geben fürchtet.
- . . . ."
" . .
- – – – – -m – - -
- - . - -
LI T E RA RI S C H EN A C H R I C H T E N.
Todesfälle.
A- 19. December v. J. ſtarb in Peſth im 66ſten Jahre
f. A. Joſeph von Petrovic, Doctor beider Rechte, k. k.
Hofrath, Beyſitzer der kön. Septemwiral-Tafel, Vice-
Präſes der kön. ungr. Univerſität, emeritirter Prof. des
ungr. Rechts. Nach abſolvirten philoſophiſchen und
juridiſchen Studien war er zuerſt Fiskal (Juſtitiarius)
des Domkapitels zu Agram, dann Prof. des ungr. Rechts
an der Univerſität zu Ofen, und als ſolcher gab er ſeine
„Introductio in jus Publicum Hungariae" (Wien 1790.
93 S. 8.) im Druck heraus. Von hier ging er nach Agram
als Prodirector der daſigen kön. Akademie. Kaiſer Jo-
ſeph II. trug ihm auf, das Jus Publicum Regni Hungariae
in Wien ausführlich auszuarbeiten. Dieſs that er, allein
ſein Werk blieb bisher in der Handſchrift. Er wurde
wegen dieſes Werks zum Aſſeſſor der Banal-Tafel des
Königreichs Kroatien ernannt. Kaiſer und König Franz.
ernannte ihn zum Beyſitzer der kön, Septemviral-Tafel,
und zum Vice-Präſes der ungr. Univerſität. In beiden
Aemtern erwarb er ſich bleibende Verdienſte-
- - » - - - - - -
Am 3. Auguſt ſtarb zu Kisgyör in der Borſchoder
Geſpanſchaft Daniel Pakf Szatmári, Prof. der Theologº
in dem reformirten Collegium zu Sáros - Patak». *
Zögling der Univerſität zu Göttingen - Er galº
186 eine Dogmatik in der magyariſchen Sprache her-
aus, unter dem Titel: Kereſztyn Hirrudomäny (Chr“
liche Glaubenslehre), in 2 Bänden, Sáros-Patak, gedr-
bey Nádaskay.
- --
--



----- 139 / 446 -----
- -
- -
249
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
2zo
- -
-
- -
PHYSIK.
1) Augssosc, gedrauf Koſten des Vfs, Meteo
rologiſches Harbuch von 1813 mit Rückſicht auf
die Ä. gehörigen meteoriſchen und aſtronom.
Beobachtungen, nebſt den Aſpecten der Sonne: der
Planeten und vorzüglich des Mondes, von Cano-
hicus Augäfin Stark, Prof. u. Conr: des Kön.
Bayerſchen Gymnaſ: zu Augsburg - ſ.w. 1814. -
gr. 4. VIII u.8o S. Daſſelbe vom Jahr 1814- -
Y817. II u. 8o S. Daſſ vom J. 1815 - 1817: II
u 7s S. (Prän. Preis 3 Guld.3o Kr.bayerſche
- Reichswährung für den Jahrg.) - . . .“
“. Hiezu gehört: "
2) Eben dáſ: Beſchreibung der meteorºlogiſche,
Infirmente, nebſt einer Anleitung zum Gebrauch
- dérſelben bey den Beobachtungen, als nothwendi-
- ger Beytrag zur Erläuterung der meteºro.
Jahrbücher mit 5 Kupfertafeln von CA. Stark,
Pröf. u. f w. 1815. gr. 4. VI u:79 S. (Prän. Pr.
6 Gulden), - - -
- - - - - - - **
- - - -
- - - -:
Schon im J.1812 machte der Vf., jedoch nur Ä
*-Pyo ſtändig, wie es in einem Intelligenzblätte ge-
fchehen konnte, dem Publikum ſeine Beobachtün-
en bekannt; aber durch den Beyfall und die yer
Äienten Aufmunterungen mehrerer Gelehrten fand
er ſich vöm Jahre 1813 an zur Herausgabe beſonderer
meteorologiſcher Jahrbücher veranlaſst?, wovon die
für 1813, 14, 15 hier vorliegen. „Es iſt ſehr zu wün-
ſchen, daſs ſein, in der Thät koſtſpieliges Unterneh-
men fernerhin die nöthige ÜÄ und in ei-
nem Orte im nördlichen, ferner im öſtlichen und
im weſtlichen Deutſchlande Nachahmung, um einer
nützlichen Vergleichung willen, finden möge. Denn
auch nach den ſo fleiſsigen und ſºrgfältigen Unterſu-
chungen Eines de Lüc , Wünſch, Pilgram, Hube,
Tolo, Wolta ua kennen wir doch die Atmoſphäre
unſerer Erdkugel auch in ihren alltäglichen Erſche-
nungen noch viel zu wenig, um über deren Beſchaf-
fenheit oder Veränderungen mit erwünſchter Ge-
wifsheit reden oder gar etwas über Witterungszu-
tände auch nur mit einiger gröſseren Wahrſchein-
ichkeit auf längere Zeit Ä zu können. Alle un-
ſº bisherigen Wetterpropheten, die hie und da in
öffentlichen Blättern Ä ſind, haben
Ä prophezeyet, als der Kalendermacher
- as Wetter vörher verkündigt, der ſich nur hütet,
im Winter Hitze und Gewitter, und im Sömmer
roſt und Schnee anzukündigen. Von allen ſolchen
- 'rophezeyungen trifft Manches ein, Mänches nicht,
- A. LZ 1819. Zweyter Band.
-
Juni üs 181 9. … ... - -
des Regens, Schnee's u. dgl. –
Wege Etwas zu gewinnen.
-
-
und Manches Nichtprophezeyte erfolgt. Eine For-
ſetzung der ſorgfältigſten Beobachtungen über unſere
Atmoſphäre in der weiteſten Ausdehnung iſt daher
unentbehrlich, wenn wir zu einiger nähern Kennt-
miſs ihrer Beſchaffenheit, ihrer Zuſtände, Erſchei-
Ä und mannichfachen Veränderungen gelangen
wollen - zumal da es, begreiflich, mit Ä Kennt-
miſs nicht anders als ſehr langſam fortſchreiten kann.
Denn noch immer ſchweben wir, ſelbſt in Abſicht
ſehr gewöhnlicher Erſcheinungen, in der Atmoſphä-
re, in nicht geringer Ungewiſsheit. Wie wenig
kennt man noch die Beſchaffenheit und das Entſte-
hen eines Gewitters! wie dunkel iſt uns die Entfte-
hung des Hagels, und ſelbſt ſo Manches in Abſicht
Nur Beobächtun-
gen können uns hier weiter führen, und Ä er-
wirbt ſich Jeder ein wahres Verdienſt, der ſich der-
ſelben mit gehöriger Sorgfalt und Genauigkeit un-
terzieht.–. Aber auch in Abſicht der Witterungs-
kunde ſelbſt iſt unſtreitig einzig und allein auf Ä
A* : Zwar muſs man geſte-
hen, daſs deſs bisher gewonnene Etwas nur ein ſehr
Geringes iſt, ünd daſs von einem beſtimmtern Vor-
herſagen der Witterung auf längere Zeit, ſolchen, ſº
ſo oft widerſprechenden, Beobachtungen gemäſs gar
noch nicht Ä Rede ſeyn kann. Indeſſen darf ns
dfeſs nicht abhalten, fortzufahren; mit der Zeit
wird hoffentlich immer mehr gewonnen werden.
Wenigſtens liefern dieſe Beobachtungen doch gewiſſe
allgemeinere Reſultate, nach welchen gewiſſe, j
vorſtehende Witterungszuſtände, als Regen, Wij,
Kälte u. dgl. ſich ſchön zum voraus beurtheilen läſ.
ſen. Nur bleibe man ja mit den Prämiſſen dafür i
der Atmoſphäre ſelbſt, und laſſe ſich weder Ä
alten noch durch neuen Glauben an den Einfluſs der
Planeten und namentlich gewiſſer Conſtellationen
mit Haberle verleiten, daraus etwas Sicheres für zu
erwartende Witterungszuſtände entnehmen zu wo-
len. Wenn man weiſs, in welcher Entfernung ſich
ſolche Körper von unſerer Erde befinden, und was
es mit dieſen Conſtellationen zu bedeuten hat, ſo
muſs man wohl von allem Glauben an deren Einflüſſe
auf unſere Atmoſphäre herunterkommen, um ſo
mehr, da hiernach die Witterungszuſtände ſich vÄ
allgemeiner über unſern Erdkörper verbreiten müſs.
ten, als dieſs, der Erfahrung gemäſs, der Fall iſt
Rec., der ſeit vielen Jahren Ä, jÄrji
Witterungskunde beſchäftigt, und Himmel und Wet-
ter Ä beobachtet, hat nie darüber Etwas heraus-
bringen können - und dieſen Wahn daher längſt un-
ter den Kalenderaberglauben geworfen; um ſö Ä
l muſste
----- 140 / 446 -----
25.
/
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
e252
muſste er ſich verwundern, da jener veraltete Kram
or einigen Jahren, jedoch nur auf kurze Zeit - mit
- # Ä Ä ward. Selbſt
jen Einfluſs des Mondes auf die Witterung kann er,
ſeiner Erfahrung nach, nicht anders, als nur in den
Punkten ſeiner Erdnähe oder Erdferne, und zwar in
jenen mehr als in dieſen, aber auch nur in ſofern an-
nehmen, als in dieſen Punkten nicht eine beſtimmte,
jedoch irgend eine Witterungsveränderung einzute
en pflegt. Die Witterung, die zur Zeit der Erdnähe
des Äes eintritt, pflegt ſich gemeiniglich bis zur
Zeit der Erdferne zu halten, und ſie verändert ſich
Äsdann entweder ganz, oder doch auf ein Paar Ta-
ge» im letztern Fälle nimmt ſie ihren vorigen Cha-
acter im Allgemeinen wieder an: Zur Zeit der wie
derkehrenden Erdnähe wirft ſich nun entweder die
bisherige Witterung ganz herum, oder zum Theil,
jfer verändert ſich doch auf einen oder ein Paar Ta-
ge; im letztern Falle tritt ſie dann wieder in den vºri-
jen Character ein, und man kann ziemlich ſicher dar-
auf rechnen, daſs wenn eine ſolche Witterung einen
gewiſſen Character eine ganze Mondperiode hindurch
Ä tet hat, ſie ihn nicht leicht, und wahrſchein-
/ ich nicht anders als durch veränderte atmoſ häri-
ſche Zuſtände unbekannter Art, verlieren wird. In-
mer aber wird doch die Zeit der Erdnähe, oder auch
wohl der Erdferne des Mondes eine kleine Ausnah-
me machen. Eine recht auffallende Erfahrung
machte Rec. davon im November 18o2, bey Beob-
achtung des Durchgangs des durch die Sonne.
Den ganzen October hindurch bis zum 5ten Novem-
ber, ja der Mond wieder in die Erdnähe kam, war -
es trübe und zum Theil regnicht; nur dieſer Um-
fand gab einige Hoffnung für das Gelingen der Beob-
Ächtungen; und ſiehe, am 6ten und 7ten heiterte ſich
der Himmel von Zeit zu Zeit auf; am 8ten und 9ten
war er faſt vollkommen heiter und erlaubte die
ſchönfte Beobachtung eines ſo ſeltenen Phänomens;
aber kaum war ſie gemacht, als er ſich von neuem
ſchloſs und die Witterung trübe blieb, wie zuvor. -
Das beſtätigen auch die vorliegenden Beobachtungen
des Hn. Prof. Stark. So war im Jan. 1813 zur Erdnähe
des Mondes die Witterung trübe und neblicht; zur
Zeit der Erdferne ward ſie 3 Tage heiter, und blieb
dann wieder trübe bis zur Erdnähe im Februar, wo ſie
wieder 3 Tage lang vor derſelben beer, nachher aber
wiecker trübe und regenhaft ward. Die Erdferne hat-
Mediefs Mal geringere dºch einige beſſere Wirkung;
auch hielt im März dieſe Witterung mit geringer Ver-
änderung in beiden Epochen an. Erſt im April ge-
wann fie zur Zeit der Erdnähe einen heiterern Chara-
cter, der ſich im Laufe des Monats mehr und mehr zu
befeſtigen ſchien, den aber doch die Erdnähe im May
wieder überwand. – Aber wir wollen die mit
trefflicher Umſicht und Sorgfalt gemachte Einrich-
tung dieſer Jahrbücher etwas näher kennen lernen.
“Zuerſ findet man die monatlichen Beobachtun-"
en für jeden Monat gewöhnlich auf 4 Seitentabel-
äriſch dargeſtellt. Auf der erſten ſind nach den
Monatstagen die glänzenden, feurigen, wäſsrigen
und andern <Lufterſcheinungen, als: Morgenröthe,
Abendröthe: Regenbogen, Höfe um die Sonne und
den Mord, Ringe um Ä uhd den Mond, Ä
euerſäulen, Feuerku-
benſonnen, Nebenmonde,
geln, Zodiakallichter, Nordlichter, Gewitter, Ha-
gel, Sturm, Regengüſſe u. dgl., angegeben, und da-
bey in den andern Columnen ihre Dauer, Beſchaf-
fenheit, die Witterung und anderen Zuſtände dabey
bemerkt. Darunter, oder wenn dieſe Bemerkun-
gen eine ganze Seite bisweilen füllen, auf einer fol-
genden 2ten und 3ten Seite, ſo daſs in dieſem Falle
6 Seiten auf den Monat kommen, ftehen die hieher
gehörenden aſtronomiſchen Ä nämlich
der Sonnenflecken und Sonnenfackeln, Sonnen- und
Mondfinſterniſſe und Kometen, und obgleich Rec.,
ſeiner langen Erfahrung nach, nicht nur überzeugt
iſt, daſs Sonnen- und Mondfinſterniſſe, auch Kome-
ten, unſrer Atmoſphäre nichts angehen, ſondern
auch von den Erſcheinungen der Sonnenflecken und
Fackeln keinen Einfluſs auf dieſelbe erwartet, ſo
iſt es doch theils angenehm, dieſe Erſcheinungen in
einem ſolchen meteorol. Jahrbuche zuſammengeſtellt
zu finden, theils wäre es doch möglich, obgleich
nicht wahrſcheinlich, daſs das Dafeyp der Sonnen-
flecken vielleicht mit der Temperatur unſrer Atmo-
ſphäre in einiger Verbindung ſtände, und von dieſer
Ä betrachtet, muſs man ſich der ſo genauen An-
zeige der von Monat zu Monat erſchienenen Son-
nenflecke thnd Sonnenfackeln um ſo mehr erfreuen,
da ja ſogar der berühmte Herſchel unlängſt die häu-
figere Erſcheinung der Sonnenflecke mit den Weizen-
reiſen in England zu vergleichen gewagt hat. -
je zweyte und dritte Seite betrifft, und zwar in
drey verſchiedenen Zeitpunkten, nämlich früh 7,
Mittag 22 und Abends 9 Uhr, die tägliche Angabe
des Standes – des Barometers ohne und mit Corre-
ction, des Thermometers neben dem Barometer, des
Thermometersfrey im Schatten, eines andern frey
in der Sonne, des Sauſſure'ſchen Hygrometers, des
Manometers nach Otto von Guerike, des Atmometers
und Fººmeter; ferner der Winde, nach Anzeige
der Weltgegenden, woher ſie kommen, und der
Witterung; zur Seite ſind auch die Erſcheinungen
der Sonne, der Planeten und des Mondes bemerkt.
Darunter ſteht das Mittel aus allen jenen Angaben,
ſo daſs man den herrſchendſten Wind, ſo wie auch
die herrſchende Witterung, nach ihrem Character
im Laufe des ganzen Monats daraus erſehen kann.
Die 4te oder letzte Seite ſtellt dann die Reſultate der
Ä Beobachtungen für den ganzen Monat zu-
ſammen; man findet da clen höchſten und tiefſten
Stand der vorher angeführten Inſtrumente, ihre
öſste und ſchnellſte Veränderung, auch die Mittel
aus allen Beobachtungen angegeben, auch eine fum-
mariſche Ueberſicht der Witterung und der beſon-
dern meteoriſchen und aftronomiſchen Erſcheinun-
gen "Ä t. Das alles iſt mit groſser Genauigkeit
und Zweckmäſsigkeit durch alle, 12 Monate des
Jahrs hindurch geführt, und Rec. hat darin nichts,
als die Angabe der ſich in heitern Nächten es Ä
* - - - oge-
- *** ! -.
----- 141 / 446 -----
253
-
-
- -
JUNIUS 1819. 254
enannten Sternſe n, Sternſchüſſe fliegen-
# Drachen u. d Ä die neben den erſchie-
nenen Ä wohl einen Platz verdient hät-
en, da ihre Ef Ä überhaupt nicht nur inter-
- T 7 F.. auch auf den
j ſondern ihre öftere Erſcheinº
Ä Ä Atmoſphäre ſchlieſsen Ä“ Im Januar
j Februar des I8o1ſten Jahres beobachtete Rec.
j ſehr groſse Menge Sternſchnuppen Stern-
Ähüſſe; erſchloſs daraus auf den ſtarkeleetriſhen
Ä je Äjoſphäre, und erwartete darº
einen gewitterreichen Frühling- deÄ
günä gefährlich ſeyn möchten. Und es trafrich-
tig ein. Vom Anfang des April an bis tief in den
JÄnius hatten wir wöchentlich mehrmals Gewitter,
die alle bedeutend heftig waren, und wovon meh“
rere umher Ä , und gleich, das dritte» - am
Än Äj, Äbend in des ReeWº Ä
uñd zwey Kinder tödtete. Und im Ä und Sep-
j ehrte dieſer Zuſtand der Atmoſphäre w“
der. – Aehnliche Ä obwohl nicht ſo
auffallend, hat Bec. ſeitdem öfters gemacht- -
Auf dieſe Angaben folgen die Zuſammenſtellunº
gen der Reſultate für das ganze Jahr und zwar
zuerſt der beſondern aſtronomiſchen eſultate, näm-
die meteorol. Beobachtungen bey den Apecten
der Sonne mit # 2 3 2 2 HF; - hey der Sonnen-
nähe, Sonnenferne, und gröſsten Ausweichung vºn
zur Zeit der Erdnähe und Erdferne des Mondes aſ-
ſen hier das Obenerwähnte nicht ahnen, weil man
darin heils die Zwiſchenwitterung nicht überſehen
kann, was doch dazu Ä ift, theis der Hr.
Vf, ſich immer ſtreng an die Tage der Erdnähe und
Erdferne gehalten , die durch beide bewirkten
Witterungsveränderungen aber, natürlich nicht im
mer mit jedem Tage, ſondern bald etwas vorher, bald
einen oder ein Paar- Tage, nachher eintreten. –
Intereſſanter iſt die 3te, oder allgemeine Ueberſicht
der- Ä -von jederh Monate,
theits nach den vörhergenannten Inſtrumenten, ſo
daſs die Beobachtungen an dem Barometer, Thermo-
meter u. ſ. w. allemal in einer Tafel durch alle Mo-
nate zu überſehen ſind, an deren Schluſſe man im-
mer das Reſultat vom ganzen Jahre angegeben findet.
heils auf eben die Weiſe, durchs ganze Jahr, nach
- den herrſchenden Winden und nach der herrſchen-
- den Witterung Ä Hierauf folgen ſummiriſche De-
berſichten der Witterung, der Gewitter und Winde,
ºder meteoriſchen Erſcheinungen und der aſtronomi-
ſchen Erſcheinungen. Die Tafel der Witterung be-
zeichnes für jeden Monat die Summe der heitern,
ſchönen, vermiſchten, trüben, neblichten, regen-
haften, ſchneeigen, Reif und Hagel bringenden Tage
und Nächte, und giebt unten das Reſultat vom gan-
zen Jahre an. – Die Tafel der Gewitter bemerkt
die Tage und Nächte der einzelnen Monate mit Wet-
der Sonne bey dem L und der 2;ºyÄ erleuchten, mit Gewitter mit Windſtille, und mit
nen und Appoſitionen des § 2 c | Q * 2 h § "Winden, nach vier Gradbeſtimmungen ihrer Stärke,
der Sonne; – bey der heliocentr. Breite, bey dem und darünter das Refultat von ganzen Jahre. - Die
ab- und aufſteigenden Knoten der Planeten ; – „bey Tafel der meteoriſchen Erſcheinungen giebt von jedem
den Aſpecten des Mondes, nämlich bey den Neº- Tage des Monats an die Zahl der Morgenröthen-
lichte, bey dem erſten hdsiertel, Vollmonde, Abendröthen, Regenbögen, Höfe und Ringe um
letztem Viertel; bey des Mondes Erdnähe und Er- Sonne und Mond Nebenſonnen: ,Nebenmonde,
ferne, bey dem aufſteigenden Knoten des Monde, Feuerſäulen, Feuerkugeln, Zodiakallichter und Nord-
bey dem ábſteigenden Kn. des M.; – bey dem in lichter-– Die Tafel der aſtrºnomiſchen Erſcheinun-
unſ nahe am Aequator ſich befindenden Motide-gen giebt eben ſo für jeden Monat und in Summa
Dann folgt zweytens die Ueberſicht der meteorol. fürs ganze Jahr an die Zahl der beobachteten Sonnen-
Beobachtungen bey den Aſpecten der Sonne, der flecken, Sonnenfackeln, Sonnenfinſterniſſe, Mond-
Planeten und des Mondes vom ganzen Jahre; – und finſterniſſe und Kometen. – Zuletzt findet man eine
derg. Beobacht. bey den Ä des Mondes vom ſehr ſchöne Ueberſicht aller vorher gefundenen Re-
-ſultate für das ganze Jahr, und zwar 1) aus den me-
teorol. Beobachtungen bey den Aſpecten der Sonne,
der Planeten und des Mondes, den mittleren Stand
der Inſtrumente, die mittleren Winde, und die mitt-
lere Witterung; 2) aus den täglichen meteorologi-
ſchen Beobachtungen den höchſten und tiefſten Stand
der Inſtrumente, ihre gröſste und ihre ſchnelle Ver-
Ä ingleichen den mittleren Stand derſelben;
) die Angaben der einzelnen Witterungsarten nach
Tagen mnd Nächten; 4) die Angaben der Gewitter
nzen Jahre. Aus dieſen Tafeln ergiebt ſich nun,
aſs die Witterung eines Jahres zwar bey mancher-
ley Abwechslungen und Veränderungen im Einzel-
nen, doch im Gänzen einen gewiſſen Hauptcharacter
durehführt, wie denn das Reſultat für dieſen Haupt-
character in allen Ä Jahren die trübe Witteruig-
nämlich im ſüdlichen Üeutſchlande und beſonders in
der Gegend von Augsburg war, denn die Witterung
des nördlichen Deutſchlands ſtimmte nicht überall
damit zuſammen; aber man ſieht auch, daſs man die-
fen Hauptcharacter nicht in jenen Aſpecten der und Winde, jäis nach Tagen und Nächten:
Sonne und des Mondes fuchen darf, daſs ér ſich viel- –5) die Ueberſicht der meteoriſchen Ä
mehr ergeben muſste, weil er der Hauptcharacter und 6) die Ueberſicht der aſtronomiſchen Erſchei-
der ganzen Jahreswitterung geweſen ift; ünd eben ſo nungen, Leides nur ſummariſch. . .
erkennt man, daſs daraus noch Ä irgend Et-- Es wird die Leſer gewiſs intereffiren, hier die
Ä Ä.ÄÄ Ä Ä Ä Reſultate dieſer letzteren Tabellen
- immten Witterungszuſtande zu ent- von den J. 1813, 1814 und 185 zur Vergleichun
nehmen iſt; denn ſelbſt die Tafeln der Witterung unter einander ÄÄ ZUM Än 8 g
- r - - - - - - - - - - - Baro-
-- --------
----- 142 / 446 -----
A-L. Z. Num. 138. JUNIUS 1819.
236
und
arometer- Thermo
–
–
-
- „ . . „s
Jahre höchſt. tiefſt Är mittl. Stand höchner
– - -
1813 z“s 25“ Io“.49 1“r“5r 26“7“- +22“o
I814 26“ 11“9 25“8“6 - 1“3“4 26“ 6“7 + 248
*** 27“ 1“ I4 26"o“– “3“2 26“7“1 -- 24°8
Mitte 27“o“47 25“9“6 1“2“67 26“ 6“9 +23°8
* T - - -
2 - - - - - - - -
" . . - - -. Ver- 1 : " “ - - - - - - - - - - - -
- Ä Heitere schöne miſchte Trabe Nebel | Regen Schnee Reif | Hagel
_“ FFTTFTTTTTTTTTTTTTTTNTTF FÄ-
183 25 37 |34 31 131 73 75 22484 68 63 |st 28 T7 | RTTSTT
ÄTÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ----
*-–23 –-3°. 3? 87 E-Ä? 58. * 9° | 55 34 s | 4s 3s | s 2
45: 9 I rSI 36. 97. 56 , 172 ## I8 | 95 6o 21 II 42 43 82:
Mitte III 7 l F. zziest sº lz zo FIZSIFI FIFTY FH FF-
= - . - - - - - - - - . . . .". R
5. - - - - - - - *** -
Gewitter. Mit Kr Mit Ge- F Wind- Stärke der w in de Ä
Än“ l "__* | | GraTa GrºTIECHTTA GÄT Ä
Winde Tage Nächte TT. _N__T: N. | T. | N. T. N. | T. l N. T.F| N. TTTT
- - - trübe.
18 r3 7 18 9__°__48__7_ _84__”3__97__93 32 | 17 | 4 | 1 weſtwind.
T - „räbe
- 1814 2322 | 14 | 12 | 25 | 54 195 297 Ä3- 8°__39__34 | 2 - Weſtwind
1 - “- trübe.
I815 **__7 17 | 4 9 60 | 188 „392_| 3 | 7r | 42 28 3 4 Weſtwind.
Mittel I 7ITSTF77TITYTI zT 62 89 | 97 TESTIFFFFTÄTTFFW
- - " - , *--
4. - - - - - - - - - - . . . . . . .
- - 2 :
"Meteori- Ra- - Ringe Ringe z-a:-
ſche Er- Ä. Abend- Ä O- Ä. „Ä um | um Neben- Neben- Feuer- Feier Ä. Nord-
sº Ä röthe gen Sonne | Mond sº Ä. ſonnen mende ſäulenkuge“Ä ichter
1813 42 43 1 6 I2 37 | 2 2 - – 6 -
t8 T4 55 82. 4 21T 37 | 5 II – – | r | 2 |
8555 9o 8 27 68 1 2 - – E- –
Mittel 51 72 6 : 2o 47 Z 5 - – 2 r 12 re
- - – - ---
5 . - * - - '-
A - - - ſichtbare ſichtbare > - 2 : " . . .“
Aſtronom. Sºnnen-, Sonnen-, jMjr-Är - - - - - - - -
Beobacht. .flecke fackeln - Ä Ä“ ten - - ----
T 1813 55Z 58 I . . * I - - - . . . . . . . . .
- - - -: U- -
I8 I4 452 132 T I - - - - - - -
1815 95o , 130 – I I . . . -2
Mittel 652, Io7 - 1 - I I . . .
. - ------ - ----- -- - - - - - »» - >
Ü „.. -- 29é- (Der Befehl «fs folgt.) i) --- ---
met er ſtand -
g
--












----- 143 / 446 -----
257 ass
- -
-
- I30 -
A LLG EM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Junius
1 81 9. r -
PHYSIK.
- ) Augssºnn, gedr. a. Koſten Ä
giſches Jahrbuch von 183, mit Rückſicht auf die
jeher gehörigen meteoriſchen Änd rºom Beob-
achtungen nebſt den Aſpecten der Sonne, der Pla-
- jeten und vorzüglich des Mondes von Canonicus
Auguſtin Stark u. ſ. w. - -
Hiezu gehört: «
3) Eben daſ, Beſchreibung der meteorologiſchen
"Inſtrumente nebſt einer Anleitung zum Gebrauch
- derſelben
-. A. Stark u. ſ. w.
„ (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I aber die einzelnen Beobachtungen des Vfs: be-
merkt Rec. nur folgendes Beſondere: - Ueber
20 Grad ging die Kälte in keinem dieſer drey Jahre.
Im Jahre 1813 war die kälteſte Zeit vom 20.–26ſten
Januar, wo das Thermometer einmal auf 19“, und
einige Male auf 16° ſtand. Auch groſse Hitze gab
es Ä dieſem Jahre nicht oft; doch ſtand ſie einmal
am 15ten Jun. 23“ (das Thermometer im Schatten).
Üeberdieſs überſtieg die Hitze 20 Grad am 3oſten Jun.-
am 14ten und zoſten Jul.; am 1ſten, 4ten, 5ten und
2oſten Auguſt; auch im September gab der Therm.
am 5ten 20 Grad an. – Im Jahre 1814 fielen die
kältſten Tage auf den 23ſten und 24ſten Februar; die
Wärme aber ging am 6ten May auf 24°7, am 12ten
Jun. auf 23°4, am 29ſten Jul. auf 23“8, am ſten Aug.
auf 24°8. – Im Jahre 1815 ſtand das Therm. am
19ten Januar 16°,2, und am 12ten Decemb. 16“,9; an
Rec. Wohnorte, nicht weit vom Harz, war am 19ten
Jan. die Kälte nur 5°, und die ſtärkſte Kälte im Jan.
am 24ſten 12°,6; im December war ſie ſchon am 7ten
Abends 10 Uhr 12“,8; am 8ten März 13°,5; am
9ten 13“,72 am 10ten 12“,6; und am 2ten nur 12,8.
– Die gröſste Hitze war bey dem Vf, am 12ten May
von 21“,1; am 1oten Jun. v. 22“,3; überhaupt ſtieg in
den Tagen vom 5ten bis 2oſten Jun. das Thermome-
ter mehrmals über 20 Grade.; am 18ten Jul. ſtand er
+ 2.4; am 28ſtep Auguſt aber 24“,8; welches die
röſste Hitze im Jahre war.“ Bey Rec. war der
Ä im Junius am 11ten am höchſten auf
+ 17°4; die Wärme im Auguſt erreichte dieſen Grad
nicht einmal. „Unter den übrigen Beobachtungen des
Vfs. zeichnen ſich aus, im Jahre 1813 im Februar
eine viermälige ſchöne Beobachtung des Zodiakal-
lichts, der Sonnenfinſterniſs am 1ſten Februar und
Ä wovon der zweyte vom Vf, im
alifiſch entdeckt, aber nur kurze Zeit beobachte
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
- *
den Beobachtungen – – vom C-
-
ward. Sonſt iſt dieſer Komet von keinem Aſtrono-
men geſehen worden. Am 3oſten März beobachtete
er wieder ein ſchönes Zodiakallicht; am 17ten May
erfolgte, nach mehreren ſtarken Gewittern, ein
heftiges Hagelwetter; am 24ſten Jun. Abends nach
8 Uhr ein in unſern Tagen ſo ſelten gewordenes
Nordlicht; am 12ten Aug früh 2 Uhr ward eine
Mondfinſterniſs bedbachtet; am 18ten Septemb. war
das letzte Gewitter mit vielem Regen; doch ſah man
2ITl Ä October Abends noch häufig blitzen. –
Im Jahre 1814 erſchien am 27ſten Januar eine Feuer-
kugel, die der Vf. S. 2 beſonders beſchreibt. Sie
ward durch einen hellblendenden Schimmer, wie
von einer fernen Feuersbrunſt, angekündigt; ihr
ſcheinbarer Durchmeſſer betrug Ä 11 Sekunden;
um 7 Uhr 48 Min.: 9 Sec. ſchien ſie zwey Secunden
ſtill zu ſtehn, und ihre ovalrunde Form j in eine
länglichte gegen Oſten zugeſpitzte Geſtalt zu ver-
wandeln, die einen 15 Fuſs langen Schweif nach ſich
zog. Um 7 Uhr 48 Min. 24“ zerplatzte ſie unter dem,
Sternbilde des Krebſes mit einem dem ferien Don-.
ner ähnlichen Laute, und warf zugleich eine ſehr
ausgebreitete Maſſe dicht neben einander fallender,
unzähliger Feuerfunken mit blitzartigem Schimmer
um ſich her, welche alle in der Luft erlöſchen. Die
anze Erſcheinung hatte 28 Secunden gedauert. Au-
serdem kommt am 7ten Febr. ein Orkan, und am
22ſten März ein herrliches Zodiakallicht vor, das
von 8 Uhr 27 Min. bis 9 Uhr 52 Min. beobachtet
ward, und S. 12 beſonders beſchrieben iſt. Am
21ſten April war ein Ä Gewitter, doch hatte
man ſchön am 2ten April blitzen ſehen; im Julius
waren ſie am häufigſten und ſtärkſten; im Auguſt
ſchon endeten die Gewitter; doch gab es im Septem-
ber und October ſehr heftige Stürme; dergleichen
auch der 1ote und 29ſten November mitbrachte, eben
ſo auch mehrere Tage im December. Noch ward
am 17ten Julius eine Sonnenfinſterniſs nur ſehr wenig
beobachtet; am 8ten September aber nach 8 Uhr
Abends eine nur 13 Secunden ſichtbare, von Oſten
nach Norden ziehende und über # von des Mondes
Durchmeſſer betragende Feuerkugel, in der Nacht
vom 26ſten bis 27ſten December konnte aber die
partielle Mondfinſterniſs nicht beobachtet werden.
– Auch das Jahrbuch von 1815 zeichnet ſich durch
einige intereſſante Bemerkungen aus. Der in meh-
reren Orten am Rhein ſehr verderbliche Sturm am
11ten: 12ten und 13ten Januar war auch in Augs-
hurg ſehr heftig, ward aber bey Rec: nur als ein
ſtarker Wind vom zweyten Grade empfunden. Da-
gegen erreichte der Sturm vom 2oſten Febr, auch im
Kk - nürd-
----- 144 / 446 -----
259
266 .
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nordlichen Deutſchland den vierten Grad, und wäh-
rend deſſelben traf zu Braunſchweig ein Blitz den St.-
Katharinenthurm. Der Sturm vom 1oten März
machte ſich bey Rec: nur durch ein ſehr tiefes Fal-
len des Barometers bemerklich; auch die übrigen
waren bey ihm minder heftig. Vom 2oſten Mlärz ge-
hen die Beobachtungen des von Olbers am 6ten März
entdeckten Cometen an, und dauern bis zum 6ten
Julius; im April ſchon, doch erſt gegen Ende, zeig-
ten ſich Gewitter; in des Rec. Gegend aber nicht,
wo ſie erſt am 3oſten April und 1ſten May erſchie-
nen. In Augsburg waren am 7ten, 16ten und 17ten
Junius, bey Rec. nur am 6ten Gewitter; am 16ten
warm und angenehm; am 17ten Nachm. bisweilen
Regen. Der Thermom. ſtand am 17ten dort 15“,4;
hier 14°,8 Mittag 2 Uhr. – Die Gewittertage des
16ten, 19ten und 23ſten Julius waren hier nur Re-
gentage; am 19ten füllte ein heftiger Regenſchauer
die Straſsen ſo mit Waſſer, daſs ſie Strömen glichen.
Ueberhaupt findet Rec. in ſeinem Tagebuche im
Jahre 1815 nur ſehr wenige Gewitter aufgezeichnet;
deſto häufiger aber Regen und trübe, feuchte Witte-
rung, ſo daſs im Ganzen wohl derſelbe Witterungs-
character durch ganz Deutſchland geherrſcht haben
mag. Der Vf, zählte im ganzen Jahre trübe Tage
vorn erſten Gr. 33; vom zweyten 139; im Ganzen
alſo 172; Rec. nicht viel weniger; nämlich 163. Die
heftigen Stürme am 14ten und 15ten November, in-
leichen am 16ten, 17ten, 22ſten, 27ſten und 28ſten
ecember, ſind bey Rec. nicht bemerkt, dagegen
findet ſich in ſeinem Tagebuche der 3oſte December
als ein vorzüglich ſtürmiſcher Tag ausgezeichnet. –
Er ſchlieſst die Anzeige dieſer intereſſanten Jahrbü-
cher mit dem ſchon geäuſserten Wunſche, daſs meh-
rere Beobachter der Witterung auf ähnliche Weiſe
aus verſchiedenen Gegenden von Deutſchland ihre
Beobachtungen, wenn auch nicht in gleicher Aus-
führlichkeit, doch den Reſultaten nach, bekannt
machen mögen. -
Nr. 2. Die Beſchreibung der meteorol. Inſtrumen-
te u. f. wdient zur nähern Erläuterung der Jahrbü-
cher. Das Ganze iſt in 117 Paragraphen getheilt,
und es iſt nur wenig zu erinnern, was man dabe
vermiſſen könnte. – # 1 – 89 enthält die Beſchrei-
bung der Inſtrumente ſelbſt. § 1–4 handelt vom
Barameter. Hier wird ein Barometer beſchrieben,
welcher von dem bekannten Hrn. Mechanikus Hö-
ſchel zu Augsburg in Branderſcher, doch von ihm
noch verbeſſerter Manier verfertigt iſt. Sehr ange-
nehm wirke es manchem Leſer geweſen ſeyn ... auch
die Preiſe Ä zu finden, um welche Ä Höſchel
dieſe Inſtrumente verfertigt, was der Vf, aber un-
terlaſſen hat. § 5 u. 6 handeln von dem neben dem
- Barometer nothwendigen Thermometer: bey welchem
die Grade auf die plan geſchliffne Vorderſeite der
Röhre felbſt aufgetragen ſind, um alle Parallaxe
beyin Ableſen zu vermeiden. Hierauf folgen § 7 –
26 weitere Erörterungen über die Reduction der Ba-
römeterſtände, beſonders mit Berückſichtigung der
schgeſchen Tafeln. Dann iſt § 30 – 35 von zwe
Thermometern die Rede, von „Ä das- Ä
frey in der Sonne, das andere frey im Schatten ge- -
nannt wird; Rec. geſteht indeſſen, daſs ihm bey die-
ſer Erörterung noch manches dunkel geblieben und
daſs er nicht begreifen kann, wie im Zimmer auch
mit der gröſsten Vorſicht angebrachte Thermometer
die wahre Kºlte und Wärme der Luft angeben kön-
nen. Er hat ſeine Thermometer alle in ganz freyer
Luft; das eine nach Norden, vor jedem Sonnenſtrahl
und Windzuge geſichert, alſo wirklich frey im Schat-
ten; das andere gegen Mittag, in den längeren Tagen
von 6 Uhr Morgens bis 4 Uhr. Abends der Sonne
exponirt. "Die Hauptſache bleibt aber doch immer
die Beobachtung des im Schatten hängenden Ther-
mometers, der am ſicherſten die wahre Wärme und
Kälte angiebt. – Um die Trockniſs oder Feuch-
tigkeit in der Luft zu beſtimmen, dient der Hygro-
meter, der §. 36–39 beſchrieben wird und der Sauf-
füreſche iſt, über welchen hier manche nützliche Be-
merkung vorkommt. Zur Beſtimmung der Dicht-
heit oder Lockerheit der Luft dient der Tuftdichtig-
keitsmeſſer oder Manometer, wovon ein größerer
§ 40. 41, und ein kleinerer § 47. 48 beſchrieben,
und dabey § 42–46 das merkwürdige Phänomen
des mit einem Knall erfolgten heftigen und ſchnellen
Zerplatzens der hohlen kupfernen Kugel, nebſt Mit-
theilung mancher zweckmäſsigen Erinnerungen, an-
gezeigt wird. Die Menge des herabfallenden Regens
wird nach einem Hyetometer oder Anbrometer abge-
meſſen, dieſer § 49 – 53 beſchrieben, und die Ver-
-
fahrungsart dabey gezeigt, auch das Inſtrument auf
der dritten Tafeſ ſehr genau abgebildet. Um es zu
einem Schneemaaß zu gebrauchen, iſt ein beſonderes
Gefäſs zum Auffangen des Schnee's erfoderlich,
worüber § 54 das Nöthige vorkommt. Was von
den durch Regen, Schnee und Hagel der Erde zuge-
fandten Feuchtigkeiten nicht von ihr eingeſaugt
wird, ſondern durch Ausdünſtung wieder in die At-
moſphäre aufſteigt, dieſs zu beſtimmen bedient man
ſich des Atmometers oder Ausdünſtungsmaaßes, wo-
von man die Beſchreibung nebſt Gebrauch § 55. 56
und die Abbildung auf der vierten Taf. F. i findet;
da dieſs Inſtrument aber, um der Gefahr der Zer-
ſpringung des Waſſerbehälters willen, der Kälte
nicht ausgeſetzt werden kann, ſo ſieht man leicht,
warum es im Winter gewöhnlich nicht gebraucht
werden kann. Im 57. und 58. § iſt ferner ein Ans-
moſcop oder Winzeiger beſchrieben - welches den
Zweck hat, die Richtung der Winde genau anzuge-
ben, und angeblich Taf. 3. Fig.4 abgebildet ſeyn föll,
ſich aber daſelbſt nicht verzeichnet findet. Dageg“
findet man noch Taf. 4. Figº 2 ein Declinatorin Ä
gneticum, und Fig. 3 ein Inctinatorium mag Ä
dargeſtellt, wovon das erſtere § 59 – 61 das letztere
aber § 62 – 68 näher beſchrieben wird. Jenes ift
nach Brander von Höſchel verfertigt, und beſtimº
theils den Winkel, um welchen die Magnetnadº
von der wahre Mittagslinie abweicht: theils auch
die tägliche Veränderung dieſer Abweichung Ä
- - EDEIK“
----- 145 / 446 -----
461
26a
. 18Num. 139. JUNIUS 1819. A
ebenfalls von Höſchel verfertigt, geht die Neigung
er Magnetnadel gegen die Horizontalfläche an
Ä die Beſchreibung der Ziehung einer
Mittagslinie, wo ſich der Vf, ganz verzüg ich mit
dem Flargnomen beſchäftigt» welcher auch Taf.s
Fig. I-3- 4 abgebildet iſt: Dieſe Beſchreibung iſt
gröſsen heis wºrtlich nach Bohnenbergers Anleitung
Äurgeogr. Ortsbeſtimmung, § 139. 13 der Kratzº
jenſchen Beſchreibung in ie Berlinerpener.
1782-gemäſs; mitgetheilt. Anderer Methoden, als
nach §. 76 der ganz gewöhnlichen, ÄVird weiter
nicht gelacht. - k? - 89 folgt die Beſchreibung
eines dioptriſchen Sonnenquadranten nach Brander»
der zur Beſtim der Mittagslinie ſowohl, als
auch d - Polhöhe dienen ſoll, wofür man ſich aber
längſt hit weit mehr Genauigkeit der Spiegelfextan-
ten und aſtronomiſchen Kreiſe bedient. - H.9o-
2 erklärt ſich der Vf. über die von ihm angegebene
Ä ; was er nämlich unter den Rubriken:
heiter, Ä u. ſ.w. verſteht, welches er nach § 91
noch jedes in 2 Gradetheilt, als: Heiter 2, wenn
der ganze Himmel vollkommen réin, blau, ringsum
ohne alle Dünſte und Wolken iſt; heiter 1, wenn der
Himmel zwar rein, aber doch etwas dunſtig iſt, ſo
daſs ſich das Blaue mehr in eine weiſsliche itarbe ver-
liert. – Schön a, bey ſehr wenig dünnen Wölk-
chen, die nur da und dort ſich zeigen, ohne den
freyen Anblick der Sonne hey Tage und der Geſtir-
ne bey Nacht zu ſtören; ſchön 1, bey mehr blauem
als wölkigem Himmel, ſo daſs der Anblick der Sonne
und der Geſtirne nur ſelten gehemmt wird; - ver-
miſcht 2, wenn der Himmel zwiſchen Blau und Wol-
ken getheilt iſt; vermiſcht I, wenn das Blaue durch
das Trübe öfter unterbrochen und die Himmelskör-
j weniger ſichtbar werden; trüb 2, mit dünnen
Wolken, trüb 1 mit dichterm Gewölk bedeckt; Ne-
bel 2, der die entferntern Gebäude noch, Nebel I,
der auch die näheren kaum auf einige Schritte be-
wmerkbar werden läſst; Kegesr, Staub- und Nebel-
regen, Regen 2, ſtärkerer, heftiger Regen; Schnee 1,
ſanftes, einzelnes, Schnee 2, dichteres Schneyen. --
Wegen der Winde iſt ſchon züvör .49 bemerkt wor-
den idaſs deren Stärke in 4 Graden, nach der Be-
wegung der Blätter, der kleinen Aeſte, der groſsen
Aefte und der Bäume endlich ſelbſt geſchätzt wird.
- Hierauf iſt kürzlich § 93 94 von der Beobach-
tung der Meteore die Rede; alsdann aber wird §. 95
-99 von den Erſcheinungen der Sonne, der Piane-
ten und des Mondes gehandelt, und obgleich Rec.,
Zwar im Allgemeinen zugebend, daſs namentlich
Sonne und Mºnd vºn nicht geringem Einfluſſe auf
ºnfere Atmoſphäre ſind, und daſs ſetztrer, wie oben
bemerkt - einen ſolchen Einfluſs zur Zeit ſeiner Erd-
nähe und Erdferne am beſtimmteſten äuſsert,– faſt
völlig überzeugt iſt, daſs aus dieſen Beobachtungen
weiter nicht viel zu entnehmen ſeyn wird, ſo billigt
"doch die... Fortſetzung derſelben in der Hinſicht,
daſs man ſich immer mehr und mehr hievon über-
Ä- -, §-, 120 – 104 wird das Elysmome-
* ?" Kurz und unbeſtimmt beſchrieben, sºdaſs
man darnach die angegebenen Wirkungen § 102,
h. Einſchrä Ip3 gehörig beur
Ä
chern ſelbſt angegebenen Oscillationen dieſes Inſtru-
ments noch viele Unſiche Ä# halien. Hierauf
Söb
wird von den aſtronómiſéhén jo n und
beſonders von den Beobachtungen der Sonnenflecken
§ 105 – 12o gehandelt, letzteres Ä
Herſchel. Wenn aber der Vf, mit andern auf dieſe
Beobachtungen groſsen Werth legt, um daraus et
für die Witterung abzuleiten; wenn er beſon # -
112 aus den Erſcheinungen der Sonnenflecken
aue Winter und heiſse, ſchwüle Sommer ſchlieſs
will, ſo kann Rec. damit, ſeinen vieljährigen
achtungen nach, nicht übereinſtimmen, und die
fahrung ſpricht auch entgegen. Er hat Kälte un
Wärme in verſchiedenen Graden bey und ohne So
nenflecken, bey wenigen und be Ä
tet; er hat ganze Partieen von Flecken mitten:
der Sonne ſich bilden geſehn, ohne die gerin #
änderung der Temperatur, oder doch eine ſolche
bemerken, die nicht auch aus andern Urlachen leich-
ter zu erklären iſt, und auch ohne alle Sonne
cken öftrer vorkommt. Ueberdieſs haben bekannt-
dich vom Jahre 1808–1811 alle Sonnenflecken ge-
fehlt; und iſt indeſſen von keinem ganz kalten Som-
mer oder ſehr kalten Winter zu hören geweſen;ja
im Jahre 1811 haben wir bekanntlich den Ä ten
Sommer ſeit langer Zeit gehabt, obgleich erſt im
October und December dieſes Jahrs wieder einzelne
Sonnenflecken geſehen worden, worüber die Bode-
ſchen Jahrbücher 1813, 14, 15 nähere Auskunft gs-
ben. Seitdem ſind eine Menge Sonnenflecker, oft, wie
die meteorol. Jahrbücher beweiſen, in ſehr groſser
Anzahl auf einmal erſchienen, ungeachtet man nicht
übér heiße Sommer zu klagen hatte, und die Winter
lau waren bey dieſen Sonnenflecken, wie 18o8–11
ohne dieſelben. Ueberhaupt wenn das Vorhanden-
feyn der Sonnenfecke laue Winter und heiſse Som-
mer bringen ſollte, ſo müſsten auf der ganzen Erde
die Winter und Sommer verhältniſsmäſsig gleigh Ja
und heiſs ſeyn. Allein die Erfahrung Ä daſs
ſehr oft, wenn in Schweden, Ruſsland und dem
nördlichen Deutſchlande die Witterung im Winter
gelinde und im Sommer ſehr heiſs war, fe- im füdl.
Deutſchlande, Ungern, Frankreich und Italien die
ganz entgegengeſetzte war, und umgekehrt. So ſehr
daher Rec. die fortgeſetzteſten Bebhachtungen der
Sonnenflecken für die mathematiſche und phyſiſche
Aſtronomie darum wünſcht, um die Lage des Son-
nenäqvators, die Rotation der Sonne, ihren Natur-
bair, die Beſchaffenheit ihrer Atmoſphäre u. dgl. irn-
mer genauer zu erforſchen, ſo gewiſs iſt er über-
zeugt, daſs aus Beobachtung der Soonenflecken für
Meteorologie entweder gar kein oder doch nur ein
höchſt geringes und wahrſcheinlich ganz anderes
Reſultat hervorgehen wird, als der Vf, meint, wie
fehon vorher bemerkt iſt. – Den Beſchluſs machen
«trey Reductionstabellen. . . . . . . . . . . . .
- - - - - " : *
------ / .
- - NA -



----- 146 / 446 -----
A. L. Z.Num. 139. JUNIUs rg 19.
264
N ATUR GESCHICHT E. - 1
-
b. Cnobloch. Mélanges botaniques ou Recueil d'o
ſervation, mémoires, et notices ſur la Botanique,
. par Nicolas Charles Seringe, Inſtituteur ä l'Aca-
demie de Berne. Vol. 1. 1819: VI. u: 244 S. 8.
Den Botanikern iſt Herr S. bekannt durch ſeine
mit groſser Sorgfalt angelegte Sammlungen getrock-
neter Pflanzen, von denen wir in dieſen Blättern die
Salices angezeigt haben (A-L. Z. 1815. Nr. 159).
Die vielfachen Gelegenheiten, die ſolche Unterneh-
mungen darbieten, intereſſante Beobachtungen zu
machen, veranlaſste ihn jetzt, dieſe letzten zu fana-
eln und zuſammengefaſst dem botaniſchen Publico
n einer Reihefolge einzelner Abhandlungen mitzu-
theilen. Der hier anzuzeigende erſte Band derſelben
énthält einmal die Reſultate der Beobachtungen des
Vfs. über die Gattung Roſa und alsdann eine Mono
graphie der in der Schweiz angebaneten Getreidear-
en-Was die Roſen anbetrifft, ſo hat Hr. S. bereits
fünf Dekaden dieſer eben ſo ſchönen, als durch die
Kulturuñd die Wuth, neue Arten zu bilden, ſchwie-
rigen Gattung getrocknet herausgegeben, deren Ver-
zeichniſs S. 54 ſteht. Der erſte Aufſatz enthält die
eigentliche Kritik dieſer Sammlung Koſes diſſéchées,
die theils gegen andere Pflanzen - theils gegen bota-
niſche Bñeher, ſelbſt für Geld und zwar zu 5 Batzen
die Dekade abgelaſſen werden. Man muſs der Stren-
ge des Hni S. gegen ſeine eigene Arbeit Gerechtig-
-keit widerfahren laſſen und mit Dank die Bemühung
anerkennen, mit der er die gerade bey den Roſen-
arten ſo fehwierige Synonymie zu ſichten und zu be-
richtigen ſucht. Gehören auch die ſpeciellſten dieſs-
fälligen Ausführungen nicht hieher, ſondern recht
eigentlich in eine der Kräuterkunde ausſchlieſslich
gewidmete Zeitſchrift, ſo iſt es erfreulich:, zuber
merken, daſs der Vf die neueren Schriften über ſei-
nen Gegenſtand als Kau's Enumeratio Roſarum etc.
und Redoute's unvergleichlich gezeichnete „Roſes”
nicht unberückſichtigt lieſs. Die Monographie der
Schweizer Getreidearten iſt auch unter folgendem Ti-
el beſonders zu haben: Monographie des céréales de
la Suiſſe, on deſcription de Blés, Seigle, Orges, Avoi-
mes, Mais, Millets, cultivés en Suiſſe, leurs maladies et
eurs uſages économiques. Zu deren Erläuterung
dient ebenfalls ein vom Vf. verfertigtes Herbarium
cereale, deſſen Verzeichniſs S. 228 ſteht, und das
man ſich für den mäſsigen Preis von 24 franzöſiſche
Franken anſchaffen kann, da es auſser den Pflanzen
ſelbſt ihre Krankheiten und ihre Produkte enthält.
- Die Monographie zerfällt in vier Abtheilungen Die
Erfte S. 69'liefert eine Einleitung in das Studium der
Getreidearten, d.i. genau genommen - die dazu er-
foderliche Terminologie, nach den bekannten de
- Candgliſchen Anſichten. Es ſcheint uns hiebey eine
jtliche Vereinfachung, wenn, nach Desvaux's
Vorganges an die Stelle der linneiſchen Kunſtaus-
drücke Calyx- Corolla und Nectarium die Wörter
- wº “
Bens dtypºgraph. Geſellſchaft, u. Lerzts,
- Botanikern.
Suma, Glumella und Glumellula getreten ſind. –
Die zweyte S. 82 enthält eine Beſchreibung der Ge-
treidearten nach ihren Gattungen, Arten und Varie,
Äten Diele eben ſo ſchwierige als fleiſsig ausge-
führte Arbeit wird auch dem practiſchen Eanj.
the höchſt willkommen ſeyn. Eben ſo wichtig iſt ſie
aber auch in botaniſcher Hinſicht und jedenfalls
das Refultat anhaltender und ſchwieriger Studien,
Höchſt intereſſante Bemerkungen finden ſich aus an-
lern wenig zÄrgigen Werken, als z. B. aus der
Deſcr de l'Egypte u. d. m.im Texte zerſtreut.
Aus der Bibliotheque phyſico tronomique ſind die Be-
rechnungen des Schadens aufgenommen, den die
Sperlinge in Frankreich der ländlichen Induſtrie zu-
fügen. Nach Hn.de. la Bergerie beläuft er ſich auf
Io Mill. Fr. jährlich, wenn man nämlich anninnt,
daſs in Frankreich wenigſtens 1o Mill. Sperlinge de-
ben, wovon ein jeder jährlich 20 Pfund Getreide
verzehrt. Zwanzig Pfund machen einen Boiſſau, der
zu einem Franken obige Summe giebt. Boſc nimmt
ſogar das Doppelte an, und berechnet mithin den
Schaden zu 20 Mill. Es nahm uns Wunder, Oryza
ſativa hier mit beſchrieben zu finden, da der Reiſs,
nnſeres Wiſſens, nirgends in der Schweiz angebauet
wird. Dieſe Anſicht hat der Vf. ſelbſt beſtätiget, in-
dem er bemerkt, daſs die Exemplare, die er ſeinem
Herbario cerealibeygefügt hat, aus Piemont kommen.
So intereſſant die Nachrichten ſind, die hier über
den Reiſsbau in Toskana nach de Candolles 3e. Rap-
port fur unvoyage botanique et agronomique, und in
Aegypten nach Haſſelquiſ und Delile in der Deſerip-
tion de l'Egypte, mitgetheilt werden, um ſo mehr
hätte der durch den Schweizer Dr. de Carroſo ſehr
empfohlene Bergreiſs eine Erwähnung verdient. Wic
vermiſſen überhaupt bey dieſem Theil die Benutzung
der dem Vf, wahrſcheinlich unbekannt gebliebenen
ähnlichen Arbeiten von Arduino, Bayle- Barelle, Bel-
lardi, Biroli, Mazzucato und andern italieniſchen
Die dritte Abtheilung S. 187 handelt
von den Krankheiten der Getreidearten nach de Can-
dolle's Mémoire ſur les champignons paraſites in den
Annaies du Muſéum d'hiſtoire naturelle IX: p. 56. Hier
iſt wiederum weder auf Filippo Re’s Anſichten in ſei-
nem klaſſiſchen Saggio ſulle malattie delle piante,
noch auf Gautieri's della Ruggine del Frumentopen-
fieri Rückſicht genommen. In der vierten und letz-
ten Abtheilung S. 2o8 ſind die vielfachen Anwendun-
gen der Getreidearten ſehr zweckmäſsig auseinan-
ºdergeſetzt, und ihr Gebrauch erläutert, als Mehl,
Spreu, Kleyen, Gries, Graupen, Ulmer- oder Perl-
gerſte, Hirſe, Hafergrütze, Hafermehl, Fadennu-
deln, Lazaignes de Génes, Macaroni; PäteſemÄ
mes, Hoſtien, Mundlak, und Stroh, deſſen verſchie-
denartige Gefechte in der Schweiz ein ſehr wichti-
er Zweig der Induſtrie iſt. Genaue und bequeme
egiſter ſowie ein Tableau méthodiqºte des céréales
décrites dans cette monographie beſchlieſsen das nütz-
liche Ganze. . . . . .
- saz, - - - -
- - - - - - - - -
----- 147 / 446 -----
465
- - - -
266
- - - - - - -
-----
- : - -
» - -
- - - - - - 15 - . . . . . -- 2: r
- - - - - - -- --- « – – – –**
- - - – – – L – “ – - – A T - - - Z EI T - G
ALLG E MEHN ELITE RATUR - UN
s: 2 – 4 T- - –- -
- *s. = T 4
. . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - "1 1 - - - - - - - - - - »
- - - - - - - - - - - - Junius 8 9. - - - - * - - - - - - -
- 4 – -- - -
: -- – –TTF - - - - --- “
. - - - - - 4
- . . . . . . - - L 1 Te R AR I SCHE AN ZEIGEN. - - - - - - - - - -
r. - - - - : : 1 : . . " -
** - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
- - - - - - - ------- **** -
ey Friedrich Mauke in Jena iſt in der Jubi-
late-Meſſe 189 folgende Journal-Fortſetzung erſchie-
nen: - - - - - - - - - - - - - - ,
Für Chriſtenthum und Gorregelahrtheit. Fine Oppo-
-- ſitionsſchrift von Pf. Schröter und Dr. Klein. Zwey-
- ten Bandes drittes Heft. gr. 8. 1819. Geh. 15 gr.
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - . . .
II. Ankündigungen 3 - 3 . . .
ºder Backhandong Yonc F. Ärgang in Be
- lin, Brüderſtraſse Nr. erſchien ſo eben und wurde
an alle auswärtige Buehhandlungen verſandt:
- Chemiſche Grundfä ºa e . . . . . . .„
ºder Deſilirkunft und Liqu örfabrikation,
- - - - - - - oder?
theºretiſch praktiſche Anweiſung zur rarionellen Kerºrmiß
*nd Fabrikation der einfachen und doppelten Branntweine,
der Cremes, der Oele, der Elixire, der Rarafa, und der
------
*- - - - -
übrigen feinen Liqöre.
- Von " - - - - - - - - - - - -
Dr. Sigism. Fr. Herm bf ä dr - -
König.Preuſs. Geheimen - Rathe und Ritter des rothen
" Adler-Ordens dritter Kla ſe u. f. w.
gr. 8. Mit vier Kupfertafeln. Preis 2 Rthlr. 16 grº
: . Herr Geh- Rath Hermlſtädt, deſſen Name den ge-
lehren ſowohl als dem induſtriöſen Publij
eine theoretiſchen und praktiſchen Schriften hinläng-
lich bekannt iſt, fährt in dem oben angezeigten Werke
fort, ſeine groſsen chemiſchen Kenntniſſe dºré die.
Anwendung derſelben auf die Gewerbe aller Art ge«
meinnütziger und für die Gewerbetreibenden erſprieſs-
lich zu machen. Schon vor zwey Jahren gab er ſeine
9°iſte Grandſätze der Kunſ. Branj
in demſelben Verlage heraus, und verſprach in der
Vorrede, über die Kunſt der Liquörfabrikation ein eig-
INES Werk auszuarbeiten, Welches Demjenigen, der
ich mit dieſem Gewerbs- Zweige auf eine rationelle
Weiſe beſchäftigen will, ºhne ſich vorher damit be-
ſchäftigt zu haben, ſich mit allem Dem bekannt und
Äraut machen Gelegenheit geben ſoll, was ihm
Äreiſeher und praktiſcher Hinſij
thig iſt. Durch gegenwärtiges, in aller Hinſicht ſehr
reichhaltiges, Werk entledigt ſich der berühje Hej
Verfaſſer ſeines gegebenen Verſprechens auf eine ſehr
v4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
* .. ...
neuer Bücher.,
»- - - - - -
ehrenvolle Art. Er hat Alles, was in Frankreich und
Deutſchland über dieſen Gegenſtand geſchrieben wor-
den iſt, nachgeleſen und ſorgfältig geprüft, und aus
dem reichen Schatze ſeiner eignen Erfahrungen und
aus den Reſultaten ſeiner Unterſuchungen das Erfoder-
liche hinzugefügtz, ſo daſs dieſe Schrift unſtreitig das
genaueſte und vollſtändigſte Werk in dieſem Fach iſt.
Man findet darin nicht nur die deutlichſten und genau
beſtimmten Recepte von allen bisher namentlich bekann.
re" Liquören, Oelen u. ſw., ſondern auch von vielen
andern, die der Herr Verfaſſer ſelbſt ausgemittelt hat.
Die mannichfaltigen aromatiſchen Geiſter und aromat.
YYäſſer, deren Anfertigung im Werke gelehrt wird,
werden die Liquörfabrikanten in den Stand ſetzen,
durch deren Vermengung unter einander und die ver-
ſüſsung des Vermengten mit Syrup, noch mancherley
neue Areen von Liquören darzuſtellen, die ſie unter ei-
ge" Namen in den Handel bringen können, und die,
Wenn ſie Beyfall erhalten, den Debit begünſtigen wer-
den. Den Werth des Buchs erhöhen noch die vier
Kupfertafeln, auf welchen ſich Abbildungen von Alko-
hölimetern, Deſtilfir- Retorten und Geſchirren, ſowie
eine Zeichnung der verbeſſerten Realſchen Luf-Preſſe,
befinden. Es iſt wohl nicht zu zweifeln, daſs dieſes
Werk eben den allgemeinen Bevfall finden wird, den
des Herrn Vfs Kunſ, Branntwein zu brennen, bereits
erhalten hat, und wir können es daher mit vollem
Rechte einem jeden Liquörfabrikanten, der ſein Ge-
Webe nicht bloſs mechaniſch treiben will, anem-
pfehlen. .
! » --- -- --
- : " - -
r. An zeige - -
- der ſo eben vollendeten dritten Auflage von
- * I ! ! - -
Dr . Näſſes Autoeiſung zur Bilaung angehen.
, der Theologen; herausgegeben und mit Anmerkun-
gen, literariſchen Zuſätzen und Ergänzungen beglei-
tet von Dr. Aug-Herm. Niemeyer Kj
- und Prof der König. Friedrichsuniverſitäj
... und Wittenberg u. ſw. ſter, 2ter u. 3ter Band.s
: Hat es ſich gleich der Herr Herausgeber zum Ge-
ſetz gemacht, das Werk des ſel: Nöſſel, wej.
reits für ſo viele als ein ſicherer Führer auf j
der akademiſch- theologiſchen Laufbahn höchſt wohl-
thätig geworden iſt, in der Hauptſache unverändert
zu laſſen, und ſelbſt wo ſeine Anſicht etwas abwe
chend war, nichts Fremdes mit Eigenem zu vermi.
eſ, ſo hat doch dieſe neue Ausgabe bedeutende Ver.
L meh-
----- 148 / 446 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mehrungen erhalten. Es iſt nicht nur die Literatur
überall bis auf unſere Zeiten fortgeſetzt, auch manches
Fehlende ergänzt worden, ſondern der gegenwärtige
Stand der theologiſchen Wiſſenſchaft hat auch zu häu-
figen Zuſätzen, Einſchaltungen und Nachträgen Gele-
genheit gegeben, worüber ſich der Herr Herausgeber
in der Vorrede näher erklärt hat. Und ſo wird es ſich
um ſo mehr eignen, auch ferner als ein Hand- und
Hülfsbuch für jüngere und ältere Theologen benutzt
zu werden. Der Preis für alle drey Theile iſt 3 Rthlr.
Curt'ſche Buchhandlung zu Halle.
-
So eben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen für 10 gr. (45 Kr) zu erhalten:
Ueber
die gute Sache.
Gegen Herrn Profeſ for Sº effen .
. Von
Johann Friedrich Herbart, -
Profeſſor der Philoſophie zu Königsberg-
Leipzig, bey Brockhaus.
Subſcriptions- Anzeige.
Reife
Sr. Durchl. des Prinzen Maximilian von Wied-Neuwied
nach Braſilien
in den Jahren 18.15 bis 18 17.
zwey Bände in gr. 4, mit Kupfern und Karten.
Nach einer jahrelangen unermüdeten Anſtren-
gung iſt Unterzeichneter endlich im Stande, hiermit
die Subſcription auf obiges Werk, deſſen Erſcheinung
mit ſo allgemeiner Theilnahme erwartet wird, zu er-
öffnen, und die Ablieferung des Erſten Bandes inner-
halb drey Monaten mit Zuverläſſigkeit zu verſprechen.
Wenn man in Paris und London, den groſsen
Zentralpunkten der Künſte und Wiſſenſchaften, faſt
täglich von Unternehmungen der Art hört, die ſich
mit Leichtigkeit fördern, und den Stand der dortigen
Literatur auf eine Höhe heben, gegen welche die um-
Irige in Hinſicht auf Pracht und Eleganz noch ſehr zu-
rück ſteht, ſo iſt es wohl doppelt verdienſtlich, wenn
man für ein vaterländiſches Product die mannichfachen
Schwierigkeiten zu beſiegen ſtrebt, die ihm bey uns
zu einer ſolchen Vollendung entgegen ſtehen, und es
in einer Gediegenheit jenen Werken der Ausländer
an die Seite ſtellt, die ihm einen Platz unter den vor-
züglichſten ſeiner Art ſichert. – Und wenn, wie hier,
die äuſsere Vollendung auf einen Gegenſtand verwen-
det wird, der an ſich ſchon die allgemeine Aufmerk-
ſamkeit in einem ſo hohen Grade verdient, ſo darf
man für eine ſolche Unternehmung auch wohl bey uns
mit Zuverſicht das lohnende Intereſſe erwarten, ohne
welches auch bey dem regſten Eifer ein Werk der Art
nicht bis zur Vollkommenheit gedeihen kann.
. Ueber die Erwartungen, zu denen dieſe Reiſe
nach einem Lande berechtigt, das, ſeither faſt völlig
erſchlºſſen, jetzt die Aufmerkſamkeit eines jeden j
ſich zieht, und worüber dieſs Werk die erſte gründliche
Auskunft verſpricht, haben bereits öffentliche Blätter,
in denen Auszüge daraus geſtanden, auf das günſtigſte
geurtheilt; hier ſey alſo nur noch in der Kürze er-
wähnt, daſs der Prinz das völlig unbekannte, noch
von keinem Reiſenden in wiſſenſchaftlicher Hinſicht
betretene Land längs der Oſtküſte von Braſilien zwi-
ſchen dem 3ten und 23ſten Grad ſüdlicher Breite un-
terſuchte, und nebſt ſeinen gehaltreichen zoologiſchen
Beobachtungen auch über die Beſchaffenheit des Lan-
des, ſeiner Einwohner, ſowohl der Portugieſen als
der ſchon gezähmten, und der noch im rohen wilden
Urzuſtande befindlichen Völkerſtämme mit ihren Ein-
richtungen, Sitten und Gebräuchen, die gründlich-
ſten Bemerkungen niederſchrieb. Der Prinz ſcheute
keine Aufopferungen, um ſich über Alles die richtig-
ſten Anſichten zu verſchaffen, und mit dem gröſsten
Intereſſe wird man die originellen Schilderungen die-
ſes merkwürdigen Landes und ſeiner noch in den Wäl-
dern hauſenden Urbewohner, der Puri, Bovocado,
Patachos, Cammacans u. ſ. w., leſen, und indem man
dem Reiſenden auf ſeinen mit den gröſsten Mühſelig-
keiten und Beſchwerden verbundenen Wegen folgt,
wird man ſich durch das Reiehhaltige ſeiner Darſtel-
lungen von dem überzeugen, was Herr Hofrath Oken
ſchon früher in Nr. 190 und 191 ſeiner Iſis über dieſe
Reiſe ſagte, und wo es heiſst: „Man begreift nicht,
„wie es menſchliche Kräfte ertrugen, und wie es mög-
„lich geweſen, die vielen Dinge, die vielen Geſchäfte
„in die Zeit von zwey Jahren einzuſchreiben. So etwas
„war nur ins Werk zu ſetzen durch den feſten Willen
„des Prinzen, durch ſeine Einſicht in den Werth der
„Naturgeſchichte, durch die groſsen Aufopferungen,
„die er dem gemäſs nicht geſcheuet hat. Wir behaupten,
„daſs alle Reiſen in Braſilien zuſammengenommen nicht
„ſo viel Beobachtungen und Zeichnungen enthalten,
„als die, welche der Prinz liefern kann, auch von der
„Neuheit der Gegenſtände abgeſehen. Wäre es mög-
„lich, daſs in das geſchriebene Werk des Prinzen Le-
„bendigkeit, ſeine Darſtellungs- und Nachahmungs-
„gabe, beſonders der man nichfaltigen Töne, überge-
„hen könnten, ſo müſste dieſe Reiſe nicht nur eine
„der reichſten an Thatfachen, ſondern auch die an-
„ziehendſte in Bezug auf Erzählung werden." *
:
Der ganze Umfang dieſer Reiſebeſchreibung zer-
fällt in zwey von einander unabhängige Abtheilungen,
und zwar in die hiermit angekündigten zwey Bände
der eigentlichen Reiſegeſchichte, und in die Beſchr“
bung der naturhiſtoriſchen Gegenſtände, welche ſpä-
ter erſcheinen, und worüber ſeiner Zeit eine beſon-
dere Ankündigung ergehen wird. Dem gehaltvollen
Gegenſtande angemeſſen habe ich Alles auſgebºº"»
was in meinen Kräften ſtand, um dieſs werk dem
Publicum in der möglichſten Vollkommenheit und zu-
gleich für einen Preis zu übergeben, der es der P9P"-
larität nicht entziehen kann.
- Zwey
----- 149 / 446 -----
269
27o
Num. 140. JUNIUs 1819. .A.
zwey ſtarke Bände Text auf feinem Royal-Velin-
Papier mit neuen Antiqua-Lettern gedruckt, ſind von
Zwey und zwanzig groſsen, 3 Zoll breiten und 10 Zoll
hohen, ſich ganz für die Faſſung unter Glas und Rah-
men eignenden Kupfern und Neunzehn halb ſo groſsen
vigneten, ſo wie mehreren Karten begleitet, die fol-
gende Darſtellungen liefern. Nämlich:
Größere Kupfer.
1) Anſicht der Miſſion von St.
ſ Fidelis. - - -
2) Die Puris in ihren Wäl-
dern.
z) Die Hütten der Puris.
A) Anſicht des Felſens Jucu-
tUCOarat.
5) Schifffahrt auf dem Rio
, 5), Anſicht eines Landhauſes
Doce.
6) Capitam Bento Lourenzo
bey Eröffnung der neuen
Straſse durch die Wildniſſe
am Mucuri von Port Alle-
gre nach Minas novas.
7) Abbildung der Patachos.
8) Anſicht von St. Cruz.
9) Anſicht der Inſel Cachoei-
rinha im Fluſs Bellmonte.
10) Abbildung einer reiſen-
den Botocuden - Fanmilie.
11) Zweykampf der Botocu-
dos.
OS. - * -
12) Abbildung der Waffen,
Zierathen und Geräthſchaf-
ºten der Puris. --
15) Abbildung der Geräth-
- ſchaften und Waffen der
Puris, Botocudos und Ma-
ſchacaris. -
14) Geräthſchaften und zie-
rathen der Botocudos.
15) Anſicht von Tapebucu.
16) Anſicht von Porto Seguro.
Abbildung vier originel-
27)
- Ä. Botöcuden - Phyſiogno-
mien, ſammt einem Mu-
mienkopf.
28) Anſicht von Ilheos.
29) Abbildung der Camacans.
2o) Tanz der Camacans.
21) Waffen und Geräthſchaf-
- ten der Camacans.
22) Zierathen und Geräth-
ſchaften der Camacans.
Vigne-seº.
1) Stürmiſche Seefahrt nach
Braſilien.
2) Anſicht der Einfahrt in den
Buſen von Rio de Janeiro.
5) Abbildung der portugieſi-
ſchen Jäger.
4) Die Fiſcherhütten am Fluſ-
ſe Barsanza. -
am Paraiba. -
6) Die Braſilianiſche Pflanzer-
wohnung. ***
7) Abbildung der Soldaten zu
Linhares in ihren Panzer-
röcken." -
8) Die Schildkröte an der See-
küſte. - -
- 9) Die Hütten zu Morro d'Ara-
F"&T. - - -
1o) Die Hütten der Patachos.
11) Der Botocuden-Chef Ke-
rengnatnuck. *
12) Abbildung eines ſehr merk-
würdigen Botocuden-Schä-
ºdels.
Z Die reiſenden Indier. ,,
14.). Schifffahrt über die Fel-
ſen des Ilheos. -
15) Ein Halt im Walde.
16) Eine beladene Tropa.
17) Das Einfangen der Och-
ſen durch den Vaqueiro. -
Die Jagd der Unze.
9) Abbildung eines belade-
nen Maulthiers, wie man
- deren ſich dort auf Reiſen
bedient. - - »
2 : -
Karten.
Karte eines Theils der Oſt-
küſte von Braſilien, nach
Arrowſmith-
Karte der Reiſe durch den
Sertam von Bahia,
Karte der neu angelegten Stra-
ſse von Porto Allegre nach
Minarinovas.
An dieſen Blättern, die ſämmtlich nach den mit.
Ä Original-Zeichnungen des Prinzen auf das
ften Künſtler Deutſchlands,
Äg, Yeº: Rd, ºßlinger, Keym, H. Müller, Lj
Wagner, Reiſig, Riſt, , LP,
Eichler, Fränzel,
Seyffer, Schnelle, Schleie,
mit Zuverſicht glaube ich
in Deutſchland
eiſsigſte ausgeführt wurden,
arbeiteten die vorzüg-
und namentlich: Halden-
Krüger,
Bock, Zerrahelly u. a., jmd
eh behapten zu können, daſs
noch keine Reife dieſer Art mit einer
Gallerie herausgegeben wurde, die ich an Kunſtwerth
der hier angekündigten an die Seite
Publicum hiervon zu überzeugen, habe ich in den hier
unten benannten Handlungen einen Bogen Text und
mehrere Kupfer als Probe aufgelegt, die dort einzuſe-
hen ſind, und die hoffentlich meine gegenwärtige An-
kündigung rechtfertigen werden. - . .
Der Subſcriptions-Termin iſt in allen Buch- und
Kunſthandlungen bis zu Erſcheinung des erſten Bandes
offen, und der Preis für beide Bände iſt 4 Carolins für
ein Exemplar auf fein Royal-Velin, 6 Carolins für ein
Exemplar auf ganz groſses Imperial-Velin mit brei-
tem Rand und erſten Kupfer- Abdrücken, und 36 Ca-
rolins für ein Exemplar mit en gouache von den beſten
Künſtlern ſorgfältig ausgemalten Kupfern.
Nach Ablieferung des erſten Bandes tritt der um
ein Drittel erhöhte Ladenpreis ein. – Subſcribenten-
Sammlern wird bey Finſendung des baaren Betrags
für 7 Exemplare der 1ſten und 2ten Ausgabe das 8te
gratis geſtattet. - - - - - - - - - -
Die Namen der Subſcribenten werden dem Werke
beygedruckt, und ich werde Sorge tragen, denſelben
beſonders ſchöne Exemplare mit den beſten Kupfer-
Abdrücken zu liefern. -
Frankfurt d« M., im May, 39.
H. L. Brönner. -
- * - . ..
- - - - - - - - - Y
Subſcription auf obiges Werk wird in allen Buch-
und Kunſthandlungen Deutſchlands angenommen. Die
Proben ſind einzuſehen: - In Arau bey Sau er län-
der; in Berlin bey Amelang, Dümmler,
Duncker et Humblot, und Haude et Spen er;
in Bonn bey - Marcus; in Braunſchweig bey
Vie weg; in Bremen bey Hey ſe; in Breslau
bey W. G. Korn; in Carlsruhe bey Braun; in
Cölln bey Bachem; in Darmſtadt bey Heyer
et Les ke; in Dresden, bey Arnold; in Erlan-
gen bey Palm et Enke; in Gotha bey Uckert;
in Gieſsen bey Heyer; in Hamburg bey, Per
th es et Beſſer und Hoffmann et Campe; in Han-
no verbey Gehr. Hahn; in Heidelberg bey Mohr
et Winter; in Königsberg bey Unzer; in Leip-
zig bey Friedr. Fleiſcher und Leo; im Mar-
burg bey Krieger; in München bey Lindauer
und Reinhard; in Nürnberg bey Campe; in
Prag bey Calve; in Riga bey Deubner et Treuy;
in Roſtock bey Stiller; in Straſsburg, bey
Treut telet Würtz; in Stuttgart bey Metzler;
in Warſchau bey Glücksberg; in Weimar,
bey Hofmann; in Wien bey Gerold, Schaum-
burg und Schal bach er; in Wiesbaden bey
Schellenberg; in Zürich bey Orell et Füſsly.
- - -
- - * -
- : - - -
s: Der vorſichtige Güterkäufer. - -
Eine Auseinanderſetzung der vorzüglichſten Punkte, wor-
aufe bey dem Kauf, Tauſch oder Pacht eines Landguts
ankommt, um nicht in Verluſt und Proceſſ zu gerathen.
Nelft gerichtlichen Verhandlungen und Entſcheidungen
ſtellen kann. Das----merkwürdiger Fälle dieſer Art. Berlin 18 9. Zu ha-
ben
----- 150 / 446 -----
271 -
272
A. LZ. Num. 140. JUNIUs 1819.
benbey den Buchhändlern Gebrüder Gädicke,
ſo wie in allen auswärtigen Buchhandlungen. Preis
--- 2Q, Hr. - " " , - - .
Wer Geſchäfte der aben angegebenen Art einge-
hen will, und noch nicht über die vielerley Rückſich-
ten und Betrügereyen unterrichtet iſt, welche dabey
Statt finden müſſen und können, der Heſe doch ja dieſs
Büchelchen. Manche ſpäte Reue kann vielleicht da-
durch erſpart werden. Von Inhalte wollen wir hier
nur folgendes angeben. Das Ueberliſten, Vorſch,
Beſichtigung der Landgüter vor dem Kauf, Prüfung
des Ertrags. Abſchlieſsung der Contracte, Ueber
mahme, Gewährleiſtung, Ä und Tauſch in Pauſch
und Bogen, Erzählungen von Proceſſen, viele allge-
f" . - - _ K". 2«. » vºr --- r
ineine Bemerkungen.
- - - - -
*
- - - - III. Auction en...:
Asie der K Phen Bibliothek in Borna
bey Leipzig. -
-- In Borna bey Leipzig ſoll die, 12,ooo Bände
ſtarke, Bibliothek des Hrn. Hofger. Raths Dr. Klügel
in Wittenberg, vom 26. Julius d. J. an u. folg Tage,
öffentlich verſteigert werden. In derſelben Ä man,
unter andern: 1) Homeri et Homerid. opera, ex rec.
3. A. Wolfi. Lipſ. 1 804 – 7. 4. Tom. – 2) IIsöxxov
ZAoaxoedov 7ov AyxHxsero; r« o«Housv« «rr«vrx, e. in-
terpr. et not. 3. Antonii. Lugd. Bat 1598. – 3) The-
ſaurus utriusque linguae, i. e. Philoxeni et alior. Gloſ-
ſaria gr.at etc. Lugd. Bat. 1600. Fol.- 4), R. Sºe-
phani theſaurus linguae lat. IV Torn. Baſ 1740. –
)Theatrum Europaeum ab ae. 1617 – 51. p. 3. G.
Schlederum. Fol. 1652.c corrt. et tab. aer. – 6) Scripto-
res rerum germanic. coM. a Marqu. Frohero, Piſtorio,
Menkemio, Weſtphalio, Meibomio, al. – 7) 3. C. Khe-
venhiller's annales Ferdinandi. XII Tom. et II Tom.
Contrefaits. – 8) Theſaurus Brandenburgicus, ſ. fe-
ries gemmarum et numismatom graec. in Cimeliarchio
Ä L. Begero. 3 Vol. Fol. – 9) Codex
Theodoſianus in VI Tom.dig. p. 3. D. Ritter. Lipſ
1736.4 Vol. Fol. – 1o) Theſaurus jur. civ. c. praef,
Ottoni. Traj. 1733.5 Vol. Fol. – 1) Heinecei Juris-
prodentih Romana et Attica. Tom: HI. 1738. Fol. -
12) Meermanni novus theſaurus jur. eiv. et canon. 7 Tom.
1751. Fol. – 13) Chryſoſtomi opera, ex ed. Ducaei.
12 Tom. VF Vol. Fol., und mehrere Patres eccl. gr
et lat. – 14) Hiſtoria comitiorum anno 153o: Au-
uſtae celebrator.rep.doctr. occaſionem coli. p. G. Coe-
Ä Frf. 1.577. und andere bedeutende und ſelbſt
rare Werke. - - - - - - - -
Den Catalog von dieſer anſehnlichen Bibliothek,
welcher 36 Bogen ſtark iſt, kann man bey nachſtehen-
den Herren erhalten, welche die Güte haben werden,
Aufträge anzunehmen: In Altenburg Hr. Garniſon-
pred. Dr. Winkler – in Berlin Hr. Jacobi un-
ter den Linden, Nr. 35, und Hr. Buchhändler Som-
mer brodt daſ. Nr. 34. – in Bremen Hr. Buch-
händler Heyſe – in Dresden, Hr. Bücherauction-
-
- - - - - T
- -
Segnitz – in Halber ſtadt die Vogler'ſche B
handlung - in Jena Hr. Ä Fied Ä.
"Leipzig Hr. M. Grau, die Kö eh ly'ſehe ich
handlung, Hr. M. Stimmel und Hr. fuchsj
1. Univerſitäts-Proclamator Weigel – in Neichen
bey Grimma: Hr. PaſM. zwje– in Nürn -
berg Hr. Bºehhändl. Lechner – in weimar Hr.
Leſebibliothekar Reichel. – In Borna feibt neh-
men Commiſſionen an: Hr. Bergmſtr. u. Rechts: Conſ.
Anton Hr. Archidiao. M« Brunnemann, Hr.
Jacc und 3ter Schul-Col. Hefs, bey welcher auch
Cataloge zu haben ſind; - Hr. Rector Kühne, Hr.
Raths-Copiſt Poppig, Hr. Diac. Schurig, Hr. Ger,
Director u. Rechts - öónf zi PP! er. In der Diöces
Borna: Hr. Paſt. M Heyne in Witznitz, Hr. Paſt.
M.Märker in Nenkersdorf, Hr. Paſt M. Pj
in Greiffenhayn bey Frohburg. Im Uebrigen iſ
wie der Cátalog beſagt, beftinnt worden, wie Ä
Numern an jedem Tage verauction.irt werden ſollen
- - - ---
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe."
Herabgeſetzter Preis
des Teatro Eſpañol, dado a luzpar A. Norvic.
- 3 T9m: in gr. Brema, por J.J. Heyſe,
- - - - broſch- - -
Welcher gebildete Deutſche kennt nicht die treff.
lichen Dramen Calderons de la Barca wenigſtens aus
den Ueberſetzungen vom A. W. Schlegel und Gries ? Bey
der Schwierigkeit, die Originalausgaben aus Spanien
zu beziehen, muſste eine in Deutſchland veranſtaltete
Ausgabe der beſten Stücke dieſes berühmtem Dichters
allen Freunden der ſpaniſchen Literatur eine willkom-
mene Gabe ſeyn. Dieſs beſtimmte die unterzeich-
nete Buchhandlung zur Herausgabe des Teatro Eſpañol
2 Tom. In dieſer Sammlung findet man unter andern
die trefflichen und zum Theil ins Deutſche überſetz-
ten, auf deutſchen Theatern ſchon geſehenen und mit
groſsem Beyfall aufgenommenen Stücke, den ſtand.
haften Prinzen (El principe aºſante), das Leben ein
Traum (La vida es ſueño), die Andacht zum Kreuz
(La devocion de la Cruz), die groſse Zenobia (La gran
Cenobia) u. a. Correcter Druck und anſtändiges For.
mat empfehlen dieſe Sammlung auſserdem, die in den
unruhigen vergangenen Jahren nicht genug zur Kunde
des Publieums gekommen iſt, und die daher jetzt noch-
mals in Erinnerung gebracht- und zu dem herabgeſetz-
ten Preis von 3 Rthlr. auf Schreib- und 2 # Rthr. auf
Druckpapier für beide Theile (vorher 6. und 5 Rthlr)
angeboten wird. Die Freunde der ſpaniſchen Litera-
tur, welche dieſe ſchöne Sammlung noch nicht ke“
nen, werden ſich freuen, mit derſelben um einen ſº
geringen Preis ihre Bibliothek bereichern zu können.
. Joh. Georg Heyſe in Bremen.
vorſtehendes werk iſt durch alle gute Buchhand-
lungen Deutſchlands zu dem herabgeſetzten Preis zu
bekommen. - - - -
-
– - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
----- 151 / 446 -----
-
-
. . . . ."
273 - - - - - -
“. 1:''. -1: « :
- -
ALLGEMEINE LITE RATU
– 274
-
z E IT U N G
- -
-
-
-
- , A 2 -- . . . z, Julnius 1. Z 1. 9- "
- - , . - T. - " -
• –– - - - - - - = - -
s - - . . . . . . .“
- . . . MATHEMATIK. ſind." Der Vf, ſcheint übrigens bey dieſem erſten
LE1pzra, im Induſtriecomptoir u. WERMsnoRF b:
d. Verf.: Allgemeine Zeitrechnung für die ver"
gangene, gegentoärtige und zukünftige Zeit von
Ör Geb. bis Anno 3ooo, nebſt einer voraus-
geſchickten Erklärung von allen im Kalender vºr-
Ä Gegenſtänden und einer kurzen Be-
trachtung über die Natur der Sonne, der Sterne
jd Pajeten, von L. Plaidy. 1818. Taſchen-
buchformat mit buntem Umſchlage. Erſte Ab-
heijg, S. –§6. Zweyte Abtheilung, S. 87
- bis 184. (12 gr.)
- -- -
De in Wermsdörf wohnende Vf, welcher kein
Gelehrter vom Fäche zu ſeyn ſcheint, hatte,
nach der Vorrede, Anfangs im Sinne, die zweyte
Äbtheilung dieſes Werks, eine Reihe von ihm be-
rechneter allgemeiner chronologiſcher Tabellen» al-
ein abdrucken zu laſſen, und ſolche »mit dem von
ihm verfertigten Stein - und Waſſerfeſten Pergament
als Schreibtafel einbinden zu laſſen." Nachher ent-
ſchloſs er ſich doch nöch, eine erſte Abtheilung vor-
anzuſchicken, wodurch die in der zweyten als be-
kannt vorausgeſetzten chronologiſchen Grundbegrif-
fe näher erläutert und auseinandergeſetzt werden.
Die erſte Abtheilung iſt demnach mehr theoreti-
ſchen, die andere mehr praktiſchen Inhalts. Das
Ganze iſt übrigens nun auch für jeden, der es ver-
langt, mit dem eigenthümlichen Äej des Vfs.
eingebunden bey dieſem zu haben. Rec kennt den
Vf, nicht näher, glaubt aber deſſen Werk, das einen
wahren immerwährenden Julianiſch - Gregorianiſchen
Kalender (aber nicht gerade, wie der Titel ſagt, e-
ne allgemeine Zeitrechnung für alle Zeiten) enthält,
und überdieſs die gemeinnützigſten Kalender – ünd
Zeitrechnungskenntniſſe in einer kurzen verſtändli-
chen Darſtellung vorträgt, als eine ſehr zweckmäſsi-
ge und für Liebhaber ſolcher Kenntniſſe ganz brauch-
bare Arbeit empfehlen zu dürfen: auch der Preis iſt,
zumal bey den vielen obſchon nicht typographiſch
fchön gedruckten Tabellen, ſehr billig. – Der erſte
Theil, der das theoretiſche des Kalenders und der
Chronologie überhaupt, populär vorträgt, zerfällt,
nach der freylich nicht ganz ſchulgerechten Einthei-
lung des Vfs in drey Klaſſen oder Abſchnitte: zum
erſten Abſchnitte rechnet er - die allgemein nützli-
chen und bekannten Gegenſtände des Kalenders,"
zum zweyten, Gegenſtände, die weder allgemein be-
kannt, noch allgemein nützlich ſind," und zum drit-,
ten , ſolche, welche ohne Nutzen, oder gar ſchädlich
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. -
Theile gute Quellen benutzt zu haben, und handelt -
im erſten Abſchnitte von der Zeiteintheilung über-
haupt, von Monds- und Sonnenjahren, vom Altrö-
miſchen, Julianiſchen, Gregorianiſchen, neuverbeſ-
ſerten und Reichskalender, von Kalenderfeſten und 2
Namenstagen, den vier Jahrszeiten und dem Auf-
und Untergange der Somse. Der zweyte Abſchnitt,
der nach dem Vf, weder allgemein bekanntes noch
allgemein nützliches enthalten ſoll, liefert eigentlich
blöſs eine Erklärung der vornehmſten chrönologi-
ſchen Kunſtausrücke, und einige aſtronomiſche
Vorerkenntniſſe, die Beziehung auf Zeitkunde und
Kalender haben: man findet demnach hier die Grund-
begriffe von goldener Zahl, Epakte, Sonntagsbuch-
ſtaben und Indiction entwickelt, auch das nöthigſte
vom Thierkreiſe, von den ſcheinbaren Bewegungen
der Sonne und des Monds, der eilf Haupt- und acht-
zehn Nebenplaneten, von den Ä, Einrich-
tung und Gebrauch des Kalenders und deſſen Abkür-
zungszeichen. Unter die unnützen oder gar ſchädli-
chen Ingredientien eines Kalenders rechnet der Vf.
im dritten Abſchnitte, wie billig, das, was zum The
ſelbſt noch in neueren Kalendern über die zwölf
Nächte, die guten Sietage, die Regierung der Plane-
ten, die muthmaſsliche Witterung und dergl. auf-
geführt wird. (S. 18 iſt ſtatt: 3 Stunden, zu leſen:
Tage: 3 Stunden-, S. 67 wird von einer groſsen
Ienge Kometen unſeres §Ä geſprochen
„ deren Laufbahnen nicht bekannt ſind, ind die Ä
ſelten zum Vorſchein kommen." Allein die Lauf-
bahn der meiſten zum Vorſchein kommenden wird
beſonders ſeit etwa hundert Jahren, wirklich j
den Aſtronomen berechnet, und iſt alſo hinreichend
bekannt, wenn ſchon nicht ſo genau, wie bevden
Planeten. S. 69 werden die Planeten, ſtatt in obere
und untere, in Ober- und Unterplaneten eingetheilt;
letztere Benennung könnte miſsverſtanden werdej
– Die eigentliche Arbeit des Vfs oder der zweyte
Theil des Werks, dem der erſte bloſs als Einleitung
dient, begreift eine Anzahl bequem angeordneter
und in einer zweckgemäſsen Verbindung zuſammen-
geſtellter Tafeln, welche Beziehung auf das Kalen-
derweſen im Allgemeinen haben. Voran ſtehen „ſie-
ben allgemeine immerwährende Kalender für die ver-
gangene, gegenwärtige und zukünftige Zeit." Da
Oſtern in den 35 Tagen zwiſchen dem 22. März und
25. April incl. fallen kann, ſo ſind 35, und, da jedes
Jahr auch ein Schaltjahr ſeyn kann, überhaupt 7o
verſchiedene Kalenderformen möglich. Der Vf, hat
indeſs nach dem Gebrauche den er in der Folge von
M m ſei-
----- 152 / 446 -----
275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
* *
276
ſeinen ſieben allgemeinen Kalendern macht, jene 70
Formen dadurch darzuſtellen gewuſst. Die nun föl-
gende Tafel, Nr. 1, giebt den Sonnencirkel, Sonn-
anfängt, für die Jahre 1 bis 28.oo im Julianiſchen
Kalender, und Taf. 2 enthält eben dieſe drey Stücke
für die Jahre 1582 bis 3ooo im Gregorianiſchen Ka-
lender, Taf. 3 lehrt nach einer ſehr leichten Me-
-thode, wenn man aus den beiden vorhergehenden“
Tafeln den Wochentag für den Anfang eines jeden
Jahrs kennt, den Wochentag finden, auf welchen je-
der gegebene Monatstag irgend eines Jahres im alten
und neuen Kalender fällt. Taf. 4. Gregorianiſche
Oſtertabelle für die Jahre 1582 bis 2ooo. (Eine ähnli-
che Tabelle für die Julianiſchen Oſtern fehlt, beſon-
ders in Rückſicht auf die Zeiten vor 1582, obſchon
mittelbar aus Taf. 7 dieſe Oſtern ſich ableiten laſſen.)
Taf. 5. Ueberſicht aller beweglichen Feſttage, ſo wie
der beweglichen, von Oſtern abhängenden Sonntage
für die 35 verſchiedenen Fälle, wenn Oſtern zwiſchen
dem 22. März und 25. April eintritt. (In dieſer Ta-
fel vermiſst man doch den Sonntag nach dem Chriſt-
feſte, und nach dem Neujahr; beide haben unter der
Bedingung. Statt, daſs jene Feſte zwiſchen dem Mitt-
woch und Samſtag fallen.) Mit Hülfe der ſieben all-
gemeinen Kalender, und der Taf. 2, 4 und 5 läſst
ſich auf eine ſehr leichte Art der Kalender für jedes
gegebene Jahr der Gregorianiſchen Zeitrechnung con-
ſtruiren. Taf. 6 enthält die Gregorianiſche Epakte
von 17.oo bis 25oo. Taf. 7 lehrt den Neumond in
allen Monaten des Jahrs durch die Epakte, und Taf.
8 den Oſtervollmond im Gregorianiſchen Kalender
durch die Epakte, und im Julianiſchen durch die
goldene Zahl zu finden. Oſtern ſelbſt zu beftimmen,
dient die Verbindung dieſer Taf. 8 mit Taf. 2 und
6, und mit den ſieben allgemeinen Kalendern. Jeder
der vorhergehenden Tafeln ſind umſtändlich aufge-
führte Beyſpiele beygefügt, um ihren Gebrauch zu
erläutern, und am Ä findet der Leſer noch eine
deutliche allgemein faſsliche Anweiſung, für jedes
beliebige Jahr einen Kalender ſelbſt zu machen. Ein
Anhang, der übrigens mit dem Kalenderweſen in
keinem unmittelbaren Zuſammenhange ſteht, han-
delt von der Natur, oder der phyſiſchen Beſchaffen-
heit der Sonne, der Fixſterne und der Planeten. (In
der Epaktentafel. Nr. 6. S,158 ſind folgende Druck-
fehler ſtehen geblieben: Bey dem Jahre 2oo8 ſteht
die Epakte 2 ſtatt 12, bey 221o ſteht Epakte 14 ſtatt
4, und bey 2404 Epakte 8 ſtatt Ä aſs, wie der
Vf. S. 81 annimmt, durch ein bloſses Erdbeben auf
unſerem Planeten das Gleichgewicht auch in andern
Theilen unſeres Sonnenſyſtems merklich geſtört
werden, oder daſs jenes Ereigniſs auch auf andere
Planeten Einfluſs haben könnte, iſt nicht ſehr wahr-
ſcheinlich. Der Vf, trägt übrigens ſehr vernünftige
Grundſätze über den möglichen Einfluſs anderer Pla-
neten auf die Witterung unſerer Erde vor, und be-
merkt unter anderem S. 85, daſs, der Erfahrung ge-
mäſs, manchmal ſchon in der Entfernung von drey
Stunden ſich drey ganz verſchiedene Arten von Wit-
rº
tagsbuchſtaben, und Wochentag, mit dem jedes Jahr lich ihre
Ä Ä Ä haben. So müſſen frey-
Cº die Wetterpropheten immer Recht beh -
Ä Ä ÄcÄöÄÄ alten;
-
rakelſprüche!
BERLIN, in der Maurer. Buchh.: Vom Cathetometer,
einem neuen Winkelmeſs-Inſtrumente, welches
-leichter zu fertigen, und wohlfeiler iſt, die Win-
ke genauer miſſet, die Berechnung der Figuren
erleichtert und weniger Irrthümern der Beob-
achtung ausgeſetzt iſt, als andere bekannte Win-
Melºneſ Inſtrumente. Von Dr. Aug. Leopold
Crelle, Königl. Oberbaurathe. Mit einer Kupfer-
-tafel. - (1 Rthl.) * - -
Dieſes von Hn. Crelle neu erfundene Winkelmeſs-
Inſtrument beruht vorzüglich darauf, daſs es den
Winkel nicht in Graden, ſondern lineariſch durch
den Sinus und Coſinus angiebt; es umgehet daher
auf einmal die groſsen Schwierigkeiten, die alle be-
kannte Winkelmeſs- Inſtrumente haben, die genaue
und feine Bogeneintheilung, die denn auch jedes ſol-
ches Inſtrument ſehr koſtbar und daher für die Prak-
tik wenig anwendbar machen. Das Ganze hat faſt
die Form eines Aſtrolabiums, es beſteht aus einer
abgerundeten halben Kreisplatte, die auch zum Theil
durchbrochen ſeyn, kann und auf welcher ſich ſo-
wohl eine unbewegliche, als auch eine um den Mit-
telpunct bewegliche Alhidade befinden, die beide mit
Fernröhren verſehen ſeyn können. Die bewegliche
Aliidade iſt noch mit einem beſondern Kreiſe verſe-
hen, deſſen Halbmeſſer mit der Einheit des zu ſuchen-
den Sinus und Coſinus, d. i. mit dem was zur Ein-
theilung kommt, zuſämmengenommen, den Halb-
meſſer oder die Gröſse der Tafel des Werkzeugs
ausmacht, und in 36o Theile getheilt iſt. – Rec-
iſt von der vollkommenen Nützlichkeit und Brauch-
barkeit des lnſtruments überzeugt, beſoners cla es
noch folgende Vorzüge vor andern hieher gehörigen
Inſtrumenten hat: daſs es leichter zu verfertigen
iſt; daſs man es wohlfeiler haben kann; daſs es die
Winkel genauer, als ein in Kreiſe eingetheiltes In-
ſtrument angiebt; daſs es nicht den Winkel in Grad-
eintheilung, ſondern deſſen Sinus und Coſinus be-
ſtimmt; und endlich ein ganz ausſchlieſsender Vor-
theil: daſs es immerfort die Probe nicht allein von
der Richtigkeit der Beobachtungen, ſondern auch
von ſeiner eignen Richtigkeit mit ſich führt, ſo daſs
es gleichſam unmöglich iſt, einen Winkel "Ä
zu meſſen, ohne zu wiſſen daſs man fehlte; dadºrº
nämlich, daſs das Werkzeug immer beide, den Ä
und den Coſinus des Winkels zugleich angiebt Ä
man darf nur eine von dieſen beiden Linie”. “ dar-
Tafel aufſuchen, ſo ſteht die andere unmitteº j
neben, oder man hat beider Beobachtung» oder
Inſtrument hat gefehlt.
OIl des In-
Die Schrift giebt die ganze Conſtructi VWir
ſtruments und feinen Gebrauch deutlich a": ſtatten
empfehlen ſie daher allen Geometern und ita
rte galten eigent
----- 153 / 446 -----
277
278
Num. 14. JUNIUS 1 819.
-
# Crelle für dieſe fo zweckmäſsige Erfindung un-
ern. Dank ab. :
-
N ATUR GE SCH I C H T E.
AARAU , b. Sauerländer: Naturwiſſenſchaftlicher
Anzeiger der allgemeinen Schweizeriſchen Geſell-
ſchaft für die geſammten Waturwiſſenſchaften.
Herausgegeben von Fr. Meisner, Pröf. der Na-
turgeſchichte und Botanik in Bern u. ſ. w.
Erſter Jahrgang 1818. 96 S. gr. 4.
Dieſe Zeitſchrift, welche bisher nur Bogenweiſe
monatlich an ihre Abonenten d. . an die Mitglieder
der auf dem Titel genannten Geſellſchaft durch die
Poſt verſendet wurde, ſoll nunmehr in Heften in
den Buchhandel kommen. Der erſte bereits been-
digte Jahrgang 1817–1818 erſcheint jetzt in Einem
Bande geheftet, die Fortſetzung wird jedesmal halb-
Ä ausgegeben. Der ganze Jahrgang, aus zwölf
Numern beſtehend, koſtet 1 Rthl. 14 ggr. Sächſiſch.
Der Text iſt in zwey Kolumnen gedrückt und die
Lettern ſo groſs, daſs ſich für die Folge noch viel
Raum gewinnen läſst. Uebrigens geht die Abſicht
des Blattes vornehmlich dahin, die Mitglieder der
Geſellſchaft fortdauernd mit Allem bekannt zu ma-
chen, was in ihrem Kreiſe für die Zwecke ihres ge-
meinnützigen Vereins geſehieht und dadurch eine
engere Verbindung unter ihnen zu unterhalten. Die
monatlichen barometriſchen Beobachtungen mögen
auf ſich beruhen. Den übrigen Inhalt wollen wir
näher angeben, indem wir das Gleichartige möglichſt
an einanderreihen. Das Ganze beginnt mit einer
Rede gehalten bey der Eröffnung des freundſchaft-
lichen Vereinsnaturforſchender Freunde in Bern im
J. 816 worin der ehrwürdige Wyttenbach, Nach-
richt von dem giebt, was zur Biliung der Geeil-
ſchaft. in den Verſammlungen in Genf verhandelt
Äurde und, auf eine höchſt rührende Weiſe, die
Sftungsfeyer des Vereins durch den ſeligen Goſſe in
Mornex am 6. Oct. 1815 beſchreibt und einige Blu-
Innen auf das Grab des Stifters ſtreuet, über den Pro-
feſſor „Fietet aus Genf eine S. 17 abgedruckte ſehr
intereſſante ,, Notice" vorlas. Heinrich Albrecht Goſſe
war zu Genf am 25. May 1753 geboren und der Ej,
kel des berühmten Buchdrückers gleichen Namens
782 ging er nach Paris, um dort die Pharmacie zu
Äachdem er 1783 und 1784 zwey Preiſe
Über Verbeſſerungen in der Hutmachjkunft und j
der Kunſt zu Vergolden erworben, wurde er Cor-
Ä königl. Akademie. Zurückgekehrt
eine Vaterſtadt widmete er ſich ſeinem Berufe
als Ä den Naturwiſſenſchaften, in denen er
tiefe Kenntniſſe beſaſs, chemiſchjÜj
und, mit den edelſten Aufopferungen, den für Öjf
ſo unglücklichen Politiſchen Ereigniſſen. Alle ſeine
Arbeiten hatten das Wohl ſeiner Nebejfj
º.ächſten Zwecke. Er war einer j
der Société phyſique et d'hiſtoire naturelle de Genève,
Stifter der ſchweizeriſchen Geſejjj. die ge
"mmten Naturwiſſenſchaften und jaj
«.
ſchaft während des Jahres 181
1816. Sein Sohn bereiſet jetzt Deutſchland in wiſ-,
ſenſchaftlicher Hinſicht. Die Geſchichte der Geſell-
liefert der S. 33 ab-
gedruckte Bericht der dritten vÄ die in
Zürich ftatt fand, während die erſte in Genf und die
zweyte in Bern waren gehalten worden. Auſser dem
Stifter ſtarben folgende Mitglieder, Morell, der be-
kannte Berner Apotheker, der berühmte Genfer
Arzt Odier, Hirzel zu Zürich und der edle Karl
Ulyſſes von Salis- Marſchlins, der letzte am 13. Jan.
1818 im 58. Lebensjahre. Mit Uebergehung einiger
literariſchen Anzeigen, Ankündigungen und kurzen
Notizen, wollen wir die einzelnen Abhandlungen
näher anzeigen. Am reichſten iſt wohl die Botanik
bedacht worden. Sie weiſet S. 6. Gyrophorarum hel-
veticarum adumbratio, ex majori opere manuſcripto
excerpta. Auctore L. E. Schaerer Bernate auf, als
Prodrom einer trefflichen Monographie dieſer ſchwie-
rigen Lichenengattung. Ein gleiches Lob verdient
die ſchöne Arbeit des Hn. v. Haller d. j. betitelt Cre-
pides Helvetiae accuratius determinatae (S. 89.) Nicht
weniger gründlich iſt die Synopſis Saxifragarum hel-
veticarum excerpta e Flora Helvetica manuſcripta des
vortrefflichen Gaudin S. 65 der bekanntlich ſeit meh-
reren Jahren mit der Ausarbeitung einer vollſtändi-
gen und ausführlichen Flora der Schweiz beſchäftigt
iſt. Daran reihen ſich die Notes ſur quelques eſpèces
de Saxifrages du Synopſis Saxifragarum helveticarum
de Mr. Gaudinet ſur quelques exemplaires ſéchés, envoyés
par Mr. le Comte de Sternberg. Par N. C. Serings
(S. 73.) Minder wichtig iſt ein Wuft botaniſcher An-
fragen des Hn. de Candolle enthalten in einer Lettre
au Rédacteur S. 49., - die theilweiſe (S. 59) von
Hn. Seringe beantwortet werden. Eine intereſſante
pflanzenphyſiologiſche Beobachtung theilt Hr. L. E.
Schaerer (S. 23) mit, indem er erzählt, wie er geſe-
hen habe, daſs die Haare der von ihm beſchriebenen
Gyrophora depreſſa a. hirſuta D. abortiva die Fähig-
keit beſitzen, an ihrer Spitze neue Pflanzen zu trei-
ben. Der Herausgeber ſelbſt theilt (S. 28. 76 u. 86)
das von ihm entworfene Verzeichniſs der bis jetzt
bekannt gewordenen Schweizeriſchen Schmetterlin-
ge mit, und zwar nach Ochſenheimer's bekanntem Ent-
wurfe nebſt der erfoderlichen Synonymie und ande-
ren anziehenden Bemerkungen. Die neuen Arten:
wurden ſelbſt von dem groſsen Entomologen Grafen,
von Hoffmansegg, der jetzt in Dresden lebt und ſich
zu einer naturhiſtoriſchen Reiſe nach den canari-
ſchen Inſeln vorbereitet, als neu anerkannt. Uebri-
gens beſitzt, um es hier beyläufig zu ſagen». Hr. Jean-
Pierre Du Pasquier Mitglieder patriotiſchen Nach-
eiferungsgeſellſchaft zu Neuchâtel, eine der Vollſtän-
digſten Sammlungen ſchweizeriſcher Schmetterlinge.
Man wird nicht öhne Intereſſe die Bemerkungen, die
Maykäfer betreffend, vom Prof. S. Studer, in Bern
(S. 19) leſen. Sie beziehen ſich gröſstentheils auf
die ſogenannten Flugjahre der Käfer und die Vºr-
ſchiedenheit dieſer Flugjahre in verſchiedenen Ge-
Ä Bekanntlich bedarf Melolontha vulgaris“
rey voller Jahre zu ſeiner vollſtändigen Enºvº
ung.
----- 154 / 446 -----
A. L. z. Num. 141. JUNIUS 1 819.
a8o
279
ie Beſchreibung einer Bauchhöhlen-Geburt
ÄÄ # einem Kaninchen (Lepus
Äiculus) vom Dr: 9 A. Mayer, Prof. der Anato-
mie und Phyſiolo ie in Bern; (S. 13) ſcheint uns
die Thatſache ſelbſt noch nicht auſser allem Zweifel
geſtellt zu haben. Von demſelben y. iſt der Auf-
atz über den Ä des arteriöſen und venöſen
Äutes, rückſichtlic ſeines Gehalts Il Faſerſtoff,
(S. 7o) wori Ä° Sigwart (in Keil und Autenrieth's
Archiv. Band # S. 4) bewieſen wird, daſs das ar-
jöſe Blut mehr und zwar beträchtlich mehr Fa-
ſerſtoff enthalte, als das venöſe- Die Geologie hat
ebenfalls mehrere Aufſätze aufzuweiſen. Dahin ge
jxtrait d'un mémoire ſº les blocs de grait e.
es autres pierre éparſes en divers Pays, Par fh e
De Luc (S.8.) Es werden hier mannichfältige at-
Ächen angeführt, um ?! beweiſen, daſs die Ä
heſen, welche man annimmt daſs die zerſtreuet lie-
jen Granitblöcke vºn höher liegenden Bergen als
Ä B. von den Alpen durch das Waſſer, oder wie
jeo old von Buch will, mittelſt einer einzigen Expo-
Ä an die Oerter gelangt ſind, wo ſie
heut zu Tage liegen, unhaltbar ſind. Der Vf, hält
dafür, daſs Äe eine origine locale et ſouterrai
Ähaben, und ſagt darüb" : »Les accumulations de
cailloux arrondis et de lettrº aſſociés, les blocs, es gra-
viers et les terre ? ſont les reſtes de couches détruites
ſur place (# differentes Profondeurs), parº" force
Ärant de 'intérieur de la terre et à laquelle ſe joig-
moient les violentes agitations du fond de la mer, qui
meloient entreux les débris de toutes les couches." Hier-
an reihen ſich (S. 95.) die Nachricht von dem
Einſturze des Gletſchers im Hintergrunde des Bagne-
thals in Wallis und des Dr. Levade's Nachricht von
einem Sandſteinlager zu la Bergère bey Lauſanne mit
verſteinerten Bäumen und Blättern. S. 41 ſucht Hr.
Sean André De Luc in einem Examen de l'opinion g-
néralement regue que les neiges des montagnes influent
, ſur la température de l'air dans les plaines voiſnes den
Ungrund dieſer allgemein angenommenen Anſicht
darzuthun und bringt allerdings zur Unterſtützung
ſeiner Behauptung Thatſachen und Gründe bey, ge-
gen die ſich nichts erinnern läſst. Der Aufſatz S 5
über Barometer-Beobachtungen auf der groſsen Schan-
ze in Bern, zur Beſtimmung des mittlern Barometer-
Standes und der Höhe des Beobachtungsorts übers
Meer vom Prof. Trechſel iſt keines Auszugs fähig,
eben ſo wenig der mehr zur Oekonomie gehörende
und S. 53 abgedruckte kurze Bericht über die Art der
Benutzung der Knochen als Nahrungsmittel in der öſt-
lichen Schweiz und in St. Gallen insbeſondere. Die
kurzen Notizen aus verſchiedenen Vorleſungen des
Prof. Thilo in der naturforſchenden Geſellſchaft zu
Aarau, (S. 85) enthalten einige zur Phyſik gehören-
den Beobachtungen, deren Beweiſe indeſſen nicht
mit aufgenommen worden ſind. Ein Regiſter wird
ſehr vermiſst.
---------
L IT ER A R I S C H E
I. L e hr an ſtalten.
Karlsruhe.
V„ 25. bis zum 30. September ? 18 hielt das hieſi-
e Groſsherzogliche Lyceum ſeine öffentlichen Prüfun-
Ä Zu demſelben lud der Director des Lyceum, Hr.
j dem Lyceum zu Karlsruhe im verfloſſenen Schul-
jahre erleiten Unterrichte," dem ein namentliches
Verzeichniſs der Zöglinge des Lyceum angehängt iſt.
NÄch demſelben betrug in dem Laufe des zurückge-
legten Schuljahres die Zahl der das Lyceum Beſuchen-
djn in den neun Klaſſen 449 im J; 8 8», wozu jº-
dºch ſowohl diejenigen, welche während des Schul-
jahres abgingen, als auch diejenigen welche nur ein-
je SjdÄn beſuchten, mit gerechnet ſind. Unter-
richt an dem Lyceum erhelºn (den Lehrer der Cal-
ligraphie mit eingeſchloſſen) 19 Lehrer, und nºch
ajſserdem erhielten die Lyceiſten katholiſcher Confeſ-
jen Religionsunterricht bey dem geiſtlichen
Rath und Dechant von Karlsruhe, Hn. Kirch, und deſ-
ſen Caplänen.
- –
--
Firchenrath Zandt, ein durch einen „Bericht von dem Lyceum von 13 17 bis 18 8 - 182 Schüler.
NA C H R I C H T E N.
Raſtadt.
s Die öffentlichen Prüfungen und Feyerlichkeiten
an dem hieſigen Lyceum wurden vom 21. bis zum 27.
Septbr. gehalten, wozu der geiſtliche Rath und Di-
rector des Lyceum, Hr. Loreye, durch eine gedruckte
Anzeige derſeiben einlud. Nach einem dieſer Anzei-
ge angehängten gedruckten Verzeichniſſe zählte das
Die Zahl
der Lehrer, mit Ä eines Lehrers der Arithme-
tik und der Calligraphie beſtand in 12, in dem Schul-
lehrer - Seminarium ertheilten 6 Lehrer Unterricht,
zum Theil die nämlichen, welche auch in dem Lyceum
Unterricht geben. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
Der bisherige Prof. an dem Groſsherzoº
Lyceum zu Mannheim, Hr. Dieſterweg, hat den Ruf als
öffentlicher Lehrer der Mathematik an der neugeſti-
teten Univerſität Bonn erhalten und angenommº“
Der bisherige auſserordentliche Prof. der Ä
zu Frlangen, Hr. Dr. Roſshirt, iſt als ordentlicher Ä
der Jurisprudenz bey der Univerſität Heidelberg ***
ſtellt worden.
----- 155 / 446 -----
28I. -
282
- T42 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1T UNG
Junius 181 9.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) MAINz, a. Koſten des Herausg.: Beyträge zur
Kenntniß und Beförderung des Handels und der
Schifffahrt. Is bis Vs Heft. Herausgegeben von
B. S. v. Nau, K. Bayer. Hofr. u. Commiſſär für
die Rheinſch. Angel. b. d. Centralcomm. zu
Mainz u. f..w. 1818. 318 S. 4.
Eben daſ, b. Kupferberg: Geſchichtliche Darſtel-
lung der frühern und ſpätern Geſetzgebung, über
Zölle und Handelsſchifffahrt des Rheins, mit Rück-
ſicht" auf die Beſchlüſſe des Wiener Congreſſes
für die künftige Verwaltung dieſes Stroms und
ſeiner Nebenflüſſe, von S. F. Ockhart, Mitglied
der prov. Verwaltungscommiſſion der Rheinſch.
1818. 38o S. 8-
-
Nach dem erſten Beſtimmungsſatze des Vertrages
und Wiener Congreſsbeſchluſſes über die Rhein-
ſchifffahrt ſoll dieſelbe bis in das Meer (“Ägº. la
mer) frey, und in Bezug auf den Handel Nieman
den unterſagt ſeyn; und durch den 19ten Satz wird
die Aufhebung der Stapelrechte nunmehr auf den
gezwungenen Umſchlag zu Köln und Mainz ausge-
ehnt. Nach dem 4ten Satz ſoll die Abgabe von der
Schifffahrt von Strasburg bis nach den Niederlanden,
bis Lobith hin und zurück, Ä in 3 Franken
3 Cent. vom Centner Waaren (A. L.
256) beſtehen - und ohne gemeinſchaftliche Ueber-
einkunft der Uferſtaaten nieht erhöhet werden; wie
dann nach dem 22ſten Satz mit dieſer Abgabe die
Zölle nicht vermiſcht, ſondern vielmehr durch be-
ſondere Anordnung die Behinderungen der Schiff-
fahrt von Seiten der Zollverwaltung verhütet werden
ſollen. - - - -
Als dieſe Beſtimmungen auf dem Congreſſe ver-
abredet wurden, fragte man den Niederländiſchen
Geſandten: ,Was bey ihm zu Lande der Rhein ſey?
nd man nahm zuerſt dic Waal und den Leck, dann
aber nur den letzteren dafür an. Auch fragte man
ihn, mit gleichem Bezug, nach den Abgaben, und
er erklärte, daſs Holland Willens ſey, die Durch-
gangsgebühren (das Wort péage, welches gebraucht
iſt, bedeutet ſowohl Land- als Waſſerzölle; und ver-
hält ſich zu douane etwa – wie im Deutſchen –
Mauthe zu Zoll) an dieſen Fluſsmündungen aufzuhe-
ben, und daſs inzwiſchen die Gefälle, welche inner-
halb dieſer Mündungen zu entrichten wären, bis zu
einer endlichen Schifffahrtsordnung nicht erhöht
werden würden; ſo wie auch ein gezwungener Um-
ſchlag in den Hafen weder in Uebung ſey, noch ge-
bracht werden ſolle.
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Z. 1816. Nr.
Die Bereitwilligkeit von allen Seiten zu dieſem
Beſchluſs verſprach deſſen leichte Vollziehung, und
eine unbehinderte und einverſtändliche Entwerfung
der vorläufigen und der endlichen Schifffahrtsordnung
von den Abgeordneten der Uferſtaaten zu Mainz. - -
Als dieſe aber 1816 ihre Berathſchlagungen anfingen,
hatten ſich die Umſtände geändert. Die Niederaj
de erhielten unterm 3ten Oct. ein Zollgeſetz, we-
ches eine Durchfuhrgebühr von 3 pro Ö. des Waa-
renwerthes anordnete, wozu noch ein Aufſatz von
15 P: C. kam;.. welches die Durchfuhr von feineren
Gewrzen» Thee, Lumpen, zerbrochenem Glas,
von Pfeifen und Papier mit holländiſchen Urſprungs-
zeichen, und von gefiedetem Salz verbot; und jo-
mache durchgehenden Waaren entweder verſiegelt,
oder die Schiffe mit einem Zollbeamten beſetztjer-
den ſollten. Indeſs dieſes Zollgeſetz vielfache Ka-
Ä in den Preuſsiſchen ÄÄ wegen ſeiner
emmenden Rückwirkung auf die Gewerke veran-
laſsté, ſtellte die Handelskammer zu Köln wegen der
Rheinſchifffahrt folgende Berechnung auf: In den
dortigen Hafen ſind in 10 Monaten 1817 aus den Nie-
derlanden angekommen
am Ranggütern, gröſstentheils Colonial-
WA A I"eIl - - - 828,865 Centner
an Getreide - - « 728,318 –
an Salz - - –
- 163,379
- “--
im Ganzen - - » »720,562 –
- Davon beträgt in den Niederlanden:
1) das Laſtgeld zu 5 Fr. 56 Cent. die
Laſt . . -
-
259,158 Franken
und 15 p. C. Aufſatz • 55,874 –
überhaupt - - 275,032 –
2) Die Durchfuhrgebühren von den
Ranggütern zum Werth von 8o Fr.
der Centner 66,3o9,2oo –
von Getreide zu 2o Fr. . 14,566,36o –
von Salz zu 5 Fr. - 898,584 -
alſo von dem Werthezu 8,774,44 -
im Durchſchnitt 2 p. C. *,655,482 –
und Aufſatz 15 p. C. *43,522 –
im Ganzen 1,88o,8o4
5) die Speditionskoſten zu 2 Fr. den
Centner 5,441, 124 –
4) die Waſſerzölle zu 8 f. die Laſt
wegen des Auffatzes zu 15 p. C. 54843 –
Insgeſammt - d 5,651,805 –
Dazu der Betrag von den Waaren,
welche Köln nicht erreichen, zmit 94,965 –
“--
alſo das Ganze - 6,595,77o Franken
Nm Dage-
----- 156 / 446 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Dagegen erhält Preuſsen aus dem
Umſchlagsrechte zu Köln - - " -
1) für 828,865 Centner Ranggüter
im höchſten Anſchlage 50 Centimen
für den Centner - - 414,452 Franken
2) für 891,697 Ctner Getreide und Salz 26509 - -
» zuſammen - - - - - 68,94. -
nach Abzug deſſen, was dem Köl-
miſchen Eigenhandel gehört, zu r
höchſtens F mit - - 45,462 –
bleiben als Ertrag - 636,479 -
Wäre dieſe Rechnung richtig, ſo würden die Nieder-
lande einen zehn Mal gröſseren Ertrag von dem
Rheinhandel haben, als Preuſsen; ſo einſeitig ſie in-
deſs auch ſeyn mag, ſo ergiebt ſie doch den Waaren-
betrag, den die Niederlande ſtromaufwärts ſenden,
die Abgaben, denen er dort und zu Köln unterliegt,
und den Werth deſſen, worüber man in Streit ge-
rieth. Der Preuſsiſche Abgeordnete zu Mainz
machte nämlich die Aufhebung des Köllner Um-
ſchlages von der Aufhebung der Niederländiſchen
Sperren und Hemmniſſe der Rheinſchifffahrt abhän-
gig, weil dieſe den Erklärungen auf dem Congreſs,
ſowie deſſen Beſchluffe zuwider wären; der Nieder-
ländiſche Abgeordnete verlangte dagegen die unbe-
dingte Aufhebung des Umſchlags, in Gemäſsheit des
Congreſsbeſchluſſes, gegen welchen von Niederlän-
diſcher Seite nicht verſtoſsen ſey; denn er laſſe über
das Zollweſen jedem Staete ſein Recht; er verordne
frey Rheinfahrt bis zum Meer, alſo nicht bis ins
Meer, und enthalte weder Beftimmungen über das
Seerecht, noch Handelsverträge. Auch habe man
ſich Niederländiſcher Seits auf dem Congreſs mit kei-
nem Wort über die Zölle (douanes), ſondern nur
über die Schifffahrtsgebühren (peages) erklärt. Der
Streit erhitzte ſich; und hatte # anfangs die Kunſt
efehlt, ſo fehlte ihm bald auch die Artigkeit; der
Ä Abgeordnete nennt den „Niederländi-
ſchen (?) Rhein ein Krebsloch, in deſſen Grunde
die Douanier ſtecken;” der Niederländiſche Abge-
ordnete ſpricht von Larven, von Streit- und Schmäh-
ſchriften (diatribe) u. ſ. w. Beyläufig erſcheint auch
bey ihm durch eine unfranzöſiſche Wendung der
Preuſsiſche Abgeordnete als Macht (Mr. le commiſ
faire de Pruſse comme puiſſance). Die Denkſchriften,
welche nach Berichterſtattung gewechſelt, ſind wiſ-
fenſchaftlicher entworfen und vorſichtiger gefaſst,
aber der Streit iſt unentſchieden geblieben, und
noch ſo eben am 8ten Sept. von Preuſsiſcher Seite
erklärt: Daſs der Kölner Umſchlag an demſelben
Tage aufhören werde, an welchem die übrigen Ufer-
ſtaaten den Congreſsbeſchluſs erfüllen werden.
Es beſtehen daher, wie der Herausgeber der
1ſten Schrift ſagt, dreyerley Syſteme auf dem Rhein:
das eigenthümliche Zöll- und Douanenſyſtem in den
Niederlanden, das Stapelſyſtem auf dem Nieder-
und Mittelrhein, und das conventionelle auf dem
Oberrhein. In einem Lande, ſagt er ferner, das, wie
Holland, mit ſo vielen Kanälen durchſchnitten iſt,
würden bey der groſsen Ein- und Ausfuhr der Waa-
ren die Unterſchleife ohne Ziel und Maaſs ſeyn,
wenn nicht ein geordnetes Syſtem für die Einnahme
des Fiſkus ſorgte: das wird zugegeben. Miſsbräu-
che, Erpreſſungen: geſtörter Aufenthalt, zu groſse
Strenge, liegen nicht in dem Willen der Regierung:
das beweiſt nicht, daſs dieſe Hemmniſſe nicht vor-
handen ſind, daſs ſie nicht in den Umſtänden liegen,
nicht aus den Anordnungen und ihrer Handhabung
hervorgehen.
durch ſie eben ſo wenig wie durch die Douane belä-
ſtigt werden, ſo lange j dieſe auf dem Strome be-
finden - und folglich nicht ans Land gebracht wer-
den: die Güter können freylich nicht beläſtigt wer-
den, wenn ihnen der Eingäng völlig verboten iſt; ſie
werden aber beläſtigt, wenn ihnen der Eingang nur
unter der Bedingung geſtattet iſt, daſs ſie entweder
verſiegelt oder bewacht werden; und es fragt ſich:
ob dieſe Beläſtigung für den Schiffer mit oder, wie
zugeſtanden iſt, ohne Bezahlung des Verſiegelns und
Bewachens gröſser iſt. Der Ä 1luſs ge-
ftattet dieſe Ä nicht, die Mainzer Schiff-
fahrtsverwaltung üht ſie nicht; der Unterſchleif iſt
dem deutſchen Zollertrage eben ſo naehtheilig, als
dem Niederländiſchen, aber das Sperrweſen noch
nachtheiliger, als der Unterſchleif; und Deutſchland
zu der freyen Rheinfahrt eben ſo berechtigt, als die
Niederländer; alſo kein Grund vorhanden, warum
jenes das Recht geben, und nicht auch endlich ſein
fo lange entbehrtes Recht wieder nehmen, nicht auf
gleichen Fuſs unterhandeln ſoll. Der Vf, denkt
nicht, daſs die alte berühmte Handelſtadt Köln ſo
tief geſunken ſey, um ihr einziges Heil in der Erhal-
tung des Stapels, in der Hemmung der freyen Hand-
lung und Schifffahrt zu ſuchen und iſt überzeugt,
daſs Mainz nach Aufhebung ſeines Umſchlages eher
gewinnen als verlieren werde: beides ſoll nicht nur
eingeräumt, ſondern noch überdiefs behauptet wer-
den, daſs ihre gezwungenen Umſchläge, als die bei-
den einzigen Hemmniſſe freyer Schifffahrt auf dem
Mittel- und Niederrhein, öhne Rückſicht auf den
Nachtheil beider Städte aufgehoben werden müſſen,
wenn man ſie in Bezug auf Staatswirthſchaft und
nicht auf das Wiedervergeltungsrecht betrachtet.
Eignen ſie fich für das letztere und zum Zwangsmit-
tel gegen die Niederlande; ſo wird kein Deutſchge-
ſinnter ihre Aufhebung rathen können, ohne daſs in
den Niederlanden freye Schifffahrt Ä werde.
Die Frage: , ob die beiden Umſchläge als ſolche
Zwangsmittel ihrem Zweck entſprechen, hat der Vf
nicht unterſucht, obgleich davon die „gerechte Wº
digung" der bisher erfolgloſen Verhandlungen Ä.
häÄgt, worauf er am Schluſs der Vorrede hiſ Ä
Hoffentlich wird dieſe Unterſuchung in der folgen-
den Heften angeſtellt werden, auf deren Erſcheinen
der wichtige Inhalt der vorliegenden begº. macht.
In dieſen ſind die amtlichen Verhandlungen Ä die
Schifffahrtsordnung das Minderwichtige» nºt Aus-
nahme des Entwurfes dazu, und mit Ausnahme der
Preuſsiſchen Erklärung vom 27ſten Februar 1818 Ä
Die Tranſitogüter können künftig
----- 157 / 446 -----
285
286
"Num. 142. JUNIUS 1819-- *
der Niederländiſchen Antwort, welche folgende
Sachlage ergiebt: 1) Der Niederländiſche Hoffo-
erte Aufſtellung einer vorläufigen Schifffahrts-
ordnung, ehe über die endliche verhandelt wird;
2) er behauptet, daſs er ſeine Verpflichtungen fºr
die vorläufige Ordnung erfüllt habe, weil die Schiff-
fahrtsgebühren auf den Stand von 1815 herabgeſetzt
(die 15 P- C. Aufſatz erlaſſen) ſind, und weil kein
gezwungener Umſchlag in den Niederlanden beſteht
Über das Aichen der Schiffe wird die Mainzer Ord-
nung angenommen); und 3) er verweigert, in die
endliche Ordnung. Beſtimmungen aufnehmen zu laſ-
ſen, welche die einſchifffahrt in, und nicht bloſs
an das Meer betreffen.
Das Wörtlein in iſt in den deutſchen Staatsange-
legenheiten von Ä Bedeutung. Bey der Juden-
ſache gilt es den Unterſchied zwiſchen den Rechtens
die in und die von den Staaten verliehen; und in der
Rheinſache den Unterſchied zwiſchen den Rechten,
Ä der Är an und die ihr in das Meer zu ge-
Wdl'EIl|1I1C-
Die Abhandlungen über die Errichtung einer
Schiffverſicherungsanſtalt auf dem Rhein nehmen die
allgemeine Aufmerkſamkeit in Anſpruch. Im Durch-
ſchnitt beträgt der Schaden Ä 4oooo Fr. » den
ſchon 2 p. C. von den Schifffahrtsgebühren decken
würden; dieſe haben nie gröſseren Ertrag als im
Jahr 1817 gegeben, nämlich 348,139 Fr. Was für
die Rheinſchifffahrt durch die gemeinſchaftliche
Verwaltung gewonnen iſt, erſcheint, bey allen Män-
geln» glänzend im Vergleich des rohen oder ver-
wahrloſten Zuſtandes der Weſerſchifffahrt, mit ihren
dreg ºdzwanzig Zöllen, mit ihrem Zugvolke, mit
Diebſtählen von mehreren hundert Thalern an einzel-
nen Ladungen und mit ihrem Schneckengang. Der
Bremer und Oberlandiſche Handelsſtand hat zwar ei-
niges von einigen Uferſtaaten, beſonders von Hanno-
ver, die Erſetzung des Zugvolkes durch Pferde er-
wirkt und ſich über eine Verladungsordnung verei-
MÄt aber was die Sache der Uferſtaaten, und für dieſe
ſelbſt ſchwierig iſt, das vermag er nicht zu leiſten und
zu vºringen. In der Denkſchrift ſeiner Abgeordne-
ten heiſst es, daſs „wegen einer weniger drückenden
Zollverfaſſung auf höheren Befehl Ärbeiten im Gange
wären-" ºdds wegen einer allgemeinen, dringej
mothwendigen V Ä des Fahrwaſſers die nöthi-
gen Vorſtellungen veranlaſst ſind." Eigentlich hätten
eYoeunge unnöthig und über ſig ſeyn ſollen;
da die Ä unverſchiebbar iſt, wenn die
Yeer ſchiffbar bleiben ſojzj j
Hilfe entrichtet werden, j Ä ſie, laut der Reichs-
Ä ohne dieſe Hülfe, nicht entrichtet werden
º; Fs mag ſeyn, das j jetzt den
§taatskaſſen zu ſchwer fallen; aber giebt es zu ihrer
ereitung kein anderes Mitefj
Ä bilden, welcher Vorſchuſs ejej
# er. Erſtattung Ä Zollaufkünften erhält?
IE Weſerſchifffahrt würde ein ſolches Unterneh-
men reichlich belohnen, da ſchon jetzt Frankfurt
Wegen der Niederländiſchen Eingangsſteuern den
Zucker von London wohlfeiler auf der Weſer als-
auf dem Rhein bezieht; nach der hier gemachten
Rechnung koſtet der Centner von Köln bezogen
7 f. und von Minden nur 6 f. 11 Kr.
(Der B-/oht uſs folgt.)

GESCHICHTE.
ALTENBURG, in Comm, der Schnuphaſe. Buchh..:
Directorium Diplomaticum, oder chronologiſch
geordnete Auszüge von ſämmtlichen über die Ge-
Jchichte Oberſachſens vorhandenen Urkunden: von
dem Jahre 704 bis zur Mitte des ſechszehnten
Jahrhunderts. Erſten Bandes Is Heft, bis zur Re-
gierung des Kaiſers Otto I. 1818. IV u. 55 S. 4-
Dieſes iſt der Anfang eines Werks, deſſen Er-
ſcheinung jedem Freund, der vaterländiſchen Ge-
ſchichte überhaupt, Ä ſächſiſchen Geſchichte
im Beſondern erfreulich ſeyn müſs. – Der Vf, der
Schöttgen's Verdienſte keinesweges verkennt, der
aber auch die Mängel des Inventarii Diplomatici wohl
eingeſehen, und eben deſswegen zu vermeiden ge-
ſucht hat, ſagt über ſeinen Plan in der kurzen Vor-
rede. Folgendes: „Soll von einem ſolchen Werke
Brauchbarkeit und geſchichtliche Aufklärung erwar-
tet werden, ſo iſt die möglich - umſtändlichſte Epitomi-
rung einer Urkunde, unter Aufführung der darin ent-
haltenen Thatſachen, Genealogie, Ortſchaften, nach
deren ſonſtiger und Ä Benennung, und der
Zeugen nothwendig, weil alles dieſes zur allgemei-
nen ſächſiſchen Ä unentbehrlich und auch
zu mancher ſpeciellen Geſchichte einzelner Gegen-
den und Familien den Weg bahnt." Und nach die-
ſer Anſicht hat er es unternommen, „ein Verzeich-
miſs der Urkunden über die Königlichen, Groſsher-
zoglichen und herzoglichen S. Lande, die Königlich
Preuſsiſchen S. Provinzen, die Fürſtlich Schwarz-
burgiſchen und Anhaltiſchen Lande, auszugsweiſe
von dem Jahre 704 bis zur Mitte des 16ten Jahrhun-
derts zu liefern und dem Werke ſelbſt am Ende ein
Regiſter über die vorkommenden Namen und Oer-
# mit Berückſichtigung der Chronologie, beyzu-
ügen." - - - -
Die erſte Urkunde, von welchem dieſes erſte
Heft in der angegebenen Weiſe ſpricht, iſt vom
Iſten May 704; die letzte vom 1ſten Junius 933; im
Ganzen enthält es 147 Urkunden. Für gänzliche
Vollſtändigkeit des Verzeichniſſes ſteht der Vf.
nicht; –mnd wer möchte ſie fodern oder erwarten!
- aber unverkennbar hat er mit groſsem Fleiſse und
vieler Beleſenheit geſammelt, und redlich geſtrebt,
Nichts von Bedeutung zu übergehen. -
Die Art, wie der Vf. verfährt, möchte am be-
ſten durch Beyſpiele gezeigt werden können. Um
Picht auszuwählen, wollen wir die erſte und die
letzte Urkunde gebens, das in Parentheſe ſetzend,
was der Vf als Note unter den Text gebracht hat.
„Den 1ften May 704.
Der erlauchte Hedenus und ſeine Gemahlin
Theodrada ſchenken dem Biſchoff Willibrord, dem
Stifte-Utrecht, ihr Gebiet um Arnſtadt (– in der
Ur-
----- 158 / 446 -----
287
A. L. Z. Num. 142. JUNIUS 1819.
Urkunde ſteht Arnestali, iſt aber die heutige Stadt
Arnſtadt im Fürſtenthum Schwarzburg, ſiehe die
thüringiſche Geſchichte p. 54 u. Eccard a. a. O. –)
über den Fluſs Huittejo – (iſt wahrſcheinlich der
Fluſs Hiera, an welchem Arnſtadt liegt, nach der
Zollmannſchen Charte Tab. III) – mit Zubehör, in
dem Bezirk des Schloſſes Mühlberg ( – iſt das ehe-
malige Schloſs Mühlberg in Thüringen, unweit Arn-
ſtadt –) drey Häusler und 1oo Morgen Aecker, in
Monhorn (– das Dorf München zwiſchen Arnſtadt
- und Weimar – ) ſieben Hobas (– Hoba ſ. Hobanna
iſt ein Ackergeräth und enthält eine Hoba 3o Mor-
en Landes. Schannat Buchonia vetus. p. 323 –) und
Ä Häuſer, 4oo Morgen Landes, den dritten
Theil des zu dieſem Bezirk gehörigen Waldes, ei-
nige Hirten mit ihren Viehſtücken, ſo wie die Häus-
ler mit Zubehör, zugleich auch mit dem, was dieſe
verdienen oder verdienen können, verordnen auch,
daſs Derjenige, welcher dieſe Schenkung aufheben
werde, mit dem Banne und mit 5 Pfund Goldes be-
ſtraft werden ſolle. Der Presbyter Laurentius hat
auf Befehl des erlauchten Herzogs Hedenus dieſe
Schenkung aufgeſetzt, dieſe derſelbe und deſſen Ge-
mahlin unterſchrieben, auch deren Sohn Thuringus
ſolche genehmiget. Actum in caſtello Virteburch
(Würzburg) ſub Kalendas May anno X. regni domini
Childeberti regis.
Martene et Durand collect. ampliff. Tom. I. p. 15.
Falkenſtein antiq. Nordgav. Tom. II. p. 285.
Deſſelben thüringiſche Chronik. Tom. III.
Thüringiſche Geſchichte. p. 51.
Eccardt comm. rerunn Franc. Tom. I. p. 51 1.” –
P; 75-
„Den 1ſten Junius 933.
Tauſch des Kaiſers Heinrich mit dem Abte Me-
gingoz zu Herſchfeld, nach welchem Letzteren mit
Zuſtimmung des Convents Puihe (– die Stadt Wiehe
in Thüringen –) Burgdorf (– das Dorf Botten-
dorf unweit Wiehe –), welches dem Kloſter Herſch-
feld zuſtändig, mit dazu gehörigen Bezirken und
Kirchen, dem Kaiſer überlaſſen hat, dagegen von
dieſem in dem Weſtergau in der Grafſchaft Megin-
wards, die Oerter Barcvelda (– Birkenfeld im Amte
Breitungen –), Breitinga (– Breitungen im Henne-
bergiſchen –) mit Zubehör, unter Bemerkung der
fh Äie Mutterkirche Bretinga einbezirkten Ortſchaf-
ten, wie ſolche durch die in des Kaiſers Pflicht ſte-
henden Diener beſtimmt worden ſind, dem Kloſter
zugeeignet werden. Dat. Ca. Genii anno incarn. dont,
933. Ind. III. (XI.) regnante piiimo Heinrico anno XII.
ZÄtum Franconovart. (– Die Urkunde paſst der In-
diction und dem Regierungsjahre des Kaiſers nach
auf das Jahr 931, wenn nicht beides aus dem Origi-
mal unrichtig copirt worden -) -
Schöttgen und Krey.ſg S. R. G. Tom. III. p. 532. Nr. 1 ."
Der Vf, bemerkt in der Vorrede, daſs er „die
Druckkoſten aus eigenen Mitteln habe beſtreiten
jſſen, weil ſich kein Verleger zu dieſem Werk gefºn-
j hat.“ Dabey erklärt er: „daß die Fortſetzung
dieſes Werks abhänge von der gnftigen oderº inſt-
gen Aufnahme des erſten Hefts." Um ſo zuverſichtli-
- - - - -
cher hoffen wir, alle Freunde der vaterländiſ
Geſchichte werden die Unternehmung auf eine Ä
Äs # Ä unterſtützen, daſs ſie nicht ein-
a t - -
Äg Ä EIDTOC en vevenge ganz aufgegeben
LAT EINISCHE SPRACH KUNDE.
BERLIN» b: Hayn: Vocabularium Latino- Germani-
eum in uſum ſcholarum inferiorum. Opera Dr.
- 2 CFA: ohm, Prºfeſſoris et Directoris Gymna-
ſii regii Thorunenſis. 1818. 67 S. kl. 8. (Gr).
Rec. freuet ſich, daſs unter den beſſern und ſpruch-
fähigen Schulmännern immer mehr die Ueberzeugung
Oberhand gewinnt, es müſſe vom Anfange an mit a
len Ernſt und Eifer dem Lehrlinge eine gehörige
Wörtermaſſe aus der zu erlernenden Ä zuge-
führt werden. Es iſt wahrlich – zwar nicht Äas
lächerlichſte, und wunderlichſte, was hin und wieder
im Unterrichte getrieben wird – aber doch ſicherlich
verkehrt, wenn man Kindern früher die Form, d. h.
die Regel, als die Materie, d. h. die nöthige Wörter-
maſſe, einüben will. Rec. iſt überzeugt, daſs der Vf. .
des vorliegenden Vocabelbuches ſeine Anſicht theilt:
denn wiewohl er nicht ein Wörtchen über den Zweck
ſeiner Arbeit hat verlauten laſfen, ſo kann er mit die-
ſen wenigen Bogen doch nichts anderes gewollt ha-
ben, als den erſten Lehrlingen der lateiniſchen Spra-
che eine nicht unbedeutende Anzahl von Vocabeln
nach einem gewiſſen - Plamé mitzutheilen. Wie mit
dem Zwecke, ſo iſt Rec. auch mit der Ausführung
im Ganzen zufrieden, und empfiehlt das Büchelch
daher zum angegebenen Gebrauche in den unter
Klaſſen gelehrter Schulen. Die Einrichtung iſt fol-
gende: . Nomina Subſtantiva, a) der erſten Declina-
tion, Alles ſo hier, wie fernerhin, nach dem Alpha-
bet; enthält 421 Vocabeln; b) der 2ten Declination,
383 u. f. w, 11. Nomina adjectiva, 515 Voc. III No.
mina numeralia, nämlich Öardinalia, Ordinalia und
Diſtributiva. Die Adverbia ſind S. 65 attfgeführt
IV. Pronomina; V. Verba, und zwar beſonders nach
jeder Conjugation und einzeln die Äuren und die
irregulären;– der längſte und ſorgfältigſte Abſchnitt,
VI. Adverbia: a) loci, b) temporis, c) nunneralis,
d) qualitatis. VII. Praepoſitiones, –
Allgemeinen die Einrichtung, welche der Vf. dieſem
Schulbuche gegeben hat. Rechat, wie geſagt, nichts
dawider, wiewohl der Vf, ſelbſt mit dem Rec. die
Ueberzeugung theilen wird, daſs ſolch ein Uebungs-
jch ſich auch noch auf manche andere Weiſe und
jeinzelnen Stücken auch wohl noch beſſer einricº
ten laſſe. Für eine 2te Auflage theilt Rec.de"
noch einige Bemerkungen mit erſtlich mº“ ſorg-
fältig alle Druckfehler verbeſſert were B. in den
ÜÄrſchriftszahlen und bey den AvÄ
Mäzvojt; dann biftet Recº.ja nºt Ä
geſſen, bey den Subſtantiven durch Ä Ä
das genus“ zu bezeichnen; es iſt dies auf jeden F
für den Anfänger unerlaſslich-
- *
Dieſs iſt im
----- 159 / 446 -----
289 -
299
- I43 -- -
ALLG EM E1NE LITERATUR - ZEITUNG
--- - Junius «18 19.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
1) MAINz, auf Koſten des Herausg.: Beyträge zur
Kejtniß und Beförderung des Handels und der
Schifffahrt. – – Herausgegeben von B. S. von
- Nau u. ſ. w. f - Geſchichtliche D
- Ehemda/, b. Kupferberg: Geſchichtliche Dar“
"Ä früherm Ä ſpätern Geſetzgebung über
Zölle und Fer des Rheins – – von
S F Ockhart u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
Dº zweyte Schrift iſt die Arbeit eines Alterthums-
und Sachkenners, und von bleibendem wiſſen-
ſchaftlichen Werth. Nach einer Ä
Äng handelt der Vf, von der Geſetzgebung und
jen Rechtsbeſtimmungen für die Benutzung der
ſchiffbaren Ströme überhaupt, überblickt dann die
Sjfffahrt des Rheins, und ſchildert den Einfluſs
der grindlich dargeſtellten Römiſchen Geſetzgebung
auf dieſelbe. Aus Tacitus Geſchichtsbüchern 4, 63
ergiebt ſich, daſs am Rhein, Römiſche Zölle erhoben
jrden; nicht ſo unbedenklich möchte ſich aus ſei-
ner Schilderung der germaniſchen Sitten, 29: „Die
Bataver werden durch keine Steuern erniedrigt, und
nicht durch Steuerheber ausgeſogen," folgern laſſen,
daſs die Zolleinrichtung auf dem freyen germani-
ſchen Gebiet unbekannt geweſen ſey. Uebergangs-
plätze muſsten dort an den Füſſen ſchon vorhanden,
und waren ſie es, befriedigt feyn; für die Gemeine
aber, welche ſie unterhielt, lag der Gedanke ebenſo
nahe, zu dieſer Unterhaltung auch die Frenden bey-
tragen zu laſſen. Die geordnete Schifffahrt auf den
Rhein konnte nicht eher Statt finden, als bis die
Ä am Ufer gelichtet waren; wozu Druſus
den Anfang machte. Eigene Beamten beſorgten die
Stromaufſicht, wie aus der Benennung Waſſervor-
ſtand (praefectus aquae) zu ſchlieſsen iſt; weitere
Nachrichten fehlen darüber. „Spuren, welche in
den älteſten deutſchen Geſetzen über die Rheinſchiff-
fahrt vorkommen." . Der Rhein wurde unter den
Merowingern als Staatsgut (für die Benennung Do-
„mäne möchten die Beweiſe fehlen) angeſehen und die
Zölle gehörten zu den Königlichen Einkünften (auf
den Kammergütern). Chlotar II. verordnete 615:
die Zölle ſollen an denjenigen Orten und von Allem
Dem erhoben werden, wie dieſelben unter den vo-
rigen Königen – entrichtet worden. (Gerade dieſe
Beſtimmung ſpricht für die Zollerhebung der Gro-
ſsen, weil dann als gerade deren Beſitzthümer und
nicht die Königlichen beurkundet wurden.) Das
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. -
Morgenroth der Handelsgeſetzgebung beginnt unter
Karl dem Groſsen und bringt folgende Grundſätze
über das Zollweſen ins Klare: Nur Kaufmanns-
waaren und Güter ſind den Zöllen unterworfen;
dieſe werden nur geduldet, wo ſie hergebracht ſind;
und Dienſt- oder Hülfsleiſtung vergütet; verheim-
liehte Schiffsfracht iſt verfallen. Ä der Verord-
nung Karls des Groſsen: Wenn wir Schiffe verſen-
den wollen, ſo ſollen die Meiſter (Seniores) ſelbſt
mit denſelben abgehen und deſſen gewärtig ſeyn,
vermuthet der Vf, daſs die Schiffer ſchon zu jener
Zeit ihre Aeldermänner und eine Art Innung hatten.
Die Stelle in Verbindung mit der Verordnung über
die Kammergüter läſst darüber keinen Zweifel: Dem
Meiſter (Senior) werden in der Letzteren die Geſel-
len (juniores) entgegengeſetzt. (Es iſt zu bedauern,
daſs der Vf, die Geſetzauszüge lateiniſch gegeben
hat, weil ſie dadurch mehreren Leſern unverſtänd-
lich bleiben.) Die Nähe des Hoflagers trug nicht
wenig dazu bey, die Rheinſchifffahrt zu beleben,
Die Kauffahrer hatten ſchon Verdecke, Maſten,
Flaggen; waren mit Ruderbänken und einer Beman-
nung von 12 bis 2oMann verſehen, ihr Anker beſtand
aus einem groſsen Stein, woran ein hölzerner Dop«
pelhaken befeſtigt war. Den Anfang der Ä
fahrt bezeugt die Bitte der Mönche zu Kloſter Lorſch,
ein Schiff nach Worms auf- und abgehen laſſen zu
dürfen (858). Die „Entwicklung der rheiniſchen
Handelsverhältniſſe ſeit der Trennung des deutſchen
Reichs von der fränkiſchen Monarchie" zeugt von
eigener Geſchichtsforſchung. Es iſt als eine der frü-
heſten Verordnungen (germaniſche Sitte wahrſchein-
lich) für den Betrieb des deutſchen Handels anzufe-
hen, daſs der Kauf und Verkauf der Waaren nicht
in Privatwohnungen, ſondern auf öffentlichem
Markt geſchehen muſste. Die Waaren wurden dort
von Stufen oder Staffeln herab feil geboten, und
wenn man ſpäter auf dieſes Staffel- oder Stapelrecht
nicht mehr mit Strenge hielt, ſo muſsten ſie doch
wenigſtens umgeladen, oder davon losgekauft wer-
- den; und dieſes Stapelrecht hat ſich hin und wieder
bis jetzt erhalten. Bey dem Gerichtsſtande der
Kaufleute kommt in Betracht, ob ſie als Inſaſſen oder
als Marktleute erſcheinen und iſt noch die frühere
Verordnung zu erwähnen, daſs die Entſchädigungs-
gelder, die einem Fremden, und zwar nach ſeinem
Recht, zuerkannt wurden, von ſeinem Vorſtand,
oder Genoſſen, und in deren Ermangelung von der
Geiſtlichkeit bezogen wurden (Cap. R F. ed. Bat.
Pariſ 1677; 902). Die Beſtimmung, daſs die Han-
deseigenen nach hergebrachten Gewohnheiten
O . ent-
----- 160 / 446 -----
291 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 292
entſchieden werden ſollten, iſt unter der „Allgemei-
nen Ueberſicht der Grundſätze, rückſichtlich des
Handels während der mittleren Zeit" bemerkt.
Keiner durfte den Bau eines Fahrzeuges unterneh-
men, der nicht Ä der Stadt war, wo der Bau
geſchah. Auf den Verkauf eines Fahrzeuges in das
Ausland ſtand die Strafe von 3 Mark Gold. Die
Schifffahrt ruhte meiſt von Martini bis Lichtmeſſen.
Ueber dieſe und andere Nachrichten wäre die An-
gabe der Ä wünſchenswerth. „Ueber das
rheiniſche Zollweſen während des Mittelalters.”
Anfangs ging es damit leidlich; dann verordneten
die Kaiſer Zollerhebung und Aufhebung ins Wilde;
und für Städte und Fürſten galt das, was ein Jeder
durchſetzen konnte. Es half nicht, daſs in dem
Landfrieden von 1303 verordnet wurde: Niemand
ſolle einen Zoll, denn zu Recht erheben; und wer
das bricht, als Straſsenräuber angeſehen werden.
Im Anfang des 15ten Jahrhunderts liefs man ,, der
Zölle wegen, die Waaren nicht mehr den Rhein
heraufgehen, ſondern von der Moſeltheils über den
Hundsrücken, theils über Limburg nach Frankfurt
kommen. Aber die rheiniſchen Kurfürſten verei-
nigten ſich 1408 über die Anlegung von Wehrzöllen
auf dicſen Landſtraſsen; überzeugten ſich indeſs
auch, daſs ſie ihr Einkommen von der Schifffahrt
und dem Handel nicht anders ſichern könnten, als
wenn ſie für deren Sicherheit und Freyheit ſorgten.
Sie faſsten daher von Zeit zu Zeit Beſchlüſſe wider
einſeitiges Verfahren, und über gleichmäſsige Ver
waltung wegen Unterhaltung der Leinpfade, un
interhafen, wegen der Schiffsladungen, der Schif-
ferzünfte, des Frachtlohns, der ungeſäumten Ab-
Ä bey den Zollſtätten, wegen Vereidigung
der Beamten u. ſ. w. „Der Rhein unter dem Ä
fluſs der allgemeinen deutſchen Reichsgeſetze u. ſ. w.
vom Anfang des 16ten bis zum Ende des 18ten Jahr-
hunderts." Als ſich die neuere Gerichts- und Lan-
desverwaltung ordnete, geſchah es nicht ohne wohl-
thätige Folgen für den Rhein; aber ſeine Verwal-
rung bildete nie ein Ganzes unſ nun erhoben die
NieÄerländer ſchwere Abgabe auf alle ein - und aus-
gehende Waaren mittelſt bewaffneter Fahrzeuge,
g- Auslagen, ungeſcheuet ſelbſt auf deutſchem Ge-
biete. Dieſe Fahrzeuge wurden zwar 158o mit Ge-
walt vertrieben, aber dennoch wérden ſie in den Kai-
ſerlichen Wahlbedingungen von 1612 ausdrücklich
enannt, und alle Sperrungen der Schifffahrt verbo-
jen (wenn ſich nur die Niederländer noch hätten
verbieten laſſen!). „Die Verwaltung des Rheins
nach eigenem Schifffahrtsgeſetz." In den Raſtädter
Verhandlungen (1798) drang man von deutſcher
Seite darauf, daſs durch eine gemeinſchaftliche Ue-
bereinkunft mit der Bataviſchen Republik die freye
Schifffahrt auf dem Rhein bis zu ſeinem Ausfluſs
feſtzuſtellen ſey; welches Franzöſiſcher Seits am
19ten Jul. anerkannt ward: Die Entwicklung der
Gjdſätze der darauf errichteten Schifffahrtsord-
nang und der „Geſetzgebung, welche nach den Con-
greſsbeſchlüſſen Statt finden ſoll,“ führt den Vf, end-
lich zur „Darſtellung deſſen, was zur Begründun
F der Einförmigkeit des Verwaltungsſyſtem ſo
- für den Rhein, als für die Ä Ä Ä
in der Folge geltend zu machen ſeyn wird."
zeigt in Ä auf die Ä den w#
kungskreis der anordnenden Behörde čÄ.
miſſion - welche die Bevollmächtigten der Uferſtaa-
ten bilden; er bedauert, daſs der 17te Beſtim-
mungsſatz des Congreſsbeſchluſſes, durch die Ge-
ſtattung des Ä des Einen Uferſtaats ge-
Ä die Abſtimmung aller Uebrigen, den Erfolg
ihrer Berathung ſehr bedenklich macht; ohne über
die Streitfrage zwiſchen den Niederlanden und Preu-
ſsen zu urtheilen, wobey jene alle Einlaſſung ver-
weigern, und dieſes nur um deſswillen ſein Wider-
ſpruchsrecht geltend macht. Für die Verwaltungs-
behörde fodert er die Mittheilung ſowohl einer äl-
gemeinen Dienſtordnung, als der beſondern Ortsan-
weiſungen. Daran gebricht es noch bey vielen deut-
ſchen Verwaltungen, und davon hängt doch die ei-
Ä Verantwortlichkeit der Beamten ab.
n Betreff der Gebühren hält er mit Grund den Un-
terrhein für überlaſtet; beweiſt die Unausfahrbar-
keit der Vertheilung der Gebühren unter die Ufer-
ſtaaten bloſs nach der Länge ihres Fluſsgebietes, und
ſchlägt die Vertheilung nach gegenſeitiger Abrech-
nung vor. Die bisherigen Strafen wider die Schiffer
ſcheinen einer Schärfung bedürftig; und wegen des
Gerichtsverfahrens wird gewünſcht, daſs es nicht
langſamer als das Franzöſiſche werden möge; beſon-
ders aber, daſs nie die Waaren mit Beſchlag belegt
werden dürfen, ſondern nur das Fahrzeug. Wegen
der Freyheit der Schiffahrt wird erfodert, daſs kein
Unterſchied unter den Schiffern nach Völkern ge-
macht werde, daſs aber der Unterſchied zwiſchen
Schiffen für beſtimmte oder unbeſtimmte Fahrwaſſer
ausgerüſtet, und zwiſchen Ladungen von ungetheil-
ter oder getheilter Beſtimmung in Bezug auf die Ein-
und Ausladehafen (oder auf Ä natürlichen Stapel)
beachtet werde. Dieſes führt zu dem allgemeinen
Grundſatz: daſs für die Fahrten auf den Flüſſen die
möglichſte Freyheit, in den Hafen dagegen die ſtreng-
fte Ördnung bey dem Ein- und Ausladen beſtehen
müſſe; ſojie zur Beſchleunigung des Waarenver-
triebs das Beurtfahren (nach Art der Poſten) zu be-
fördern iſt. Am meiſten fehlt es noch in der Fluſs-
erwaltung f. g. Polizey: an der Unterſuchung der
luſsbetten, an Abſtellung des Zugvolkes, an Unter-
haltung der Leinpfade uſw., ſo wie an der Für-
ſorge für tüchtige Steuerleute-
STATISTIK.
CAscHAu, gedr. b. v. Landerer:
merantium juxta Stationes , ex praeg -
clytorum ad Diſtrictum Caſſoviemſe“ ſpectantium
Comitatuum Abajvárienfs, Borſode" Gönnö-
rienſis, Sároſienſis, Scepuſenfs » Tornenſis Un-
ghvárienſis, et Zemplinenſis; ad omnes Regni
Hungariae, Croatiae, Slavoniae Comitatus » p
Directorium Jti-
ipuis locis In-
----- 161 / 446 -----
293 Num. I43.
JUNIUS 1 8 19. 294
Diſtrictus; nec nonvicinas Provincias Arº
ordine alphabetico expoſitas» -º deductione
topographico Ä ſ. a. (1818). 104 S. in
Qü. kl. Folio. (5 Gulden W. W.).
Eine für Reiſende in Ungern ſehr brauchbare
Schrift, deren Vf., laut der Vorrede: Hr. Karl von
Szepesházy, ſubſtituirter Provincial-Commiſſär, iſt,
jeſchem als ſolchen officielle Data zu Gebote ſtan-
den. Sie enthält theils die Marſchrouten für die mit
Vorſpann Reiſenden aus den zum Caſchauer Diſtrict
in Oberungern gehörigen Geſpanſchaften nach allen
Diſtricten und Geſpanſchaften Ungerns, Qroatiens
und Slavoniens und in die benachbarten Oeſterrei-
chiſchen Provinzen, Steyermark, Niederöſterreich,
Mähren, Schleſien, Ä Siebenbürgen, theils
ſtatiſtiſche Angaben der Bevölkerung, Gröſse und Zahl
der Städte, Marktflecken, Dörfer und Prädien in
den einzelnen Diſtricten und Geſpanſchaften, wo-
durch dieſe Arbeit auch für den Statiſtiker ſchätzbar
Schade, daſs der Vf. nicht auch die vorzüglich-
iſt.
topographiſchen Merkwürdigkeiten angegeben
ften
hat.
Wir theilen die ftatiſtiſchen Angaben des Vfs.
über die Bevölkerung, Zahl der Ortſchaften und den
Flächeninhalt der einzelnen Diſtricte und Geſpan-
fchaften, zur Vergleichung mit den Angaben anderer
geographiſchen und ſtatiſtiſchen Schriftſteller über
Üngerñ, z. B. Schwartner, Liechtenſtern, André, Ru-
- my, Sennowitz, Lipszky u. ſ. w., mit. 1) Stuhlweiſe
ſenburger Geſpanſchaft: 1 18,264 Einwohner, 1 Kön.
Freyſtadt, 12 Marktflecken, 65 Dörfer, 122 Prä-
dien, Flächeninhalt 75 Q. M. 2) Arader Geſp.
195,136 Einw. : 7 Marktfl., 174 Dörf., 24 Ä
198ÄQ. M... 3) Arver Geſp. 86,848 Einw., 5 Marktf.,
96 Dörfer, 3 Präd., 37# Q. M. . 4) Baeſer Geſp.
3o7,818 Einw., 3 Ä. 9 Marktf., 98 Ä
1 Präd., 170° Q. M.
Einw., 1 Freyſtadt, 1o Marktfl., 328 Dörf, 71 Prä
-2. Q. M. 6) Barſcher Geſp. 105,266 Einw., 2 Frey-
ftädte, 11 Marktf., 206 Dörf, 24 Präd., 49Äs Q. M.
7) Békeſcher Geſp. 1oo,756 E., Ä 16 D., 71 Präd.,
6S.O.M., 8) Beregher Gefp. 91,562 E., 7 Mfl.,
2SI D: 7 Pr., 67. Q. M. 9) öÄ 443,761
E., 1. Freyſt» 20 Mf., 464 D., 169 Pr... ocÖM.
10) Borſchoder Geſp. 122,761 E., 12 Mfl., 16ß Dj
IoPr» 65-’s QM. 11) Eiſenburger Geſp. 30034E,
- Freyſt.» 4.M., 6io D., 57 Pr., 96 ( M 12)
Komorner Geſp. I 19,454 E., 1 reyſt., 5 Mfl., 85 D.,
7,-- 53-’s QM. 3) Kraſchover Geſp. 1968é E.
8 Mf., 222 D., Io Pr., IO8 Äs º M. 14) Kreutzer
Geſp. 66,834 E., 2 Freyſt., 2 Mfl., 294 D., 2 Pr.,
3° Q. M 15) Csatáder Geſp. 44 8E. 2 Mfj
2ÄPP- 9Äs Q M; 6) Congrader Gej
37Ä Ä-Z M.; 6D.2 Pjº Q N.
º, Äº Kºie,44136 E., 2 MÄjbjÄpj
Ä Q. M. 8) ein Kumanien 53,54 E., Z Mñj
#. •9 F Pr» 47. Q. M. 19) Broäj FÄ 57,1oo
- Ä - 79 D., 36 Q. M. 20) Krj Diſtrict
Ä Z Mlfl., I92 D, 295 ). M. 21) Deutſch-
*yriſcher Diſtrict 97a E., Niñ., 47T,
5) Baranyer Geſp. Ä-
75 Q. M. 22) Gradiskaner Diſtrict 59,400 E., 1 Mfl.,
i31 D., 30 %, Q. M. 23) Gazyger Diſtrict 44,557 E-
3Mfl., § D., 5 Pr., 17# Q. M. 24) Peterwardei-
Mºy“ Diſtrict 66,3oo E., Z Mlfl., 7o D., Z Pr., 56 % Q. M.
25) St. Georger Diſtrict 50,1oo E., 1 Mf. - 179 D.»
37. Q. M. 26) Tſchaikilen Diſtrict 17,953 E., 4.D.,
13 Pr., 16. Ä 1. 27) Walachiſch illyriſcher Diſtrict
82,o75 E., 4 Mfl., 108 D., 106# Q. M. 28) Gönnö-
rer Geſpanſchaft 129,846 E2 13 Mf, 261 D., 35 Pr-
76, QM. 29). Heveſcher Geſp. 198,679 E., 16 Mi.,
i3i D., 105 Pr., 12os Q. Ml. 30) Honther Geſp-
Ä 6 E., 3 Freyſt. , 9 Mfi., 176D.2, 36 Pr.» 46s
(J. M. 31) Raaber Geſp. 69,245 E, 1 Freyſt., 2 Mf.»
82 D., 39 Pr., 28, Q. M. 32) Liptaner Geſp. 66,837
E., 1o Mfl., 123 D., 1 Pr., 42 Q. M. 33) Marma-
roſcher Geſp. 120.852 E., 5 Mf., 157 D., 1 Pr4
178 Q. M. 34) Wieſelburger Geſp. (Moſony) 59,32f
E., 12 Mlfl., 38 D., 8 Pr., M. 35) Weogra-
der Geſp. 16648o E.: 10 Mfl., 251 D., 145 Pr: 77 s.
Ä 36) Neutrer Geſp. 319, 117 E., 1 Freyſt., 39
NIfl., 415 D., 47 Pr., # Ä. 37) Heyducken -
Städte 26,389 E., 6 Mfl., 4 Pr., 17, Q. M. 38)
XVI Zipſer Kronſtädte 40,704 E., i6 Mi., 18 D.,
1o Q. M. 39) Peſiher Geſpanſch. z,38 E., 2 Freyſt.»
22 Nlfl., 165 D., 154 Pr.» I91 Q. . 40) Poſchiger
Gefp. 71,815 E., 1 Freyſt., 6 Mfl., 254 D., 1 Pr.»
45Y Q. M. 4) Preßburger Geſp. 236,32 E-- 5
Freyſt,, 23 NIfl., 293 D. - 44 Pr., 82 s Q. M 42)
Scharo/ºher Geſp. 38.975 E., 3 Freyſt., 12 Mfl., 364
D., 12 Pr., 65 Q. M1.43) ÄÄÄ II 2,599 E-
2 Freyſt., 11 Mlfl. 2 179 D., 16 Pr., 66 s Q. NI-
44) Oedenburger Geſp. 172,963 E., 3 Freyſt. 38 Mft.»
2o2 D., 6 Pr., 57 F M. 45) Graner Gefp. 51,95
E., 1 Freyſt.» 5 Mſ., 45 D., 8 Pr., 19. Q. M.
46) Schümegher (Somogyer) Gefp. 175,856 E, 23
Mf., 292 D., 278 Pr: 114 Q NI 47) Sirmier
Geſp. 104,859 E. . 7 Mfi., 82 D.: 12 Pr: 3. Q. M.
48) Szaboltſcher Geſp. 136,918 E., 14 Mfl., 132 D.,
51 Pr: - 1 15 - Q. M. 49) Szalader Geſp. 229, o8 E,
22 Mlf.: 599 D., 125 Pr, 1oo Q. M 50) Szath-
marer Geſp. 180,710 E., 2 Freyſt., 20 Mf., 245 D,
18 Pr., 706,5 Q. M 5I) Temeſcher Geſp. 250.473 E.,
Freyſt., 6 Ml., 18ó D., 3 Pr: . 116, QM52)
Thurdezer Gefp., 34.755 E-, 6 Mfl., 98 D., 5 Pr,
21 5 Q. M. 53) Tolner Geſp. 150,574 E., 7 Mfl.,
88 D., T91 Pr. 65 Q. M. 54) Ä öÄ
E., I M1f1. » 4 I D., 2 Pr., 1oºs Q, M. 55) Toronta-
er Geſp. 215 Io8 E.; 7 Mfl., 15 D., 52 Pr., 132 -
Q. MI: 56) Trentſchiner Geſp. 251,513 E., 1 Freyſt,
19 Mf., 387 D., 13 Pr., 87. Q. M. 57) Ugotſcher
Gep; 40,645 E., 3 Mi., 63 D., 3 Pr., 22, Q. M.
58) Unghvarer Geſp. 81,392 E., 5 MIfl., 206 D., 15
Pr: - 59,5 Q. Al: 59), Varasdiner Geſp. 108,402 E,
1. Freyſt.; 5 Mfl., 524 D., 4 Pr,, 34, O. M. 60)
lWeröczer Geſp. 143,653 E., 1 Freyft., 9 Mlfl., 238 D.,
6 Pr: 835 QM. 61) Weszpruer Geſp. 156,835 E.,
o Mfl., 172 D., 181 Pr., 74, Q. M. 62) Agramer
(Zagraber) Geſp-204,368 E: 1 Freyſt., 6 Mf., 185
D... Pr., 3 . Q. M. 63) Zempliner Geſp. 266,73 E-,
27 Mf. - 42o D., 16 Pr., 108. Q. M 64) Zoler
Gep- 79,715 E-, 5 Freyſt.» 8 Mf., 148 D., 2 Pr-
5Oz
----- 162 / 446 -----
295
296
A. L. Z. Num. 143. JUNIUS 1819.
5oº Q. M. - 65) Abaujvárer Geſp. 134,224 E., 1
Freyſt., 11 Mlfl., 235 D., 28 Pr:: 52Fs Q. M. Das
Summarium iſt: das Königreich Ungern hat 7,6142523
Einw. Rec. nimmt 8 Millionen an, da in den Con-
ſcriptionen viele wegbleiben), 6 Feſtungen, 42 Kön.
Freyſtädte, 627 Marktflecken, 9316 Dörfer, 2458
Prädien, 4039; Q. M. (richtiger nach Lipszky 4o51
# M.); Slavonien ſammt der Militärgrenze 494,127
inw., 4 Feſtungen, 2 Freyſtädte, 27 Marktfl., 872
Dörf., 22 Prädien, 259F Q-M.; Croatien mit der
Militärgrenze 480,304 Einw., 3 Feſtungen, 4 Frey-
ftädte, 16 Marktfl., 1375 Dörf, 7 Präd., 162ÄQ. M.
Es verdient gerügt zu werden, daſs der Vf, die
Stuhlweiſſenburger Ä (Comitatus Alba Re-
galenſis) überall durch Comitatus Albenſs ausdrückt,
denn ſo heiſsen zwey Geſpanſchaften in Siebenbür-
Ä , die Ober- und Unter - Albenſer, und ſo kann
eicht Verwechslung entſtehen. -
Der Preis von 5 Gulden (ungeachtet es nur Pa-
pier - Gulden ſind) für ein ſo kleines, gar nicht öko-
nomiſch gedrucktes Werk iſt viel zu hoch und wird
dem Abſatz ſchaden.
- GESCHICHTE.
BREsLAU, b. Vf, u. WEIMAR, in Comm. d. Land.
Induſtrie - C.: Geſchichte des Feldzugs in Schle-
fien im Jahr 1813-
ſelt, vormals Prediger in Küſtrin, jetzt College
am Magdalenen-Gymnaſium u. ſ. w. Mit einer
Karte und 2 Planen. 1817. 307 S. 8.
Das vorliegende Werk iſt aus einer Zeitſchrift er-
wachſen, welche der Vf, in den Jahren 1814 – 16
unter dem Titel: Kriegsgeſchichten aus den Hahren
1812 – 14 herausgegeben hat. Es war dieſelbe vor-
züglich zur Sammlung der Kriegsereigniſſe in Schle-
ſien beſtimmt. Der Vf. verſichert, theils aus den
zahlreichen, für dieſe Zeitſchrift eingegangenen Ma-
terialien, meiſt Berichten über die Schickſale der
vom Kriege unmittelbar betroffenen Ortſchaften,
theils aus den ſpäterhin von Augenzeugen erhaltenen
Nachrichten, theils nach von Officieren ihm mitge-
theilten Tagebüchern gearbeitet zu haben. Bey der
Geſchichte des Feldzuges vor dem Waffenſtillſtande
hat derſelbe die beiden kleinen, aber trefflichen
Werke: Der Feldzug von 1813 bis zum Waffenſtill-
ftande (Glatz, bey Pompejus Erben 1813) und „die
preuſsiſch-ruſſiſche Campagne im Jahre 1813 von C.
Von Friedrich Auguſt Nöſ-
v. W. (Breslau, in Commiſſion bev. Kayſer)" be-
nutzt. Bey der Geſchichte des Ä Ä º
Waffenſtillſtande haben, aufser den Kriegsgeſcj
ten, die der Vf, groſsen Theils als ſein eigen VVerk
betrachtet, keine gedruckten Hülfsmittel gerj
werden können. Er wünſcht, daſs es einem j
Kenntniſsreichen Officiere des Generalſtabes gefallen
röge, eine vollſtändige Geſchichte des Feldzugs zu
ſchreiben, indem er hofft, daſs ſein Werk, wenn es
auch dadurch verdunkelt werden ſollte, doch nicht
ganz unbrauchbar bleiben werde, da manches, z. B.
was in den vºm Feinde beſetzten Gegenden vorging,
wohl von aufmerkſamen Einwohnern, nicht Äbj
von den Officieren der Armee beobachtet werden
konnte. Bekanntlich iſt dieſer Wunſch ſeitdem
durch das Plotheſche Werke, wenn nicht in Bezie-
hung auf die höchſten Zwecke der Geſchichtſchrei-
bung, doch auf die vorbereitenden derſelben, erfüllt
worden.
Rec., der nicht im Stande iſt, die Richtigkeit
des hier erzählten Ganges aller einzelnen Kriegsope-
rationen zu würdigen, kann bloſs von dem Eindru-
cke urtheilen, den die Darſtellung auf ihn gemacht
hat, und von der Richtigkeit der unter ſeinen Augen
vorgefallenen Begebenheiten einen Schluſs auf die
Sorgfalt und Unbefangenheit des Vfs. machen. In
beiderley Hinſicht muſs das Urtheil über das Buch
ſehr günſtig ausfallen. Die Erzählung iſt eben ſo ru-
hig als anziehend, der Ton von Anfang bis zu Ende
leich würdig gehalten, und alle Uebertreibungen,
Ä und Ausfälle, als der Geſchichtſchrei-
bung unanſtändig, vermieden. Bey allem, was Rec.
aus eigner Anſicht und Erfahrung weiſs, hat er die
Ereigniſſe mit der Wahrheit übereinſtimmend vorge-
tragen gefunden. Auch über den Titel wird man
mit dem Vf, nicht rechten, da ein die bloſsen That-
ſachen enthaltender Bericht zwar keine Geſchichte
des Kriegs ſeyn würde, wohl aber die Geſchichte ei-
«nes Feldzugs genannt werden kann, in, ſofern der-
ſelbe ganz unabhängig von allen politiſchen und fon-
ſtigen in dem Geiſte des Volks und der Zeit liegen-
den Beziehungen rein militäriſch genommen wird.
Es ſind zwey Plane und eine Karte beygegeben-
Die letztere ſtelſt den zwiſchen Löwenberg und Lieg-
nitz liegenden Schauplatz des Kriegs vom 19ten bis
zum 23ften Auguſt där. Von den Planen enthält der
eines Schlachtfeld an der Katzbach, der andere,
die Gegend von Löwenberg-
e
L IT E RA R 1 s C H E
Oeffentliche Lehranſtalten.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat die Errichtung ei-
ner Lehrſtelle der Chemie in Anwendung auf die
Künſte zu Mailand befohlen, und Hrn. Raphael Toſoni
zum Profeſſor derſelben ernannt. Zugleich hat der
N A C H R I C H T EN. -
Kaiſer verordnet, daſs dazu ein entſprechendes Lo-
je ſowohl für die Schule, als für die Kabinette herge-
ſtellt werde, welche mit allen Maſchinen und Inſt-vu-
menten für die Experimente verſehen ſeyn ſollen, vvo-
bey ein Aſſiſtent und ein Diener dem Profeſſor an die
Hand gehen wird.
--
- -- «
----- 163 / 446 -----
ge-
Yv“
W0'
zä
aber agº. Wer eine Gattung vºn
297
* * * - - -
A 1 L 6 E MEINE LITERATUR-ZEITUNG
–- 144 ---
. . . - -
298
s, sº A 2- - - - - - -
-1-
Junius 1 Z 19. . .
- - - -
- -
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
HALLE u. Leipzra, in d. Rnff. Buchh.: Sinnver-
wandte Wörter zur Ergänzung der Eberhardſche
Synonymik verglichen von Joh. Geb: Ehrenreich
Maaß ordentlichem Lehrer der Weltweishitz
j , Ritter des eiſernen Kreuzes. Erſter Band
A. bis D. 284 s. 8. (I Rthl. 8 gr.) r
- - Auch unter dem Titel: -
Zo. Auguſt Eberhards Verſuch einer allgemeinen
deutſchen Synonymik in einem kritiſch-Philoſo-
hiſchen Wörterbuche der ſinnverwandten Wör-
:: ter der hochdeutſchen Mundart fortgeſetzt von
*- S. G. E. Maaß –– Siebenter Theil. Zuſätze
- von A bis D. - ...
D Fortſetzung der verdienſtvollen Eberhard-
ſchen Synonymik hätte in keine beſſern Hände
fallen können, als in die Hände eines Mannes, dem
ſeine philoſophiſchen Schriften den Ruhm eines eben
ſo gründlichen Philoſophen, als geſchmackvollen
Schriftſtellers erworben haben. Hr. Prof. Maaß ver-
einigt alle zu einem ſolchen Werke erfolerlichen Ei-
genſchaften, einen ungemeinen Scharfſinn in Ent-
wickelung der feinen Unterſchiede ſinnverwandter
Wörter, eine groſse Beleſenheit in ältern und neuern
deutſchen föcÄ und Proſaiſten, aus denen ſehr
paſſende Beyſpiele zur Erläuterung und Beſtätigung
enommen werden; dabey ein dem Leſer ſehr will-
Ä Gabe zwiſchen zu Ä Kürze, und
zu vieler Weitläufigkeit in der Ausführung das rech-
te NMittel zu halten. - - -
Der Vf. bemerkt in Anſehung der Lehre von
der Sinnverwandtſchaft der Ausdrücke im Allgemei-
nen ſehr richtig, daſs nicht bloſs Wörter, welche
ugeordnete oder untergeordnete Begriffe bezeichnen,
Ä auch ſolche, welche entweder widerſtreiten-
de oder Wechſelbegriffe andeuten, ſinnverwandt
ſeyn können. Von der letzten Art ſind die Wörter
Recht und Befugniß (man könnte ſagen dieſe wären
vollkommen gleichbedeutende Ausdrücke, und ſie
bezeichnen nicht ſowohl Wechſelbegriffe, ſondern
Ä eipen und eben denſelben Begriff). In dieſem
Artikel hat der Vf. mit guten Gründen vorerſt die Be-
ſtimmung ihres Unterſchiedes nach Eberhard beſtrit-
ten; welcher anfänglich behauptete, man ſey zu et-
was befugt, ſofern man nicht ällein das Recht, ſon-
dern auch gehörige Gründe dazu habe (als ob nicht
jedes Recht auch begründet Ä nachher
. LZ andlungen thun
-
i819. Zweytor Band.
- - -
- - --- -
der laſſen könne, ohne daſs ihn Jemand zum Ge-
gentheile verpflichten dürfe, der ſey dazu berechtigt,
und ſofern er dazu gültige Gründe habe, ſey er da-
zu befugt. Mit eben ſo vielem Grunde verwirft Hr.
M. Heynatzen's Beimmung: „Befugniſs beziehe ſich
auf Handlungen, die wir unternehmen, ohne daſs
Jenland es uns verdenken kann, ob ſie gleich für
andre einigermaſsen drückend ſind." Dagegen hat
Hr. M. dieſe beiden ſinnverwandten Wörter Recht
und Befugniß treffend und genau folgendermaſsen
beſtimmt: „Beide, ſagt er, bezeichnen daſſelbe, nur
durch verſchiedne Merkmale. Beide bedeuten eine
rechtliche Möglichkeit, eine durch das äuſsere Frey-
heitsgeſetz nicht verſagte Freyheit. Recht aber be-
zeichnet dieſe Freyheit von Seiten desjenigen dem
fie zukömmt." Befugniſ von Seiten der Andern die
ſich darein fügen müſſen. Ich habe das Recht, mei-
nen Luſtgarten zu verſchlieſsen, und andern den
Zutritt dazu zu verwehren, ſofern mir dieſs frey
ſteht, ſofern ich es thun, kann ohne das äuſsere Frey-
heitsgeſetz zu verletzen; ich habe die Befugniſ dazu,
ſofern die Andern es ſich gefallen laſſen, darein ſich
fügen müſſen. :
Verzeih o Herr die freye Tadelrede, - - -
Denn ſolches iſt des weiſen Alters Recht,
Wenn ſich die raſche Jugend kühn vergiſst. *
Schiller.
Er war's befugt, ſie muſsten ſchweigen. - - -
- - - Wieland.
Wir möchten hiebey nur, nach dem Grundſatze, den
der Vf. ſelbſt ſo fleiſsig befolgt hat, in Erklärung der
ſinnverwandten Wörter auf die Etymologie zurück
zu gehen, fragen, ob nicht da in dem alten Worte
Fug, welches man noch in der Redensart mit Fug
nd Recht gebraucht, eher die Bedeutung des Schick
ichen (ſo wie Ä Unfug die des Un-
ſchicklichen) gelegen habe, ſo daſs, wenn man Fug
und Recht unterſcheiden wollte, jenes die moraliſche
Schicklichkeit, z. B. die Billigkeit, dieſes hingegen
die ſtrenge Begründung einer Freyheit mit dem
Zwange andrer ſie mir zu laſſen, bedeuten würde.
So wie man oft ſagt das iſt billig und recht, würde
man dann ſagen können, ich bin dazu befugt und be-
rechtigt. Hr, M. ſetzt hinzu: »: Diefe Erklärung wo-
nach befugt derjenige iſt in den andre ſich jügen.
müſſen, iſt der Sprachähnlichkeit nicht entgegen.
Beliebtheiſst auch derjenige, den andre lieben." Al-
lein das Wort befugt, kann eben der Ableitung we-
gen nicht mit beliebt verglichen werden. Es bedeu-
sij nur den, der den Fighat, ... Dieſer Ä
P dIDGL
----- 164 / 446 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aber nicht wie die Diebe des Beliebten in andern, ſon-
dern in ihm ſelbſt. Es frägt ſich alſo ob die Wörter
Recht und Befugniß die ſonſt für völlig gleichbedeu-
tend gelten, noch überall einen andern Unterſchied
zulaſſen, als den, der etwa aus dem verſchiednen
Ton der Schreibart entſteht. Da möchte denn Recht
das allgemeine übliche Wort ſeyn, welches in alle
Formen des Stils paſst; Befugniß hingegen möchte
nur in der ernſtern, edlern, feyerlicheren Schreibart
vorkommen!
Eberhard hatte geſagt: „ die Wörter, welche
die Arten der Dinge beſtimmt bezeichnen, bedürfen,
ſobald die Gegenſtände die ſie anzeigen, den Sinnen
dargeſtellt werden können, keiner ausführlichen Zer-
gliederung um ſie von einander zu unterſcheiden,
und gehören alſo nicht in die Synonymik." Wenn
ich nun aber den Unterſchied zwiſchen Stuhl und
Schemel jemanden ſoll begreiflich machen, und nicht
ſogleich einen Schemel bey der Hand habe, ſo muſs
Ä doch eine wörtliche Erklärung davon geben.
Auf die gröſsere oder geringere Ausführlichkeit
kommt es hiebey nicht an. Nach Eberhard's Regel
würde folgen, daſs auch ein Lexicograph der deut-
ſchen Sprache die Wörter Stuhl und Schemel weglaſ-
ſen dürfe, weil man beide leicht den Sinnen darſtel-
len könne. Hr. M. unterwirft ſich gleichwohl im
Allgemeinen dieſer Regel, hat aber doch die Syno-
nymen Becher, Pokal, Kelch aufgenommen; und be-
merkt übrigens ſehr richtig, daſs dergleichen Wör-
ter wenigſtens inſofern in die Synonymik gehören,
als ſie uneigentliche, figürliche Bedeutungen oder
Nebenbegriffe von Etwas mit ſich führen, was ſich
den Sinnen nicht darſtellen läſst.
Auf die Etymologie hat Hr. M. weit öfter als
fein berühmter Vorgänger Rückſicht genommen;
übrigens aber nur ſolche Ausdrücke verglichen, die
entweder urſprünglich deutſch ſind oder wenigſtens
eine echt deutſche Geſtalt angenommen, und das
deutſche Bürgerrecht ſchon lange gewonnen haben.
Er tadelt daher, daſs Heynatz, deſſen Verdienſte um
die deutſche Sprache er übrigens dankbar anerkennt,
in ſein ſynonymiſches Wörterbuch offenbare Fremd-
linge mit aufgenommen habe, als Adjunct, Aſſiſtent,
Aſſeſſor, Subſtitut. »Denn Reinheit der Sprache, ſagt
er, iſt ein heiliges Geſetz,” wir möchten hinzuſetzen
für eine Urſprache, wie die Deutſche, und auch hier
nur ſo weit als es ſich ohne Ä Unbequemlich-
keit thun läſst es zu befolgen, als zu verletzen:
worüber Campe in der bekannten Preisſchrift ve!
Wahres geſagt hat. Es giebt Sprachen, wie die
engliſche, die aus lauter fremden Ä rachen abgeleitet
und zuſammengeſetzt ſind; bey ſolchen kann vºn die-
ſer Art von Reinheit gar nicht die Rede ſeyn, Und
ſelbſt bey der Deutſchen, die mit der Griechiſchen
in Anſehung der Urſprünglichkeit in gleichem Ran-
e ſteht, können wir es nie zu einer vollkommnen
einheit bringen, weil in früherer Zeit das Lehren
und Schreiben in lateiniſcher Sprache: ſpäterhin be-
ſonders die in der feinern Welt ſo beliebt gewordne
franzöſiſche zu viel Einfluſs gehabt hat. Der Sprach-
gebrauch, quem penes arbitrium eſ et jus et normalo-
- quendi ſiegt in vielen Fällen über alle Verſuche frem-
de Wörter wieder abzuſchaffen. So werden wir nie
die Wörter Genie und Talent wieder verbannen
können. Ausdrücke, die in Künſten, Gewerbj
und Wiſſenſchaften einmal das Bürgerrecht gewoj
nen haben, laſſen ſich auch nicht leicht wieder aus-
merzen. Oft, wenn ein ſolcher Ausdruck ſchon die
Geſtalt und den Klang urſprünglich deutſcher Wör-
ter angenommen hat, würde völlends nicht gerathen
ſeyn, einen neuen ungewöhnlichen Ausdruck dafür
auszuſinnen. Was gewinnt man, wenn man ſtatt
Ranunkel Goldhahnenfuß, ſtatt Pomeranze Gold-
ſüdfrucht», ſtatt, Marmelade Saftmuß ſagen woll-
te, zumal da hier die reindeutſch ſeyn ſollenden
Wörter gegen jene an Wohlklang verlieren. Unſern
Vf, hat ſein guter Geſchmack zwiſchen der über-
triebnen Scheu vor ausländiſchen ſelbſt lange üblichen
Wörtern und der zügelloſen Sprachmengerey glück-
lich hindurch geleitet. Um den groſsen Reichthum
der hier verglichnen Wörter die gröſstentheils bey
Eberhard noch fehlten, Ä zu machen, ſe-
tzen wir die Artikel her, die bloſs der Buchſtabe A.
enthält. Aar, Adler. – Ab, Los – Abarten, Aus-
arten, Entarten, aus der Art ſchlagen. – Abbinden»
Losbinden. – Abblühen, Ausbliihen, Verblühen. –
Abbrechen, Aufhören. – Abbringen, Abſchaffen, Ab-
ſtellen. – Aber, Allein, Dock. – Aber Noch. –
Aber Unecht. – Abfallen, Abnehmen, Einfallen. –
Abfällig, Abſpänftig, Abtrünnig, Abwendig. – Ab-
füttern, Abſpeiſen. – Abgelegen, Entlegen, Entfernt.
– Abgunſt, Misgunf. – Abhängig, Abſchüſſig- -
Abkömmling, - Nachkomme. – Ablaſſen, Abſehn. -
Abreden, Beſprechen. – Abſchaum, Hefen, Schund. -
Abſcheiden, Hinſcheiden, Verſcheiden. –. Abſchlagen.»
Fallen. – Abſchlagen, Ausſchlagen, Ablehnen, Ver-
bitten. – Abſehen, Abmerken. – Abſetzen, Verkaufen.
– Abſicht, Zweck, Endztveck, Augenmerk, Ziel. -
Abtritt, heimliches Gemach. – Abwandeln -, Umwan- >
deln. – Abweſend, Entfernt. – Abziehen, Abzwacken.
–Ackern, Beſtellen. – Aeffen, Täuſchen, Ah,
Ach – Ahnden 2. Strafen, Kächen. – Allenthalben,
Äjrwärts. – Allerhand. Allerley. – Als, Wie. –
Alſo, PÄ - n; Bey. – Sich anbauen, anſe-
Äj. – Anbeginn Anfang. - Anberahmen, An-
ſetzen: Beſtimmen, Benennen. – Anblaſen; Anfachen,
Anwehen. - Anbringen, Anführen, Angeben. – An-
brüchig, Verdorben. - Andacht, Erbauung. – An-
fänger, Lehrling, Schüler, Sänger. – Anfaſſen, An-
greifen, Antaſte, Apacken. – Anfechten, Angreifen,
Anzapfen. - Anfechten, Verſuchen. – Anführen, An-
leiten, Anweſen. – Anführen, Betrügen. – Angs-
hören, Gehören. – Anger, Wieſe, Weide. – Ange-
wohnheit, Gewohnheit. – Anhang, Zuſatz. – An-
heiſchig, Verbindlich. – Anklagen, Beſhºldgen. –
Ankommen, Anlaufen, Anſtoßen. – Anlaß, Gelegen-
heit, Veranlaſſung – Anlegen, Ausgeh" (auf Ä
– Anliegen, Bitte, Begehren. – Sick anmaßen, fic
bemächtigen. – Anrichten, Anſtiften, Anzetteln. -
Anſchein, Schein. – Anſchlag, Shätzung, #
- - - WWA-
----- 165 / 446 -----
3oL – Num. 144.
302
JUNIUS 1 819.
"
mung. – Anſpielen, Zielen. – Anſpruch, Recht. –
Anſtalt, Vorbereitung. – Anſtalt, Einrichtung. –
Anſtatt, Fir. – Antlitz, Angeſicht, Geſicht. – An-
treten, Bitten. Anvertrauen, Vertrauen. – An-
zwachs, Zuwachs, Anzahlen, Bezahlen, Zahlen. –
Anzüglich, Beleidigend. – Athem, Odem. – Aetzen,
Beitzen. – Auch, Woch. – Auf, Empor. – Auf
Offen. – Aufenthalt, Wohnſitz. – Auffallend, . Selt-
fam, Sonderbar. – Auffangen, Auffaſſen. – *
ben, Entſagen. – Aufheitern. Aufmuntern. – Auf-
hetzen, Äg, – Aufhören, Aufhorchen. –
Aufkommen, Gebräuchlich werden. – Aufladen, Auf-
acken, Aufhalſen, Aufbürden, Aufmuntern, Antrei-
Ä – Aufreiben, Vertilgen. – Aufſätzig, Aufſtößig,
Auffützig. – Aufſchieben, Verſchieben, Vertagen. –
Aufſeher, Aufpaſſer, Auflaurer. – Aufſtehen. Aufer-
fiehung, Auflauern. – Auftragen, Uebertragen, Be-
vollmächtigen. – Aufwand, Verſchwendung. –
baden, Bißen, Entgelten. – Ausbeute, Ausfall, Ge-
zeyinn. – Ausbitten, Erbitten. – Ausbrechen, Entſe-
hen. – Ausbrechen laſſen, Auslaſſen. – Ausbrüten,
Aushecken. – Ausfragen, Ausholen, Ausgelaſſen, Lu-
ſtig. – Aushalten, Ausſehen. – Auskunft, Beſcheid,
Antwort. – Auskunft, Aufſchluß, Aufklärung, Auf-
löſung, Ausliefern, Ausantworten, Herausgeben. –
Ausmerzen, Ausſondern, Ausrichten, Ausführen. –
Ausrichten, Beſtellen. – Ausſchlag, Ausſatz. – Aus-
ſchweifend, Zügellos, Liederlich. – Aeußerſt, Höchſt.
- Ausſtattung, Ausſteuer. – Ausſtellen, Ausſetzen,
Tadeln, Meiſtern, Mäkeln. – Austhun, Verborgen,
Zerleihen. – Auswärts, Auswärtig. – Auswechſeln,
Umwechſeln, Verwechſeln.
Nºch geben wir von der Behandlungsweiſe un-
fers Vfs. ein Beyſpiel an einem der kürzern Artikel.
Aufhören, Aufhorchen.
» Ueb. Durch das Gehör zu empfinden ſuchen. Das
Abſichtliche liegt in dem Auf Denn dieſes zeigt
an, daſs der Sinn des Gehörs nach Etwas hinge-
Ächtet ſey; ſo wie Aufauch in andern Fällen eine
Richtung wohin bezeichnet; z. B. wenn man ſagt:
Auf Jemanden zugehen.
P. Horchen iſt das Verſtärkungswort von Hören.
Aus- .
Der Baron horchte ihm jedes Wort von den Lip-
pen, mit aller der Begierde, womit er in ſeiner
Kindheit auf die Geſpenſtergeſchichten ſeiner Amme
mochte gehorcht haben. Engel.
Aufhorchen iſt daher ein Aufhören mit Anſtrengung
des Gehörs. Wenn wir einen Redner verſtehen
wollen, ſo müſſen wir in jedem Fall auf ihn hören,
er mag ſo laut und deutlich reden wie er will; auf
zu horchen brauchen wir nur, wenn er leiſe oder un-
deutlich ſpricht. Aufhorchen wird daher insbeſondre
geſagt: I) wenn wir Etwas zu hören ſuchen - was
man uns verheimlichen will; denn dieſs zu hören
müſſen wir uns beſonders anſtrengen. „Sie ſprachen
heimlich, da ſie aber bemerkten, daſs ich Ä
ſo brachen ſie ab." 2) Wenn wir auf Etwas hören,
was uns beſonders auffällt. „Er iſt ſo voll Anmaſsung,
daſs er glaubt, jeder müſſe ihm gleich zu Gebote
ſtehn. Er horchte daher hoch auf, als ich ihm ſein
Anſinnen rund abſchlug.” 3) Wenn wir auf Etwas
dergeſtalt hören, daſs wir auf alles Uebrige nicht
achten.
An der Könige Höfen, an den Tiſchen" der Reichen
horchte man auf ſie, indem ſich das Ohr und die Seele
für alles andre verſchloſs. Göthe.
4) Wenn wir auf Etwas hören, worauf eine ſtarke
Begierde gerichtet iſt.
Sie horchen auf, es ſchaut ihr hohler Blick
Mit der Begier des Adlers um ſich her.
Göthe-
Man ſieht, es Ä dem Vf. gleich gut, ſeine Re-
Ä durch eigne, als durch andrer Schriftſteller Bey-
piele zu erläutern, und wenn der Vf, der Rhetorico-
rum ad Herennium in der Vorrede zum vierten Buche
lang und breit zu beweiſen ſucht, ein Lehrer der Re-
dekunſt ſolle ſeine Beyſpiele alle ſelbſt erfinden, und
nicht von andern entlehnen, ſo findet dieſe grillen-
hafte Einſeitigkeit auch in dem von Hn. Maaſs ge-
gebnen Exempel ihre Widerlegung.
Uebrigens iſt dieſes Werk nicht nur allen, welche
die Eberhard'ſche Synonymik bereits beſitzen, eine
unentbehrliche Zugabe, ſöndern es wird auch für ſich
mit groſsem Nutzen gebraucht, und für viele eine
Veranlaſſung werden, ſich der Vollſtändigkeit we-
gen in den Beſitz des Eberhard'ſchen Werkes zu ſetzen-
-
L I TE RA R I S C H E
Kurzer Nekrolog
**gºr ſeit den Gahren 1809 verſtorbener Dresd
Gelehrten, deren Ableben Är Ä nicht Ä
worden iſt.
3- Hardorf. Er war zu Steinkirch
geboren, hatte in Göttingen ſtudirt, Ä Ä
Äangen Aufenthalte in England, ſeit 1786, als
°scher Sprachlehrerin Dr.jdj Auch Är Sr
zugleich Königl. Sächſ, verpflichteter Dolmetſcher der
"giſchen und andern neuern Sprachen. Wegen Ver-
N A c H R 1 c H T E N.
ſtandesſchwäche ward er im Nov. 1809 in das daſige
Stadtkrankenhaus zur Pflege abgegeben, aber im fol-
genden Monate nach Waldheim gebracht, woſelbſt er
auch noch in demſelben Monat verſtarb. Den von
Meuſel in ſeinem gelehrten Deutſchland aufgeführten
Schriften ſind nachfolgende Ueberſetzungen beyzufü-
gen: 1) Lucretia Harris, oder Tugend iſt die beſte
Mitgabe, aus dem Engliſchen, Dresden 1791. II. 2.
2) Karoline Linanges, aus dem Franz. Ebend. 18o2. 3.
3) Lorimon, aus dem Franz. Ebend. 1 803. II. 8. 4)
Auswahl der beſten Novellen des Hn. v. Fiévé, aus dem
Franz. Ehend. 1807. II. z. Mit Kupf. 5) Eiferſucht,
SL-
----- 166 / 446 -----
303
3e
A. L. Z... Num. 144. JUNIUS 1 819.
eine wahre Geſchichte, aus dem Franz. des Vfs. von
Suſettens Ausſteuer (Fiévé). Ebend. 1807. 8. 6) Louile
Clermont aus dem Franz. der Frau v. Genlis 1 807. 8.
Er war ein guter Gelegenheitsdichter. Nachrich-
ten von ihm ertheilt Heymann in ſeiner Schrift über
Dresdens Schriftſteller und Künſtler , S. 268, 316
und 32 5- - -
Traugott Benjamin Berger. Er war zu Wehlſtädt-
chen bey Pirna am 18. Jul. 1754 geboren, hatte auf
der Kreuzſchule zu Dresden, dann in Leipzig erſt
Theologie, zuletzt aber die Rechte ſtudirt, und ward,
nachdem er als Hofmeiſter in verſchiedenen Familien
z, Frankenberg bey Chemnitz und in Dresden Unter-
richt ertheilt hatte, 1787 als Secretär beym Ober-
Steuercollegio angeſtellt. Er ſtarb am 14. May 181 o.
und hatte einige dramatiſche Stücke und Paſſionsge-
dichte verfaſst; auch befinden ſich von ihm viele Ge-
dichte in den zu Leipzig und Göttingen herausgekom-
menen Muſen-Almanachen. Heymann bemerkt noch
von ihm, daſs er auch Caſanova's Vorleſungen über die
Kunſt, aus dem Franz. ins Deutſche überſetzt habe;
aber wahrſcheinlich iſt. Beides bloſs Manuſcript ge-
blieben.
Hans Karl Heinrich v. Trautzſchen. Er war am
26. Juny 1730 zu Witgendorf bey Zeitz geboren, wo
ſein Vater, der churfürſtl. ſächſ. Hauptmann Karl
Heinr. v. Tr. das daſige Rittergut beſaſs.
zeitig eine gute Erziehung genoſſen hatte, ſo bezog er
ſchon 1742 das Gymnaſium zu Altenburg, muſste aber
daſſelbe (1745) nach dem Tode ſeines Vaters wieder-
um verlaſſen. Durch einen Concurs büſste er ſein er-
erbtes Rittergut Witgendorf ein; es blieb ihm daher,
von aller Hülfe verlaſſen, nichts weiter übrig, als ſich
(1745) unter Sachſens Fahnen zu ſtellen, welches da
inals in einen Krieg zwiſchen Oeſtreich und Preuſsen
verwickelt war. Aber auch mitten unter dem Geräu-
ſche der Waffen blieb er fortwährend ein Verehrer
der ſchönen Wiſſenſchaften. Da bey den Hin- und
Herzügen des darauf folgenden 7jährigen Krieges ſeine
Geſundheit ſehr gelitten hatte, ſo zog er nach dem
Hubertsburger Frieden (1763) ſich nach dem Städt-
chen Ernſtthal im Schönburgiſchen zurück, und lebte
hier, als Schriftſteller, bloſs im ſtillen Umgange mit
den Muſen. Als 1778 der bayerſche Erbfolgekrieg
ausbrach, nahm Tr, wieder ſächſiſche Kriegsdienſte
und ward hier beym Sächſ. General-Staabe angeſtellt.
1781 (nach andern Nachrichten aber 1784) ward er
zum Platzmajor in Dresden ernannt, zu Ende 179o
Obriſt - Lieut. und am Schluſſe des Jahres 1798 Obriſt
der Infanterie und Gouvernements-Adjutant. Er
ſtarb am 25. oder 26. Oct. 1812 und mit ihm erloſch
der männliche Stamm eines alten adligen Geſchlechts,
welches ſchon im 14. Jahrhunderte eine bedeutende
Rolle geſpielt hatte. Er hat Einiges geſchrieben,
Da er früh-
-
welches bereits in Meuſels gelehrtem Deutſchland auf.
geführt iſt. Sein deutſches Theater iſt zu Prag 1774
in 2 Octavbänden unter dem Titel: Sammlung vö
theatraliſchen Originalſchauſpielen nachgedruckt wor-
den: Die beiden Standreden auf die Miniſter. Gj-
dorf und ": Br"terin ſind auch in Geſchens Säch [.
Magazin, 4. Th. S. 117 – 1 2 1 und 6. Th. S. 746 – 75 r
abgedruckt worden. Ausführliche Nachricht von ihm.
ertheilt Chr. Friedr. Möller in ſeinem Verzeichniſs der
in Zeitz und Naumburg gebornen Künſtler, Gelehr-
ten und Schriftſteller (Zeitz 18 05. 8.) S. 7. 6§.
joh. Leopold Neumann. Er war zu Dresden 1748
gebºren, und hatte von Jugend auf mit groſsem Mange
zu kämpfen, da ihm ſein väterliches Haus durch das
Dresdner Bombardement zerſtört worden war. In-
deſſen bezog er dennoch, ohne irgend eine Unterſj-
tzung, die Univerſität Leipzig, wo er ſich auf das Stu-
dium der Rechte legte. Er unternahm ſogar zu ver-
ſchiedenen Zeiten Reiſen nach Frankreich, den Nie-
derlande, den Rheingegenden, Norddeutſchland, Böh-
men und Schleſien; und erwarb ſich überall nicht al-
lein gute Kenntniſſe, ſondern auch die nähere Be-
kanntſchaft und Freundſchaft vieler Gelehrten. Nach
Vollendung ſeiner erſtern Reiſe privatiſirte er einige
Zeit in Dresden, wo er beſonders an dem damaligen
Generaldirector der Akademie der Künſte, Hm. Chri-
Jian Ludwig von Hagedorn, einen wohlwollenden Gön-
mer fand. Um das Jahr 1778 ward er beym geheimen
Kriegsrathscollegio als Secretär angeſtellt, und 1795
zum Oberkriegsgommiſſär ernannt. Er ſtarb an 2.
Decbr. 1813. Als Schriftſteller iſt er hauptſächlich
durch ein anonymes Werk: „Ueber Rambergs Kunſt
und Kunſtwerke. Dresden 1792. 8.“ bekannt worden.
Auſserdem überſetzte er noch die von dem verſtorb.
Kapellmeiſter Neumann in Schwediſcher Sprache com-
pomirten Opern Cora und Amphion in das Deutſche,
von welchen Cora das erſte Stück von dem: „Beytra-
ge zur Pfälziſchen Schaubühne. Mannheim, 1780. R."
ausinfacht. Das zweyte Stück enthält das Melodrama
Cleopatra. Auch iſt Cora Leipz. bey Dyk, 178o be-
ſonders herausgekommen. Auf dieſe Art ſind die
Lücken in Meuſels gel. Deutſchl. auszufüllen. - Ueber-
dieſs hat er auch für die königl. Hofkapelle mehrere
italieniſche Cantaten überſetzt, welche Heymann am
ang. O. S. 281 und 327 verzeichnet hat. Seine Jyri-
ſchen Gedichte ſind im Journalen und einzelnen Samm-
lungen zerſtreut anzutreffen. Proſaiſche Aufſätze von
ihm aber befinden ſich in der Literatur und Völker-
kunde, der Zeitung für elegante Welt und dem Anna-
len der Tonkunſt. Auch iſt in den Dresdner Beyträ-
gen zur Belehrung und Unterhaltung 1808: Nr. 77. S.
452 – 457 ein Aufſatz über ihn: Anmerkungº, zu
der Characteriſtik Neumanns, anonym eingerºckt.
-,
- - - --
----- 167 / 446 -----
3Ö5
zs6
– 145 -
ALL GE ME IN E LITERATUR - Z
- - - - - - - - - -
Junius 1 319.
-
L 1 T E RA RI s C H E AN ZE I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
D. zte Heft der Krit. Bibliothek für das Schul- und
Unterrichtseveſen enthält ausführliche Beurtheilungen
von Cicer. Orat. p. Archia Ed. M. B.; Cicer. 9ak-ºº-
ed. Gernhard, de Wette', Chriſtl. Moral; Roſ?' u. Rei-
chenbach's Gr. deutſches Wörterb.; Anmerkk. zum Homer
von Ruhkopf, Naturgeſchichte von Scholz; Federi Obſer-
vatt. Lange's Arithmetik; Hebr. Grammatik von Engel:
Vierh's Lehrb. der Phyſik, Material. von Pöhlmann. -
Abhandlungen: Anmerkk. zum Salluſt.; Animadverſiº
Tacitum. Auct. Ruperti; Varianten der Ed. Fr. Spir.
von Taciti Germania von Seebode ; Lehrmittel zum geo-
graph. Unterrichte von Plate ; Biograph Notiz von el.
Köfer in Detmold; Schulchronik von Soeſt und Schnepfen-
zhal, ſowie reichhaltige vermiſchte Nachrichten (Todes-
fälle, Beförderungen u. dgl.). Die folgenden Hefte
werden, neben Collatt. mehrerer MSS. und einigen
Iwealitis, Beyträge von Billerbeck, Cludius, Dölecke, E-
fer, Gelpke, Hülſemann, Kunhardt, Möbius, Muhlert,
Seebode, Spangenberg, v. Strombeck u. a. enthalten. Der
Jahrgang von 12 Heften in gr. 8. koſtet 4 Rthlr.
Gerſtenberg'ſche Buchhandl. in Hildesheim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und durch alle ſolide Buch-
dlungen zu bekommen:
Friedrich der Große und ſeine Gegner. Nebſt einer
Verheidigung des Königl. Preuſs. Militärs, gegen
die Beſchuldigungen des G. L. Graf von Schmettau
und Miniſters von Dohm. Ein Verſuch, als noth-
wendiger Anhang zu des letztern Denkwürdigkei-
ten u. ſ. w., von C. v. Seidl. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
16 gr.
In dieſem Buche ſind die Verunglimpfungen ge-
rügt und widerlegt, die ſich der Graf von Schmettau
und der Miniſter von Dohm in ihren Werken gegen ei-
nen Regenten erlaubten, der nur eine Stimme über
ſich hat, und deſſen unſterblicher Name ewig ruhm-
voll in den Jahrbüchern der Menſchheit glänzen wird.
Der Herr Verfaſſer weiſs in einer lebendigen Sprache
die Tugenden des groſsen Mannes, die verkannten
umd miſsgedeuteten Grundſätze und den herrlichen
Regenten - Charakter Friedrichs des Einzigen in das
hellſte Licht zu ſetzen und ſo die Zweifel zu heben, die
A-L. Z. 1819. Zweyter Band.
den Charakter dieſes groſsen Mannes, durch parteyi-
ſche Schriften, in eine Schattenſeite ſtellten.
Dieſe Schrift, die in militäriſcher Hinſicht viele
Vorzüge hat, verdient von allen Militärs beachtet zu
werden, und muſs beſonders den Verehrern Friedrichs
des Groſsen eine willkommene Erſcheinung ſeyn.
Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: - * *
Gemeinnützliches Wörterbuch
zur richtigen Verdeutſchung und verſtändlichen Erklä-
rung der in unſerer Sprache vorkommenden
fremden Ausdrücke. - -
- -.
Für
deutſche Geſchäftsmänner, gebildete Frauenzimmer
- und Jünglinge.
Be a r be it et
- VOI.
Johann Chriſtian Vollbeding,
Prediger in Bruchhagen u. ſ. w. in der Ukermark.
gr. 8. 456 Seiten in geſpaltenen Columnen.
Zweyte durchaus verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Sauber geheftet. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
B e r 1 in, Verlag von Am e lang.
Die Abſicht des ſchon durch andere Schriften
rühmlich bekannten Verfaſſers iſt auch in dieſem
Werke von vorzüglicher Brauchbarkeit unverkenn-
bar dieſe: die Reinigung unſerer wortreichen Um-
angs- und Geſchäftsſprache zu befördern. Sehr viele
Ä für welche wir im Deutſchen kurze,
angemeſſene und wohlklingende haben, können ſo
nach und nach entbehrlich gemacht werden. Nicht
fo leicht aber iſt es mit Verdrängung der guten Kunſt-
wörter und anderer Ausdrücke, die ſchon das Bürger-
recht erlangt haben. - Die Erklärung vieler Red-
niſſe und Ausdrücke iſt genau angegeben; erleſene
kernige altdeutſche Wörter und auch dem Sprach-
geiſte gemäſs neugebildete ſind nicht ausgelaſſen. Bey
dem Gebrauch der ſicherſten Hülfsmittel berichtigte
der Abfaſſer die erſte Auflage ſeines Buches nach
Grundſätzen. Ton und richtige Ausſprache findet
man hier genau bezeichnet; die eigentliche und ver-
blümte, wie auch die entferntere Wortbedeutung gut
unterſchieden, fremdartige Wörter nach richtiger
Schreibart dargeſtellt und dafür rein deutſche ange-
Qq führt,
.
----- 168 / 446 -----
397
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
führt, ſo wie jene auch hinlänglich erklärt. Alles iſt
mit einer Kürze abgefaſst, die den Erklärungen nichts
von der nöthigen Klarheit und Vollſtändigkeit be-
nimmt. Mögen nun alle, welche dieſes reichhaltige
Buch gebrauchen, ihre Erwartungen befriedigt fin-
den! Bücher dieſer Art bewähren ſich am beſten
durch längeren Gebrauch und durch wiederholte be-
richtigte Ausgaben. - - -
Die Verlagshandlung h
- - - - - - - - - - - - -
at für gutes Papier und
ſchönen Druck. Sorge getragen, und durch einen äu-.“
ßerſt billigen Preis das Anſchaffen dieſes empfehlungs-
würdigen Buches ſo leicht gemacht.
- - -
: - Karl Freyherr von Lüttwitz
einige Worte zur allgemeinen Beherzigung über Adel und
Turmgeſinnungen in ihrer Beziehung zum monarchiſch-
preußiſchen Staate. gr. 8. In Commiſſion der Gräff-
ſchen Buchhandlung in Leipzig. Geh. 6 gr.
(Dieſe intereſſante Piece iſt in allen Buchhandlun-
gem Deutſchlands zu haben.)
- ue Verlagsbücher
- VO Il
Wilhelm Gottlieb Korn in Breslau.
Oſter- Meſſe 1819.
Ne
Bauer', C. L.M., Deutſch-Lateiniſches Lexicon, wor-
in faſt alle bekannte, gewöhnliche, in Schriften
und im gemeinen Leben vorkommende deutſche
Wörter und Ausdrücke, nach Möglichkeit, in allen
ihren Bedeutungen, Wendungen und Verbindun-
gen, mit tauglichen, ungezwungenen, angemeſs-
men, lateiniſchen Wörtern und Redensarten über-
ſetzt werden. Neue, genau durchgeſehene Auf-
lage. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
(Wird nach der Meſſe fertig.) -
Beling, Dr. B. E., Geiſt der preuſsiſchen Geſetzge-
"bung im Gebiete der gerichtlichen Medicin, nebſt
einer Darſtellung, wie demſelben entſprochen wer-
den kann; für Aerzte, Wundärzte und Rechtsge-
lehrte. gr. 8. 2 Rthlr.
"Cicer 3, M. T, Abhandlung über die menſchlichen ſchienen:
«Pflichten, in drey Büchern, aus dem Lateiniſchen
" überſetzt von Ch. Garve. Sechste, mit einigem Am-
* merkungen und einer Abhandlung über die Verbin-.
dung der Moral mit der Politik vermehrte Ausgabe.
r. K. 2 Rthlr. -
Herſchel, C. M., Schleſien in ſeinem ganzen Umfange,
° als: Preuſsiſch-, Oeſterreichiſch- und ehem. Neu-
- Schleſien, oder Alphabetiſch geordnetes Verzeich-
* miſs aller in ganz Schleſien liegenden Städte, Markt- vormaligen und jetzigen Zuh
flecken, Dörfer, Colonien, Vorwerke, Wirthshäu- hält, auſser der zuerſt bey
ſer u. f. w., mit Angabe der Kreiſe, in welchen ſchienenen Abhandlung, theils
die benannten Grundſtücke liegen, deren Entfer: mem zweymaligen Regierung
nung von der Kreis- oder nächſten Stadt, nebſt
- -
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu
ZO8
derungen der vier Regierungs-Departements Schle-
ſiens enthaltend. 8. 20 gr. - -
Kochbuch, ſchleſiſches, für junge Hausmütter, in wel.
chem dieſelben angewieſen werden, die Producte
ihres Vaterlandes zu benutzen, und auf einfache
oder feine Art genieſsbar zu machen; nebſtej
Anweiſung zum Anrichten der Speiſen und zur Sej
virung der Tafeln. Neue verbeſſerte Auflage. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Mariny 1-F BW, Handbuch für Reiſende nach dem
ſchleſiſchen Rieſengebirge und der Grafſchaft Glatz,
oder Wegweiſer durch die intereſſanteſten Partieen
dieſer Gegenden, nebſt einer kleinen Poſtkarte
von Schleſien und einem Kupfer. 2te vermehrte Auf-
lage. 2. 1 Rthlr. 8 gr.
Soldatenfreund, der, oder kurze Darſtellung derjeni-
gen Mittel, die den Soldaten zu einer ſittlichen Aus-
bildung, wie der genauen Erfüllung aller ſeiner
Pflichten ſowohl in der Garniſon als im Kriege füh-
ren können. gr. 8. 8 gr.
Ueberſichts-Karte, militäriſche, von dem Herzogtbume .
Schleſien; nach den bewährteſten Hülfsmitteln und
aſtronomiſch beſtimmten Punkten zuſammengetra-
gen und gezeichnet durch den Kaiſerl. Königl. Haupt-
mann P. F. . err v. S . . of 4 Blatt. 3 Rthlr.
Wendt, Dr. 3., die Luſtſeuche in allen ihren Richtum-
gen und in allen ihren Geſtalten, zum Behufe aka-
demiſcher Vorleſungen dargeſtellt. Zweyte, mit ei-
nigen Zuſätzen vermehrte Auflage. gr. . 1 Rthlr.
8
Be-
-
".
das Weſen, die Bedeutung und die ärztliche
handlung des Scharlachs. 8. 16 gr. - -
-
Im Induſtrie - Comptoir in Ä iſt er-
aben:
3örg, Dr. u. Prof., aphoriſtiſche Winke zur richtigen
Beurtheilung deutſcher Univerſitäten, und zur Be-
herzigung bey jetzigen zeitgemäßen Verbeſſerungen
derſelben. 8. Broſch. 8 gr.
In unterzeichneter Buchhandlung ſind ſo eben er-
. . - - -
Dr. A. H. Niemeyer's akademiſche Predigten und
Reden, vorzüglich bey feyerlichen Veranlaſſun-
gen. Nebſt einer kirchenhiſtoriſchen Abhand-
ſung über dem Einfluſs der Halliſchen Univerſität
aufgelehrte und praktiſche Theologie. CXX und
448 S. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Die Sammlung, welche der Herr Verfaſſer ſeinen
örern gewidmet hat, ent-
dem Reformation feſter-
Denkreden, z. B. bey ei-
swechſel, Friedrichs der
Großen und Friedrich Wilhelms des Zweyten Tode –
den Namen der Beſitzer, und einem noch beyge- dem Vorabend des zweyten Jahrhunderts der Univer-
L
fügten zweyten Nachtrage, die neuen Kreisverän ſität - bey, dem Friedenstelt -
dem Reformations-
feſt
z“ - - - -
----- 169 / 446 -----
ZO9 -
3Io
Num. 145. JUNIUS 1819. *
feſt – desgleichen bey dem Tode mehrerer berühmter
Männer, Eberhard, Klügel, Bruns - theils eine Ho-
milie über die Geſchichte des Thomas – eine Predigt
über Freyheit und Sklaverey - über den Ä
früh bewahrter Tugend - endlich Fragmente ver-
miſchten Inhalts. Als Anhang findet man zwey wäh-
rend der Deportation des Verfaſſers nach Frankreich,
daſelbſt zu Paris und zu Pont-a-Mouſſon gehaltene Re-
den. – Das Ganze wünſcht der Verfaſſer zugleich
als einen Beytrag zu den Annalen der Halliſchen Univer-
/ität betrachtet zu ſehen. -
Buchhandlung des Halifchen
Waiſenhauſes.
Soeben iſt Ä und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu erhalten:
...--- . Ueber . . ."
Gef c h w or nea - Gerichte -
und - - – – , “ "!
- - - - - -
- - das verfahren.
1 n . . . . . . . . . . – «z
p e in l i c h e n S a c h em. -
- Von «
C. 3. von Sparre - Wangenſ ein.
Leipzig, bey Brockhaus.
(Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.)
3- - - - - - - -
". . . “ : " – . . .
Soeben iſt fertig geworden und durch alle Buch-
handlungen Deutſchlands zu bekommen: r .
: Valºge Lehrbuch der Geographie der saaren der
- Ä Äe - mit einer Einleitung und hiſto-
"riſch - ſtatiſtiſchen Erläuterungen VOI) # v. Kramer,
º, mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitglied
Bremen, bey J. G. Heyſe. 1818. 19. 2 Bände
oder Abtheilungen, zuſammen 786 Seiten. Preis
1 Rthlr. 20 gr. . . .
* - - - “ . .
Ä., nachdem ſich die politiſchen verhältniſſe
unſers Vaterlandes nach Auſsen und Innen geordnet
und feſtgeſtellt haben, iſt es gewiſs für jeden gebilde-
ten. Deutſchen, ja ſelbſt Ausländer, von dem höchſten
Intereſſe, das Ganze in ſeiner neuen Vertheilung zu
überſehen ºdº. Einzelnen kennenzulerne Dj
vorliegende Lehrbuch giebt dazu eine ſehr gründliche
Ä dankenswerhe Anleitung, die gewiſs eben jetzt
Ä Ä wilºmmen ſeyn wird. Die Angj
nd durchaus nach den beſten Quellen und den neue-
ſten, officiellen Beſtimmungj angefertigt, und gewiſs
ird man nicht leich in dem ſehr veſtändigen Re.
gºer- "d noch weniger in dem Buch ſelbſt, irgend
einen bedeutendern Ort, oder eine Nachricht über
enſelben vergebens ſuchen. Die vorausgeſchickten
Einleitungen machen noch eine beſonders ſchätzbare
Zººbe, indem die eine eine vollſtändige, höchſt ge-
drängte Finleitung in die Frdkunde überhaupt und die
"ers Vaterlandes insbeſondre
--
---
- -
-
enthält; die andere
eine geſchichtliche Ueberſicht der Ereigniſſe liefert,
durch welche ſich der deutſche Staatskörper zu dem,
was früher war und jetzt iſt, im Lauf der Zeit gebil.
det hat. In den ſtatiſtiſchen Erläuterungen wird je-
der kundige Leſer nicht nur das nnte vollſtändig,
ſondern ſicher auch manches Neue finden, und ſo die-
ſes Buch, das noch überdieſs in allen Theilen eine
liberale, das Rechte und Gute überall gleich anerken-
nende Geſinnung zeigt, in keiner Hinſicht unbefrie-
digt aus den Händen legen. - Es iſt ſehr zu wün-
ſchen, daſs der Verfaſſer und der Ä eger Aufmun-
terung genug finden, damit der Plan – Ä nach
alle Reiche von Europa ſo zu bearbeiten – nach wel-
chem das Ganze ſichtbar angelegt iſt, recht bald und

ſicher fortſchreite.
-
-, - . . . -
- - - - - - - - - ! ::::
- Bey CF. Amelang in Berli
ſchienen ind an alle Buchhandlungen verſandt:
Arithmetiſche Aufgabe»,
zum praktiſchen Unverrichte für Schulen und zu häuslichen
Uebungen. . . . . . .
- - -
.
- -
-
- Von 3 : 2 ro , , , -
Albrecht Hartung, 5-2 - 2.
--- ,
Lehrer an der Königl. Domſchule und Cantor an der
** Hof- und Domkirche zu Berlin. - « : 2
Zweytes Bändchen. - 3" mit
Enthält: Die einfache und zuſammengeſetzte Regel
Detri in geraden und ungeraden Verhältniſſen.
n: - ca ( 8 : Preis - gr.)riº. sbrºge
Auflöſungen des erſten und zweye Bäsdeher
. . . . . . . .
( 3. Preis 8 gr.) - -
- - -
Anzeige an Fabrikanten und Färber.“
Soeben hat die Preſſe verlaſſen: . . . as
Trommsdorff, 3. B., allgemeines theoretiſch-prak-
tiſches Handbuch der Färbekunſt, oder A lei-
tung zur gründlichen Ausübung der Wollen -,
Seiden-, Baumwollen - und Leinenfärberey, ſ
wie der Kunſt Zeuche zu drucken und zu blei-
chen. Zum Unterrioht für Kattunfabrikanten,
2, Färber und Bleicher. 4ter Band. Mit Ku fer
tafel. 8. Erfurt und Gotha, in der Hen-
... nings'ſchen Buchhandl. Preis 1 Rthr. 12 gr.
2. Die Verlagshandlung iſt ſtolz darauf, endlich die
Wünſche ſo vieler deutſchen Fabrikanten und Färber
durch die Erſcheinung des obigen Bandes befriedigen
zu können. Was jetzt die Deutſchen in der Färberey
leiſten, läſst ſelbſt die Engländer und Franzoſen weit
zurück. "Augsburg, Berlin und Wien ſtehen in Anſe-
hung der Färberey auf der höchſten Stufe, freylich
nur durch Opfer hoehherzig denkender und wohlha-
bender Fabrikherren. In obigem Bande findet man
die Behandlung des Türkiſchroth rein und klar, ſo
wie
k“
-
n ſind ſoebener-
»
dieſer Aufgaben. - sic., e.ºn
----- 170 / 446 -----
311
ZI2
A. L. Z. Num. 145. JUNIUS 1819.
wie das Weiſs im Türkiſchroth ohne Hehl vorgetra-
gen. Eben ſo wird man, die violette Farbe auſseror-
dentlich ſchön finden, eine ganz neue Methode, Wolle
mit Krapp zu färben u. ſºw. Alle vier Bände koſten
5 Rthlr. 2 gr., und ſind durch alle Buchhandlungen
zu erhalten.
J-
III. Bücher, ſo zu verkaufen. -
Bey dem Antiquár Feuerſtacke in Braun-
fchweig ſind folgende Bücher um beygeſetzte Preiſe
zu verkaufen: -
- -
3. Heveli Selenographia c. fg. Gedani 1647. Fol.
8 Rthlr. Ejusd. Cometographia, c. fig. ibid. 1668.
6 Rthlr. Ejurd. prodromus Aſtronomiae. ib. 169o.
c. m. fig. 6 Rthlr. Ejüd. Epiſtola de cometa. ib. 1672.
Ejud. Annus Climactericus. 1685 c. fig. 4 Rthlr.
Ejusd. Mercurius in Sole viſus 1669. et Venus 1639-
c. fig: ib. 1662. b) Ejurd. prodromus Cometicus. c. fig.
Ejua. deſcriptio Cometae. 1665.5 Rthlr. Ejusd. Epi-
ſtolae. 4.-1654. 2 Rthlr. Blanchini Heſperi et phos-
phori nova phaenom. cfig. Rom. 1728. 3 Rthlr. „Gre-
orii Aſtronomia. Oxoniae 17o2. Fol. 2 Rthlr. 3. Sca-
Ä Cyclometrica. - Lug Bat. plant, 1694. 1 Rthlr.
cle Lani Magiſterium maturae et artis. 3 Vol. c. fig.
Brixiae et Parmae. Fol. 9 Rthlr. Stanisl. de Lubianieci
Theatrum Cometicum. 2 Vol. c. m. fig. Amſt. 1668-
5 Rthlr- - - - - -
-
Folgende koſtbare gebundene Bücher ſind zu haben
beym Buchhändler Kollmann in L eip zig-
Eneide traduite par 3. Delille. 4 Vol. in 4. Pap. vel.
fig. avant la lettre. Paris 1804 5o Rthlr.
Hiſtoire de France par Velly, Villaret et Garnier. 28 Vol.
12. Paris 1775-9 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des oiſeaux d'Afrique par Levaillant.
3 Vol. im 4. figur. color. Paris 1799. 66 Rthlr.
Homme de champs par Delille, nouv.éd. in 4- Paris
1805. Pap. grandraiſin vélin, figur. avant la lettre.
1o Rthlr. - , -
Oeuvres de Mr. Dorat. 20 Vol. in 8. avec grav. et vign.
Paris 178o. 20 Rthlr.
Oeuvres de Regnard, avec des remarques ſur chaque
piècepar M. G. nouv. édit ornée de belles grav.
6 Tomes in 8.9 Rthlr. -
Voyage pittoresque de Bale à Bienne, les planches deſ-
ſin. par Birmann. 6 Livraiſ in Fol. 36 Rthlr.
Schlüter', C. A., Unterricht vom Hüttenweſen, nebſt
vollſtändigem Probirbuche. Fol. Braunſchweig 1738.
1o Rthlr.
Schramm, C. C., hiſtoriſcher Schauplatz der merkwür-
digſten Brücken aus allen vier Theilen der Welt,
Fol. Leipzig 1705: 1o Rthlr. -
Collection complete des tableaux hiſtoriques de la re-
volution françaiſe in Fol. 2 Vol. Paris 1798. Avec
un Volume ſous titre Collection de 60 Portraits re-
in 4. Paris 1796.
preſentans les perſonnages qui ont le plus mar
dans la ré - - - - - - qué
75 # erºuten françaiſe in Fol. Paris so3-
Cicero, M. T. de officiis, de amicitia et de ſenectute
Terentii di Ä 8 Rthlr. -
ereº ºomoediae. 4. Balileae 1797. Vel. Pap.
Virgili Maronis bucolica, Ä Ä Ä.
oÄ 789. Vel. Pap. ? Rthlr.
ÄÄÄn. me-ºrphosen L-4. Amſtead 1727-
Goººº, 9., Collezione completa delle commedie
Ä# Livorno 1788. 2o Rthlr. –
oºººº Arnaud. 12 Tomes avec fig. 8. Paris 1795-
Oeuvres de Senéque. 6 Tomes. 3. Paris. 6 Rthlr.
Hiſtoire générale et particulière de la Grece, avec tou-
tes les Cartes et des Planches. 13 Tomes. 8. Paris
1783. 12 Rthlr. - - - -
Oeuvres de la Harpe. 6 Tomes. 8. Paris 1778. 6 Rthlr.
Oeuvres de Florian, compl. 22 Voll. im 18. avec beau-
coup de grav. Paris 18or. 18 Rthlr.
Ploucquet, Dr. G. G., Initia bibliothecae medico-practi-
cae et chirurgicae realis. 10 Tomi. 4. Tubingas
1793-18oo. 15 Rthlr.
-
- . . .
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Zur Nachricht für diejenigen, welche die ſchie-
lende Beurtheilung meines Hülfsbuchs für Anfänger
im Schmetterlingsſammeln (Jen. Lit. Zeit. Febr. 1 819.
Nr. 28) geleſen haben, zur Beherzigung meinem Hn.
Recenſ und zur Genugthuung mir zeige ich an, daſs
obgedachte Schrift nicht 1313, ſondern 1805 –z aus-
gearbeitet iſt; mithin die ſeitdem in ihrem Fache ge-
ſchehenen Fortſchritte ſich nicht hat aneignen können.
Daſs Hr. Rec. ſolches verlangt, beweiſet, er habe das
- Buch verurtheilt, ohne die Vorrede zu leſen; oder die
Vorrede geleſen, und ihrem Inhalt nicht wiſſen wol-
len. Verf. hat dieſem Buche, einer Jugendſchrift
nach Entſtehung und Beſtimmung, bey Anzeige einer
2ten Auflage von Seiten der Verlagshandlung aus un-
eigennütziger Bereitwilligkeit einen verſtändlicheren
Titel nicht verſagen wollen. Zur Steuer der Wahr-
heit räumt er ein, hier den „Verſuch" weggelaſſen za
haben. Mehrere einzelne Rügen und Ausſtellungen
lieſsen ſich als grundlos darthun. Schreiber dieſes,
welcher um eines ernſteren Berufs willen der Ento-
mologie längſt Valet geſagt, hat eine ausführlichere
Nachweiſung vor ſich liegen. Weil er aber Raum und
Koſten zu ſparen Urſach hat, ſo mag es hierbey ſein
Bewenden haben; andere kritiſche Blätter haben ohne-
dieſs die Schrift ſchon vor beymahe zehn Jahren ge-
recht und wahr beurtheilt.
Hornburg, im May 1319.
Dr. Fr. G„Nagel.
- - - -
º
- -
----- 171 / 446 -----
– I46-
-
- 14
313 314 -
E IT U N G
uR -z
ALI GEM EINE LITE RAT
- - - -
s - - - - *
Junius
1 81 9-
- - - > . . . . . . . " -
REchts GE LAHRT HEIT. - -
- MBURG, b. Perthes u. Beſſer: Archiv für dar
Ä. Eine Sammlung practiſch-wich-
Äger, vor dem Hamburgiſchen andelsgerichte
Ärhandelter Rechtsfälle. Herausgegeben, vºn
einigen Hamburgiſchen Rechtsgelehrten Erſter
- BÄ in vier Heften. 1818–19 X, LU u. 5aaS-
- - - * -
Eſ Archiv für das Handelsrecht, welches in der
erſten Handelsſtadt Deutſchlands erſcheint,
muſs nothwendig die Aufmerkſamkeit der Rechts-
elehrten und des gebildeteren Theils des mercantº
iſchen Publikums rege machen. Wir eilen daher,
unſern Leſern von dem, was geleiſtet worden.» Be-
richt zu erſtatten. . . . . . . . . .“
Auf ein Vorwort des Vorſitzers des Hamburg-
fchen Handelsgerichts, Hr. Dr. Renzel, und eine
kurze Vorrede der Herausgeber folgen im erſten Heft
ſieben Rechtsfälle, die wir nach einander durchge-
hen wollen, nachdem wir vorher der an der Spitze
des zweyten Hefts ſtehenden Nachricht von dem
Hambürgiſchen Handelsgericht gedacht haben, die
als Einleitung zu dem Archiv dienen ſoll. Nach ei-
ner kurzen Darſtellung der Gerichtsverfaſſung Ham-
burgs, ehe die Stadt dem Franzöſiſchen Kaiſerreiche
einverleibt wurde, giebt Hr. Dr. Koſegarten eine Ue-
berſicht von der Entſtehung des Handelsgerichts,
deſſen Perſonal und den bey demſelben Statt finden-
den gerichtlichen Verfahren: Das Gericht beſteht
aus. Rechtsgelehrten, 9 Kaufleuten, von denen
jährlich 3 abgehen, und durch neugewählte erſetzt
werden, zwey Actuaren und einem Adjuncten; es
theit ſich in zwey Kammern, in deren jeder ein
Rechtsgelehrter den Vorſitz führt. Das Verfahren
iſt der Regel nach mündlich und im weſentlichen
das bey den Franzöſiſchen Handelsgerichten übliche,
jedoch modificirt durch die Vorſchriften des in Ham.
burg geltenden gemeinen deutſchen Proceſſes. Der
Kläger läſst dem Beklagten einen ſchriftlichen Klag-
antrag inſinuiren ... und auf einen beſtimmten Tag in
je Audienz des H. G. laden; der Beklagte hingegen
läſst ſeine Einreden nicht ſchriftlich inſjirenjſj-
dern trägt ſie bloſs mündlich in der Audienz vor.
Dieſs hat aber, wenn von einem handelsgerichtli-
Ä Erkenntniſs appellirt wird, den groſsen Nach-
theil, daſs es dem öÄ an ſichern Merkma-
en, fehlt» woran es erkennen könne, ob die Sache
in der nämlichen Geſtalt vor ihm erſcheine, in wel-
# fie vor # Ä ebracht war, und ob ein vom
Sº und Appellanten vorgebrachtes novum in
- Ä L. Z. 1819. Zweyter Band.
delsuſancen bekannt wären.
- -
der Appellationsinſtanz zuläſey zumal da die an
der Spitze der Handelsgerichtlichen Erkentniſſe ſte-
hende Darſtellung der gerichtlichen Verhandlungen
der Parteyen vor dem Vorſitzenden ohne Mitwirkung
der Parteyen entworfen wird. – Die Competenz
des Gerichts iſt ſehr ausgedehnt und faſt ganz die
der Franzöſiſchen Handelsgerichte. Das mündliche
Verfahren hat auch in Hamburg manche Widerſa-
cher gefunden; jedoch hat die Stimme des gröſsern
Theils des Publikums dafür entſchieden. Die Wirk-
ſamkeit des H. G. iſt für die Hamburgiſche Rechts-
pflege ſehr wohlthätig: vorzüglich auch durch die
vielen Vergleiche, welche durch daſſelbe vermittelt
worden, wie denn im J. 1817 beynahe der vierte
Theil der anhängig gemachten Rechtsſachen durch
Vergleich beygelegt iſt. Damit will Rec. jedoch den
Handelsgerichten im Allgemeinen das Wort nicht re-
den, indem ſie, ſeiner Anſicht nach, keinen Vortheil
gewähren, der nicht durch die ordentlichen Ge-
richte zu erreichen wäre, vorausgeſetzt, daſs ſie
übrigens zweckmäſsig organiſirt und mit Rechtsge-
lehrten beſetzt ſind, die ſich durch eigne Anſicht
Kenntniſs von Handel, Schifffahrt und dem kauf-
männiſchen Verkehr erworben haben, ohne welche
ein ausübender Rechtsgelehrter in einer Handelsſtadt
ohnehin gar nicht zurecht kommen kann. Es giebt
gewiſs nicht leicht an einem Handelsplatz gleicher
Gröſse mehr gebildete Kaufleute wie in Hamburg,
und doch werden gerade die gebildetſten unter -
nen, die Hand ans Werk gelegt haben, geſtehen,
daſs die Rechtswiſſenſchaft, die doch auch # Han-
delsrichter anwenden ſoll, ſtudirt ſeyn will. Man
hört oft als einen Vorzug der Handelsgerichte anfüh-
ren, daſs die kaufmänniſchen Beyſitzer mit den Han-.
Dieſs iſt eines von den
vieltönenden Worten, die, wenn man ſie näher be-
leuchtet, im Grunde nichts ſagen. Sind die Parteyen
einig darüber, daſs dieſs oder jenes uſance ſey, ſo'er-
kennt der Richter dem gemäſs. Iſt die uſance ſtrei-
tig unter ihnen, ſo würde es doch der Willkür Thür
und Thor öffnen, wenn man den Handelsrichtern
geſtatten wollte, nach ihrer individuellen Anſicht,
über das, was «ſance fey oder nicht, zu erkennen.
Die uſance, welche doch im Grunde nichts anders
iſt - wie ein Gewohnheitsrecht unter Kaufleuten,
würde in einem ſolchen Fall doch offenbar wie jedes
andere Gewohnheitsrecht erwieſen werden müſſen,
falls ſie dem Gericht noch nie vorher erwieſen wor-
den. Dieſs um ſo vielmehr, als es einem jeden, der in
Handelsſtädten Ä hat, nicht entgangen ſeyn kann,
wie wenig die Kaufleute über das einig ſind, was
Rr wirk-
----- 172 / 446 -----
315
wirklich tſance iſt. Dagegen ſollten in allen Han-
beſtehen, vor welche alle Handelsfachen engen
ausgenommen, welche ſich zum Executiv-Proceſs
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - -
316
- - - -

- -
Ä"ten Grundſätzen nach nur auf die
delsplätzen kaufmänniſche Vergleichs C ſignen ausdrücklich genannten
Ä Ä gen keiner Ä rk
älle zu beſchrä
ÄÄÄÄ
her wahrlich nicht abzuſehen, warum die Erben ei-
eignen) gebracht werden müſsten, ehe ſie gerichtlich-nes der Nachmahnnng unterworfenen Falliten, wel-
würden und in Anſehung deren auch nicht die Ä.
petenz ſo ängſtlich beſtimmt wäre, daſs nicht der br-
dentliche Richter jede Sache, die ihm als eine Han-
delsſache erſchiene, vorher an die Vergleichs-Com-
miſſion verweiſen könnte, ehe er ſie zur gerichtli-
chen Verhandlung zulieſse. Denn Competenzſtrei-
tigkeiten, die ein mit Handelsgerichten verbundener
unvermeidlicher Nachtheil ſind, müſſen ſorgfältig
vermieden werden. – Rec, der kein Preuſse und
weit entfernt iſt, allem, was Preuſsiſch iſt, unbe-
dingt zu huldigen, hält die Vorſchrift der Preuſsi-
ſchen Gerichtsordnung Tit. 30. 3-6- für das
zweckmäſsigſten Mittel, um alle Vortheile, die Han-
delsgerichte gewähren können, ſich anzueignen, und
das Nachtheilige derſelben zu vermeiden. Nun zu
den einzelnen Rechtsfällen ſelbſt: ,
I. Ob und in wie weit das Wachmahnungsrecht ge-
en die Erben eines Falliten Platz # Nach der
Ä neuen Falliten-Ordnung Art. 105
§.2 ſollen leichtſinnige Halliten von ihren Schulden
nicht befreyet werden, ſondern immerhin verhaftet
bleiben, bis ſie ihre Ä5 an Capital und Zinſen
völlig befriedigt haben. ieſem nach würde alſo
jeder Gläubiger eines leichtſinnigen Falliten denſel-
en jederzeit in Anſpruch nehmen können - ohne
daſs ihm abge» zu beweiſen, daſs der Fallit im
Stande ſey, # ganz oder zum Theil zu bezahlen:
Denn das verhältniſs zwiſchen Gläubiger und
Schuldner ſoll nach dieſem Artikeja unverrückt
daſſelbe bleiben. Nun aber beſtimmt fünfte Ad-
ditional-Artikel, daſs jeder der Nachmahnung unter-
worfne Fallit, auf Verlangen auch nur eines einzi-
gen Gläubigers, alle 5 Jahr, von Zeit der Entſchla-
gung der Maſſe Curatoren an, ſolle vor Gericht ge-
födert werden können, um eichich zu erhärten, daſs
er nicht im Stande ſey, ohne es ſeinem und der Sei-
nigen Unterhalt zu entziehen, etwas oder mehr, als
wozu er ſich erklärt, nachzuzahlen. Dieſer Addi-
tional-Autikelift zwar ſo gefaſst, als wenn er gegen
den Falliten gerichtet wäre, enthält aber in Ä
eine Modification jenes Artikels 105.5.2 zu Gunſten
des Falliten. Denn dem Gläubiger liegt nun, wenn
er den Falliten vor Ablauf von 5 Jahren nach Ent-
ſchlagung der Curatoren in Anſpruch nimmt, der
Beweis ob, daſs der Fallit im Stande ſey, ihn ganz
oder zum Theil zu bezahlen. Nach Ablauf von 5
Jahren aber kann er, ohne einigen Beweis von dem
TFalliten, Ä daſs er ſich eidlich reinige, wel-
chergeſtalt ero
haltes zu entziehen, nicht im Stande # etwas
oder mehr nachzuzahlen, als wozu er fich
und der Fallit iſt, wenn er dieſen Eid leiſtet, wieder
egen alle Anſprüche während 5 Jahr geſichert: Die
Ä dieſes fünften Additional-Artikels ent-
hält alſo offenbar ein jus ſingulare, welches allge-
- nicht ultra vires haereditats haften föilj.
ne ſeinem und der Seinigen Unter-
erboten,
che unvorſichtig genug ſind,
- - ſeine Erbſchaft -
ten, ohne ſich des beneficii Claſt anzutre
nentarii zu bedienen,
wohl hat, die erſte Kammer des ÄÄ
Ä Ä Ä Ä beftätigten Erkenntniſs
9 º.12) den Grundſatz aufgeſtellt, daſs in ei-
ern ÄÄÄ (fie Ä Ä
tatis haften. Hr. T. tadelt diefs mit Reij-
emnämlichen Erkenntniſs des H. G.jj
Nachmahnungsrecht entſprechende Verbindlichkeit
des Schuldners eine minde vollkominine genannt. Rec.
kenſt nur vollkommene und unvöllömj Wj
bindlichkeiten; eine Zwittergattung von minderj-
kommenen Verbindlichkeiten iſt ihm völlig unbe-
kannt. Richtiger würde ſich der Urtheiserfaſſer
ausgedrückt haben, wenn er geſagt hätte: „Da das
Nachmahnungsrecht. Inhalts des fünften Addition-
Artikels der N. F. O. erſtin Anſehung des Activ
wirkſam wird, welches ſich, nach Abzug der Fode-
rungen der Gläubiger, die dem Falliten nach Ent-
ſchlagung der Maſſe-Curatoren; oder vorher nach
erhaltener Gewerbsfreyheit Credit gegeben haben,
ergiebt" u. ſºw. Der Grund, warum die früheren
Maſſegläubiger ihr Nachmahnungsrecht nicht eher
geltend machen können, als bis die Gläubigerbe-
reigt ſind - welche nach jenem Zeitpunkte dem
Ealliten Credit gegeben haben, iſt lediglich in dem
Grundſatz: Bona non intellgurtur niſ deducto aeres
alien.os zu ſuchen, und liegt war ich nicht, wie Hr.
T meint in der Rechtsregel: Nemorun damno alte-
rius locipletior feripoteſ. II. Von der Wirkung der
in der Polize enthaltenen Bedingung: frey von o Pro-
cent Beſchädigung, und von der Verbindlichkeit desje-b
nigen - der für einen Andern eine Aſſeeuranz beſorgt
hat. In Rückſicht auf Stoff und Ausführung unbe-
deutend. III. Ueber Schaden durch Anſegelung. Die
Entſcheidung konnte nach Hamburgiſchem Recht
keine Schwierigkeit haben. IV. Ueber Andienung
eines Seeſchadens. Der Fall iſt in dem auch in drit-
ter Inſtanz beſtätigten Erkenntniſs der zweyten Kam-
mer des H. G. richtig entſchieden. Auch ſind die
Bemerkungen des Hn. T. gegründet. V. Vom Weſen
des Bodnerey- Contracts, ſo wie über die Frage: Wom
Vorzuge der Volkshauer vor der Bodmersy und anderen
Pfandfoderungen. Die übrigens richtige Entſche-
dung des H. G. konnte nach Hamburgiſchem Recht.
wi kein gegründetes Bedenken haben. Sehr un-
recht hat aber Hr. K., wenn er behauptet, daſs dem
Pfandgläubiger, der Geld zur Erhaltung des Pfan“
des anderer Pfandgläubiger vorgeſchoſſen ſchºn
nach gemeinem Recht ein privilegirtes Pfandrecht
zuſtehe; dies iſt, der Regel nach, nur dann der Fall,
wenn er ſich, folcher Vorſchüſſe halber ausdrück-
-
lich ein Vorrecht bedungen hat. S. Ä“ juriſt.
681
Mag. (1818) 1ſten Bds. 1ſtes H. VI.
-
-
Nr, V
----- 173 / 446 -----
317
--
V Num. 46. JÜNTUs
* - - *
VI. ob, wenn in den Plan einer Actranz Compagnie
die vorgängige Frörterung einer Ä vor guten
Männern aufgenommen worden, dieſe Bedingg durch
Ä. 24 der H. G. O. außer Kraft geſetzt iſt? Das HG:
hätte den Grundſatz aufgeſtellt, daſs, wenn eine A-
feuranz-Compagnie in ihrem Plan für entſtehende
Streitigkeiten, nicht ſchiedsrichterliche Entſchei
jg, ſondern nur die in der Aſſecuranz-Orchg
jeſchriebene gute Mannſchaft beliebt habe, ſoey
dieſe Bedingung jetzt von gar keiner Wirkung mehr,
da durch die G. O. dieſe geſetzliche gute Mann
ſchaft aufgehoben ſey. Hr. H. tadelt dieſs nach Rec.
Anſicht mit Unrecht. Denn indem eine Äfjranz-
Compagnie in ihren Geſetzen erklärt, daſs alle zw-
fehen ihr und den Verſicherten entſtehende Streitig-
keiten, in Gemäſsheit der Hamburger A: O. Tit. 19
vor gute Männer gebracht werden müſsten, giebt
ſie nur zu erkennen, daſs ſie dem beſtehenden Ge-
ſetz. Folge leiſten will, von Ä aber
nicht mehr die Rede ſeyn kann, wenn das
aufgehoben wird. Es kömmt hier die in unſern Ta-
gen ſo ſorgfältig bearbeitete Materie, von der Rück
anwendung poſitiver Geſetze zur Ä
ſollte da nicht erwarten, die trefflic
ſchen Bergmannſchen Werks nicht zu gedenken,
welches ungefähr gleichzeitig mit dem erſten Heft
Hr.
des Archivs erſchienen iſt) angeführt zu finden.
H. gedenkt derſelben überall nicht; und doch wür-
de er wahrſcheinlich ganz anders geurtheilt haben,
wenn er nur Weber über die Rückanwendung poſiti-
ver Geſetze (Hannover 181) S. 128 u. f. nachgeſchla-
VII. Welche Wirkung hat in Hinſicht auf
gen hätte.
die Uebertragung ein Indoſament, das nicht an Ordre
lautet ?
Ordre lautet. Martens Handelsrechts. 82).
Indofiren, wenn der Wechſel ausdrücklich auf Or-
drelautet. Ein Indoffator, welcher durch ein Indo-
fament das nicht auf Ordre lautet, zu dem Beſitz
Ä Ä gelangt iſt, kann alſo nach Hambur-
Feen, Y-, R- nicht weiter indofiren. In dieſem
Rechtsfall iſt nun die Frage Ä ob ein ſolches
cht auf Qrdre altendes Indoſament, als ein Indoſ-,
äment in Pocuraza betrachten ſey? Das HGht
in einem Erkenntnifs (S. 101), welches ſich nach Rec.
Dafürhalten nicht durch Kſrheer Begriffe aus-
zeichnet, dieſen Satz bejaher. Das Obergericht hin-
j hat dieſen Satz verreint, und zwar weit in die-
emfpeciellen Fall dem nöffement der jjn
Keehºg beygefügt war. Da der Wechſe-Öjaj
Äºitterarten obligatioftrictijuris Genazici if, j
da bey weitern in den meiſten Fäljj
Äas Eigenthum der Wechſel übertragen wir,
ſo iſt in zweifelhaftem Fall immer anzunehmen, daſs
durch ºn ntoſament das Eigenthum des WÄhjs
***sen ſey. Dieſen in der Natur der Sachj-
eſetz
en Schriften
von Weber und Borſt über dieſe Materie (des claſſ-
Nach dem W. R. kann ſowohl die wirkli-
che Abtretung eines Wechſels als die Bevollmächti-
gung zur Einkaſſirung des Belaufs durch ein Indöſ-
fament geſchehen, auch wenn der Wechſel nicht auf
Das
Hamburgiſche W. R. geſtattet jedoch nur áann Äs
IBIG- I8
- sº - - - - - - - - - - ?
genden Grundſatz hat auch das Preuſsiſche Allgemei-
ne Landrecht Th. 2. Tit. 8. § 898 aufgeſtellt. Man
kann alſo nur dann annehmen, daſs durch ein Indoſ-
ſament die bloſse Bevollmächtigung zur Eincaſfirung
des Wechſelbelaufs übertragen ſey, wenn dieſe Ab-
ſicht des Indoſanten aus Ä Worten des Indoſſa-
ments hervorgeht. (Man ſehe z. B. Riccii Exercitatio-
nes adjus cambiale Ex: 6, Sect -- 5, und Marper-
ers neu eröffnetes Handelsgericht im Anhang
S. 109.) Daraus, ein Indofament nicht auf Or-
dre läutet, iſt, ſelbſt nach dem ſpeciellen Hamburgi-
fchen W. R. nicht zu folgern, daſs durch daſſelbe nur
die Ä zur Einkaffrung des Wechſel-
belaufs übertragen Ueberträgt nämlich der In-
doſſatar dieſen Wechſel weiter, ſo kann nach Ham-
burgiſchem WR. eine folche Uebertragung nicht als
Indöſſament, ſondern in ſofern nur als Céſſion gel-
ten, daſs dem Wechſelinhaber alle Einreden von Sei-
ten des Acceptanten entgegenſtehen, die gegen ſei-
nen Cedenten begründet ſind. Aus welchen Grün-
den ſollte aber wohl angenommen werden können,
daſs durch die weitere Uebertragung nicht das Ei-
genthüm des Wechſelstransferirwörden? – Die
angehängten Bemerkungen des Hn. K. ſind übrigens
höchſt unbedeutend und ungegründet.
Zweytes Heft. VIII. Ueber eine angebliche eigen-
thümliche Verbindlichkeit des Traſſanten, deſſen Schuld-
ner der Traſſat iſt, gegen den Remittenten oder ſonſtigen
Inhaber eines nicht acceptirten Wechſels. Es iſt immer
ſehr miſslich, von dem, was zur Entſtehung eines
Rechtsinſtituts die Veranlaſſung gegeben hat, auf das
zu ſchlieſsen, was in Anſehurgêieſes Inſtituts Rech-
tens iſt, nachdem es ſich in der Folge der Zeiten völ-
lig ausgebildet hat. Mag der Wechſel urſprünglich
eine Förderung des Traſſanten an den Traſſaten vor-
ausgeſetzt haben, ſo iſt doch, ſo wie ſich das Wech-
ſegeſchäft jetzt ausgebildet hat, dieſer Umſtand
durchaus nicht mehr weſentlich, ſondern nur zufäl-
lig. Sehr richtig bemerkt Hr. T daher, daſs ſich
der Wechſel Ä ſich in Rückſicht das Verhält-
niſſes zwiſchen Traſſanten und Remittenten) hie-

durch weſentlich von der Ceſſion unterſcheide, bey
welcher von den Pacifcenten eine Foderung des Ce-
denten an den cedirten, Schuldner vorausgeſetzt
wird. Nach dieſen Wörderſätzen kann die Frage, ob
der Remittent oder ſonſtige Inhaber eines Wechſels,
welcher in Erfahrung gebracht, daſs der die Accep-
tation verweigernde Traſſat dem inmittelſt inſolvent
gewordenen Traffanten ſchuldig ſey, von dieſem
öder deſſen Maſſe fodern könne, daſs ihm die Fode-
rung an den Traffaten bis zur concurrenten Summe
abgetreten werde, nicht wohl bejahet werden, wie-
wohl die von Sieveking in den Materialien u. ſw.
§-121 vorgeſchlagene entgegengeſetzte Beſtimmung
manches für ſich hat. Hier werden nun zwey Fälle
angeführt; da in dem einen das H. G. in einer auch
vom Obergericht beſtätigten Erkenntniſs, die Ver-
bindlichkeit der Concursmaffe des Traffarten, zur
Abtretung ihrer Foderung an den, für deſſen Rech-
mung der Wechſel gezogen war, anerkannt, in dem
alIM-
----- 174 / 446 -----
319
32o
A. L. z. Num. 146. JUNIUS 1s 19.
andern aber, und zwar in dem ſpätern: beide Ge-
richte die Verbindlichkeit, der Maffe ihre an den
Traſſaten habende Foderung dem Remittenten abzu-
treten, entkannt haben. In dem letzten Oberge-
richtlichen Erkenntniſs iſt zwar behauptet worden,
daſs der dieſem zum Grunde liegende Fall von dem
verſchieden ſey, welcher jenes Erkenntniſs veran-
laſst hat. Allein Hr. T. behauptet mit Recht, daſs
dieſe Verſchiedenheit nur auſserweſentlich ſey.
Man hat die Sache ſpäterhin beſſer Ä und
dem gemäſs erkannt, woran man auch ſehr wohl ge-
than hat. IX. Wie weit erſtreckt ſich das Retentions-
recht des Spediteurs an der zu verſendenden Waare ge-
gen den Empfänger? Der Fall richtig entſchieden;
die Bemerkungen des Hn. K. ſehr unbedeutend.
X. Ueber die gegenſeitigen Verbindlichkeiten des Schif
fers und Befrachters, insbeſondere über die Frage:
Muß ein Schiffer wegen Fautfracht proteſtiren? Pro-
teſte dienen der Regel nach nur dazu, um zu conſta-
tiren, daſs derjenige, welcher zu einer gewiſſen Lei-
ſtung verbunden iſt, zur gehörigen Zeit aufgefodert
worden, ſeiner Verbindlichkeit Genüge zu leiſten.
Wo das Geſetz ſie nicht ausdrücklich vorſchreibt,
muſs jedes andre Beweismittel zuläſſig ſeyn, um dieſe
Thatſache zu conſtatiren. Will man ſich in Rück-
ſicht der Nothwendigkeit ſolcher Proteſte auf ein
See- Herkommen berufen, ſo bedenke man doch, wie
ſchwankend dieſs meiſtentheils iſt, und wie ſchwer
es iſt, ein ſolches See- Herkommen völlig auſser Zwei-
fel zu ſetzen. Von dieſer Anſicht iſt auch das Han-
delsgericht in den beygebrachten Erkenntniſſen aus-
gegangen. Hier iſt aber noch ein Punkt zur Sprache
ekommen, den Rec. nicht unberührt laſſen kann.
Ä Beklagte Ä nämlich dem auf Zahlung der
Fracht klagenden Schiffer 2 Procent Proviſion von
einer Summe Geldes in Rechnung, die ſein Geſchäfts-
freund am Verladungsorte dem Schiffer für Rech-
nung des Beklagten ausgezahlt, dieſer aber auſserge-
richtlich einzufodern vergeſſen hatte. Das H. G
ſprach dieſe Proviſion dem Beklagten ab, weil er
ieſe acceſſoriſche Foderung in der von ihm aner-
L 1 T E RA R 1 scH E
- - - - - - - >
Todesfall.
Am 17ten April ſtarb zu Neu-Schöneberg bey Ber-
lin Friedr. Otto v. Diericke, General-Lieutenant der
Infanterie, Chef des 5ten Infanterie- (4ten Oſt-Preu“
ſsiſchen) Regiments, Ober-Gouverneur der Königl-
Prinzen, Chef der General-Ordens- und der Ober-
Militär. Examinations-Commiſſion, Ritter des Königl-
Preuſs. ſchwarzen Adler-, des Kaiſ. Ruſſ. St. Annen-
Ordens erſter Klaſſe u. ſ. w. Der König verliert an
ihm einen ſeiner älteſten und bewährteſten Diener,
die Prinzen des Königl. Hauſes den treueſten Führer»
-
kannten eigenhändigen Notiz nicht aufgefüh H-
hin ſelbige auf jeden Fall Äha Ä Ä
Obergericht erkannte dieſe Foderung
Ä Ä Ä T meint nun,
nur durch die jener Notiz beygefügte Clauſel: „Rich-
tigkeit der Rechnung vorbe Ä Ä
ſey, indem mit dem Erlöſchen der Hauptklage auch
die Nebentheile der Principalſchuld nicht mehr klag-
bar ſeyen. Dagegen bemerkt Rec., daſs ihm ke,
Geſetz bekannt Ä das dem Kläger oder Beklagten
verbiete gerichtlich ſeinen Anſpruch auf alles das
auszudehnen, was ihm den Rechten nach zukommt,
wenn er ſolches gleich auſsergerichtlich noch nicht
gefodert hat. Hiernächſt iſt der Satz, daſs mit dem
Erlöſchen der Hauptklage auc
Principalſchuldf Ä mehr klagbar ſeyen, in dieſer
Allgemeinheit durchaus unrichtig. Zinſen ſind ein
Ä des Hauptſtuhls, und gleichwohl können
Ver Ä - nicht Verzugs- – Zinſen, nach ab-
geführtem Hauptſtuhl, durch eine beſondere Klage
Warum ſollte dieſs nun nicht-
eingeklagt werden.
in Anſehung der Proviſion Ä können, die
ichen oder ſtillſchwei-
doch nur in einem ausdrüc
genden Vertrag ihren Grund hat. Endlich konnte
von dieſer angeblichen Rechtsregel in Anſehung des
Beklagten gar nicht die Rede ſeyn, indem er die
Proviſion ja nicht für ſich verlangte, ſondern ſie ſei-
nem Mandator für das von dieſem dem klagenden
Schiffer ausgezahlte Geld hatte vergüten müſſen,
mithin dieſe Proviſion in Rückſicht des Bekl. nur als
ausgelegtes Geld zu betrachten war, in Anſehung
deſſen gar nicht abzuſehen iſt, warum es nicht, al-
lenfalls durch eine beſondere Klage, ſollte eingefo-
dert werden können. IX. Iſt die Erklärung eines
Frauenzimmers, eine Handlung anfangen oder überneh-
men zu wollen, ohne Einwilligung ihres Curators
rechtsgültig? Die Frage, welche in Hamburg, wo
die cura ſexus hergebracht iſt, Intereſſe hat,
durch ein Handelsgerichtliches Erkenntniſ
beantwortet.
LY
- - -
NAo H R 1 c HT E N.
die Armee einen tapfern einſichtsvollen Krieger - ºº
der Staat einen ſeiner ſchätzbarſten und ehrwürdig
ſten Mitglieder. Er war geboren in Potsdaº den
11ten Septbr. 1743, trat am 11ten Septbr. 176o lſ
königl. Preuſs. Militärdienſte und zeigte nºch in Al-
er so7 bey Danzig den Muth und die Unerſchrº
ckenheit der Jugend. Als Schriftſteller hº ſich in
früherer Zeit djeh Gedichte und ſpäter durº"eb
je schriften über die Veredlung des Soldaten ande
wie jetzt noch durch eine Vertheidigung des
Adels bekannt gemacht. - -
- * .
.
9. ."
# a ller-
ſs dieſs ſich
h die Nebentheile der



----- 175 / 446 -----
321
- - -
L LG
r... - - -
A
- ***
- * - * - – 147 – - -
M E IN E LIT E RA
-, - - -
322
: . .
G
-
TU R - z E IT UN
*- Junius 181 9.
– -
- * - - - - - - - - - - -
* * GE LAHRTHEIT. ºß eine Aſſecura auf Türkengefahr ritornirt wer-
--- Ä Beſſe ." Archiv für das den, wenn das Schiff ſchon in einem Gewä er unter-
HAMnung, Perthes. Äs r inigen geht, wo noch nie Cºſaren geweſen ſind? Die Mann-
Handelsrecht – – . Herausgegeben. V9" "5° ſchaft eines von Pillau nach Liſſabon beſtimmten
Hamburgiſchen Rechtsgelehrten u. ſ W-
- (Beſchlu/ der im vorigen Stück abgebrochenen Recºver)
- ** - - - - 3. : "
XII. Ueber die Beſitz- und Eigenthums Jeberta-
- *gung durch Cömnaſſement, und namente er
die l’rjngen doppelter Connoſſementen, mit Bezie“
Äng auf die Hamburger Falliten Ordnung. Die Ab-
ſich des Ueberſenders eines Connoſſements geht im-
mer dahin, den Empfänger in den Stand zu ſetzen.»
ſich gegen den Schiffer zär Empfangnahme der Waa“
re zu legitimiren, und in dieſer Hinſicht das Cºn-
noſſement als eine Urkunde über die Beſitzrechte
des Empfängers zu hetrachten: . . Ob aber der Em-
pfänger, nach der Abſicht des Abſenders den Gegen-
ſtand, zu deſſen Empfangnahme jener durch die
Einſendung des Connoſſements legitimirt worden», in
eignem Namen oder für den Abſender beſitzen ſºlle,
iſ aus dem Connoſſement nicht zu erſehen, ſondern
lediglich nach dem zu beurtheilen, was unter Abſen-
der und Empfänger verabredet worden. Iſt das Con-
noſſement in Folge eines das Eigenthum übertragen-
den Rechtsgeſchäfts, dieſem von jenem eingeſandt
worden, ſo wird durch Einſendung des Connoſſe-
ments die Intention des Abſenders zu erkennen ge-
geben, die Waare nur für den Empfänger detiniren
zu wollen. Man kann in dieſem Fall alſo wohl ein
conſtitutum poſſeſſorium, vermöge deſſen nach der Ue-
bergabe des Connoſſements der juriſtiſche Beſitz der
Waare ſelbſt auf den Empfänger übergegangen iſt,
annehmen L. 1. C. de donationibus. Dieſe Tradition
durch Einſendung der Connoffemente wird in dem
Erkenntniſſe des Handelsgerichts S., 193 und ſonſt
hier verſchiedentlich, eine ſymboliſche genannt;
welche Bezeichnung durchaus unrichtig iſt, indem
die ſymboliſche Tradition ſchlechterdings die Gegen-
wart der zu tradirenden Sache erfodert (Savigny das
Recht des Beſitzes § 16 u. 17). Der vorgetragene
Fall iſt übrigens richtig Äiej - Die Bemer-
kungen des Hn. K. ſind ſehr unbedeutend. Beyläu-
fig bemerkt Rec., daſs in denſelben ſowohl, als ſonſt
in dem Archiv, der Paraemie: Hand muß Hand wah-
ren, gedacht, nirgends aber die treffliche Abhand-
lung F. F. Gildemeiſters über dieſe Materie, in deſſen
Beyträgen zur Kenntniſs des vaterländiſchen Rechts
(Bremen 1808). Bed. 2. S. 161 angeführt wird; wie
denn überhaupt ſämmtliche Aufſätze in Rückſicht
der Literater ſehr dürftig Ätº a 1 XII.
- A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Schiffs war hin und zurück für 3 Procent Praemie
Ä Türkengefahr verſichert. Das Schiffſtran-
ete bey Kopenhagen; die Verſicherten verlangten
nun, weil das Schiff nicht aus der Oſtſee herausge-
kommen, mithin keine Türkengefahr gelaufen, Ki-
ſtornirung der Prämie mit Einbehaltung von # Pro-
cent; - die Verſicherer wollten ſich aber hiezu nicht
verſtehen, weil das Schiff doch die Reiſe angetreten
habe. Beide Kammern des H. G. erkannten in Ge-
mäſsheit des Art. 17. Tit. 5 der Hamb. Aſſecuranz-
Ordnung, nach Billigkeit, daſs die Verſicherer die
Hälfte der Prämie zu riſtorniren hätten. Eine durch-
aus zu billigende Entſcheidung, indem auf der einen
Seite die Verſicherer der Gefahr der Rückreiſe gänz-
lich enthoben waren, andern Theils aber die Verſi-
cherer bey Beſtimmung der Prämie in Rechnung
bringen, daſs nicht jedes Schiff der Gefahr unter-
worfen werde, gegen welche ſie die Verſicherung
übernehmen. XIV. Erläuterung des Art. 15. Tit. Ä
Part. II. Statutorum Hamburgenſium. Unbedeutend,
wiewohl die hier vertheidigte Erklärung ohne Zwei-
fel die richtige iſt. - - - -
Drittes Heft. XV. Ueber kaufmänniſche Rath-
ſchläge und Empfehlungen. Bey weitem der beſte
Aufſatz in dieſem Bande. Hr b C Trümmer zeigt
darin, unter ſorgfältiger Berückſichtigung deſſen,
was Schriftſteller und Geſetze, ſowohl Römiſche als
Hamburgiſche, über dieſe Materie ſagen, daſs be
allgemeinen Empfehlungen der Empfehlende bloſs
für dolum, bey beſonderen Ä aber un-
bedingt hafte. Allgemeine Empfehlungen ſind ihm
diejenigen, wodurch der Eine den Andern bewegen
will, etwas zu thun, ohne ſich zu binden; beſondere
hingegen die, bey welchen der Empfehlende die Ab-
ficht hat, ſich zu verpflichten, und der, welchem
empfohlen ward, durch dieſe Empfehlung bewogen
ift, etwas zu thun, was er ohne dieſelbe nicht ge-
than haben würde. Nach Rec. Anſicht tadelt aber
Hr. T. mit Unrecht das hier angeführte, auch vom
Obergericht beſtätigte Erkenntniſs. Denn aus den
Worten, welche die Empfehlenden nach des KIgers
Behauptung gebraucht haben ſollen: „Sie können
ſich mit aller Sicherheit mit dieſen Leuten einlaſſen,
ſie ſind ſehr gut," läſst ſich unter den angeführten
Umſtänden noch nicht die Abſicht, für den Empfohl-
nen einſtehen zu wollen, folgern, wenn gleich die
k dadurch bewogen ſeyn mögen, den Empfohl-
S
I1CI!
----- 176 / 446 -----
323
- Z24
ALLG. aten Arpk-zeituno
nen Credit zu geben. Auch ſind jene Worte durch-
aus nicht von gleichem Gehalt wie diejenigen, aus
welchen die von Hn. T angeführten Geſetze und
Schriftſteller die Abſicht des Empfehlenden, ſich ver-
bindlich machen zu wollen, folgern. Der Richter
geräth in ein gewaltiges Labyrinth, wenn er ſich
nicht genau an den Grundſatz hält, daſs nicht anzu-
nehmen ſey, Jemand habe ſich verbindlich machen
wollen, wenn ſolches nicht aus Worten oder Hand-
lungen deſſelben deutlich hervorgeht. Rec. möchte
daher auch mit Stein: Klefecken und Vogel gegen Hn.
T. behaupten, daſs der von ihm angeführte Artikel
des Ä Rechts allerdings von dem gemeinen
Recht abweiche. XVI. Ueber die Pflichten des Schiffs-
maklers, namentlich deſſen Verhaftung gegen die La-
dungs-Intereſſenten. Ein Fall, bey deſſen Entſchei-
dung vorzüglich die Hamburgiſchen Maklerordnun-
gen zu berückſichtigen waren. Auffallend iſt, daſs
das H. G. S. 288 dem Beklagten einen Eid zuſchiebt,
und ihm aufgiebt, ſich darüber acceptandoaut refe-
rendo zu erklären. Rec. weiſs dieſs mit keiner ihm
bekannten Gattung des gerichtlichen Verfahrens zu
vereinigen und iſt in geradem Widerſpruch mit der
Natur eines jurisjurandi voluntarii L. 2 D de jureju-
rando; denn bey juramentis neceſſariis, die der Rich-
ter von Amtswegen der einen oder der andern Par-
tey auflegt, kann ja von keiner Relation die Rede
feyn: Man trauet ſeinen Augen kaum, wenn man
dergleichen liefet, und doch muſs man glauben, daſs
es ſich ſo verhalte, wenn man die Anführung des
Bekl. S. 279 mit der Faſſung des Erkenntniſſes ver-
leicht. Da Hr. K. gelehrt thun und die Natur der
quiliſchen Klage berühren wollte, ſo hätte er wohl
die treffliche Abhandlung von Haſſe, die Culpa des
Römiſchen Rechts Kap. 4 und 5, berückſichtigen
mögen. XVII. Ueber die Wirkung eines außerhalb
des Falliſſements geſchloſſenen Nebenaccords. Unbedeu-
tend. Es wird hier auch der Grundſatz aufgeſtellt,
daſs eine, aus einem bey Gelegenheit eines auſserge-
richtlichen Nachlaſsvertrages eingegangenen Neben-
accord herrührende Foderung, nicht eher wirkſam
werden könne, als bis alle ſpätere Gläubiger befrie-
digt feyen. Rec. wiſste dieſen Satz nicht rechtlich
zu begründen. XVIII. Zwey Rechtsfälle über die Fra-
ge: Für welchen Grund der Fahrläſſigkeit iſt der Ver-
käufer einer zwar empfangenen, aber nicht abgenom-
menen Waare verantwortlich? Zwey ſehr gewöhnli-
che Fälle, für den Rechtsgelehrten von geringem
Intereſſe. S. 315 behauptet Hr. H., wenn der Ver-
käufer die in ſeiner Gewahrſame verbliebene ver.
kaufte Sache nicht vor Feuersgefahr verſichern laſſe
und ſie verbrenne, ſo müſſe er für dieſe verſchuldete
Verſäumniſs aufkommen. Dä Hr. H. dieſs zur Beleh-
rung ſeiner Mitbürger niederſchrieb, ſo hätte er es
doch vorher etwas ſorgfältiger prüfen ſollen. Hat
gleich der Verkäufer ſowohl als der Depoſitar die
Verhindlichkeit den contractmäſsigen Fleiſs anzu-
wenden, um von der Subſtanz der verkauften oder
deponirten Sache Feuer und deſſeu zerſtörende Wir-
kungen abzuwenden; ſo iſt es doch lediglich Sache
-
ſo weniger, als in derſelben
des Eigenthümers und ihm zu überlaſſ - -
er ſich gegen die Folgen Ä
(und in dieſe Cathegorie gehörenj euersbrünſte
Die in Bezug genom-
im allgemeinen) ſichern wolle.
mene L. 24. § 5 D. ſoluto Ä paſst hier um
VOIl Cie Il -
ſchädlichen poſitiven Thätigkeit, hier Ä
Unterlaſſung einer vorſorglichen Handlung die Rede
iſt». in Anſehung deren noeherſtej werden.
Ämuſs - daſs der Verkäufer oder Depoſiju derſel-
Ächtlich verbunden ſey. XIX. Was ſind die
Pflichten des Äſatº: tcenn er auch Indoſat iöird, ehe
eepirº hat. Ein in Hamburg j
Haus ausgeſtellter Wechſel gelangte durch Indoſſa-
Änt in die Hände des Traffaten, ſo daſs je
Eigenſchaften des Präſentanten und Trajen in der
nämliehen. Perſon vereinigt waren. Dieſejjeſj
e Wechſel bis zum Verfalltag bey ſich liegej
ſich sº ſeinen Vormann darübér zu erklären, ob
er als Traſſat den Wechſel honoriren wolle oder
nicht. Am Verfalltag lieſs er den Wechſe wegen
Nichtzahlung proteſtiren, welcher hierauf, j
mit einer Notiadreſſe verſehen war, zur Ehre des
letzten Indoſanten eingelöſet wurde. Dieſer kla
nun vor ſeinem nächſten Indofſamten in Hambur Ä
Wechſelbelauf eing und erhielt auch anfängliche
obßegliches Urtheil, welches jedoch in zweyter In-
ftanzreformirtz und dieſe reformatoria auch in drit-
ter Inſtanz beſtätigt wurde, unter andern mit aus
dem Grunde, weil der Wechſelinhaber, vermöge ei-
mes in Frankreich, insbeſonrere in Paris, allgemei-
nen und anerkannten Gebrauchs, zur unverzögerten
Praeſentation, und im Fall der Weigerung der An-
nahme ziº Levirung eines Proteſtes verbunden ſey.
Ohne ſich in die Materie ſelbſt-einzulaſſen, als wozu
es in dieſen Blättern an Raum gebricht, macht Rec.
bloſs aufmerkſam darauf, daſs das H. G. hier die
Obſervanz eines fremden Landes, bloſs nach ſeiner
fubjectiven Kenntniſs, und ohne daſs ſie von einer
der Parteyen ſpeciell in Bezug genommen, noch we-
niger aber rechtlich erwieſen wäre, als Norm ſeiner
Entſcheidung annimmt. Fremde Geſetze und Ge-
wohnheitsrechte ſind Thatſachen, die der Richter
nur dann feinen Entſcheidungen zum Grunde legen
darf, wenn ſie von den Parteyen oder einer derſelben
in Bezug genommen und in dieſem letzten Fall auch
rechtlich erwieſen werden. Geſtattet man dem
Richter fremdes geſchriebenes und ungeſchriebenes
Recht, aus eigner Wiſſenſchaft und folglich ohne die
Partey, gegen die ſie ſprechen, darüber zu hören,
ſeiner EÄg zum Grunde zu legen, ſo öffnet
man der Willkür Thür und Thor. XX. Ueber des
Kauf auf Beſicht. Der vorgetragene Fall ſelbſt iſt vºr
keinem ſonáerlichen Intereſſe. Hr. T macht jedoch
auf die vielen Rechtsfragen aufmerkſam, welche bey
einem ſolchen Kauf zur Sprache kommen können:
Was er S. 34o über den Bewºº ſagt, iſt durchaus
unhaltbar; denn in dem berührten Fall würde der
Käufer nichts weniger als eine negative, ſondern
Einspeiselºrars abwe-hºen, da Ä
E
Il
IN
----- 177 / 446 -----
Z25
326
Num. 147. JUNIUS 1 819.
die Waare, nachdem er ſie geſehen, nicht genehmigt.
XXI. Ueber die Gültigkeit der gegen Schottiſche Falli-
ten in Hamburg angelegten Arreſte, und das Verfah-
»en , welches unſere Gerichte rückſichtlich deſſelben beob-
achten. Je gröſser der Unfug iſt, welcher nur allzu
1häufig mit Arreſten getrieben wird, um ſo begieri-
ger ergreift Rec. die Gelegenheit, ſich hier darüber
Äuszuſprechen. Jeder Arreſt ſetzt auſser einem
rechtlichen Anfpruch des Impetranten an den Impe-
traten, noch einen beſondern Grund voraus, weſs-
halb der Arreſt zu verhängen iſt. Dieſer letztere
beſteht im Allgemeinen in der Gefahr, daſs ohne eine
ſolche Maaſsregel dem Kläger die Verfolgung ſeines
Rechts durch Veränderung der Umſtände vereitelt
ocker ſehr erſchwert werden würde.» Der Arreſt be-
ründet an ſich in der Regel keinen Gerichtsſtand in
der Hauptſache (Martins Proceſs [Göttingen 1817
ÄÄ? u. 230); wie kann auch eine Verfügung des
ichters, die eine gegründete Gerichtsbarkeit vor
ausſetzt, dieſe Gerichtsbarkeit felbſt begründen?
Auch dem Fremden iſt der Staat Gerechtigkeit ſchul
dig, und es iſt eine offenbare Ungerechtigkeit, ihn,
ohne einen rechtlichen Grund, ſeinem natürlichen
Richter zu entziehen. Einen ſolchen rechtlichen
Grund bieten die auf echten Grundſätzen des Rechts
beruhenden Beſtimmungen der L: 19. § 2 D. de ju-
diciis dar, und es kann wohl nicht bezweifelt wer-
den», daſs in den Fällen, wo die Gerichtsbarkeit in
Ä eines Fremden begründet iſt, caeteris pa-
ribus auch der Arreſt ſtattnehmigfey. In den Fällen
aber, wo die Gerichtsbarkeit in Anſehung des Frem-
den nicht begründet iſt, kann der Arreſt gegen ihn
rechtlich nur als proviſoriſche Sicherheitsmaäſsregel
eintreten. Hier werden nun zwey Fälle vorgetra-
Ä wo Britten auf das Guthaben anderer Britten in
amburg einen Arreſt bey den «lortigen Gerichten
ausgewirkt hatten. Es iſt nicht zu erfehen, daſs zwi-
Ächen den Parteyen ein die Gerichtsbarkeit der Ham-
burgiſchen Gerichte begründendes Rechtsverhältniſs
Keit. L. 19. §. 2. D. de judiciis) obgewaltet habe. Die
mitgeteilten Erkenntniſſe erklären ſich eben ſo we-
Hig Üºr die beſonderen Gründe der Arreſte, und die
ºPºººº ſcheinen keinen andern Grundange-
führt zu haben, als, weil es dem Gericht, in deſſen
Bezirk eine Sache belegen ſey, frey ſtehe, einen Ar-
reſt darauf zu legen (S. 352), welcher Satz wohl bey
Ä » nicht aber je perſönlichen Anſprüchen
# "Wendung kommen kann. Aber angenommen,
daſs die Inpetranten die Inſolvenz der Ä
angeführt hätten: " die Arreſte zu begründen, ſo
Ä ſie freylich vor der Hjals proviſoriſche
Äſtattnehmig geweſen ſeyn; al-
ſo den Gerichtej beſcheinigt wor-
den» daſs an dem Wohnoj der I - -
ſetzmäſsiges Debitverfahren über Ä.
ſelben eröffnet worden, hätten die an elegten Arreſte
ſofort wieder aufgehohenj len. In Anfe-
hung alles weitern Verfähjj Sachen wa-
" die Hamburgiſchen Gerichte.dj incompe-
" Wären die Practifirenden Rechj
dieſe nicht übernehmen will.
trauter mit der Natur der Arreſte, und belehrten ſie
inſonderheit ihre Clienten darüber, daſs ein erlang-
ter Arreſt, nach gemeinem Recht, überall keinen
Vorzug in Concurs gebe (Martin a. a. O. §. 23o),
ſo würden die Gerichte weit weniger mit Arreftge-
ſuchen behelligt werden. Die Hamburgiſchen Sta-
tuten, welche P. I. Tit. XVII. von Arreften han-
deln, enthalten, wenn man die hier einſchlagenden
Stellen ſcharf ins Auge faſst, nichts, welches mit
dieſen Grundſätzen im Widerſpruch wäre-
Viertes Heft. XXII. Ueber die Rechts, welche
dem Schiffer bey vorfallender Fautfracht aus der Certe-
Partie zuſehen, namentlich in Bezug 1) auf Befrach-
tungen , die an einem dritten Orte geſchehen ſollten,
2) wenn auf Engliſche Certe- Partieen die Fracht nach
Tonnen beſtimmt und die Tonnenzahl des Schiffs ange-
gehen iſt, 3) auf die ordinären und Ueber-Liege- Tage.
Sehr ſpecielle factiſche Momente beſtimmten die Ent-
ſcheidung des hier vorgetragenen Falls. Er iſt daher
für die Wiſſenſchaft von fehr geringem Intereſſe:
XXIII. Muß der Traſſat, welcher einen (vom Traf-
fanten) mit einer Nothadreſſe verſehenen Wechſef, zº
Ehren eines Wechſelverbundenen acceptirt, den Wechſel
erſ der Nothadreſſe präſentiren und gegen dieſelbe pro-
teſtiren laſſen? Dieſs wird mit Recht bejaht. S.405 äu-
ſsert Hr. K., daſs für v. Martens (Handelsrecht § 109)
Behauptung, wie der Wechſel-Inhaber, im Fall der
Nicht-Acceptation oder Nichtzahlung von dem Bezo-
Ä unter mehreren Intervenienten caeteris pari-
us den wählen müſſe, welcher die meiſten Hinter-
männer entfreye, kein rechtlicher Grund vorhanden.
ſey. Dieſer ſcheint Rec. in dem Contracts-Verhältniſs
ZUl Ä worin der Wechſelinhaber unlengbar mit
dem Traſſanten ſteht. Jeder Contrahent iſt nämlic
den Rechten nach verbunden, das Beſte ſeines Mit-
contrahenten in Beziehung auf den Gegenſtand des
Contracts, ſo weit es ohne ſeinen Nachtheil geſche-
hen kann, zu befördern. Nun heiſcht aber das Be-
ſte des Traſſanten in Rückſicht des Recambios, daſs
der Wechſelinhaber die Zahlung vorzugsweiſe vor
dem annehme, welcher dem Traſſanten oder einen,
dieſem zunächſt ſtehenden, Indoſſanten intervenirt.
Dieſe Rückſicht muſs auch die Reihefolge der Noth-
adreſſen beſtimmen, von welchen der Wechſelinha-
ber die Zahlung zu fodern hat. Ja, Rec. möchte
behaupten, daſs der Wechſelinhaber dem Interve-
nienten für den Traffanten den Vorzug vor der
Nothadreſſe eines ſpätern Indofſanten geben müſfe,
XXIV. Ueber die Beſitz- Äg
durch Connofemente. Höchſt unbedeutend. XXV.
Ueber die Auslegung und Anwendung des Satzes der
Hamburgiſchen Aſſecuranzordnung, daſ unter Seege-
ahr auch Türkengefahr verſtanden werde. Nach der
amb. A: O. begreift Seegefahr auch die Tarkenge-
fahr. Wer alſo für Ä verſichert, muſs die
Türkengefahr ausdrücklich ausnehmen, wenn er
Selbſt dann, wenn
bloſs für Seegefahr, und mit der Claufe, frey von
Confiscation-Reclame und Anhaltungskoſten ge-
zeichnet worden - iſt nicht anzunehmen.» darckie
ür-
----- 178 / 446 -----
327
Z28
A. L. Z.Num. 147. JUNIUS 1819.
Türkengefahr ausgenommen ſey. Dieſer Grundſatz
ergiebt ſich aus einem, von einer auswärtigen Facul-
tät beſtätigten Obergerichtlichen Erkenntniſs. S.437
klagt Hr. K., darüber, daſs nach dem, daſgen Ge-
richtsgebrauch die Entſcheidungsgründe der Oberge-
richtlichen und von auswärtigen Facultäten eingehol-
ten Erkenntniſſe den Parteyen nicht mitgetheilt
würden. Dieſs iſt in einem Freyſtaat, aus welchem
doch alle Geheimniſskrämerey verbannt ſeyn ſollte,
in der That auffallend, vorzüglich zu einer Zeit, da
in den meiſten Ländern, die ſich einer guten Ge-
richtsverfaſſung rühmen, die Mittheilung der Ent-
ſcheidungsgründe geſetzlich iſt. Die Geſetze, nach
welchen gerichtet wird, ſind bekannt, und gleich-
Yvoll ſollen die Gründe: , welche den Richter be-
ſtimmt haben, in Gemäſsheit der Geſetze, ſo, wie
geſchehen, zu erkennen, ein Geheimniſs bleiben!
Ä Sache iſt ſo einleuchtend, daſs die Bürgerſchaft
nur mit Ernſt eine Aenderung in dieſem Stück fo-
dern darf, und der Senat wird ſich ſicher nicht
dem, was Zeit und Vernunft gemäſs iſt, widerſe-
tzen. XXVI. Iſt zur Ausmittelung eines partiellen
Schadens bey, einer taxirten Police auf Waaren, die
Taxe oder der Verkaufspreis der Äs Waare
am Beſtimmungsorte als Baſis anzunehmen? Bekannt-

lich giebt es zwey Methoden, um im Fall eines par-
tiellen Schadens die Gröſse des vom Verſicherer zu
leiſtenden Erſatzes auszumitteln: entweder man
zieht den reinen Ertrag, den jetzigen Werth des ver-
ſicherten Gegenſtandes, von der Taxe ab, und ſieht
den Reſt als die Schuld des Verſicherers an: oder
man nimmt den Werth des ganzen unbeſchädigten
Gegenſtandes am Beſtimmungsorte, ſchlägt darnach
den Betrag des Beſchädigten zu Procenten an und be-
rechnet dieſe Procente von der Taxe. Das Handels-
gericht hatte in dem hier vorgetragenen Fall, bey
der Beſtimmung des von dem Verſicherer zu erſe-
tzenden Schadens, die erſte, das Obergericht aber
in einem reformatoriſchen Erkenntniſs, die zweyte
Methode ſeiner Entſcheidung zünn Grunde gelegt.
Das Erkenntniſs des H. G. ſcheint Rec. der ange-
führten Stelle der Hamburgiſchen Aſſecuranz- und
Havarieordnung Tit. 12. Art. 4 zu entſprechen, wie-
wohl die vom Öbergericht beachteten Grundſätze im
allgemeinen wohl die richtigeren ſind. Uebrigens
kann Rec. Hn. T. nicht beyſtimmen - wenn er Bene-
kes (Syſtem des Aſſecuranz- und Bodmereyweſens
Bd. 1. S. 413) Behauptung, daſs man an keinem
Orte den Verſicherer verbunden halte, den Verſi-
cherten in den Stand zu ſetzen, worin er bey glück-
licher Ankunft ſeiner Waare geweſen ſeyn würde,
tadelt. Jede Verſicherung, die nicht ſpeciell auf
imaginären Gewinn gerichtet iſt, kann, der Natur
der Sache nach, nur das damnum emergens umfaſſen,
und nur dahin gehen, den Verſicherten in die Lage
2" ſetzen - worin er geweſen ſeyn wü
das Geſchäft, welches Ä Ä
ſt. gar nicht gemacht hätte. XXVI. jj #
haftet der Vermiether von Waarenböden für den Scha-
den, welcher durch Zerreißen der jejjj
zen des Miethers entſteht? Der Vermiethj haftet, ſo
fern er nicht den fehlerfreyen Zuſtand der Winde
chweiſen kann. XXVIII. Ueber die Gültigkeit und
rung eines nach dem Verfalltage des Wechſels ge-
eine Indoſenents. Nach der Fabjj
WO. kann ein Wechſel, nachdem er zur Zahlung
Preſentirt worden, nicht weiter indeſ werden;
jede ſpätere Uebertragung des Wechſels kann daher
Ä Gefºn gelten. XXIX. In der Ära der
Äete» Kºſten, welche durch ZurücÄndes
Seher von einem lockirten Beſtimmungsfºn-
den ſº zu heallen, wenn der Schiffgehal
Äde abgeich zum Vortheit des Wercerers ge-
handelt hat? Bejahend entſchieden. XXX. Üeber
eine beſondere Verbindlichkeit des kaufmänniſchen Depo-
Jas. Die oben unter Nr. XVIII. ſattſam widerlegte
Behauptun des Hn. H., als ſey der Verkäufer, wel-
eher eine ſchon verkaufte Wäare, auf Bitten des
Käufers noch eine Zeitlang auf dem Lager behalt
Yerbunden, dieſe vor Feuersgefahr verſichern zu #
ſen, hat unter dem kaufmänniſchen Publikum in
Hamburg (und zwar mit R) je Aufſehen ge:
macht: Hr. H. ſucht hier nun dieſe unreife und
durchaus unhaltbare Idee zu vertheidigen. -
Beginnen ſpricht ſo wenig für ſeine Beſcheidenheit
als ſeine Urtheilskraft.
Bey dem Vortrag der einzelnen Rechtsfälle wird
die Methode befolgt, daſs einige Bemerkungen über
die Materie, in welche der Rechtsfall einſchlägt,
vorangeſchickt werden, hierauf die Proceſsgeſchich-
te, unter ausführlicher Darlegung der von beiden
Theilen vorgebrachten Gründe, erzählt wird, wor-
auf dann das Urtheil mit den, demſelben einverleib-
ten, Entſcheidungsgründen folgt; den Beſchluſs ma-
chen Reſultate und Bemerkungen. Dieſe Methode
iſt nun in ſofern mangelhaft, als der Thatbeſtand
nicht ausführlich genug dargelegt wird, die von den
Parteyen vorgebrachten Gründe aber zu weitläuftig
behandelt werden.
Als Mittel, um Intereſſe für die Rechtswiſſen-
ſchaft unter den Hamburgiſchen Rechtsgelehrten zu
wecken und lebendig zu erhalten, mag dies Archiv
immer hingehen. Äber als ſchriftſtelleriſches Pro-
dukt betrachtet, kann man, nach den Fortſchritten,
welche die Rechtswiſſenſchaft in unſern Tagen ge-
macht hat, und nach den Foderungen, die man da-
her an Schriftſteller, welche in dieſem Fach auftre-
ten, zu machen berechtigt iſt, nicht anders urthe-
len, als daſs es im Ganzen kaum die Mittelmäſsig
keit erreicht.
----- 179 / 446 -----
329
* --- I48 - -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
- Junius 181 9. - - - - - - - - - - . . . . .
-
NATURG EscHICHTE.
Würznung, b. Stahel: Lehrbuch der Mineralogie-
von Ambros Rau, Dr. der Philoſophie, öffentl.
ordentl. Prof. der Naturgeſchichte und Kame
ralwiſſenſch. zu Würzburg, 1818. VI u. 64S.
... 8. mit 1 Kpft. . - - - - - - - -
E iſt in den neuern Zeiten faſt Sitte geworden,
daſs jeder, der als Schriftſteller in der Minera-
logie auftritt, auch ein Handbuch der Mineralogie
und womöglich ſogar ein neues Syſtem liefert. Die
fem Beſtreben zufolge hat die Mineralogie eine ſol-
che Menge Handbücher aufzuweiſen, wie faſt kein
anderer Zweig der Naturwiſſenſchaft; aber bey die-
ſem groſsen Reichthum an umfaſſenden Lehrbüehern
Ännoch dem akademiſchen Lehrer der Mangel
eines brauchbaren Werkes als Grundlage zu ſeinen
Vorleſungen ſehr fühlbar, denn entweder ſind dieſe
Werke zu koſtbar, oder zu ausführlich, oder ſie be-
fchränken ſich bloſs auf die beſchreibende Mineralo-
ge, oder das zu Grunde gelegte Syſtem hat zu we-
nig allgemeine Aufnahme gefunden, und was der-
gleichen Hinderniſſe mehr ſind. Hausmanns Hand-
uch iſt faſt das Einzige, das dem Zwecke eines aka-
demiſchen Lehrbuchs entſpricht, aber auch dieſs iſt
fchon ſo koſtbar, daſs nur diejenigen Zuhörer, die
ein ganz beſonderes Intereſſe an dieſer Wjffenſchaft
en – deren in der Regel ſehr wenige Ä – ſich
BaWebe anfchaffen, und manche andere Unbequem-
ichkeiten ſiegen in dem zu Grunde gelegten Syſteme.
Es war daher kein überflüffiges Unternehmen, die-
ſem Mangel abzuhelfen, und Rec. war auf die ange-
kndigte Erſcheinung diefes Werks begierig: Indeſs
ſah er auch hier ſej Erwartung nicht völlig befrie-
digt, und fand bald, daſs der Vffeinen Zweck nicht
immer vor Augen behalten hatte, obſchon ſein Hand-
hºch für den öffentlichen Unterricht manche Vor-
Ä vor ſeinen Vorgängern hat. Eine kurze Dar-
Äung von der Bearbejgsart des Vfs wird den
Peer äm beſten in den SÄſetzej über das Werk
º urtheilen. - - .
Die Einleitung (S. i–27.) beſchäftigt ſich mit den
Regiej yon Natur, Ä Ä und
den auf die Verſchiedenheiten jkj-
Ä begründeten Wiſſenſchaften, mit jendem
f, eigenthümlichen Anſichten. Dabey ſind die all-
FÄ Regeln der Claſſification, Nornenclatur und
harakteriſtik angegeben, und ein Vj
wichtigſten Werke der Äſchen Literaturbey.
Rºº Ä Ä# Ä t # Vf, in zwéy
* --- • - 9- tCeyler Hama.
Theile: 1) Minerographie und 2) Orographie. Die
Minerographie wird wieder in die Unterſcheidungs-
lehre der Mineralien, und in die Lehre von den nütz-
lichen und ſchädlichen Eigenſchaften derſelben ge-
theilt." Letztere aber kann nicht als eine eigne, der
Mineralogie angehörige Wiſſenſchaft betrachtet wer-
den: - denn dieſe Eigenſchaften ſind immer wieder
phyſiſche, chemiſche oder äuſsere, und werden bey
Ä mit betrachtet, ihre Anwendung zum Ge-
brauch berückſichtigt die Technologie. Die Unter-
ſcheidungslehre der Foſſilien umfaſst einen vorberei-
tenden und einen angewandten Theil, im letztern
werden ſowohl die einfachen als die gemengten Foſ-
ſilien betrachtet, worüber Rec. ſich weiter unten
äuſsern wird. Vergebens ſucht man in dieſem Ab-
ſchnitte einen Abriſs der Geſchichte der Mineralogie,
die für einen akademiſchen Vortrag ſo wichtig iſt.
Mit S. 28. beginnt der erſte Abſchnitt der Mine-
rographie, welcher die Unterſcheidungslehre der Mi-
neralien enthält, mit dem vorbereitenden Theile.
Der Vf, erkennt nur phyſiſche und chemiſche Eigen-
ſchaften der Mineralien an, und verbindet mit erſtern
die äuſsern Kènnzeichen der Werner'ſchen Schule,
welche er einfache phyſiſche Eigenſchaften, d. i.ſo-
che, die ohne beſondere Vorrichtungen erkannt wer-
den können, nennt. Die Conſiſtenz, das Anfühlen,
die Schwere, Farbe u-f. w. werden kurz, aber ge-
nügend, abgehandelt, eben ſo die unregelmäſsigen
äuſsern Geſelten. Ausführlicher ſind die regelmäſsi-
gen äuſsern Geſtalten behandelt, und obgleich hier
keine neue Anſicht, oder eine kritiſche Beleuchtu
der vorhandenen geſucht werden darf, ſo ſind doc
die Grundzüge der Werner'ſchen, Bernhard'ſchen
und Hauy'fchen Anſichten faſslich aus einander ge-
ſetzt. Als Grundgeſtalten ſind nur Pyramide, Prisma
(welchem Tafel und Würfel untergeordnet ſind), Da-
dekaeder und Icoſaeder aufgenommen. Sehr befrem-
dend iſt es, wenn das Dodekaeder als ein Kryſtall
von zwölf Flächen und zwanzig Ecken definirt wird,
und ihm doch das Granatdodekaeder, das Hyacinth-
dodekaeder und das Bipyramidaldodekaederzuge-
zählt werden, die bekanntlich ganz andere Zah
der Ecken haben: Bey den ÄÄ
auch derer gedacht werden ſollen, die durch Um-
wandlung entſtanden ſind. Die Textur wird mit
Recht als beſonderes Structurverhältniſs vom Bruch
getrennt, es iſt aber unthunlich, die faſerige Textur
immer aus der Verſchmälerung des ſtrahlichen Gefü-
# herzuleiten, ſie muſs'bey vielen Foſſilien als eine
Verſchmälerung der ſtänglich abgeſonderten Stücke
berº werden. Derſelbe Fall tritt auch wohl
t hier
----- 180 / 446 -----
33L
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hier und da bey der ſtrahligen Tºur ein, indeſs,
âännchaag abgeſºnº Stücke in eine regelr
Ä eblättrige Textur übergingen, läfst ſich nicht
üglic
Ägj Stücke bedarf einer Bericgº
denn es iſt nicht gegründet» daſs ſie immer ſchwac
unter ſich zuſammenhingen, und beym Daraufſchla.
jſich zunächſt nach ihren Richtungen ſondern
ieſsen, auch iſt über die Entſtehng derſelben gar
Ägeſagt. Bey der Angabe der verſchºleº
jÄärte der Foſſilien vermiſst man die An-
gabe der Rückſichten, die hier zugleich auf die Tex-
Äur der Foſſilien zu nehmen ſind, da bekanntlich die
Härte bey faſsriger Textur» bºy klein- und feinkör-
mig abgeſonderten Stücke oft geringer erſcheint,
als ſie iſt, und manche Foſſilien nach verſchiedenen
Richtungen verſchiedene Grade der Ä
MS. 8s beginnen die chemiſchen Kennzeichen
der NÄn. Die Grundſtoffe werden einen
aufgeführt und ihre Merkmale angegeben. Die
jÄnſichten von Berzelius ſind ſºslich und ger
nügend auseinander geſetz und zu der Berechnung
der Analyſen ſind zwey Tabellen chemiſcher Aequir
valente mitgetheilt, von denen die eine den Sauerſtoff,
jdere Äie Kieſelerde als Einheit an"
jer Rubrik Claſſification der Minerale“ fin-
detje Darſtellung der Eintheilung der Mºº“
lien nach Agricola, Krönftedt und Werner, das Syr
ftem des letztern, wie es im Jahre 1813 bekannt wur-
je, findet ſich abgedruckt; Das Hauyſche Mineral-
jſtem ſtellt der Vf, nicht nur nach den Klaſſen,
ZÄuj Gattungen des Tabaº eampºra
auf, ſondern giebt auch die Hauyſcher Merkmale jº
j Gattung an. Dieſs iſt offenbar für den Zweck
jfejäÄbuches viel zu ausführlich - es würde
jzÄmäſsiger geweſen ſeyn wen Ä
Äbriſs mitgetheilt, dagegen die Kerngeſtalt nach
jy jedesmal in der Beerºbºg der einzelnen
Ä j angewandten Theile mit aufgº
j wäre. Auch Hausmanns Syſtem findet ſic
j Abriſs dargeſtellt. Eine genauere Andeutun
hätten wohl die Syſteme von Karſten, Mohs, Stef-
js, Berzelius und Oken verdient» von denen die
jſtern ganz übergangen, die letztern nur erwähnt
ſich finden. - - -
Mit S. 223 Ä der angewandte Theil- und
hier jer Äuerſt die Unterſcheidungsler. Ä
Ätbjeinfachen Mineralien. Der Vf”Ä das
jſje Syſtem zum Grunde, jedoch Ä
jendig erſchienenen Verän Ä
von jeder Gattung eine Diagnoſe, und Ä derſel-
den eine ausführliche Beſchrepºs Die chemiſche
Analyſe wird Äch Schuberts Anleituºš Ä einer For-
jgedrückt. Im AgÄ muſs hier Rec-
bemerken, daſs die gº"?” Ärt der Darſtellung für
den akademiſchen und jfür den Selbſtgebrauch
j Ünbequemes hat Das Wernerſche Syſtem
ÄÄÄh für den Vortrag Ä indem
ſehr viele Foſſilien als Gattunge" aufgenommen ſind,
ÄÄÄÄÄÄhtet wºrden und "
-
annehjen. Die S. 76. gegebene Erklärung -
akademiſchen Lehrer zu mehrfachen Wiederholun-
derſelben Charaktere nöthigen. U -
Ä dieſs Syſtem manche ÄÄÄ
durch andere Unterſuchungen längſt als unſtatthaft
nachgewieſen ſind. Da der Vf, doch einmal
rungen um Syſtem vornahm, ſo hätte dieſs Ä.
ſichtigt und verbeſſert werden ſollen; aber dieſs iſt
nur ſelten geſchehen. Baikalith, Diophid, Malako-
lith ſind als beſondere Gattungen betrachtet, und
zwiſchen dieſelben und den Äugit findet ſich die
wirklich verſchiedene Gattung, des Keratophyllits
eingeſchoben. Automolith und Zeilanit finden ſich
als Gattungen vom Spinell, Schmirgel, Korund und
DemantſpÄth fowohſ unter ſich als vom Saphyr ge-
trennt. Pyknit iſt zwiſchen Smaragd und Schörl ein-
geordnet, da er doch neben dem Phyſalith oder To-
as ſtehen ſollte. Die Hornblende ſteht im Thonge-
ſchlecht, Strahlſtein und Tremolith im Takj-
ſchlecht, Anthophyllith und Bronzit im Kieſelge-
ſchlecht, obgleich über das Unnatürliche dieſer #
Ä une Vertieilung die Mineralogen längſt
eang ſin . . Solche Beyſpiele laſſen ſich in Menge
angeben. Daſs der Vfdie von Schubert berechneten
Formeln angiebt, hat ſein Gutes, aber wie er ſelbſt
S. 4o richtig bemerkt, iſt die Kenntniſsder Beſtand
theile nach Hunderttheilen ſehr oft wichtig, und es
würde ſehr zweckmäſsig geweſen ſeyn, wenn bºy
allen Mineralien eine oder ein paar der vorzüglich-
ſten Analyſen Ä worden wären, was nur be
wenigen metalliſchen Foſſilien geſchehen iſt, Daſs
es zweckmäſsiger geweſen ſeyn, würde: hier die
if Kerngeſtalten nach auy anzüführen, als bey Dar-
legung des Hauyſchen Syſtems haben wir oben
jnnjrt. Ueber die ſo wichtigen geognoſtiſchen
Verhältniſſe der einzelnen Foſſilien, die beſonders
Steffens ſo vortrefflich berückſichtigt hat, iſt faſt gar
nichts geſagt, ſondern nur dar Name des Fundorts
bemerkt, und ſelbſt dieſer bezeichnet gewöh ºh
nur das Land, in dem das Foſſil vorkommt.
h Benutzung der Foſſilien iſt hier Ä weil ein
eigner. Ab chnitt derſelben- Ä aber der
aademiſche Lehrer kann einen Vertrag. nicht ſo
zerſplittern, ſondern Ä igt, bey ſeinem Vor-
Ä über die Gattung Ä Benutzung zugleich mit
jugeben - unſ.“ würde daher dem Zwecke des
jchs gemäſs geweſen ſeyn- dieſelbe Methode
zu befolgen. . . . . . . . . . . .
Es würde hier zu weit führen, und bleibt über-
dies jemakademiſchen Lehrer immer vorbehalten.»
bt die kleinen Verbeſſerungen Ä einzu-
jhalten, die der beſchreibende bedarf. Im
Ganzen genommen iſt dieſer Theil den Zwecke ge-
Äjbearbeitet, wenn auch ſchon der Vf, ſich wohl
etwas zu ausſchlieſslich an das Hoffmann Breithaupt-
ſche Lehrbuch gehalten haben mag», und der letzte
Band deſſelben, ſo wie Werners Ä Mineralſy-
ſtem finden ſich n9ch nicht benutzt., , , -
Unter der Ueberſchrift Unterſcheidungslehre der
emengten Foſſilien ſind, ſº Fºtº emengten
ÄÄ nach Brongniarts . theilung kº
* . . . >
- - - - ----
-
«.
----- 181 / 446 -----
- - - - - - - - - -
333 -- -
abgehandelt. Es war ein vorzügliches Verdienſt von
Kronſtedt, daſs er durch Verweiſung dieſer Geſteine
aus dem Gebiete der beſchreibenden Mineralogie,
dieſe reinigte und ſeit einem halben Jahrhundert wa-
ren die Mineralogen darüber einig, daſs ihre Aus-
einanderſetzung ins Gebiet der Geognoſie gehöre.
Der Charakter dieſer Geſteine liegt auch keineswe-
ges ausſchlieſslich in ihren Gemengtheilen, ſondern
in ihren geſammten Lagerungs-Verhältniſſen und je-
# Syſtem, das nur auf ihre Zuſammenſetzung
ückſicht nimmt, muſs ſchwankend und unbeſtimmt
ausfallen. Sehr oft erſetzt ein zufälliger Gemengtheil
einen weſentlichen, z. B. Chlorit oder Graphit, oder
auch Schörl den Glimmer; Peliom oder Granat den
Ä Blauſpath oder Amblygonit den Feldſpath,
öhne dafs darüm der Ä Charakter der Ge-
birgsart aufhört, aber ſie paſst dann nicht mehr in
das vom Vf, aufgenommene Syſtem. Wir vermiſſen
in dieſem Abſchnitte den wichtigen Gabbro Buchs,
einiger anderer minder bedeutenden z. B. Faſche's
Ä Hausmann's und anderer Hornfels
u. f. w. nicht zu gedenken. Beym Weiſsſtein iſt die
Grundmaſſe mehr ein dichter ſchiefriger als körni-
ger Feldſpath und die Einmengungen von Glimmer
und Quarz möchten doch wohl als zufällig zu be-
trachten ſeyn. Bey dem Mandelſtein bildet der Ei-
fenthon auch nicht ſelten Grundmaſſe.
Einen zweyten Hauptabſchnitt des erſten Thei-
Ies S. 491–55i bildet die Betrachtung der nützlichen
und ſchädlichen Eigenſchaften der Mineralien. Schon
oben iſt erinnert, daſs dieſe abgefonderte Betrach-
tung den Gebrauch dieſes Handbuches erſchwere,
aber der Vf, ſcheint überhaupt gern Unterabtheilun-
genaufzuſtellen und zerſpaltet, hier die nutzbaren
nd ſchädlichen Mineralien nach den verſchiedenen
ebrauchsarten in eine Menge Unterabtheilungen.
Söllte hier einmal ein wiſſenſchaftliches Syſtem er-
Är werden, fo muſsten die Grundlagen aus den
haften der Mineralien, als etwas ihnen ſelbſt
es, genommen werden, nicht von dem zu-
che den der Menſch davon macht.
- FT
" a -
-
1 –
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Lehranſtalten in Ungern.
In J.818 zählte das reformirte Collegium zu Debreczin
ºder die höheren Wiſſenſchaften Studirenden 520,
darunter ſtudirten 150 die theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten, das vaterländiſche (ungriſche Recht und die Ge-
chichte Ungerns, 140 das Natur- und Staatsrecht, die
Statiſtik und Politik, 75 die Philoſophie, so die latei-
miſche und griechiſche Literatur und die europäiſche
Staatengeſchichte, 85 die Mathematik und Naturwiſ-
ſenſchaften. Rector des Collegiums war im Schuljah-
Num. 148. JUNIUS 1 8 19.
334
Alle Gebrauchsarten beruhen auf den Eigenſchaften
der Mineralien; Glanz, Farbe, Strahlenbrechung,
Härte, Durchſichtigkeit beſtimmen den Werth der
Edelſteine, Verhalten gegen Luft, gegen Waſſer, ge-
gen Stoſs, die Brauchbarkeit zu Bauſteinen, Dehn-
barkeit und Unzerſtörbarkeit den Nutzen der Me-
talle. Auf ſehr verſchiedene Weiſe hätten die Ei-
genſchaften zur Gründung eines Syſtems Anlaſs ge-
geben, und nur ein ſolches Syſtem iſt auch vermö-
gend auf neue Benutzungsarten aufmerkſam zu ma-
chen. Ueberhaupt hat uns der ganze Abſchnitt nicht
befriedigt, die techniſche Bearbeitung iſt faſt nir-
ends erörtert, und es finden ſich mehrere Lücken,
o iſt z. B. der Feuerſtein ganz übergangen, der ſinn-
reichen Anwendung Sauſfüres des Cyanits bey Löth-
rohr Verſuchen iſt nicht gedacht, ünd die Metalle
ſind mit einem Verzeichniſſe derjenigen Erze abge-
fertigt, welche der Hüttenmann zu Gute macht.
Der zweyte Theil des Werkes von S. 552–6o2
giebt die Orographie oder Gebirgslehre, der bloſs die
eigentliche Gebirgslehre, mit Ausſchluſs der Geolo-
gie, gröſstentheils nach Reuſs und Schubert, abhan-
delt. Von den Gebirgsarten wird nur die Werner-
ſche Aufſtellung mitgetheilt, die Entdeckungen und
Theorieen anderer, von denen man doch wenigſtens
eine hiſtoriſche Nachricht erwarten könnte, findet
ſich nicht. - - - -
Im Ganzen genommen, kann man dieſem Werke
die Brauchbarkeit nicht abſprechen, und muſs dem
Vf, die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs er mit
Umſicht und Auswahl dasjenige mittheilt, was zu
ſeinem Zwecke gehört, und nicht ſowohl die Mit-
theilungen ſelbſt, als das Syſtem in dem ſie erſchei-
nen, widerſtreiten des Rec. Anſicht. Hr. Rau, als
akademiſcher Lehrer der Mineralogie, wird gewiſs
in der Folge noch ſelbſt ſich durch Erfahrung über-
zeugen, daſs ſein Handbuch als Grundlage zu akade-
miſchen Vorleſungen und zum Selbſtunterricht an
den gerügten Mängeln leidet, und bey einer etwaigen
zweyten Auflage, oder bey Bearbeitung eines neuen
ähnlichen Werkes dieſelben zu vermeiden ſuchen.
,
z- - - - . .
N A c H R 1 c H T E N.
re 181 Johann Dobroſy, Profeſſor des vaterländiſchen
Rechts und der Geſchichte des ungriſchen Reichs. In
laufenden Schuljahre 181 beträgt die Zahl der die hö-
heren Wiſſenſchaften ſtudirenden Studenten 49o. Der
würdige Prof. der Exegeſe und der orientaliſchen
Sprachen, Dr. Stephan Varga, ein Zögling der Univer-
ſität zu Göttingen, gab im verfloſſenen Jahre 1818 den
dritten Theil ſeiner ſchätzbaren exegetiſchen Theolo-
gie, welche die jüdiſchen Alterthümer umfaſst, unter
dem Titel: „Az Iſraelirak régi rendtartiſai és ſzokáſai
(Alte Gebräuche und Gewohnheiten der Iſraeliten)
bey dem Buchdrucker Franz Thór in Lebreczin in
magyariſcher Sprache heraus- Ims







----- 182 / 446 -----
335
- - A. L. z. Num. 48. JUNIUs 1819. .
Im Schuljahre 81 betrºg die Zahl der die Rech-
e ſtudirenden Jünglinge Ä dem erzbiſchöflichen Lyceum-
Ä Erlau (Eger) 65, und die der Befliſſenen der Phi-
loſophie 168. - -
“Am evang. Lye“ * Käsmark in Ungern dankte im
July 1818 der pÄfeſſor der Geſchichte, Statiſtik und
Politik, Adam Podkoniczky (48 Jahre lang Profeſſor je-
ner und eine Zeit lang auch einiger anderen Wiſſen-
Ähaften und zugleich bis auf die letzten Jahre beſtän-
diger Rector des Lyceums) ab, heis wegen ſeines ho-
hen Alters, theils weil er vom Schlage gelähmt wor-
den war. Der SchulConvent dankte ihm durch eine
eigene Deputation für ſeine ausgezeichneten Verdien:
j dieſe blühende höhere Schule und bot ihm den
jker eines Schul-Inſpectors an. Ä ſeine
Profeſſur dem verdienſtvoller bisherigen Profeſſor der
jologie und der Elºquenz- johann Generfich, (wie
Podkoniczky als §jhriftſjler bekannt), und berief an
deſſen steile Chalupka, Rector des °"Ä. Gymnaſiums
zu Osgyan, der den Ruf annahm und in October in-
Älijwurde. Seine lateiniſche Antrittsrede handel-
te von dem Vorzuge der öffentlichen Ä VO“
der häuslichen» dij Rede des Profeſſors Gener.ſich von
den Freuden des Schulſtandes. Im laufenden Schul-
jhre 181 iſt Ä Generich, Rector des Lyceum
Ä wiſſenſchaften hören gegenwärtig ***
- Studenten-
“Äer Königl. Univerſität zu Feſth wurde das
neue Schuljahr 18 # an - November mit einem Hoch-
j in der Univerſitätskirche angefaºgº Nach der
ÄÄÄt Franz Czinke, Prºfeſſor der magyariſchen
Sprache und Literatur, an die verſammelten Profeſſo-
rén und Studenten eine lateiniſche Rede De Neologismo
j Lingua Hungarica über welchen Gegenſtand er ſich
j verbreitete, ohne ihn jedoch ſº gründlich
Ähjdeln, wie Kazincº Hº“ und andere aus-
jnagyariſche Philologen und Ä
* Das philoſºphiſche Lyce" Ä Szegedin zählte im
Schuljahre 1sis Befileº der Philoſophie vom zwey-
enJahre 66, vom erſten Jahre 119, zuſammen 185
Studenten- - --
Das Königl. Lyceuº zº Stein am Anger (Szombathely,
Sabura) zählte im Schuljahre 88 **3. Studenten,
jon 71 den philoſophiſchen Curs vom erſteu,52 je-
nen vom zweyten Jahre mitmachten. Gegenwärtig
(im Schuljahre) 89 ſtudiren 43 Jünglinge die philºr
ſophiſchen Wiſſenſchaften. -----
Die Königl. Akademie zu Groſ-Wardein zählt im
laufenden Schuljahre 181# der Rechte Befliſſene von
zweyten Jahre 26, vom erſten Jahre 35, der Philoſo-
phie Befliſſene, vºm zºº"Ä Jahre 26, vom erſten 97.
Im J. 1318 hat der Herzog Albrecht von Sach-
fen-Teſchen, der Neſtor der erzherzoglich-öſterrei-
chiſchen Familie, zu Ungriſch-Altenburg, zum Beſten
der ungriſchen Natiºneº theoretiſch-praktiſches öko-
nomiſches Inſtitut auf ewige Zeiten errichtet, welches
jdem Georgikon zu Keſzthely auch die Aufmerk-
- - - - -
-
- - - - - -
336
ſamkeit des Auslandes verdient. Der U -
dieſer Anſtalt iſt eine Herrſchaft, die Ä Ä
Grund und Boden hat. Das Inſtitut wird Ä
weiſe die väterländiſchen Bedürfniſſe berückſicht gs-
Die Oberleitung führt Anton Edler von Ä
Oberregent der herzogl. Güter, als ökonomiſche d
Theoretiker und Praktiker rühmlich bekannt Ä
ÜÄjajej
Hülfswiſſenſchaften der Landwirthſchaft, z. B Ä
- matik, Naturgeſchichte, Phyſik, werden in dieſem
Inſtitut vorgetragen. Die Profeſſoren und Zöglinge
(von welchem ſechſe ein herzogliches Stipendium vön
120 Gulden in C. M. beziehen) wohnen zuſammen in
einem eigenen Gebäude. Als Profeſſoren wurden an-
Ä Dr. Julius Thomas Liebbal, (vormals Pjfeſ.
or der Phyſik und der Thierheilkunde im Georgikon
zu Keſzthely) für die Agrikultur-Phyſik, ökonomi-
ſche Thierzucht und Thierheilkunde. Dr. Klingenſtein
(vormals ſupplirender Profeſſor der Oekonomie auf
der Univerſität zu Wien) für die Agrikulturwiſſen-
ſchaft und Wirthſchaftsbuchhaltung nach dem auf den
herzogl. Gütern eingeführten Schema; Franz, Ritter
von Kleeborn (ein Zögling des fürſtl. Schwarzenberg
ſchen Inſtituts zu Kruman in Böhmen) für die Ä
wiſche Naturgeſchichte; der herzog. Architekt Kalt
für die Landbaukunſt; der herzog. Forſtmeiſter Fritz
für die Forſtwiſſenſchaft. Der Oberregent Anton von
Wittmann trägt ſelbſt die höhere Güterverwaltungs-
lehre vor. Der erſte Schul- Curſus wurde im Ä
1818 eröffnet. Profeſſor Liebbala fand für gut:
20. Febr. ſeine Stelle zu reſigniren. am
. .)
z-t
hrichten.
- a
II. Vermiſchte Nac
-
Die Mitglieder des Muſik-Vereins, der ſich im
1818 in Ä gebildet hat, hielten am 14. Febr. #
eine Hauptverſammlung, in welcher die für dieſen
Verein entworfenen Statuten vorgeleſen und beſtätig
wurden. Dann wurde Hr. Ludwig von Schedius Ä
der Aeſthetik auf der Peſther Univerſität, zum FÄ
denten, Hr. Cibulka, (Sänger des Peſther und Ofener
Theaters) zum Muſik-Director, Hr. Eberhard zum
Carr, Hr. Liedemann zum Secretär, Hr. Babnigy, (Leh-
rer an der proteſtantiſchen Schule zu Peſth, ein Bru-
der des Ä Sängers im Peſther und Ofner
Theater) zum rchivar, und endlich ſechs Ausſchuſs-
glieder, jedoch nur auf ein Jahr gewählt.
-
- - - - - - sº
Die Stände des Stuhlweiſſenburger Comitats h-
ben im Jahre 1818- zu Stuhlweiſſenburg ein Ä.
ſches National-Theater errichtet und für daſelbe eine
ausgewählte magyariſche Schauſpieler - Geſellſchaft an-
eworben. Die Eröffnung geſchº * Oct. mit
äem magyariſchen Original-Schaupe! A' Szöveſge-
ſek' diadalma (der Triumph der Alliirten).
-
L
*- -
- - - - -
- . . .
----- 183 / 446 -----
- " Ir
-
337
I4
9 -
- - - - - - - 338
- - - -
- - - 2 -
. . . . . . . . . - - r-zs. - - - 2. - - 2. – " . --- « * =-- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - –
Junius 18 19.
– - – – – :::l
1 re RA R 1sche Anz" 1 0 : "
- - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - - - - - - - - - - - - -
I„ der Buchhandlung von C. F. Amelang in B*-
lin, Brüderſtraſse Nr. 11, erſchien ſo eben und wurde
an alle auswärtige Buchhandlungen verſandt:
rel - - - -
“W
Zu r
Bildung des Geiſtes und Herzens»
-.
n
ü r . . . . .
... die Schale und das Haus- *
23.8i e. Von . 3
F. P., Wilmſen.
Prediger an der evangel. Parochialkirche in Berlin.
Ganz groſs 8". 21 Bogen nur 16 gr. -
“ zur Empfehlung dieſes lehrreichen Buches diene
nur die Vorrede des würdigen Herrn Verfaſſers: „Ein
Leſebuch, welches nicht bloſs nützliche Kenntniſſe
mie oder nur Uebungsſtücke für das ausdrucks-
volle Leſen enthält, ſondern auch dem jugendlichen
Geiſte eine angemeſſene und reiche Nahrung giebt,
den Geſichtskreis der Jugend erweitert, heilnehmende
Geföhle erregt und nährt, und das Wohlgefallen am
Schönen, Guten und Edlen weckt und belebt, dane-
ben der Phantaſie eine kräftige und gedeihliche Nah-
rung giebt – folch ein Leſebuch ſchien mir der Jugend
zu fehlen, und ich hielt es für verdienſtlich, ſorgfältig
und vorſichtig aus ſolchen Schriften, welche nicht in
das groſse Publicum gekommen ſind, und auch aus der
neueſten Literatur zu ſammeln, was dem Bedürfniſs der
Jugend angemeſſen, und gehaltvoll genug zu ſeyn
ſchien, um geleſen und wieder geleſen zu werden.
Darum habe ich es nicht darauf angelegt, eine recht
groſse Anzahl von Leſeſtücken zuſammen zu bringen,
ſondern bin nur bedacht geweſen, dasjenige auszuwäh-
len, was ich nach reiflicher Prüfung als dem jugend-
lichen Geiſte angemeſſen und heilſam erkannte, und
was anch bey dem zweyten und dritten Leſen noch
feſtzuhalten verſprach, indem es die Phantaſie mit le-
bendigen Bildern erfüllt, Menſchen in folchen Ver-
hältniſſen des Lebens darſtellt, welche vorzüglich ge-
eignet ſind, lebhafte Theilnahme für die handelnden
Perſonen einzuflöſsen, den Geiſt zu erheben, das Herz
für alles Menſchlich - Groſse zu erwärmen, Begeiſte-
rung anzufachen, und die Seele mit einem feſten Glau-
ben an die göttliche Vorſehung auszuſtatten. Aus die-
ſem Grunde habe ich ſolche Erzählungen vorzugsweiſe
aufgenommen, in welchen die Wunder der göttlichen
* A. L. 2. I819. Zweyter Band.
-
- V
- ' -
Preis (33 Bogen) 2 Rthlr. 1 groder 4 Fl, 30 Kr.
Allmacht ſich zeigen, und der fromme, freudige Muth
kämpft und ſiegt, zu welchem der Glaube an die Vor-
fehung die Seele erhebt, in der Ueberzeugung, daſs
der Eindruck, welchen ſolche Erzählungen auf die
Kinderherzen machen, eben ſo tief als Ä iſt,
und die Wirkung der beſten Belehrung weit über-
ſteigt." - - - - - - -
Um den weniger Begüterten den Ankauf dieſes
fo nützlichen Buchs zu erleichtern, glaubt der Verleger
durch die Feſtſetzung eines ſo niedrigen Preiſes auch
das Seine gethan zu haben.–---
„3 :
- - º, - *
Sonnenklarer Beweis, daß ein chriſtlicher Regent ſtetr
der oberſte Biſchof der Kirche in ſeinem Lande ſey.
Von Auguſt Kähler, Archidiaconus in Cottbus.
Dieſe intereſſante Schrift eines rühmlichſt bekann-
ten verfaſſers iſt ſoeben bey Fr.Tr. Märker in Lei P-
zig erſchienen und für sgr in allen Buchhandlungen
zu bekommen.
“Y -,
5
1. . . .
-
in der c F. Kunzchen Buchhandlung in Bam.
berg iſt ſo eben erſchienen:
:: Ree e p - - Tafe he » b | c h," P
: S :
- -
oder - -
auserleſene, in eigener Praxis geprüfte Reeepte,
- die A - -
allgemeinſten Heilmethoden
und die r
Behandlung der vorzüglichſten menſchlichen Krankheiten
: betreffend. . . . . . . . .
- - Zum Gebrauche . . .«--
für praktiſche Aerzte.
. . . Von 3 : . . . ?
Anton Dorn,
Vorſtand des K. B. Medicinal-Komites und der land:
ärztlichen Schule zu Bamberg, öffentlichem Lehr -
der Pathologie und Semiotik, dann verſchiedener
gelehrter Geſellſchaften Mitgliedeuſ, wº
- Was ein würdiger, in reicher Praxis beſchäftig.
ter, glücklicher Arzt erfuhr, der nie einem Syſtem
vorzugsweiſe und ausſchlieſsend huldigte, der die
neuern Reſultate ſeiner Wiſſenſchaft, nur am Kran-
kenbette ſelbſt geprüft, ſich zu eigen machte, das Bef.
Uu ſere
----- 184 / 446 -----
B39
g45
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſere behielt, das Unzulängliche verwarf, der in ſei ſich vom Schwindel des Brownianismus niemals ſo fort
r Behandlungsweiſe während ei Zeitraum
Ä Ä Ä aſse Ä
dem ärztlichen Publicum hiermit durch den Druck
dargereicht.
dauerte Ausarbeitung des Werks des Herrn Medici-
nal - Directors Dorn von den geſegneteſten Folgen aber ſo viel als möglich die Indicationen
ſeyn!
bey dieſer Gelegen-
er vor einem Jahre er-
Die Verlagshandlung Ä
heit das von demſelben Verfa
ſchienene, obigem W rks ſich anſchlieſsende
- ... - - - - - - - - - - . . ? - - -
harmazeutiſche Tºſkenlexicº, ºder alphabetiſch
Ä Ä
hººn # engeſetzten Arzneyen, mit be-
Ä Äht auf möglichſte Erſparung des
.5-f Kºënsjºgsu : Wº ... g. --
als ein für praktiſche Aerzte höchſt brauchbares Buch,
hierdurch aufs Neue in Erinnerung: Der Preis des
Jetzern Khl gr- oder FRheine (Für die
hießgen Hrn Landärzte nur zF 39 Krº)
–- - - - - - - - -
Ueberfetzungs-Anzeige.
"Von folgendem intereſſanten Werke erſcheint näch-
ſtens eine Ueberſetzung in unſerm Verlage, und hof-
fen wir nicht, mit Jemandem dadurch in Colliſion zu
gerathºn-
- -
. . . . . . -
Practical Reſearches on the nature, Cure and Preven-
tion of Gout, by 3. Johnſon. London 1819.
-- -
º.
Halberſtadt, am 2ten May 13 19.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
- - - - -
- eſ sº"? – Ai
----
- * - - - - -
So eben hat dig Preſſ verlaſſen und iſt für 16 gr.
zu haben: -
„Das Weſen, die Bedeutung und die ärztliche Behandlung
des S c h a rl a c h ,
dargeſtellt von dem
Do ct or Johann Wende,
praktiſchem Arzte in Breslau, König.Medicinal-Rathe,
ordentlichen Profeſſor der Medicin, Ritter der Ehren-
legion und der Lilie, und mehrerer gelehrten
Geſellſchaften Mitgliede.
gr. 2. Breslau, bey Wilh. Gottlieb Korn. 1819.
In dieſer gehaltreichen Schrift führt der rühmlich
bekannte Verf ſeine bereits andern Orts angedeuteten
Grundſätze über die Natur des ScharlachsÄ n er
aus der Reihe der Exantheme verweiſet, indem er das
weſen deſſelben in die Entzündung ſetzt, das in ihm
urſprünglich afficirte Elementargebilde der Haut näher
bezeichnet, und, was ſehr zu lºben iſt, auf die An-
erkennung ſeiner unleugbar mehr miasmatiſchen, als
contagiöſen Verbreitung dringt. Mit beſonderem Fleiſs
hearbeitet er die Heilmethode der Searlina verlºr
Ä ein Gegner der von den aern Aarzen die
53i
sºyon I reiſs
Ä Ä
Möge die mühevoITe ,Tviele Jahre ge-
lieſsen Ylängft rerlaſſ
ÄÄÄÄÄ
S itze zu ſtellen, die unvorſichtige Anwendung der
älte zu beſchränken und den incitirenden Mij
-nen engeren Wirkungskreis anzuweiſen, überhaupt
- - - - - - - - - zu ſpeciali-
ren. Was der Verf. am Schluſſe über die Ä
gefürchtete Anſteckungskraft der Scharlachleichen, und
die vielleicht zu ängſtlichen polizeylichen Vorkehrun-
gen gegen dieſelbe ſagt, verdient auf alle Weiſe die
Beherzigung umferer zwar wachſamen, aber auch die
Sitte und die Achtung für die Abgeſchiedenen mit Zarz-
gefühl ſchonen wollenden oberen Behörden. . .
3. . . . . . . . . fr ––
er ifo- ir. .. : - - - - - - - - - >
Folgende Schriften, welche von den Zeitereigniſ-
ſen zeugen, ſind in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueber die neuen, 4/ſa/ſiºen-L
Zwey Schreiben von Otto Schulz und Karl Gieſe-
brecht an Auguſt Zeune, nebſt deſſen Antwort.
gr. 8. Berlin, Maurer'ſche Buchhandlung.
Preis geheftet 6 gr.
- . . . - - - - -:-e - - ab - rs2? 211
Der Mord Auguſ' von Kotzebue.
Freundes Ruf „an-Bºutſchlands Jugend
* - - -
- - -
- - - - von - * .
- Friedrich Baron de la Motte Fºu ué. .
gr. 8- - Berlin, Maurer'ſche Bu hhandlung. -
--- - Preis geheftet 4 greif“ - - - - -
er, "
. . . . . <_ . . . 1:1 . . .
- - Kotzebu? Ermordu "g :: s",
in Hinſicht ihrer Urſachen und ihrer wahrſcheinlichen
- literariſchen Folgen für Deutſch", - - -
. . - von: - - -
---- Hartwig von Hunde-Radowsky. - -
- - -
gr. ... Berlin, Neuº Berl. Buchhandlung,
* * und Leipzig, bey Gräff in Comm.
- - Preis geheftet 8 gr.
-- : - -, - - - - *- " . .
* * *.
-- T- ,
Bev Havn in Be rin ſind erſchienen, ünd ſo
wohl Ä als in allen guten Ä
Deutſchlands zu haben --- - - - - - -
1) Der neue Preußiſche Geſetzlehrer º. -
in Civil-, Polizey- und Criminalſachen, und in An-
ſehung des verhaltens der Parºº Ä
- Angelegenheiten; nebſt einem Anhange ºe #
- Äſchäftsmänner. Vor 3”
Rumpfsexped. Secret bey der Königl. Regierung
- zu Berlin. Dritte verb. und verm- Ausga sº
º (Preis 2 Rthlr. 3 gr) - ei . . .
Auch unter deÄr, II.
Der Prºfi-Än. „
- Die Preuſsiſche Geſetzge"Äs war ertE: 1
Deutſchland, die den jenſchenfreundlichen er
- * -
-
----- 185 / 446 -----
34f 342
8 Num. 149. JUNIUS 1819.
-
h faſste das Recht und die Rechtspflege volkthüm.
# eigentliche Rechtsgelehrtheit Ä und
ie kechtskunde möglichſt allgemein zu machen. Einen
gleichen Urſprung hat der gegenwärtig Verſuch, der,
Än einem Auszuge des Landrechts und der Gerichts-
ordnungen Ä, dem Staatsbürger die Kennt-
miſs derjenigen Geſetze, welche ihn in den täglichen
Verhältniſſen ſeines Lebens betreffen, auf eine min-
der koſtſpielige Art zugänglich zu machen. Dieſer
Unterricht erſtreckt ſich daher über die gewöhnlichen
Rechtsgegenſtände, Angelegenheiten und Vorfälle im
bürgerlichen Leben, über Eigenthumsrechte über
verträge und Teſtamente, über die Verhältniſſe zwi-
ſchen Eheleuten, Aeltern und Kindern, Vormündern
nd Mündeln, Herrſchaften und Geſinde, Gläubigern
ünd Schuldnern u. ſ. w., über Verbrechen und Strafen,
über das Verfahren in Civil- und Criminal - Sachen,
kurz'über Alles, was jeder wiſſen muſs, um nach den
Geſetzen handeln, ſich gegen Liſt, Betrug und Scha-
den ſichern und ſich ſelbſt rathén zu können, wo es
ihm an fremdem Rathe gebricht: „Dieſes Werk iſt da
her vorzugsweiſe zu einem Volksbuche geeignet, wel-
es auch die in vier Jahren erſchienenen drey Auf-
lagen beſtätigen. - - -
2) Titulaturen und Adreſſen
an Königl. Preuſsiſche Staatsbehörden, Staatsbeam-
ten und andre Perſonen, nebſt den Stempel- und
Kanzleygebühren-Sätzen und einem Verzeichniſſe
von Königl. Preuſs. Ordensrittern und Inhaberinnen
des Louiſenordens. Dritte verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.
- (Preis 6 gr). . . .
* Das Titulaturweſen im Preuſsiſchen, im Staats-
dienſt ſowohl als in Privatverhältniſſen, iſt in den
Meuern Zeiten ſehr vereinfacht worden; aber eben
darum iſt es auch um ſo weniger zu entſchuldigen,
wenn darin gefehlt wird, und entweder zu wenig
Ä zu viel geſchieht. Jedermann, der auf einige
Bildung Anſpruch macht und auch inh Aeuſsern mit
Pºpfehlung für ſeine Perſon und ſeine Angelegenheit
- erſcheinen will, muſs in ſeinen ſchriftlichen Vorträ-
gen die beſtehenden Formen beobachten. Die gegen-
wärtige Schrift enthält einen eben ſo gründlichen als
vºllſtändigen Unterricht über die Anreden und Auf-
ſchriften nicht nur an Perſonen aus allen Ständen über-
haupt, ſondern insbeſondere an Preuſsiſche Staatsbe-
hörden und Staatsbeamten von dem oberſten bis zum
***igſten Range; ſie iſt daher für Geſchäftsleute in
Är dem Staatsdienſte ein unentbehrliches Hand-
- 2
t
. . . “z - - - - - - - - - V
- - 3) Anekdoten *
zur. Ähºrkeriſtik des Zeitgeiſtes, Herausgegeben
Yºn Kar?44ächler. Zweytes Bändchen.js..
(Preis is gº). - - - - - - - - --
Dieſes ºeyee Bändchen iſt nicht minder reichhal.
"g an intereſſanten Anekdoten aus der Geſchichte der
ºuen, und neueſten Zeit, als die erſte Sammlung - Es-
herrſcht darin eine gleiche Mannichfaltigkeit vÄklei
- -
-
“
- - -
nen Erzählungen, thes ernſten, theils heitern In-
halts, von Bonmots, Sinn- und Spottgedichten, und
die einzelnen Züge von den Perſonen, welche in der
letzten Hälfte des vorigen und in dieſem Jahrhunderte
eine mehr oder minder wichtige Relle auf der groſsen
Weltbühne geſpielt haben oder noch ſpielen, ſind ganz
dazu geeignet, daſs ſie den aufmerkſamen Leſer einen
tiefen Blick in das Herz thun laſſen.
4) Ein Buch für Winterabende.
* Beytrag zur Unterhaltung für die gebildeten Stände.
Herausgegeben von Karl Stein. Drittes Band-
chen. 8. (Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Abendſtunden. Kleine Romane, Erzählungen,
Mährchen und Schwänke. -
Der Verfaſſer dieſes Werkchens, zu den beliebte-
ſten Erzählern gehörend, hat auch in dieſem dritten
Bande für eine angenehme Unterhaltung des Leſers
geſorgt. Die Mehrzahl dieſer kleinen Gemälde iſt ko-
miſcher oder launiger Art; doch miſcht ſich auch der
Ernſt, welcher das Gemüth ſanft anzieht und erhebt,
in die munterm Darſtellungen. Jedes dieſer kleinen
Bilder hat ſowohl durch das Anziehende der Begeben-
heiten und Situationen, als durch ſichere Charaktere
zeichnung eine nicht gewöhnliche Eigenthümlichkeit
und Bedeutung, weshalb das Buch gewiſs in keiner ſo-
liden Leihbibliothek fehlen und auch ſeinem Werthe
nach in den Privatſammlungen der Gebildeten ſeinen
Platz finden und würdig ausfüllen wird. ... ,
. . . – “ - -
- - - - - - - - - -
Im Verlage der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung
in Bamberg iſt ſo eben erſchienen: -, - - - -
Walther, Dr. 3. A., Ueber das Weſen der phthiſ-
ſchen Conſtitution und der Phthiſis in ihren ver-
ſehiedenen Modificationen, nebſt der aus die-
ſem flieſsenden Kurmethode. Erſter Band. gr. 8.
(24 Bogen.) 3 Fl. 36 Kr. oder 2 Rthlr.
Es gereicht uns zu einem beſondern Vergnügen,
die Erſcheinung des erſten Bandes eines höchſt gehalt-
reichen Werkes über die Phthiſis ankündigen zu kön
men. – Der, als geiſtreicher Schriftſteller und al
glücklicher Arzt gleich berühmte Hr. Doctor Walther
zu Baireuth, hat in dieſer Schrift die Reſultate eine
langjährigen Studiums, und einer reichen Erfahrung
über ein Krankheitsgeſchlecht niedergelegt, welches
zu den verbreiteteſten gehört, und über deſſen Natur
und Behandlung noch ſo viele Widerſprüche und Irr-
thümer unter den Aerzten herrſchen. Wir dürfen
mit Wahrheit behaupten, daſs die mediciniſche Lite-
ratur kein Werk über die Phthiſis aufzuweiſen hat,
welehes in der gründlichen, philoſophiſchen Entwicke-
lung der wichtigſten Probleme, in der ſinnreichen Er-
klärung der Krankheits-Frſcheinungen, in der genia-
len Auffaſſung der eigentlichen Bedeutung der Krank-
heit und in der Frörterung der zu ihrer Austilgung,
bey den dazu geneigten Conſtitutionen erfoderlichen
Kunſt-
----- 186 / 446 -----
343
344
A. L. Z. Num. 149. JUNIUs 18 I 9.
Kunſthülfe, mit dem vorliegenden verglichen werden
könnte. Denkenden, über das Gemeine erhabenen
Aerzten wird dieſe durch Neuheit und Originalität
der Anſichten, durch Erfahrungsfülle, erſchöpfende
Literatur-Kenntniſs und durch eine ſchöne, gediegene
Sprache ſo ausgezeichnete Schrift die gröſste Befriedi-
gung, die anziehendſte, belehrendſte Lectüre gewäh-
ren. Mehr zum Lobe eines ſich ſelbſt ſo ſehr empfeh-
lenden Werkes zu ſagen, verbietet uns die Beſcheiden-
heit und das allgemein anerkannte groſse Talent ſei-
nes Verfaſſers. Nächſtkommende Michaelis-Meſſe er-
ſcheint der zuveyte Band.
An Aerzte und Chirurgen.
Dieſe Meſſe iſt die neue umgearbeitete Auflage
VOIl
Hecker, AF, die Heilkunſt auf ihrem Wege zur Ge-
wißheit, öder die Theorieen, Syſteme und Heil-
methoden der Aerzte von Hippokrates bis auf un-
, ſere Zeiten. 4te Aufl., durchgeſehen und bereichert
- von Dr. 3. 7. Bernhardi. gr. 8. Erfurt und
Gotha, in der Hennings'ſchen Buchhandl.
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
- -- fº :
erſchienen und durch alle Buchhandlungen Deutſch-
lands zu erhalten. -
Ueber deſſen Werth iſt nur Eine Stimme, und
ſchon die öftern Auflagen ſind hinlänglicher Beweis
von ſeiner Vortrefflichkeit. Wir bemerken nur, daſs
diejenigen, welche „Hecker's Kunſt, die Krankheiten
der Menſchen zu heilen" beſitzen, obiges Buch nicht
nöthig haben, da es die Einleitung zu jenem Werke
ausmacht und nur auf Verlangen einzeln unter dem
obigen Titel verkauft wird.
A.
Neuigkeiten von Th. Fr. Enslin in Berlin.
Jubilate-Meſſe 1819.
Anzeiger, Berliniſcher literariſcher, oder monatliche
Nachrichten von neuen Büchern, dritter Jahrgang.
1 819. 12 Hefte. 12 gr.
Blumenſprache, die, oder Bedeutung der Blumen nach
orientaliſcher Art; mit 1 illum. Kpfr. 2te Aufl. 12.
8 gr.
Böhme, C. G. H., Leitfaden beym Geſangunterricht in
Volksſchulen, nach den allgemein üblichen Bezeich-
mungen der Töne durch Noten und deren Vorzeich-
- mungen. gr. 4. 18 gr.
Buchholz, Friedr-, philoſophiſche Unterſuchungen über
die Römer; in 3 Bänden. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Der erſte Band iſt fertig, der zweyte erſcheint zu
Johannis, der dritte zu Michaelis; vereinzelt wer-
den ſie nicht. - Der Pränumerations-Preis von
3 Rthlr. hat mit Oſtern aufgehört.
Friedländer, Dav. Moſes Mendelsſohn.-
ihm j über ihn. 8. Ä, Ägmente von
Gieſeke, 7. C. achtzehn Geſänge zÄje
fentlichen Erneuerung des ÄÄÄ der öf-
auf Druckpapier 1 gr. netto. - 8- Geh,
auf Schreibpap. 1. gr. netto. - - -
Parthie - Preis: -
1oo Ex. auf Druckpap. 2 Rthlr. 20 gr. netto.
auf Schreibpap. 4 Rthlr. netto. ,"
Grunow, G. E. R., gründliche Anweiſung, das Deut-
ehe auf eine leichte Art richtig ſprechen und ſchj.
Äu lernen; nebſt einem Änhang über Briefſti,
Titel und Aufſchriften; 2te umgearb. Auflage. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Hor", Franz, Umriſſe zur Geſchichte und Kritik de
ſchönen Literatur Deutſchlands, während der Jahre
799 bis 18 8. gr. 8., 1 Rthlr. 12 gr.
Jornal für Deutſchland, hiſtoriſch politiſchen In-
halts; herausgegeben von Fr. Buchholz. Fünfter
Jahrgang 8.9.12 Hefte, oder 13ter bis 15ter Band
r. 8. Broſch. 8 Rthlr. . - - -
kº Sam. Chr. Gf, Jeſus Chriſtus, der Sohn Got“
es in ſeinem Leben auf Erden dargeſtellt, zum
Gebrauch für Schulen, und zugleich zur häuslichen
Erbauung. 8. 10 gr. -
Yeiſe, 3. 4. L., Regeln und Gründe zu den Rechnun-
gen für das gemeine Leben und für Schulen; zu-
nächſt zum Gebrauch der untern Klaſſen des Frie-
drichs- Werderſchen Gymnaſiums zu Berlin. 3.6 gr.
- -
T - - - - - - - -
II. A. u ction en. - - -
Den 26. Julius l. J. nimmt zu Regensb urg die
zehnte Fürſtl. Palmiſche Bücherverſteigerung ihren An-
fang. Die Geſchichtſchreiber Deutſchlands, vorzüg-
lich des ſüdlichen, die Oeſterreichiſchen, Böhmiſchen,
Ungariſchen, die Türkiſchen und die der auſsereuro-
päiſchen Welttheile, nebſt einigen Handſchriften, ſind
die vornehmſten Zierden dieſer Abtheilung. Die Ver-
ſteigerung geſchieht unter der Bedingung baarer, von
Auswärtigen binnen 6 Wochen zu leiſtenden Bezah-
lung. Ein paar ältere Reſtanten, insbeſondere ein
Herr von Br . . . ., werden hierbey aufgefodert, den
Rückſtand zu berichtigen, wenn ſie nicht die Maaſs-
nehmung veranlaſſen wollen, daſs die für ſie erkauf
ten Bücher unter Erwähnung ihres Namens und aur
ihre Koſten und Gefahr demnächſt verſteigert wer-
den. Cataloge von der zehnten Auction ſind übrigens
zu erhalten in den Buchhandlungen der Herren m.
Müller zu Leipzig, Fleiſch un ann zu Mün-
chen, Cotta zu Stuttgart Ä zu Carls-
ruh, Varrentrapp zu Frankfurt: Per theº
Hamburg, Korn zu Breslau, Calve zu Pr* ..
Heubner und Volke zu Wien , Lechner *
Nürnberg, in der Waiſenhaus buchhand! º mg
zu Berlin, und in der Expedition des allg. An-
zeigers zu Gotha. -
* - -
- - - -
----- 187 / 446 -----
345
346
" " - " - - - - I5O --- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
! - - -
- Junius 1 81 9.
ERDBESCHREIBUNG.
GrxssEN, b. Heyer: Geſchichte und Beſchreibung
der Stadt Wiesbaden, von Georg Heinrich Ebhardt,
Herz. Naſſ. Rechnungs- Kammerdirector. Mit
- einem Plane der Stadt und einer Titelvignette,
den Kurſaal von der vordern Seite darſtellend.
1817. XIV. u. 264 S. 8.
-
De Vorrede giebt von den Schriften Nachricht,
welche ſeit dem J. 1617 bis 18oo über Wiesba-
den erſchienen ſind, doch mit Uebergehung derjeni-
gen, welche ſich eigentlich nur mit Unterſuchungen
der Beſtandtheile und Heilkräfte der dortigen Mine-
ralwaſſer und mit Anweiſungen zum Gebrauch der
warmen Bäder beſchäftigen. Hiervon enthält auch
die vorliegende Schrift nichts, ſondern ſie beſchränkt
ſich auf Geſchichte und Beſchreibung der Stadt. Und
da die Hauptwerke über W. von Schenk und Ritter
kaum mehr zu haben ſind, die Stadt auch durch neue
Anlagen während der letzten zehn Jahre ſich ſehr
verändert hat: ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs die –
auch durch ihr Aeuſseres und den beygefügten Grund-
riſs ſich empfehlende – Arbeit des Vfs den Freun-
den dieſes Zweigs der Literatur ſowohl, als manchen
unter den zahlreichen Badegäſten, welche dort Hei-
lung gefunden haben, oder noch ſuchen wollen, ein
angenehmes Geſchenk ſeyn werde, geſetzt auch, daſs
man ſie nicht gerade als ein Meiſterwerk gelten laſ-
ſen wollte. In die Zuverläſſigkeit des Gelieferten
iſt auch wohl Vertrauen zu ſetzen. Der Vf., früher
Mitglied der aufgehobenen Kammer zu Weilburg,
iſt ſelbſt Einwohner in W., und die ſicherſten Ä
len haben ihm offen geſtanden. -
. Die Geſchichte der Stadt wird (von S. 3–119)
nach rººy Hauptabtheilungen: politiſche und Ä
ionsgeſchichte, Ä Der erſten geht eine Ein-
eitung voraus, die aber wohl etwas zu weit ausholt,
und auf 14 Seiten die Kriege der Römer mit den Deut-
fchen vom Cimbriſchen an, bis auf K. Claudius er-
zählt, was dann freylich mit der Stadtgeſchichte nur
inſoweit in entfernter Verbindung ſteht, als die
Gegend, wo des älteren Plinius Mattiaci fontes calidi
Ä zu dem den Römern frühe bekannten
Germanien gehörten. –... Der nächſte Abſchnitt
#8-34) Aelteſte Geſchichte von der erſten Bekannt-
ſchaft der Kömer mit den Deutſchen bis zu dem Einfall
der Franken in Deutſchland, fängt mit einer Beſtrei-
tng der Meinung an, daſs der Römer Uſpeter die
erſten bekannten Bewohner dieſer Gegend geweſen,
unter Name vºn den Römern nach ihrer Sprache
““ A. L. Z. 1819. Zuveyter Band.
aus dem deutſchen: Wſbäder, wohl gar geformt
worden ſey, wogegen ſpäter ein anderes deutſchés
Volk nach ſeiner Mundart das: Wiſibäder in: Mat-
tiaker, von Matte, Wieſe, und dem altdeutſchen in
vielen Eigennamen noch übrigen: Aha, Acha, Aka,
Waſſer, umgemodelt habe. – Rec., kein Freund
von Etymologieen und Hypotheſen, läſst dieſes da-
hin geſtellt ſeyn, glaubt aber, was auch Hr. E. nach-
iebt, als gewiſs annehmen zu können, daſs vor den
Ä der Römer über den Rhein an einen ei-
gentlichen Ort bey den warmen Quellen Wiesbadens
nicht zu denken ſey, wogegen das zum Theil noc
vorhandene alte Mläuerwerk, von Alters her die Hei.
denmatter genannt, an einer römiſchen Station nicht
zweifeln läſst, welches auch durch die im J. 178o
entdeckten Spuren römiſcher Bäder ſich beſtätigt. –
Die ſogenannte älteſte Geſchichte der Stadt iſt alſo
eigentlich nur eine Sammlung der wenigen Nach-
richten, welche von den Wiesbader Heilquellen und
dem Platz, auf welchem der Ort ſpäter angelegt wor-
den, auf unſere Zeiten gekommen ſind. Zu dieſen
möchte doch Rec. die (S. 32) abgedruckte, zu Hor-
burg im Elſaſs gefundene und durch v. Eckard er-
klärte römiſche Inſchrift nicht rechnen. – In dem
folgenden Abſchnitte: Aeltere Geſchichte, unter der
Regierung der fränkiſchen und deutſchen Könige und
Kaiſer bis zur Regentſchaft der Grafen von Waſſau
ÄTÄ nimmt der Vf. Wiesbaden ſchon als eine
tadt, doch mehr nach Folgerungen, als auf eigent-
lichen hiſtoriſchen Beweis, an. Der Ort ſoll näm-
lich einen Kaiſerlichen Saal, eine Pfalz, gehabt, mit-
hin oft zum Aufenthalt der Kaiſer gedient haben.
Philipp Weber, vielleicht der älteſte Schriftſteller über
Wiesbaden (am Ende des 16ten und Anfangs des
17ten Jahrh.), ſah die Ueberreſte dieſer Pfalz noch,
welche der 30jährige Krieg ganz zerſtörte, und be
Anlegung der Saalgaſſe im J. 17o8 entdeckten ſic
die Fundamentmauern derſelben auf der Stelle, wo-
hin ſie die Sage ſetzte. Dieſes läſst vermuthen, daſs
auch andere Anſiedelungen ſich ſchon hier fanden
obwohl daraus das Daſeyn einer eigentlichen Sj
noch nicht gefolgert werden kann. Die Pfalz, wenn
ſie ſchon von den fränkiſchen Königen errichtet ward
diente wohl nur als Aufenthaltsort bey den Bäj
ſie käme ſonſt wohl, wie andere, früher in Ürj
den vor. Die erſte bis jetzt bekannte, in welcher
der Ort genannt wird, iſt aber eine für das Erzftift
Magdeburg ausgeſtellte von K: Otto I. , Actum Wifi.
bad um III. Id. Apr. a. d.965." Der Name mag frey-
lich älter und von den um die Rider oder Quelén
herum befindlich geweſenen Wieſen hergenömmen
X ſeyn,
----- 188 / 446 -----
37
- - v ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä. obwohl Rec. ſich nicht Ä Ä
Wife»-Wieſe, in der jetzigen Bedeutung ſchon in
Ä eutſchen Schriften gefunden Ä
W
I ZUl
iesbaden gehörte ſeiner Lage nach unbezweifelt zu
dem kleinen Gau Knnigisfundera, und diefer war ur--
kundlich (im J.992) in der Grafſchaft eines Dru-
win oder Drutwin begriffen, der als Vorfahr der
Herren von Eurenburg, naehmaligen Grafen von
Naſſau erſcheint. So knüpft ſich dann im nächſt fol-
genden Abſchnitte die ,,neuere und neueſte Geſchichte
(der Stadt) unter der Re Ä des Hauſes Naſſau"
an die Geſchichte des Ä affau, und, ſeit 1255,
hauptſächlich an die des Naſſau-Walramiſchen Stam-
mes an (S. 44 – 86). Wiesbaden muſs aber in der
erſten Zeit dieſer Periode, nach des Rec. Anſicht,
noch kein bedeutender Ort geweſen ſeyn; auch müſ-
ſen, die Grafen von Naſſau allda kein Schloſs gehabt
haben. Denn in der Naſſ. Brütlertheilung vom J.
1255 wird W. gar nicht bey dem Erbtheil des Wal-
ramiſchen Stamms genannt. Als Oppidum kommt es
zuerſt im J. 1283 vor, obwohl der Vf. nicht angege-
ben hat, wenn der Ort eigentliche Stadtrechte er-
langt habe, war aber um dieſe Zeit durch Gottfried
von Eppenſtein in einer Fehde mit Gr. Adolf, dem
nachherigen Könige der Deutſchen, zerſtört worden.
Doch muſs eine baldige Herſtellung und die Erbauung
des alten Schloſſes erfolgt ſeyn. Denn W. konnte
1318, ſchon wieder eine Belagerung von mehreren
Wochen durch K. Ludwig dem Bayer aushalten. –
Erſt im J. 15a8 wurden die früher abgeſondert ge-
bliebenen Theile der Stadt durch Mauer und Graben
in eins gezogen; 1547 aber durch einen groſsen Brand
faſt ganz vernichtet. Das neuere Schloſs ward 1596
u. f. erbaut. – Im Verfolg erzählt dann noch der
Vf. die traurigen Schickſale der Stadt während des
30jährigen Kriegs, wodurch ſie dem Ä nahe
gebracht ward, indem ſelbſt die vortrefflichen Heil-
quellen der gänzlichen Verſchüttung durch das rohe
Kriegsvolk kaum entgingen. Es dauerte faſt ein gan-
zes Jahrhundert, ehe ſie wieder emporzukommen an-
fing. Unter dem letztverſtorbenen Herzog Friedrich
Auguſt iſt das Meiſte zur Erweiterung und Verſchö-
nerung der Stadt und ihrer Umgebungen geſchehen,
und noch wird damit fortgefahren. Seitdem hat auch
die Zahl der Fremden, welche jährlich dieſen Bade-
ort beſuchen, ſich bedeutend vermehrt. Ein neuer
Vortheil iſt der Stadt, zum Theil freylich auf Koſten
anderer Städte im Lande, durch die im J. 1815 er-
folgte Verlegung faſt aller oberen Landesbehörden
nach W. zugewachſen. – Dieſer kurze Auszug ent-
hält ungefähr das Erheblichſte aus der politiſchen Ge-
ſchichte Wiesbadens; den meiſten Raum füllt die
eingeflochtene kurze Geſchichte des regierenden
Hauſes, oder eigentlich der Naſſauiſchen Grafen und
-Fürſten des Walramiſchen Stamms, welche Wiesba-
den beſeſſen haben. – Aus der zweyten Abtheilung:
Religionsgeſchichte (S. 87–1o4), will Rec. nur aus-
heben, daſs bey der Reformation die Stadt Wiesba-
den, wie die gänze Herrſchaft, das lutheriſche Glau-
bensbekenntnifs annahm, daſs hier – wie allenthal-
348
ben – die Kirche, zu welcher die Mehrzahl
Volks ſich bekannte, auch die Ä des
dere Reli ionsparteyen nicht neben ſich yn an-
laſſen Ä daſs ſelbſt noch im J. Ä Ä
formirten in Wiesbaden um die Erlaubniſs baten, j
zweyºnal im Jahr der Alten und Schwachen wegen
die Abendmahlsfeyer in einem Privathauſe nachh-
rem Ritus zu halten, dieſem Gefuch, nach mancher-
ley Bedenklichkeiten, nur auf eigentliche Nothfälle
gewillfahrt ward; dafs, als den katholiſchen Kur-
gäſten im zweyten Viertel des vorigen Jahrhunderts
in einem Privathauſe der Gottesdienſt, doch nur auf
jedesmaliges Anſuchen, geſtattet ward, die katholi-
ſchen Einwohner der Stadt demſelben doch nicht bey-
wohnen durften. Dieſer Geiſt der Intoleranz ver-
ſchwand jedoch in den neueren Zeiten. Reformirte
und Katholiken haben eigene Kirchen errichten dür-
fen, und ſind dabe Ä von Herrſchäftswegen un-
terſtützt worden. Weil die erſt im J. r8oo eingerich-
tete katholiſche nicht Raum genug hat, iſt ſchon der
Bau einer gröſseren beſchloſſen. – Die nun erfolgte
Vereinigung der Lutheraner und Reformirten macht
dann auch der Unannehmlichkeit, daſs bey der re-
formirten Kirche kein beſtändiger Prediger, aus
Mangel an hinreichendem Fonds, angeftellt werden
konnte, ein Ende. -,
Der zweyte Theil der Schrift, unter der Rubrik:
Beſchreibung der Stadt Wiesbaden (S. 1o7–219), giebt
in einzelnen Abſchnitten von Lage, Klima, örtlicher
Beſchaffenheit, Einwohnern und deren Nahrungs-
ſtand, ſtädtiſchem Regiment, Unterrichtsanſtalten-
Polizey, warmen Quellen und Badehäuſern; Gº-
höfen dem Kurſaal, den Umgebungen und den Al-
terthümern Nachricht, woraus wir noch einiges aus.
heben wollen. Nach Ritter's Angabe ſoll die Stadt
unter 49° 54“ nördlicher Breite und 26“ öflicher
Länge liegen. Wenn indeſſen Mainz uner 49 59'
liegen ſoll, ſo muſs jene Angabe Ä ſeyn: denn
Wº liegt im Norden von Mainz. Eine ſichere aſtro-
nomiſche Beſtimmung iſt erſt noch zu erwarten: Die
Gebirge des Taunus oder der Höhe bilden an ihrem
ſüdlichen Ab-nge einen tiefen Keſſel» in Ä
die Stadt erbaut iſt. Dieſe Lage und der Schutz- wº
chen die Gebirge gegen die Nord- und Nordºſtwinde
gewähren, machen das Klima ziemlich milde, wel-
Ähes doch in der Stadt ſelbſt wegen der warme Ä
len ſehr verſchieden iſt. Wº dieſe ſich befinden,
Ärj j Schnee ſchmilzt ſchne! WFS-
Äj Sjaſsen damit bedeckt bleiben: Re-
gen und Gewitter ſind ſehr häufig. Der Boden um
ÄSÄtſ ſehr fruchtbar. Dennoch werden Gar-
ten- und Obſtbau etwas vernachläſſigt.» weil feine
Gemüſe und Obſt in billigen Preiſen aus der Nach-
barſchaft hinreichend zu haben ſind. - Ä
Wegräumen der alten Mauern und Thors Ä Ä uf
der neuen Straſsenanlagen gewinnt, dº Ä e Ä
geſunder Luft und Ausdehnung- Ä nur 2 Ä
bey den neuen Häuſer en, die ſeit Ä au-
meiſter ihr Augenmerk mehr ºf das Aeuſsere in die
Augen fallende, als auf ei" zweckmäſsige und be-
« . queme
----- 189 / 446 -----
e Num. so. JUNIUS 1819. A.
359
es Kurſaals ſoll von
geblieben ſeynºt
# #
*
###
Ein neues ſogenannte en jetzigen Her-
zog, als Erbprinzen tz iſt nicht vollendet
wºrden - und defſenk ger Gebrauch noch unge-
wiſs Ä die S mit gutem Ä er
zu verſorgen ſind die Vorarbeiten bereits angefan-
G. -- Nach einer Zä Ä
ÄY J. 816 hatte die
tadt damals 4668 Einwohner ÄÄ daſs
ſich ihre Zahl jetzt wohl auf 5ooo belaufen könne. –
Handel und Manufacturen darf man in-W. nicht fu-
chen. Neben dem Ackerbau ſind die Nahrungsquel-
len der Einwohner der Verdienſt in der Kurzeit und
die Beſoldungen, welche die zahlreiche Dénerſchaft
doch meiſtens in der Stadtvg ehrt. – Die ſtädti-
ſchen Einkünfte ſollen gewöhnlich an 12doo F.be-
tragen – Beyden Unterrichtsanfalten, welche doch
bey der allgemeinen Schulorganiſation im Herzog-
thüm eine in dem Anhang der Schrift angezeigte Ab-
änderung erlitten wird auch der Landesbibliothek
erwähnt; ſie iſt erſt im Entſtehen, hat aber einen be-
trächtlichen Fonds – Die Hauptmerkwürdigkeit
Wiesbadens ſind ihre warmen, oder vielmehr heiſsen
Mineralquellen. Denn in dem Kochbrunnen, frey-
lich der wärmſte, ſteigt das Queckſilber bis aüf
Iso Grade Fahrenheit oder über 52 * Reaumur. Der
Quellen ſind 4, deren Waſſer regelmäſsig flieſst und
gebraucht wird. Zwey liegen effen am Tage, wo-
von der Kochbrunnen in einer Einfaſſung von 22“
Länge ºd, 5'Breite die ſtärkſte iſt. Auſser der
» ſtets feenden Hauptquelle Ä mehrere kleine
S-
innerhalb dieſes Behälter ie zweyte offene iſt
der Adlerbrunnen in dem Gaſt- und Badehäuſe zum
der... Von dieſer erzählt der Vf, die Merkwürdig-
keit, daſs vor eini en Jahren eine ſchilfartige Pflanze
Äng. Spannenhöch aus # Ä her-
9
vor Äpröſste, dür nnenheit aber zerſtö
- * - - - - - aDer Zertört
Yard, ehe ein - Inner ſie hatte unterſuchen
können. Zu die den übrigen verborgenen
Qeeind gewiſſe Häuſer berechtigt, j
eleitet ſind. - Jahreszeit, Äg Kälte j
tZG haben auf die Quellen keinen Einfluſs. Ihr
- Waſſerreichthum iſt immer gleich groſs. Schade,
da es an, Vorrichtungen fehlt, die ganze Waſſer-
mae» welche die ſämtlichen Öueejeij ge-
Ä, Zeitraum hervorſtºſsen, zu befj -
Ä Abus treibt mehrere Mühlen in jder
deren Wafferleitungen den Vj haben,
daſs ſie auch bev der ſtrengſten Kälte bis zum Einfj
in den Rhein nie zufrieren. – Auſserzwey öffej-
Ä: dºch ſchlecht eingerichtej Badeänftalten
der Privatbadehäuſer 3. deren einige über 30
uch 40 ºnzee Bäder haben. Diej Zjej
ºnzenen Bäder hätte der vfj eben
# ": Während des ganzen Jahrs dürfen Ä
äuſer Fremde aufnehmen und beherbergen, aber
nur drey, der Schützenhof, Ä und Roſe, ſind
Ä twirthſchaft berechtigt. Auſser die-
Ä iebt es aber noch eine Menge kleiner Gaſthöfe
ÄÄ irthe. – Die Zahl der Fremden belief
in der Kurzeit des J.186 (12. May bis 22. Sept.)
Liſten a Ä Doch ſind in dieſen iften
# en Kurgäſten, auch Rei
Ä blieben, aufgeführt. Daſs bey
n Menge der ſchon vorhandenen Bäcker die
Ä inſofern ſie Raum
und die Mittel dazu haben, doch immer noch auf
Ä er Bäder und Ä der Logis
Ä ind, iſt ein Beweis, daſs die Zahl der wirk-
ichen jährlichen Kurgäſte immer noch im Steigen
iſt- Für deren Unterhaltung und Vergnügen war
früher wenig oder gar nicht geſorgt. Seit der Er-
ÄÄ J.808 angefangenen und 180 voll- .
endetehºg Ä nahe bey der
Stadt, an einem ſchönen groſsen Teiche, und in der
Mittemannichfaltiger ÄÄ die noch immer er-
weitert werden, Ä aber in dieſer Rückſicht we-
nig oder nichts zu wünſchen übrig. Den Namen
Kurſaal führt es von einem 127 langen und 67“ bre-
ten Saale, neben welchem auf beiden Seiten no
mehrere groſse und kleinere Ä Spiel- und Ge-
11
ſellſchaftszimmer angebracht ſind. Die nähere B
ſchreibung dieſer Ä hei durch Ä
ausgeführten, und bloſs der Erholung und dem Ver-
gnügen gewidmeten Anlage muſs in der Schrift ſelbſt
Ä – Eben ſo die Nachricht,
welche der Vf, von den Umgebungen Wiesbadens
in kleineren und gröſseren Entfernungen, in einer
beſondern Abſchnitte, mittheilt. Ä daſs
in den rºeren Umgebungen der Stadt ſich mehrere
Privatanlagen zu geſellſchaftlichen Vergnügungen ſin-
den, mögen hier nur noch das nahe Mainz und Caſ-
ſel, Mosbach und Biberich mit dem ſchönen Refi-
denzſchloſs am Rhein, der Rheingau, Schwalbach
und Schlangenbad, ſelbſt das etwas entferntere Frank-
furt, als alle zu kurzen Ausflügen geeignet genannt
werden, wodurch W. einer der angenehmſten Kur-
orte wird. – Aus dem Abſchnitte: Alterthümer,
wird bemerkt, daſs in vörigen Zeiten gar keine Auf-
merkſamkeit darauf verwendet worden. Viele aus
der Römer Zeit vorhandene ſind dadurch zu Grund
gegangen, oder zerſtreut worden. Nur der, auch
als Schriftſteller bekannte, vor einigen Jahren ver-
ºftorbene Hofkärntnerrath Habet hat manches gerettet
und in Schierſtein bey Wiesbaden zuſammengebracht.
Sein Sohn iſt noch immer beſchäftigt, dieſe Sämm-
ng zu vermehren. Vielleicht wird Bodman in
Mainz in ſeinen angekündigten: „Rheingauer Alter-
thüriern?" auch von dieſe Sammlung Gebrauch ge-
inacht haben. Sechs römiſche Inſchriften hat Hr. E.
abdrucken laſſen. Freunde der Alterthumskunde
werden ſie in der Schrift nachſehen – Eine Erklä-
rung des auf dem Titel ſchon erwähnten Plans der
Stadt ſchlieſst die Schrift ſelbſt."
Die Beylagen (S. 217 ff.3 enthalten: einen Brief
Luthers an Graf Philipp von Naſſau-Weilburg, ein
Ver-
-










----- 190 / 446 -----
35I
A. L. Z.* Num. 150. JUNIUS 1819.
Verzeichniſs der lutheriſchen Geiſtlichen und Schul-
lehrer, Geburts-, Sterbe- und Trauungsliſten von
1807 – 16, ein Verzeichniſs der Profeſſioniſten und
Künſtler, endlich noch Zuſätze und Verbeſſerungen,
worin zugleich (S. 237-241) von der im März 1817
erfolgten neuen Ä der Unterrichtsanſtalten
im ganzen Herzogthum Naſſau Nachricht gegeben
wird. Dieſe neue Einrichtung ſoll manchés Gute
haben, jedoch daran getadelt werden, daſs für Ael-
tern, welche nicht gerade an einem Ort, wo ſich
eine höhere Lehranſtalt befindet, einheimiſch ſind,
und ſelbſt zum Theil für dieſe der vorgeſchriebene
- - 35a
ein abermaliger vierjähriger auf dem
Weilburg, als eſ Ä Ä
die Univerſität, ſehr koſtſpielig wird, bej auch
für Ä Leute, die dem eiflichen Stande gewid-
met ſin indem dieſe, nach geendigten Studij auf
der Univerſität, auch noch das Pre igerſeminarium
welches zu Herborn errichtet werden ſoll » eine zj
lang beſuchen müſſen. Die Abſicht der Regierun
leuchtet aus allem hervor, den gering Ä
die Beſtimmung ihrer Söhne für den ſogenannten G-
lehrtenſtand möglichſt zu erſchweren – Eine In-

haltsanzeige und ein Ä“ Regie Erleichter
vierjährige Curſus auf einem der vier Pädagogien, und den Gebrauch dieſer Schrift
- » . - - : - - - -
- – - - –
- - - - - - . .“ ." -
- - - - t. . - - - - ". . . c.
L 1 T E RAR is c HE NA c HR 1 c h t E N.
-
- - -
" " - O.
. . Lehranſtalten. --
- . . .
Nene königliche und k. Statthalterey- Verordnungen
in Ungern in Schulſachen.
V. Kurzem erging an die ungriſche Univerſität zu
Peſth, ſowie an alle kön. Akademieen, Lyceen und
Gymnaſien folgende kön. Verordnung in Betreff der
Schulferien als Richtſchnur zur ſtrengen Befolgung:
1) Auſser dem Sonntag und den Feyertagen ſollen
Dienstag Nachmittag und am ganzen Donnerstag, mit
Ausnahme des Unterrichts der Befliſſenen der Medicin
und Chir&ºgie, keine Vorleſungen gehalten werden;
wenn aber während der Woche andere Feyertage ein-
fallen, ſo ſollen auch am Dienstag Nach.“ tag Vor-
leſungen gehalten werden. Dagegen ſoll für die der
Medicin und Chirurgie Befliſſenen der ganze Sonn-
abend frey ſeyn. 2) Die Weihnachtsferien ſollen am
24. December anfangen und bis zum neuen Jahr dauern.
3) Die drey letzten Faſchingstage ſind frey. 4). Die
Oſterferien ſollen am Mittwoch vor dem Oſterfeſt an-
fangen und bis an den Dienstag nach dem Feſte dauern.
5) Jeder neu erwählte Rector kann einen freyen Tag aus-
ſetzen. 6) Zur Zeit der öffentlichen Semeſtral - Prü-
fungen ſoll jeder Profeſſor an den Tagen, in welchen
ſeine Schüler nicht geprüft werden, die gewöhnlichen
Vorleſungen halten.
- In Betreff der höheren proteſtantiſchen Lehran-
ſtalten in Ungern ſind im laufenden Jahre von dem
königl. ungriſchen Statthalterey-Rath zwey Intimate
ergangen, deren Inhalt auch in dieſen Blättern ange-
führt zu werden verdient. Das eine Intimat (hohe
Verordnung) betrifft den Studien-Curſus auf den pro-
teſtantiſchen Lyceen, Collegien und philoſophiſchen
Gymnaſien Ungerns, der ſich genau nach dem philo-
ſophiſchen Curſus in Peſth, mit Rückſicht auf die or-
ganiſche Verfaſſung, der Ä Schulen in
Üngern, richten ſoll - und die dem zufolge auszufer-
tigenden Schulzeugniſſe. Das neueſte Intimat befiehlt,
- ' -
- - -4 – . . . . " - - - - >
ſogleich die -A- und Coordination der
höheren proteſtantiſchen Lehranſtalten, mit-Anzeige
der von den Profeſſoren zum Grunde gelegten Lehr-
bücher, an den hohen Statthalterey - Rath einzuſen-
den, in Zukunft aber mit jedem halben Jahre die Ca-
taloge und Claſſificationen nicht durch die Diſtrictual-
Inſpectoren, ſondern durch-die Superintendentien
unmittelbar an den Statthalterey-Rath zu ſenden, von
woher ſie dem Könige als oberſten Schutzherrn zur
Einſicht vorgelegt werden ſollen. Dabey wurden dop-
pelte Tabellen vorgeſchrieben, in deren einer die Ju-
gend nach Alter, Namen, Confeſſion, Natién, Ge-
burtsort u. ſ. w., und die Form der Claſſification mit
Rückſicht der Sitten, der vorgeſchriebenen Studien
und der ungriſchen Sprache, die bisher noch in den
wenigſten evangel. Lyceen und Gymnaſien in Ungern
docirt wurde, bezeichnet, in der andern über die Pro-
feſſoren ſelbſt periodiſcher Bericht verlangt wird.
Im verfloſſenen Jahre wurde den Theologie ſtudie-
renden proteſtantiſchen Jünglingen Ungerns das Be-
ſuchen der Univerſitäten zu Jena und Göttingen verbo-
ten. Auch wurde den auf Deutſchlands Univerſitäten
frudierenden Jünglingen aus Ungern verboten, wäh-
rend der akademiſchen Ferien Reiſen anzuſtellen, und
ihnen anbefohlen, nach beendigten Studien auf dem-
ſelben wege in das Vaterland zurückzukehren, auf
welchem ſie nach Deutſchland reiſten:
II. Todesfälle
--
Am 3ten April ſtarb Johann Georg Schmidt, Doctor
der Medicin, Stadt und Landphyſicus?" Wunſiedel, wie
Äuch Brunnenarzt bey dem Alexandersbadº Sichers-
reuth im Bayreuthiſchen, in ſeinem 73ſten Lebensjahr-
Am 21ften April, ſeinem Geburtstag. Ä Bene-
dict Wilhelm Zahn, Dr. der Rechte und ehemaliger Syn-
je Reichsſtadt Nürnberg" Regiſtrator 7 deº
Landſteueramts, alt 81 Jahre. Vergl. Nopitſch zu Will's
Nürnberg. Gel. Lexicon- -
-
- - -
-
d -
----- 191 / 446 -----
353
Z54
– I5I –-- - *
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z EI T U N G
-
scHöNE KÜNsTE.
1) Leipzig, b. Kummer: Athalia von Racine über-
... ſetzt von Wicolay. 1816. 8.
- - -- - - - - - - -
2) KARLsRuité u. BADEN, in der Marx. Buchh.:
Athalia. Ein Trauerſpiel mit Chören von Racine.
Metriſch überſetzt von Franz Freyherrn von Mal-
titz. I816. 8. -
- - -
- - - *
3) Eben d.: Alzire. Trauerſpiel in fünf Aufzü--
Aus dem Franzöſiſchen des Voltaire me-
EIT.
triſch überſetzt von Franz Freyherrn v. Maltitz.
1817. 8.
>
W W enn wir die aus innerer Schöpfungsluſt ent-
- -
ſprungene Nachbildung eines Kunſtwerkes,
von welcher Art es ſey, als Document der Seelen-
Rüſtigkeit betrachten dürfen, die ſelbſtthätig ihren
Stoff wieder gebären, das Empfangene ſich möglichſt
verſinnlichen und in Saft und Blut verwandeln will;
wenn ferner alle Werke der Kunſt in jedem Be-
trachter ſich anders wiederſpiegeln, ſo muſs uns die
Raciné.
Out, je viens dans /bn Templ
Är l'Eternel. - * -
Junius 1 81 9.
-mm-m
Nicolay.
- - -
2 - -
immer wachſende Zahl ſolcher Nachbilder, ſelbſt
ein und deſſelben Werkes, ſie heiſsen nun Abguſs,
Kupferſtich oder Ueberſetzung, Freude machen;
wir müſſen ſelbſt ihre verſchiedenen Formen lehr-
reich finden, weil ſie aus organiſchen Entwickelungs-
geſetzen des Bodens hervorgehen, darin die frem-
de Pflanze hier und danachwuchs. Die Ab-
ſicht der Dollmetſchung zum Behuf der Sprach-
unkundigen verhält ſich beym höheren Ueber-
ſetzer zu ſeiner Grundidee, wie im guten Romane
der Lehr- und Beſſerungszweck zur Tendenz des
Ganzen: nämlich beide werden zwar am Ende voll-
ſtändig mit erreicht, aber nur weil es nicht anders
ſeyn konnte; da alle Kunſt von inneren Zwecken
ausgeht und das auſſen liegende nur inſofern berührt,
als es in ihren Kreis tritt – Athalie, nach den ein-
ſichtigſten Kunſtrichtern eins der untadelhafteſten
franzöſiſchen Schauſpiele und wohl das in ſich vol-
lendetſte ſeines Vfs., fand zu gleicher Zeit zwey
deutſche Bearbeiter, deren Ueberſetzungen Ä
ſelbſt charakteriſiren mögen. Wir heben zu dem
Ende des Stückes Eingang, Abmers Rede an den Ho-
henprieſter, und ſodann aus den lyriſchen Partieen
den Schluſs-Chor des vierten Aktes aus; -
V. Maltitz.
Du fiehſt, ich komme, den Allmäch“ Anbetend tret' ich in des Ew'gew Tem-
tigen el, . -
Je viens, ſelon l'uſage antique et In reinj Tempel anznheten Nach icÄ alten heiligen Gebrauch
» ſolennet, - . Ich will, nach unſrer Väter Art, Mit dir den - ruhmgekrönten Tag zu
Cécºrer veo vous la fameuſe Mit euch j groſse Feſt begehen feyern,
Ä, Jººree, º Wººhºº er auf Sina's Höhen - Der das Geſetz auf Sinai's Höh'n uns
Oà ſur le Mºnt Sina la Loi nous Uns ſein Geſetz geoffenbart. - - - - - ab.
- fus donnée. - , , ... ... PY " ganz verändert ſind die Zeiten ! wie ändert ſich die zeit! wenn dieſes
Que e* "Jºnt changes Si-té: Sº bald vºr dieſjäj heil'gen Zin- Tages Rückkehr -
que de ce jour ken Ruf, - Die heilige Trompete ſonſt verkündigt,
La trompette Sacrée annongoie le Den fehÄ Tag verkündigte, - So überſtrömte das heil'ge Volk die HÄ-
retour, , So ſtrömten die vereinten Stämme len
Du Tempºrne par- tout de feſtons Des Tempels reichgeſchmückten Hal- Des Tempels, der mit frohen Kränzen
Ä . . ." len zu. .. - - - - - - prangte; - -
He Äien Joule inondoi: Die Einjfjön geordnet, brachten Vor den Altar geführt in frommer Ord-
les portiques:
Ze“ tous devante 'aute avec ordrs
introduits,
e eurs ohamps dans leurs mais
ºrtan es nouveaux Arizits,
-
P
Au Dieu de l'Unier conſacreiene-
ces premices.
Leº Fréeres ne pouvoiene ſu/ſire
aua Sacrifices.
Paudaee d'une femme arrºkane le
Cor1cours,
Ein des # tenebreux a change
der beaux jours.
4 L & 1819. Zweyter Band.
Des Fe Erſtlinge dem groſsen Geber
ar,
Von Andern wurden dem Altar
Die Erſtlinge der Heerden zugeführet.
Nie waren Prieſter g'nug zu allen
Opfern da.
Ein Weib, ein freches Weib, Athalia,
at unſerer Gebräuche Pomp geſtöret,
Hat jener ſchönen Tage Glanz
* Tage düſtrer Angſt verkehret. . .
- --- * - - - - - -
4 ---------
Yy
. . ." --
nung
Bracht' ihre Hand die neue Frucht der
Felder,
Der Saaten Erſtlinge dem Schöpfer dar;
Zum Opfer war der Prieſter Zahl zu
klein.
Ein w hat dieſer Tage Glanz zers
ört, -
Hat ſie finſter, ſchreckliche verwan-
t;
-
- -
- - -
- W
----- 192 / 446 -----
355
356
ALLG. LITERATUR
- ZEITUNG
- - -
Racine.
D'Adorateurs Zeles à-peine un pe-
tie nombre
Oſ des Premiers tems nous retra-
cer quelque ombre.
Le reſte pour f" Dieu montre un
oubli fatal;
Ou méme fempre/ſane aux autels
Baal,
Se faie initier à ſès honteux my-
ères,
Ee blasphéné le nom qu'ont invo-
ue leurs Pères.
Je tremble, qu’Athalie, a ne vous
rien cacher,
Vous - méme de l’autel vous faſane
arracher,
N'achève en/in für vour ſes ven-
eances fune/tes,
Ee d'un reſpect foree ne depouille
les reſter. -
A et e IV, Sc. 6. Le Choeur.
Toue le Choeur chan ee-
Partez, En/ans d'Aron, Pareez-
Jamais plus illuſtre querelle,
JDevos gieuan'arma le zèle-
Partes, Enfans d'Aron, partex.
C'eſt votre Roi, c'eſt Dieu, pour
qui vous combattez.
Une voix ſeule-
Oà fone les eraits que eu lancer,
Grand Dieu ! dans eon juſte aour-
roux»
N'es-eu plus le Dieu jalouar ?
N'es-eu plus le Dieu des vengean-
ces ?
Une au kre-
Oà fone, Dieu de Jacob, tes anti-
quesbantes ? -
Dans l'horreur qui nous envi-
ronne,
N'entens -eu que la voix de nos
iniquites ?
NPes-eu plus le Dieu qui par-
donne?
Tou e le Choeur.
Oà fone, Dieu de Jacob, tes anti-
gues bontes?
Une voiae ſeule-
C'eſt à Toique das oett- guerre,
Les fèches des Mechans pretendent
f"adreſſer-
Faiſons, diſène ils, ce/ſer
Les Féter de Dieu ſur la Terre.
De Ä foug importun delivrons
es Mortelr.
Maſſacrens tous ſès Saints, renver-
ſons ſèr Autels-
Que de ſon nom, que de gloire,
Il ne reſte plus de mémoire,
ni lui, ni ſon Chriſt, ne
règnent plus ſur nous.
Tou e le Choeur.
Oä-ſons les traits eto.
- * ------------------
Nicolay.
Kaum wagt es noch ein kleiner Reſt
Getreuer, von dem einſt ſo prächt'gen
Feſt -
Uns einen Schatten zu erhalten.
Die meiſten, ſchwach und ſchüchtern,
fliehn
Den Tempel und den Dienſt, zu dem
ſie ſonſt gehörten;
Sie drängen ſich ſogar zu Baals Altären
hin,
Und läſteren den Gott, den ihre Vä-
ter ehrten.
Soll ich dir nichts verhehlen, Jojada?
Ich fürchte, daſs Athalia -
Nicht länger ſich zu läſt'ger Ehrfurcht
zwunge,
Und ihrer Rachgier dich zum letzten
Opfer bringe. -
Chor der Jungfrauen, Chor der Leviten.
Halber Chor der Leviten.
zum Kriege . . .
- - -
Zum Kampfe,
Für Davids Geſchlecht ! “
Die andre Hälfte.
Zum Siege, zum Siege
Für Gott und ſein Recht!
Chor der Jungfrauen.
Geht, Kinder Aarons, geht !
Nie waffnete ſich eurer Väter Rechte
Zu einem heiligern Gefechte.
Geht, Kinder Aarons, geht!
Chor der Leviten.
Schützer der gerechten Sache,
Sieh auf dein gedrücktes Land!
Deine Blitze, Gott der Rache,
Gieb in deiner Diener Hand!
Eine Jungfrau-
Im Gräuel, welcher uns umgiebt,
Allgütger! laſs uns Gnade finden,
Gedenke nicht mehr unſrer Sünden,
Sey wiederum der Vater, der uns liebt.
- Zweyte Jungfrau,
Vermag die Schwäche deiner Töchter
Das Schwert für dich zu führen nicht,
O, ſo mach’ ihr Gebet zum Schild für
deine Fechter,
So gieb, daſs ſich an ihm der Stahl der
Feinde bricht !
Dritte Jungfrau.
Dir gilt ihr Trotz, dir gelten, Ewiger!
Die Pfeile dieſer Un ºfj (?)
Sie wollen nicht, daſs Juda mehr
Die Feſte deines Bundes feyre.
Die Welt befreyen wollen wir
(So ſagen fie) von ſeines Joches Schwere;
Ermorden ſeine Heil'gen wollen wir,
Zerſtören Tempel und Altäre.
Laſst uns in ſeinem Heiligthum
Die Gräuel der Erohrer treiben.
Von ſeinem Namen, ſeinem Ruhm
Soll nicht ein Denkmal übrig bleiben.
Chor der Leviten.
Schützer der gerechten Sache! u. [.. w.
- -
zieht hin
v. Maltitz.
Klein iſt die Zahl der eifrigen Ve
Die uns ein Bild ÄÄÄÄ
Ein unglückſeliges Vergeſſen zeigen
Die "Ä Jür Gott, (!) fiejihen
Ich,
Dem Dienſt des Baals und der Abgöt-
terey,
Und ſeinen ſchändlichen Geheimniffen,
Sie fluchen dem, zu dem die Väter Ä“
ten.
Nichts will ich dir verbergen, ja, ich
zittre,
Daſs nicht Athalia dich dem Altar ent-
reiſsend, - - -
Der Ehrfurcht letzte Hülle von fich
werfend,
An dir die fürchterliche Rache kühlt. –
Chor.
ihr Kinder aus Aarons Ge-
ſchlechte
Kein edlerer Kampf hat im Laufe der Zeit
Bewaffnet eurer Ahnen Rechte,
Zieht hin, ihr Kinder aus Aarons Ge-
ſchlechte,
Für Gott und den König (?) zieht ihr in
Streit! -
(Wir ſind ja nicht in Preuſsen.)
Erſte stimme.
Wo ſind die Blitze deiner Rache, -
Groſser Gott, der dem Donner gebeut?
Schützeft du nicht mehr die heilige Sache
Unſerer Unſchuld in Ewigkeit?
Zweyte.
Iſraels Gott, wo iſt deine Gnade?"
Siehſt du, da uns das Verderben umgiebt,
Noch-auf unſrer Sünden Pfade ?
Biſt du der Gott nicht, der vergiebt ?
- - - -
Chor.
Iſrael- Gott, wo iſt deine Gnade?
Biſt du der Gott nicht, der vergis**?
Dritte-
wider dich bewaffnen die Hºº
der Böſen im frechen Muth,
Ä. Ä. Ä der Gottheit Altäre !
Spricht ihr Mund in frevelner Wuth.
j feine Heiligen tödten
j Dienſt fey auf ewig Yeºmmt,
Nimmer werde von dem Ä.
seines Verheiſsenen Names“
Chor-
Wo ſind die Blitz" deiner Rache? u. r.w.
2 2» “:
----- 193 / 446 -----
357
358
Num. 151. JUNIUS 18'19.
-
Es ergiebt ſich aus dieſer Vergleichung, daſs
Nicolays Bearbeitung Ä das letzte
Werk unſers Veterans) mehr Paraphraſe im Opern-
ſtil als eigentliche Ueberſetzung genannt werden
muſs, während Hr. v. Maltitz vielmehr letztere im
ftrengeren Sinn nach Göthe und Schillers Methode
bezweckt hat. „Statt des von unſrer Bühne," ſagt
Nicolay in der Vorrede: „mit Recht verbannten
Alexandriners, wählte ich endlich, nach 1».ncher-
ley Verſuchen die Methode der Italiener in dem Re-
citative ihrer Oper. – In der etwas freyern Behand-
lung der Chöre habe ich immer getrachtet, dem
Componiſten in die Hände zu arbeiten." Und wirk-
lich ſcheint ſeine Athalia für dieſen Zweck recht
brauchbar. Das Ganze iſt nicht nur flieſsend, fon-
dern ſelbſt kräftiger gerathen, als wir es ſonſt in
dieſer Gattung gewohnt ſind. Wäſſerige Stellen ha-
ben ſich zwar, wie nicht zu leugnen, häufig eingefun-
den, aber hierüber geht der Geſang leichter hinweg,
und wir würden vielleicht von Nicolay das Unmög-
liche fodern, wenn wir ihm zur Pflicht machten al-
les Waſſer zu vermeiden. Dagegen haben die durch-
gängig eingewebten Reime wenigſtens einen Theil
von der Kraft der Urſchrift gerettet, welcher wir
Deutſchen doch im Grunde zu nahe treten, wenn
wir franzöſiſche Schauſpiele, deren Wirkung gro-
ſsentheils in der Pracht der Diction liegt, ganz und
gar reimfrey übertragen: Denn ſobale dieſs nicht
von einem Sprachgewaltigen geſchieht, bleibt faſt
gar zu wenig übrig, wie beſonders Nr. 3 die von Hn.
v. Maltitz überſetzte Alzire lehren kann. Auch als
Ä vorübergegangenen Epoche in der
Ramlers Tod Jeſu gedichtet wurde, woran Nicolay's
Athalie zunächſt erinnert, iſt uns deſſen Arbeit lieb
eweſen, die nur ſelten den Sinn verfehlt, wie S. 16:
er weiß, ob er dereinſ, zum Laſter auch geneigt, nicht
unter gleichem Fluche leidet, wo das qui fait j cet en-
fant, par leur crime entrainé vielmehr heiſst in die
Strafe der Verbrechen ſeiner Ahnen mit verwickelt:
beſſer v. Maltitz: Vielleicht reißt ſein Verbrechen
deſ Kºmit ſich dahin. S. 37. Zu langſam flieſset
dir das Blut? undeutlich: le ſang, à jotre gré coule
trop entement? heiſst: wird vergoffen. Wörte, wie
der Kra" von Schwärmereyen, Räthe für Rath-
ſchläge, erinnere dich der angeſetzten Stunde hät-
ten mit zweckmäſsigern vertauſcht werden können.
Nr. 2 iſt im Ganzen correct und auf einfach
edele Weiſe wiedergegeben. Der Sinn des Origi-
nals um vieles getreuer beybehalten als von Nicolay;
nur vermiſſen wir gar ſehr die Kraft des öÄ
deſſen Gedrängtheit» deſſen auf Gegenſätze berech-
Inete Cºnciſion nur zu häufig aufgelöst verloren ge-
hen. Nicht dafs aller Reim, auch im Dialog, ver-
mieden wäre: an ſeltenen Stellen, wo das Fejer der
Rede ihn beſonders zu fodern ſchien, hat j
Ueberſetzer in anderer Form durchblicÄn Äſfj.
Die Chöre wird man im Ganzen, wie fj
en Proben zeigen können, etwas zu feifjfjt
nden: º» - es laufen dann und wann bedeutende
Ä Härten mit unter, wie: Hier für die Um-
ehaldigen reden. Du. – Vergiftet dieſ leichtgläubi-
-
-"
e Sugend. Die kürzeren fünf- und ſechsfüſsigen
erſe haben manches verſchlungen: bisweilen wird
unrichtig überſetzt wie S. 17. Er wird die mörde-
riſche Königin angreifen: ſur le point d'atta quer
un e Keime homicide – ſi ma foi ſ'intimide;
geht nicht auf Joas, ſondern auf der redenden Joſa-
beth und Joads Plan ſelbſt. , S. 14. Setzt werde ich
dem Schmerze, dem Gebet drey Tage und drey ganze
Nächte weihen: j'ai cru devoir aux larm es,
aux prières com.ſa cr er ces trois jours, et
ces trois - nuits entiéres etc. Einiges iſt zu un-
beholfen: S. 17. Wenn dieſ ſchwache Herz zu ſehr
der Grund von meinen Thränen iſt u. a. – Das von
der Art und Weiſe dieſes Ueberſetzers hier geſagte
gilt auch groſsentheils von
Nr. 3, einem Stücke, welches durch Ä
Weltbegebenheiten wieder neues Intereſſe erhält.
Nur iſt uns hier die Sprache bey aller Reinheit über- .
haupt noch zahmer und bedeufungsloſer vorgekom-
men als bey Athalie. Dem Ä bleibt unge-
mein viel hervorzuheben überlaſſen. Wenn ein
Trauerſpiel ſchlieſst, wie hier: Ergebungsvoll ſey
es (das Herz) dem Gott geweiht, dem großen Gott,
der ſtrafet und verzeiht – ſo glauben wir vielmehr
in einem Geſangbuche zu leſen. Es fehlt auch hier
nicht an Härten: S. 15. Erleuchte deiner Welt er-
freut'fte Grenzen (fehlt noch dazu im Original); an
Unrichtigkeiten: S. 24. In Sandeswüſten, in des Wal-
des Wacht der Ä Zone, in des Erdballs Mitte
verbarg ich u. ſ. w. Der mittlere Vers gehört weiter
hinter: De la zone brulante et du milieu du monde
aſtre du jour a vu ma courſe vagabonde Susqu'ause
lieux etc. S. 54. Wenn alles dieſes Liebe dir verſagt:
tour m es voeu x 2 (ſ'il en eſt», qui tien ment,
lieu d'amour). - Manches iſt durch Weglaſſung ein-
zelner Worte entſtellt, verdunkelt. S. 6 und mehr
Geſetzen folgen, als ſie geben: et rec evoir vos
loix plutót que d'en donner. Der Sohn ſpricht
zum Vater ſo: S. 44. Die Aſche, ſtatt ſeine Aſche,
fa cen dre, was hier weſentlich war. Am meiſten
ſchmerzt, wenn, wie häufig der Fall iſt, prägnante
Antitheſen des Originals begraben ſind; ein Miſsge-
ſchick, das freylich in dieſer Form nicht wohl zu
vermeiden ſteht, und doch franzöſiſchen Theater-
werken ſo verderblich werden muſs, die gerade
durch dieſen Haupthebel wirken. Es wäre daher
wohl zu wünſchen, daſs wenigſtens eins oder ein
Paar von den Meiſterſtücken unſrer Nachbarn durch
einen unfrer Geübteſten wo nicht in Alexandriner,
doch in gereimte Jamben durchgängig überſetzt wer-
den möchte, damit man uns nicht den Vorwurf ma-
che, als wären wir Deutſche, die ſonſt jeder Nation
ihr eigenthümliches Kleid laſſen, allein gegen die
Franzoſen ungerecht. -
GERMANIEN: Der Volksfreund, Drama in Einem
Akte, frey nach den Demagogen des Ariſtopha-
nes. Von einem Ritter. 1819. kl. 8. * -
Das Getreibe der Volksſchriftler im Ä
ſchen, die mit ihren Blättern, Volksfreunde *
----- 194 / 446 -----
359
oft mehr verwirren als weiſe berathen, ſind
- Ä dieſes ſarkaſtiſch ſatiriſchen Drama.
Wie der Titel ſchon beſagt, iſt es den Demagogen
des Ariſtophanes nachgebildet, und nicht nur
dIlZE WÄ, ganze Scenen ſogar, ja die Oe-
Konomie des kleinen Stückes ſelbſt iſt in der Con-
centration des Weſentlichen, nach dem genialiſchen
Lach- und Ernſtſpiel des herrlichen Griechen enge-
richtet, und die Ä Ueberſetzung im Atti-
ſchen Muſeum dabey zum Grunde gelegt, oft Ä
mit den Worten des geiſtreichen Ueberſetzers. Auch
hier wird, wie dort den Anmaſsungen des frechen
Lederhändlers Kleon der Wurſthändler entgegenge-
ſtellt iſt, um den Volksverwirrer in Unverſchämt-
lheit zu überbieten und niederzuſchwatzen, eben die-
ſe Rolle, als einer öffentlichen komiſchen Perſon ge-
braucht, den hier angenommenen Volksfreund ſeines
Kranzes und ſeiner Herrſchaft zu entſetzen. „Von
ihm miſshandelte und angeklagte Beamte und Ritter
find es, die jenen Wurſthändler gegen ihn unter-
ſchieben. – Iſt nun freylich der Gegenſtand ſelbſt
lange nicht von dem Intereſſe den das Thema des
Griechen haben muſste, und für jeden, der um die
bürgerliche Geſchichte eines Staates, wie Athen war,
ſich bekümmert, noch haben muſs; ſo iſt doch auch
das gegenwärtige Sujet, wenn es ſchon einem weit
kleinern Zwecke gegenüber von allzeitfertigen Jour-
naliſten dient, deren Anſtrebungen und ne mit
denen eines Kleons in keine richtige Vergleichun
geſetzt werden können - nicht ganz unbedeutend,
wenigſtens für den Zeit- und Tagesgeiſt kein unver-
werflicher Beytrag; auch iſt der talentvolle unge-
nannte Vf, in den Geiſt des Griechen mit Glück ein-
gegangen und was er auch von ihm in dieſer Parodie
A. L. Z. Num. 15r. JUNIUS 1 819.
.-
“
36o
Ä hat, er hat es mit ſo viel Wahl geborgt, und
o viel eigenen Witzes, reichen Komus und geſunder
Anſicht dabey entfaltet, daſs wir nicht zweifeln kön-
nen, die kleine Schrift werde mit Yergnügen gele-
ſen werden. Ob ſie neben ihrem Zwecke heiterer
Beluſtigung und Belehrung beym Publicum, j
noch einen andern erreichen Wird die unberufenen
Schreibereyen ſo Vieler, die ſich jetzt als Vormünder
Ä Volkes und Rath- und Toneberj gerne ge-
fallen, (denn nicht ſowohl Individuen als eine
ganze Klaſſe ſoll ja doch wohl der hier aufge-
führte Volksfreund bezeichnen) zurückzuhalten,
wenigſtens zu Ä Mäſsigung und Beſonnenhej
zu führen, ſteht dahin, iſt j ſehr zu bezweifeln.
Denn wer weiſs nicht, daſs dieſes Geſchlecht un-
verbeſſerlich iſt? Wir geben zur Pjbj nichts von
den komiſchen Scenen – dieſe müſjfej geleſen
werden - die ernſten aber ſchönen Schluſsverſe, die
der Vf, einem zu Ende des Ganzen auftretenden
Dichter, zum Theil nach den Worten eines ältern,
in den Mund legt:
Der Beſſern Urtheil denke ſtets beſonnen,
Wer auf die Dauer rühmlich hofft zu wirken,
Daſs nicht Wurſthändler ſtürz', was du begonnen;
Doch Selbſtſucht wird jedje, Zweck verwirken. .
Noch hat der Tugend Lob ſich der
Der ſich im Standes vorheil will be
Ein tödtlich Netz hat er ſich ſelb
Wenn Groſsſinn lebt im jej
gewonnen,
zirken;
ſt geſponnen,
Folgewirken.
Drum nähre früh ſchon in des Knaben Buſeum
Des Bürgerſinnes heilge Veſtaflamj
Die Wiſſenſchaft durch Lehre, wie Exempel.
Der Menſchheit Unterpfande ſind die Mj ;
Sie nähren ſelbſt der Freyheit Oriflamme,
Und zum Palladium wird der Pallastempel.
--
LI T E R A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Dr. Wilh. Hermann Niemeyer, bisher Privatdo-
cent der Medicin, inſonderheit der Entbindungskunſt,
iſt zum auſserordentlichen Prof. der Medicin mit Ge-
halt und zum Director des Entbindungs-Inſtituts,
dem er ſeit dem Tode des letzten Directors, Prof.
Senff bereits rühmlich vorſtand, an der Königl. ver-
einten Friedrichs-Univerſität zu Halle ernannt wor-
den. Dem auſserordentlichen Prof. der Philoſophie an
der Univerſität zu Leipzig, Hn. Spohn, iſt durch en
allerhöchſtes Reſcript zum fernern Beweiſe Allerhöch-
ſter Zufriedenheit mit deſſen Verdienſten und wegen
Ablehnung mehrerer vortheilhafter Rufe ins Ausland
abermals eine Gratification von 1oo Thalern bewilligt
worden.
N A C H R I C H T E N.
Hr. Dr. Cornelius Müller, bisher Collaborator am
Johanneum in Hamburg, iſt zum ordentlichen Prof. an
demſelben ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der vf, der zu Münſter (b. Per Waldeck) verleg-
ten Schrift: „Etwas über Alarco, ein Trauerſpiel von
Fr. Schlegel; ein Verſuch die Leſer zum Schmecken zu
zwingen" war (was wenig bekannt geworden) Ä
unlängſt verſtorbene Oldenburgiſche Kanzleyrath um
Hofmedicus G. A. H. Gramberg der ältere, Ä
neuerdings im zweyten Theile der ſchönen Ä ünſte
von 3. D. E. Preuß, mit ſeinem, gleiche Ä
führenden, ſchon früher verſtorbenen Sohne (Verf. des
Trauerſpiels Sophonisbe u. ſ w) verwechſelt wurde,
----- 195 / 446 -----
36L -
362
- I52 –
ALLGEMEINE LITERAT UR - z E 1T UNG
e -
Junius 181 9.
T-
-
oR1 ENT ALI scHE LITERATUR.
WIEN, b. Doll: & X3 *s. «Jſ s” sº“ *s akas.
Morgenländiſches Kleeblatt, beſtehend aus Parſ-
ſchen Hymnen, Arabiſchen Elegien, Türkiſchen
*" Eklogen; aufgeleſen durch Joſeph von Hammer.
1, Mit Kupfern u. Vignetten. I89. Io4 S. gr. 8-
- r
heiſst, in einige ſeiner Ideenkreiſe; denn gar
ſehr mit Unrecht denken ſich Manche unter dem
Oriente ein gleichmäſsiges Ganzes, in welchem alles
ſo ziemlich einerley Gepräge trage. Wie himmel-
weit verſchieden ſind die Charactere der einzelnen
im Oriente vorkommenden Sprachen, Bildungen,
Religionen; man vergleiche Arabiſchen Character
mit inicliſchem, Syriſchen mit Perſiſchem, und man
wird ſich in Ä Regionen verſetzt
fühlen. Allerdings wird ſich auch etwas Gemeinſa-
nnes entdecken laſſen, welches allen dieſen verſchie-
denen Characteren eigen iſt; allein nichts deſto we-
niger müſſen die Unterſchiede ſcharf aufgefaſst und
anerkannt werden von denen, die ſich einiger gründ-
licher Einſicht in das Leben des Orients rühmen
wollen. Gewöhnlich verſteht der Europäer unter
Orientaliſcher Schreibart Bombaſt; dieſe Vorſtellung
iſt um nichts richtiger, als wenn ein Aſiate z. B. ſich
von der Europäiſchen Tragödie ein Bild entwürfe,
aWein nach der Franzöſifchen. Wer einige Zeilen im
Perſiſchen Anwari foheil oder im Türkiſchen Hüma-
ju" name liefet, findet die längſten, verſchlungenſten,
kunſtreicht gebaueten Perioden; wer ein gewöhnli-
ches Arabiſches hiſtoriſches Buch aufſchlägt, findet
einen fe, laeonifchen, abgebrochenen Stil, wie
ſchwerlich irgendwo ſonſt. Der Vf, nun führt uns
in dieſer Sammlung früher fchon im Morgenblatte
bekannt gemachter hier aber in einer verbeſſerten
Geſtalt erſcheinender, Gedichte, in den Ideenkreis
des alten Parſen» des Moslemiſchen Arabers, des
Türken. Er bemerkt in der Vorrede, die Lieder
ſeyer gar in der Äſte des Volkes, dem ſie ange-
hören wollen, gedichtet, indem in ihnen zerſtje
Perlen morgenländiſcher Dichtkunft und Sittenlehre
an einer zuſammenhaltenden Faden gereihet worden.
Die Gedichte boº dem Vf, eine günſtige Gelegen-
heit dar, ſeine Bekanntſchaft mit man nichfaltigen
Regionen des Orientaliſchen Lebenszj
Nothwendig muſsten jedoch die Gedichte je
wenigſtens einen Occidentaliſchen Anſtrich gewin-
nen» und der Ausdruck, ſie ſeyen ganz im Geiſte
“ A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
D Werk führt uns in den geiſtigen Orient, das
jener Völker gedichtet, darf nicht ſtrenge genom-
nnen werden. Die Arabiſchen Elegieen z. B. enthal-
ten vieles, was ein Araber und Moslem ſchwerlich
je wird denken können, wie z. B. die Erwähnun
er aegyptiſchen Religionslehren, der Gottheiten
Iſis 2. Oſiris». Horus, Apollo, Jehovah, Tien, Or-
muſd, Alfader.
- Die ſieben Perſiſchen Hymnen ſind ſämmtlich re-
ligiöſen Inhaltes, wie ſchon ihre Ueberſchriften Ven-
didad, Vispered, Geſcht, Bundeheſch, Neaiſch, Ri-
wajet, Iſeſehne andeuten. Ihr Stoff iſt aus den Zend-
büchern gezogen, und es iſt uns darin nichts fremd-
artiges, aufgeſtoſsen. Wenn der Vf, S. 7 die Perſ-
ſchen Amſchaspande vergleicht mit ſieben vom #
enannten Geiſtern, ſo meint er damit ohne Zweifel die
Stelle Jef. 11 v. 2, allein die Zahl ſieben iſt hier wohl
nur ſehr zufällig, da mit dem rrr gewiſs keine ſelbſt-
ſtändige Weſen gemeint ſind, es iſt dem Jeſaia noch
wohl nicht die chaldäiſche Dämonologie beyzulegen,
dagegen aber dürfen die ſieben Engel der Apokalypſe
Ä mit den ſieben Amſchaspänden zuſämmeige-
tellt werden. Die Rabbinen haben ſpäter in jene
Fellººsea je ſieben Erzengel hieingedeutet.
Den Hymnen iſt beygegeben ein Kupferſtich von den
Königsgräbern zu Perſepolis, und die Abbildung ei-
nes ſchönen, aus den Ruinen Ä aufgegrabenen
eſchnittenenen Steines, auf welchem mit Saſſanidi-
cher Schrift der Name Ormusd fteht, und in deſſen
Figuren der Vf des Gottes verzüglichſte Attribute
findet, nämlich Sonne und Mond, die Lilie als
Symbol der Reinigkeit, und das Horn als Symbol
des Ueberfluſſes. Die ſieben arabiſchen Elegien ſind
überſchrieben: der Nil, die Palme, die Cypreſſe, der
eſtirnte Himmel, die Pyramide, die Sphinx, der
Beduine. Die Cypreſſe als Baum der Freyheit
9, 2-, iſt - ſo viel wir wiſſen, eigentlich nur
Perſiſches Bild und kommt bey Arabiſchen Dichtern
in dieſer Bedeutung nicht vor. Eine Anſicht der Py-
ramiden, genommen zur Nachtzeit, begleitet dieſe
Lieder; neben der Pyramide liegt ein betender Mos-
lem, niedergeworfen auf den Gebettep pich Sedd-
ſchade solcs“. Als Probe der öÄÄ ſtehe
hier aus dem Gedichte der Beduine, folgende Cha-
racteriſtik des Moslemiſchen Glaubens:
Solchergeſtalt durchjaget der Beduine das Leben,
Hoher Muth und Genuſs ſteh'n in den Bügeln des Pferds.
Unbekümmert des Wiſſens verbannt er das Forſchen
Was wei/s ich
zºr des Geſchäfts, ſagt er: was geht es mich
Z -
an A.
Un-
----- 196 / 446 -----
363
» 364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Unterwürfig dem Loos: Gut und gerecht iſt, was
- Gott will! -
Aber der Vorſicht doch immer vertrauend: Will's Gott!
„Gott iſt der Herr! Kein Gott als er! Der Einige,
Höchſte ;
„Keinen hat er gezeugt, Ä auch von Keinem ge-
ZEUGT.
„Keine Gewalt und keine Kraft, als bey ihm, dem
Erſchaffer
„Himmels und Erde, dem Quell aller Gebilde der
Welt."
Die vier ausgezeichneten Stellen ſind Sprüche, wel-
che die Moslemen bey jeder Gelegenheit im Munde
führen, und die letzten Zeilen ſind Ausdrücke“ des
Moslemiſchen Glaubensbekenntniſſes. Die S.45 vor-
kommenden Verſe:
Sieh! ſein Name, er ſteht hoch in den Sternen ge-
ſchrieben,
Jedes Geſtirn ein Zug vom Weltdurchflammender Schrift.
Allah / Jehova ! Tien / Ormuſd! Alfader / und Gott ! du,
Du von Ewigkeit her, ewig forthin Jao !
erinnern lebhaft an Koſegartens Worte in dem Ge-
dichte Arkona:
O du, wie nenn ich dich, dem alle Adern wallen,
Und alle Herzen glühn, und alle Zungen lallen . . . .
Zeus, Tieu, Manitu, Allfader, Brama, Fo;
Jehova, Allah, O!
Das Ogusmame, oder die Sammlung Türkiſcher
Eklogen enthält die Gedichte: die Worte der Väter,
die Ä die Sterne, die Hirten, der Wanderer,
der Mädchenthurm, der Traum Osmans, welche zu-
gleich mit den Namen der ſieben Wochentage be-
zeichnet ſind. Das erſte iſt ganz zuſammengefügt
aus einer mannichfaltigen und intereſſanten Menge
Türkiſcher Sinnſprüche; z. B.
Katzen gingen hinweg; dafür ſind die Hunde ge-
kommen.
Wenn der Eſel ſtirbt, da feyern die Hunde die Hoch-
zeit.
Eſel werden zur Hochzeit geladen, um Waſſer zu
- tragen -
In der Eſel entflohn, ſo findet ſich wohl noch ein Eſel.
Nachtigall ſey im Hain, und Kerze in der Geſellſchaft!
2-
Das zweyte Gedicht behandelt die auch Europäern
ſchon bekannte Blumenſprache der Türken. Das
letzte erzählt den Traum Osmans, des erſten Osma-
Amiſchen Sultans, von der künftigen Herrlichkeit ſei-
nes Geſchlechtes; es iſt nachgebildet den jenen
Traum betreffenden Verſen des Saad eddin, welche
man in ſeiner berühmten Türkiſchen Chronik –Us
FºxM, Tádſch ettewárch, findet. Es heiſst da-
felbſt vom Osman, nachdem derſelbe ein inbrünſti-
ges Gebet geſprochen:
w-A- sº- a - Gº
G-CºAz 83-2- Gir« &X>
«3s“ „-X3 «---- Aras ---
22 --- --- -asſºs
F* * * * 8.- e-Tºysr
fx We S“ fº sºla-
d. i.:
Nachdem er nun geſprochen ſolches Wort,
Und ſeinem Gott befohlen ſeine Sache, -
Warf er ſich noch in Demuth vor ihm hin,
Das Auge wach, von Müdigkeit beſchwert;
Da ſchauet er aufſchimmern einen Mond,
Des Oſten war des edlen Greiſes Buſen.
So Herr v. Hammer:
Gegenüber vernahm er die Stimme des leitenden Mei-
fters
Scheich Edebalis, den er üm erkannte im Dunkel.
Siehe, da ging aus dem Buſen des Scheich's hellſtrah-
- lend der Mond auf,
W Stieg ſanftgleitenden Schritts empor, und ſenkte ſich
wieder.
"A
Eine Anſicht Conſtantinopels von der Meerſeite, und
das Tugra des regierenden Sultan Machmud be-
gleiten als paſſende Verzierung dieſe Türkiſchen
Eklogen.
THEOLOGIE.
NAUMBURG, b. Klaffenbach: De eaufs, cur abin-
credulo ſecilli Genio nihil metuendum ſed potius
faufta quaevis in poſterum /peranda # region
chriſtianae. – Epiſtola, quaplur: Rever. Pafto-
ribus Comitatus Stollbergici Roslenſis aufpicia
muneri§ indicit Chr. Ferd. Zöllich, Paſt. ac Super.
Roslenſis Conſ. Aſſeff. primarius. 1818. 23 S. 8.
(4 Gr.). - -
Der Vf, dieſer Schrift wollte durch dieſelbe mit
den ſeiner Aufſicht und Leitung übergebenen Geiſt-
lichen beym Antritt ſeines Amtes in nähere Bekannt-
ſchaft treten und ſie von ſeinen individuellen theolo-
giſchen Anſichten in Kenntniſs ſetzen. Dazu hielt
er für erfoderlich, ihnen unverhohlen zu bekennen,
was er von dem (angeblichen) religiöſen Unglauben
der gegenwärtigen Zeit halte und was von ihm, zº
fürchten oder zu hoffen ſtehen dürfe. Er ſchildert
jäher zunächſt dieſen Unglauben ſelbſt als die.de"
ſonſtigen religiöſen Aberglauben entgegengeſetzte
Neigung: das, was man in den Schule. V9" Religion
gelernt habe, entweder zu vergeſſen ºder Ät leicht-
jgem Sinne zu verachten; ſucht dann die Quelle
deſfeſben in dem ſtreitigen und principienloſen Zu
jnſer ganzen Theologie nachzuweiſen º
behauptet zuletzt, daſs mit nächſtem die Periode Ä
treten werde, wo Rationaliſten und Supernaturali-
ften über das, was zwiſchen ihnen zweifelafºy»
jfjfjé jbrechen würden und wo der Sieg
auf Seiten der letzteren gar nicht!"gº unentſchie-
jöjeif die erſteren die Möglich:
j jÄNojigkeit einer Offenbarung nicht
zjfjhaft zu machen im Stande ſeYen und #
----- 197 / 446 -----
365 - « Num. 152.
JUNIUS 1 819. . 366
ihre Behauptungen über die höhere Natur und Wür-
de Chriſti, über ſein Verſöhnungswerk und über die
Autorität der Apoſtel als untrüglicher Religionsleh-
rer mit leichter Mühe zu widerlegen ſeyn dürften:
Wir müſſen geſtehen, daſs es uns nach ruhiger und
arteyloſer rüfung dieſer Anſichten des Vfs. ge-
hienen hat, als ſey er mit dem Zuſtande unſrer
neuern Theologie, mit dem, was zwiſchen Rationa-
liften und Supernaturaliſten eigentlich ſtreitig iſt, ſo
wie mit den Gründen, wodurch jene ihr Syſtem ge-
gen dieſe geltend zu machen ſuchen, nicht hinrei-
chend bekannt, um für ſeine Behauptungen bey kun-
digern Leſern Glauben zu finden; denn ſonſt würde
er in dieſer, bereits vielfach bewegten, polemiſchen
Zeit wohl nicht von einem certamine, fi dis placet
nobis inſante ſprechen, würde, auſser der Frage über
Sinn, Gehalt, Möglichkeit und Nothwendigkeit der
Offenbarung, die eigentlichen Streitpunkte zwiſchen
Rationaliſten und Supernaturaliſten, die fich zuletzt
auf die entgegengeſctzten Anſichten von dem Ur-
Ä und dem Weſen der heiligen Bücher beziehen,
chärfer und tiefer aufgefaſst, die zweydeutige Ten-
denz derjenigen theologiſchen Partey, die in der al-
lerneueſten Zeit nicht nur der Religion, ſondern ſelbſt
der ſyſtematiſchen Theologie durch das äſthetiſche Ge-
fühl aufzuhelfen trachtet und zwiſchen neuen Begrif-
fen und alten Formeln doppelzüngig vermitteln will,
nicht gänzlich überſehen und das, was er hier ſelbſt
als widerlegende Momente gegen den Rationalismus
aufzuſtellen ſucht, in ſeiner unzureichenden Schwäche
erkannt haben. So werde hier nur bemerkt, daſs er
Ä falſch unterrichtet iſt und mit einem weſenlo-
n Schatten kämpft - wenn er meint, der Rationa-
Miſt behaupte: ſupremum numen ſublatis naturae legi.
bus operari non poſſe in mundum creatum, der Rat. be-
hauptet vielmehr dieſs; alle Wirkſamkeit Gottes ſey
zeit- und raumlos oder unmittelbar; könne uns aber
in der Sinnenwelt nur als eine mittelbare kund wer-
ºn» und der Sup. habe eine rein-pſychologiſche
Unmöglichkeit zu beweiſen, wenn er zur Begrün-
un ſeines Offenbarungsbegriffes - das Gegeheil
darthun wolle. Nicht weniger iſt er im Irjhume,
wenn er meint, der Rat., der Jeſum nur für einen
der ausgezeichnetſten Menſchen nehme, müſſe er-
härten, was nicht zu erhärten Ä# tandem ratio-
rt
ne, quiburve inſtructus praeſidiis us, homo infimo
ordine natus;.talis antusque evadere pottterit, denn
dÄ hat dieſer die Antwort bereit, daſs er heyin
wirklichen Vorhandenſeyn der erfoderlichen hiſtóri-
ſehen Notizen dieſen Beweis wohl führen würde, in
ſofern er bey. Gegenſtänden, die in den ſtillen Räuj
der menſchlichen Gemüthswelt fallen, überhaupt ge-
führt, ja nur gefodert werden je
es dem Vf, nicht wohl an, dem Rat hiejda pe-
Äprincipi beyzmeſſen, da ſein eigenes ganzes
Räſonnement Ä Bezug auf das Erlöſungs-
werk, von dem er ſelbſt ſagt: profecto haberevider
religionis noſtrae doctrina, quae fanae „ations
Preipiis e diametro oppoſita eſſe Ä ſo wie
auch in Bezug auf die Autorität der
Poſtel vom
Anfange bis zu Ende eine petitio principi und ein
Kampf mit ungleichen Waffen iſt, weil er dabey von
Grundſätzen ausgeht, welche der Rat. als aller hi-
ſtoriſchen Kritik entgegenlaufend in Anſpruch
nimmt. Ueberhaupt würde der Vf, nicht von einem
ſo ganz leichtem Siege des Supernaturalismus, über
den Rationalismus träumen, wenn er erwogen hätte,
wie ſehr er gegen ſich ſelbſt ſpricht, indem er S. 14
von den zahlreichen Freunden eines Supernaturalis-
mus redet: qui, pro diverſa ingeniorum indole varie
formatus et rationaliſtarum opinionibus hine illic nix-
tus, haud ubique fibi conſtet, denn das iſt eben das
Traurige oder Spaſshafte, daſs ſich ſo viele gegen ver-
nünftige Religionsanſichten grimmig geberden und fie
doch in ihrem angeblich altgläubigen Syſteme nir-
Ä los werden können, wenn ſie nicht reinen Un-
inn ſagen wollen, und daher Wahrheit mit Irrthum
und Irrthum mit Wahrheit aufs widerlichſte zuſam-
menſchmelzen. Unter dieſen Umſtänden hätte ſich
wohl auch der Vf, der aufmentem fanam in ſo hoch-
wichtigen Dingen, überall einen groſsen Werth legt
und mit Recht ſehr zweydeutig von denen ſpricht,
qui de religionenunquam pſ cogitarunt, ſed placita
ejus minus intellecta memoriae quidem inde a teneris
man darunt, fed musquam accuratius conſiderata et di-
ligentius examinata male mente retinuerumt, hie und
da beſcheidener äuſsern und nicht von commentis
oder temerariis rationaliſm conaminibus ſprechen ſol-
len, denn das iſt nur die Weife derer, die entweder
nicht widerlegen können, was zu widerlegen iſt,
oder gar nicht einmal begreifen, wovon es ſich han-
cteht. Dieſen letzten Verdacht erweckt er ſehr ſtark
gegen ſich, indem er S. 18 die Rationaliſten Waturali-
ften nennt, eine Unziemlichkeit, die nur derjenige
begehen kann, welcher in Feſtſtellung der erſten
Grundbegriffe ihres Syſtems ſchwankt und nicht
weiſs, daſs es auf ÄnÄ einer vernunftmäßi-
# Religionseinſicht beruht, welche dureli Mitwir-
ung der Gottheit, als überſinnlichem Grunde aller
Ä im Kreiſe der Menſchheit wirk-
lich wurde. Dieſe Unziemlichkeit iſt um ſo mehr in
Anſpruch zu nehmen, da die verkehrte oder bösli-
che Verwechſelung des Rationalismus mit dem Na-
turalismus den Gegnern des erftern auch Grund und
Fug zu geben ſcheint, von einem leichten Ueber-
gang des Hationalismus in Atheismus zu ſprechen,
eine Beſchuldigung, die zwar an ſich ſinnlos iſt, da
ehen der Glaube an Gott das eigentümlichſte Erzeugniſ?
der Vernunft iſt, von welcher ſich der Rationalismus be-
"ennt, aber doch immer zu den gehäſſigſten gehört,
die der Menſch dem Menſchen als Ä
bfeten kann. Von der Behauptung des Vfs, daſs es
um das Chriſtenthum geſchehen ſey, wenn der Ra-
tionalismus fiege, ſchweigen wir, um nicht zu weit-
läuftig zu werden, und bemerken nur, daſs auch ſie
ſehr verworrene Begriffe von beiden vorausſetzt.
Der Stil iſt leicht und flieſsend, aber nicht gewählt
und edel. Selbſt deflux a decennia und Wörter wie
identificare kommen vor.
- 4 .
GLo-
- ----
----- 198 / 446 -----
367 - -
- Z68
Num. 152. JUNIUS 1819.
A. L. Z.
GLocAv, b. Günther: De vera non adulterata Seſº
Chriſti doctrina per Apoſtolos nobis tradita Diſ-
ſert theologica, quarn in memoriam religionis
ante hos CCC annos per Lutherum inſtauratae
verbi Dei miniſtris in dioeceſi Freyſtadt. et
- Sprottav. placide examinandam offert, S. G.
ſcheggey, Superint. Paſt. Prin et ſcholar.
Freyffädtienſ inſpector. 1818. 56 S. 4.
Daſs es der Vf, mit ſeinem Bemühen, die unver-
fälſchte Ueberlieferung der Lehre Jeſu durch die
Apoſtel gegen die angeblichen Feinde derſelben zu
vertheidigen, recht herzlich meine, verräth ſich auf
jeder Seite der Ä Schrift. Eben ſo wenig
jet aber auch zu verkennen, daſs er ſeine Ä
nicht beſtimmt und richtig genug ins Augeu# st
und gar nicht mit der Günlichkeit und Umſicht
durchgeführet hat.» welche erfoderlich war, wenn
er etwas wahrhaft Beherzigenswerthes ſagen wollte.
Hie Zeiten ſind vorüber, wo von einer böslichen Ver:
jjdes Evangeliums durch ſein früheſten Bº
ten, oder von ÄÄ ab apoſtolis fata, #
isque man vera, ſed quae zéommunieorien ºrgP22
Ä viderentur, tradere. alſtrictus fuiſſet, die
Rewar, um durch dieſs Vorgeben daſſelbe um
ſeine Achtung und Glaubwürdigkeit zu bringen. Es
jdelt ſich vielmehr in unſern Tagen um die ernſte
hiſtoriſch-kritiſche Frage, welche niemanden ehr
als den eifrigſten Freunden des Chriſtenthums am Her-
zen liegt was in den von den verſchiedenſten Vºr
fäffern mit den abweichendſten und ſelbſt durch den
Zeitpunkt: wo ſie ſchreiben mochten, modificirten
Anſichten herrührenden, neuteſtamentlichen Urkun-
jfür individuell-eigenthümliche Lehre Jeſu gelten
jne, da die chriſtliche Welt nicht ſo glücklich iſt,
jbér aus ſeinem eigenen Munde beſtimmte Nach-
weifungen zu haben? Faſst man nun die Frºgº-
jede Vf, aus dem Geſichtspunkte einer feindſeli-
gen Eingenommenheit gegen das Evangelium und ſei-
nen göttlichen Urheber auf, oder will ſie, wie er im
erſten und zweyten Abſchnitt ſeiner Schrift verſucht,
mit den gewöhnlichen und abgenutzten Inſtanzen
aus den Prolegomenen der ältern Dogmatik zurück-
weiſen: „daſs die Apoſtel Wahrheit ſagen konnten
- ". . * -
und wollten, und daſs Jeſus' bey der Vor Frrrer.
er habe ſich beym Vortrage Ä Lehre Ä.
riffen ſeiner Zeit und ſeiner Lehrlinge herabgelaſ.
en, als Heuchler und förmlicher Betrüger erſchei-
ne," fothut man etwas weder Zeit- noch Zweckge-
mäſses und läſst Unterſuchungen bey. Seite liegen,
welche allerdings viel Schwieriges haben, aber ge-
wiſs auch zu einem weit belohnenderm Reſultate
führen würden, als die bloſse Wiederholung von
traditionellen Behauptungen iſt, an denen faſt jedes
Wort zu berichtigen wäre. Darum kann denn auch,
Rec. auf eine nähere Würdigung der Schrift des Vfs.
durchaus nicht eingehen, da ſie über den verhandel-
ten Gegenſtand in keiner Weiſe etwas Neues und
Bemerkenswerthes zur Sprache bringt, und ſich das
wo noch in einem dritten Abſchnitte ,,von dem gan-
zen Geiſte der Lehre Jeſu als einem Beweisamittel ih-
rer Authentie" die Rede iſt, gewiſſermaaſsen ſelbſt
widerſpricht, indem ſie dieſen Geiſt hauptſächlich
durch die vernunftmäßigen Lehren des Chriſtenthums-
die freylich gewiſs genug Jeſu eigenſte Lehren wa-
ren, characteriſirt, Ä aber alle diejenigen ganz
unberührt läſst, welche man eben als Refultate der
Herablaffung des groſsen Weiſen oder als Zuſätze und
Privatmeinungen ſeiner Referenten anzuſehen alla
Urſache hat, weil ſie fo ganz zeit- ort- und volks*
gemäſs ſind. So lange Ä der Vf. mit den von ihm
erwählten Waffen gegen eingebildete Gegner des Chri-
ſtenthums ſtreitet und ſich nicht anſchickt, vorn hiſto-
riſch-kritiſchen Standpunkte aus das ſichere Ergebniſs
deſſelben zu widerlegen, daſs ſich im N.P. das Judenr
chriſtenthum, das Älexandriniſche und Pauliniſche
Chriſtentum als drey verſchiedene Hauptformen
des urſprünglichen Chriſtenthums ünterſcheiden laſ-
fen, und daſs aus ihnen die eigenthümliche Lehre Jeſu
nur nach Gründen einer überwiegenden Wahrſchein-
lichkeit zu entwickeln ſeyn dürfte, ſo lange kann er
auch nicht hoffen, über den Unterſchied der Ätern
jder Lehre ſeiner Apoſtel, den doch Äſte
Auge nicht verkennen kann - Ä mitzutheilen,
jeij höheres Verdienſt als daſs der aufrichtigen
Werthſchätzung der göttliche Religionsanſtalt hät-
te, welche auf dieſer ilehre beruht. -
- - - - - " . . . - - -,
-
" . – -- : - - - - -
–
–=- :
..
. . . L 1 T ERA R 1 s C H E
Todesfälle.
- -
Am 27ften October v. J. ſtarb zu Bremen der als
jftſteller und prakt. Arzt rühmlich bekannte Dr.
der Medicin, Friedr. Lºd"- Hampe. Er war zu Göt-
innen 178o geboren-
tung Äm Ä März d. J. ſtarb Chriſtian Philipp F-
ſeher, Doctor der Arzmeykunde, Herzog. Sachſen-
Äldburghauſiſcher Hofrath und erſter Leibarzt zu Hild-
burghauſen-
*
-
N A c H R 1 c H T E N.
. . Am 31ſten März ſtarb zu Münſter der Medicinal-
„athjÄrzt Dr. Johann Rudolph °°ſ (Vf
der von ihm auch ins Lat- überſet" „Grundzüge zº
einem Syſtem der Medicin" und einer frº** Schrift)
im 71ſten Jahre ſ. A. * -
Am 2ten April ſtarb Adolph FriedricÄ PPirzen-
dorff, Erbherr auf Weſten Ä Meklenburg-
ſchen, Königl. Däniſcher Kammerherr und Dompropſt
zu Lübeck, im 73ſten. D
- - - - - - - -
-
-
- - - - -
----- 199 / 446 -----
369 -
37o
- I53 -
ALLGEMEINE LI T E RAT UR - z EITUNG
- - - -
Junius. 18 19. - - - ...:
- -
L I T E RA R I SC HE AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Taſchenbuch für Bade- und Brunnenreiſende.
o eben erſcheint bey mir folgendes Taſchenbuch,
das bey den eintretenden Bade- und Brunnenreiſen
ein lebhaftes Intereſſe erregen muſs:
Die
Bäder und Heilbrunnen
Deutſchla nd - und der Schweiz-
Ein Taſchenbuch
. für
Brunnen - und Badereiſende.
Bearbeitet
WOI1
Dr. C. Fr. M ofe h.
In zwey Theilen.
Mit 36 Kupfern - und 1 Karte.
(Preis gebunden 4. Rthlr. 12 gr. oder 8 Fl. 6 Kr.)
Leipzig, im May 1819. F. A. Brockhaus.
Im Verlage der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlun
in Bamberg iſt ſoeben erſchienen: « -
Sehr if- - -
- des
kei ligen Makari us de * Gro ß e n
aus Aegypten. -
Nach der von J. G. Pritius im J. 1698 in Leipzig
gedruckten griechiſch und latein. Ausgabe überſetzt
und mit einer Vorrede begleitet von:
Nicolaus Caſſeder,
Stadtpfarrer zu Eltmann im Untermainkreife
des Königreichs Baiern.
Erſter Band.
(Den Profeſſoren, Herren: Scubert und Kamme,
dedicirt.)
Preis 2 Fl. oder 1 Rthlr. 4 gr.
In einer Zeit, die ſo begierig nach den Schätzen
des Alterthums gräbt, muſs es faſt befremden, den
herrlichen – leider zu wenig gekannten! – Kirchen-
lehrer Makarius noch nicht einheimiſch unter uns zu
ſehen; Ihn, der an erhabener, echtevangeliſcher Ein-
falt und ernſtem Dringen auf lebendiges, werkthäti-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
" . .
ges Chriſtenthum kaum ſeines Gleichen findet, der,
wie der geiſtreiche Ueberſetzer ihn treffend bezeich-
net, „das Ewige kannte, nur das wuſste, was leben-
dig iſt; und das gelebt hat, was er wuſste, der ge-
wuſst hat, was er lebte, ſchaffend und wirkender-
kannte und erkennend ſchuf, da er immer im Seyn
war, und deshalb in ſeinen geiſtvollen Schriften nur
jenes Licht ausſtrahlt, wovon er ſelbſt erleuchtet, jene
Wärme ausſpendet, wovon er ſelbſt beſeligt war."
Dank daher dem würdigen Ueberſetzer, daſs er un-
ſerer Mutterſprache ein Werk gab, welches wohl ver-
dient, jedes wahren Chriſtusfreundes Leib- und Hand-
buch zu ſeyn, und das ein rechtes Gegengift iſt gegen
den leeren Unglauben, ſo wie gegen die falſche, krank-
hafte, nur in eigner Eitelkeit ſich ſpiegelnde Myſti
der Zeit! Die Verdeutſchung – ſelbſt bey der Ä
gen Sprachgewandheit ein Werk ſeltener Meiſterhaf-
tigkeit – giebt Zeugniſs, daſs auf ihrem Verfaſſer
der Geiſt ſeines Meiſters in reichem Maaſse ruhet. –
Gegenwärtiger erſter Band umfaſst die 7 geiſtreichen -
Abhandlungen und die erſten 14 Homilien des Maka-
rius. Der bald erſcheinende 2te wird die übrigen ent-
halten. - .
An Maurer und Nichtmaurer.
In allen Buchhandlungen iſt eine ſo eben erft er.
ſchienene ſehr intereſſante Schrift unter dem Titel
zu haben:
Eleuſis, oder über den Urſprung und die zwecks der
alten Myſterien. gr. 8. Gotha, in der Hea-
nings'ſchen Buchhandlung. 1 Rthlr.
Die Freymaurerey iſt ſeit einiger Zeit die Unter-
haltung gebildeter Männer geworden, nur ſchade,
daſs ſelbſt viele Maurer, noch in Dunkelheit leben,
und das Publicum durch Schriftſteller, die Kennt.
niſſe affectiren, und nur um Brod ſchreiben, im-
mer mehr irre geführt werden. Um allen dieſen Un-
fug ein für allemal ein Ende zu machen, entſchloſs
ſich einer unſerer älteſten Maurer auf unſere Bitte
zur Herausgabe der obigen Schrift, welche die Ent-
ſtehung aller geheimen Verbindungen und Myſterien
enthält, wovon die Geſchichte leider nur Andeutun-
gen thut, und deren Nachforſchung der verehrte Herr
Verfaſſer ſein ganzes hätiges Leben opferte. Seit Er-
ſcheinung dieſer gehaltvollen Schrift kann und wird
kein falſches Licht mehr auf eine Verbindung fallen,
welche die edelſten religiöſeſten Zwecke in ſich faſst
Aaa und
----- 200 / 446 -----
371
- 372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und die höhere Bildung des Menſchengeſchlechts zum
Gegenſtande hat. - -
Doppeltes Intereſſe hat dieſes Werkchen dadurch,
daſs es zugleich den 2ten Theil der mit ſo groſsem Bey-
fall aufgenommenen Schrift:
„Die Allgegenwart Gottes"
ausmacht und ſich an dieſe frühere gehaltvolle Arbeit
anſchlieſst, und ſonach einen Gegenſtand bearbeitet,
der die Gewiſsheit eines beſſern Lebens ohne Zweifel
Jäſst.
- Die
Ge ſ c h i c h - en -
-3 -
- * * . . . h des V ke
- ' de u. r C 6 71 O. 6 %"
ſ im e -
- kurzen Grundriſſe gezeichaet
VO Il -
--- - - K a y ſ er ,
" - - kön. Profeſſor.
. . Mit dem Bildniſſe Karls V.
= . München und Leipzig 1819,
-, 3*- bey E. A. Fleiſchmann.
Geſchmackvoll gebunden 1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr.)
Dieſes Product der jüngſten Oſtermeſſe, ein wah-
res Muſter hiſtoriſcher Schreibart, reich an Inhalt
durch Tacitus'ſche Kürze im Ausdrucke, höchſt ge-
Jungen in Anlage und Darſtellung, können wir gebl-
deten Deutſchen nicht genug empfehlen. Wir ſind
überzeugt, daſs man dieſes gediegene Werkchen nicht
Einmal, ſondern oft leſen, und jedesmal neue Schön-
heiten entdecken wird. Viel des Trefflichen hat der
Verfaſſer im Fache der Geſchichte, der ſein ganzes
Leben geweiht war, geleiſtet; an dieſem Werkchen aber
wird Niemand den Meiſter verkennen. Unter der gro-
„ſsen Anzahl von zum Theil treffſichen Geſchichten un-
ſeres Volkes, die ſeit der Erlöſung des Vaterlandes
von Joche des Unterdrückers erſchienen ſind, wird
dieſe gewiſs innmer mit Vorliebe zur Hand genommen
werden. Das Titelkupfer, Karl V, geſtochen von
Schleich dem Aeltern, dient dem Buche, das geſchmack-
voll eingebunden iſt, zu nicht geringer Zierde.
Seit Kurzem ſind in unſerm Verlage folgende ſehr
intereſſante Bücher und Muſikalien erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Alruna, oder Denkwürdigkeiten der Vorzeit, von
F. G. Ch. von 7. . . . 3 Thle. 8. Broſch. 1 Rthlr.
12 gr. (In Commiſſion.)
Auguſtin, Dr. C. F. B., die Urſachen und Wirkun-
gen der Reformation, nebenbey auch der Geiſt
der Liebe in des Herrn C. van Eß Entwurf der
Geſchichte der Religion. gr. 8. Broſch. 12 gr.
Eliſabeth, Königin von England, ihr Hof und ihre
Zeit. Nach dem Engl. der Lucie Aikin. 1ſter Bd,
Mit einem Kupfer, gr. 8. Br. 1 Rthlr. 3 gr.
Emº. Eine Monatsſchrift zur Unterhaltung und Be-
lehrung. Mit Kupfern und Muſikbeylagen. gr. 8-
Der Jahrgang 1 319. 4 Rthlr. -
Fuhrmann, F., Edelſinn und Tugendhöhe der ſchönen
Weiblichkeit, oder die edle Jungfrau, die trej
Gattin, und die zärtlich liebende Mutter, in Bey-
ſpielen aus der wirklicher Geſchichte. gr. 8. Br.
Greiling, 3. C, Sendſchreiben an die Synoden der
preuſs. Monarchie, über die kirchlichen Angelegen-
heiten des Tages. gr. 8. Br. 8 gr.
- – über die Urverfaſſung der apoſtoliſchen Chriſten-
gemeinen, oder bibliſche Winke für die evangeli-
ſchen Synoden. gr. 8. Br. 10 gr.
Hote füip, 3., Praktiſche Beobachtungen aus der Wund-
arzneykunſt und pathologiſchen Zergliederungskun-
de. Aus dem Engl. von Schulze. Mit 8 Kupfern.
Br. 2 Rthlr. 12 gr. i,
Körte, Y, Dr. Martin Luther, nicht Lutheraner, noch
weniger Papſtler, ſondern wahrhaft evangeliſcher
Katholik. Sendſchreiben und abgefoderte Erklä-
rung an den fürſtbiſchöflichen Cömmiſſarius und
Pfarrer, Herrn C. van Eß. 2te Auflage. gr. 8.
Br. 6 gr. -
Märtens, K. A., Proteſtation wider den Bannſtrahl,
welchen der Herr Archidiaconus Harms gegen die
Vernunft geſchleudert hat. 8. Br. 10 gr.
– – Theophanes, oder über die chriſtliche Offen-
barung. gr. 8. - Br, 1 Rthlr.
Meineke, H.F., Entwurf eines nach den Bedürfniſſen
unſrer Zeit eingerichteten kurzgefaſsten allgemei-
nen Symbols der vereinigten evangeliſchen Kirche.
gr. 8- Br. 8 gr. -
– – Materialien zur Erleichterung des Selbſtdenkens
über Gegenſtände der Wiſſenſchaften und Künſte
in alphabet. Ordnung. Ein Handbuch für Studie-
rende und Dilettanten. 1 – 3ter Th. gr. 8. Broſch.
4 Rthlr. 8 gr.
(Der vierte und letzte Theil erſcheint nächſtens)
Möller, A. W., Der Heldenkranz in Liedern. Erſter
Buch. 8. Br. in einfarb. Umſchlag 18 gr-
Nagel's, Dr. F. G., Mein Ideal. Poetiſohe Epiſtel an
Friedrich, allen gebildeten Söhnen des Vaterlandes,
zumal Confirmanden, gewidmet. 8. Br. im farb.
Umſchlag 5 gr.
Niemeyer, Ch., Der Lindenhain, Erzählungen Ä
spiele für heitere Seelen. Erſte Bündchen * Br.
1 Rthlr. 4 gr. -
Pöllnitz, 3. L. v., Militäriſche Reitſchule, oder prak-
tiſche Anweiſung alles deſſen, was e” Unterofficier
der Kavallerie wiſſen muſs, um "ge Soldaten
nach richtigen Grundſätzen änzuweiſen und ſelbſt
jemonteneiten und reiten zu lehren. gr. 8: *
I 2 HY.
sejº M. H. A., Feſtgaben für gebildete Gottesver-
ehrer. gr 8. Pr. - - |] A
Tabelle. Änzeige der Rettungsmiº Ä
von Scheintod, oder Zufälle» welche mit groſser
und ſchnell eintretender Lebensgefahr verbunden
ſind. Fol. 4 sº - Ver-
----- 201 / 446 -----
373
Z74
• • Num: 153. JUNIUS 1819. .
Verzeichniſs einer auserleſenen Sammlung botaniſcher
Werke, auch ſolcher, welche den Gartenbau, die
« Obſtbaumzucht und Forſtwiſſenſchaft betreffen, im
... Beſitze des Dr. H. Vogler zu Halberſtadt. gr. 8. Br.
- 8 gr. (LDie Sammlung wird jetzt vereinzelt, und
die Bücher zum Theil mit bedeutendem Rabatt ge-
geben.) -
zWedemeyer, H., Ueber die Erkenntniſs und Behandlung
- des Typhus in ſeinem regulären und anomalen Ver-
laufe. 2te Auflage. gr. 8. Br. 21 gr.
- - - An Muſikalien: -
Mangold, Six Marches pour le Fortep. Quer Fol. 12 gr.
– XVII Variations pour le Pianof. ſur l'air, mit fro-
hem Muth und heiterm Sinn u. ſ. w. Qu. Fol. 1 2 gr.
– Die Zauberliſt, oder die Braut und der Organiſt,
von Nundel, für d. Pianof. Qu. Fol. 6 gr.
Halberſtadt, im May 1819. ?
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
Ernf Schutzes cverfaſſer der bezauberten Roſel
poetiſches Tagebuch und Pſyche.
In dem Verlage des Unterzeichneten iſt ſoeben -
fertig geworden und an alle ſolide Buchhandlungen in
Deutſchland, Oeſterreich, der Schweiz, Ruſsland,
Danemark und Schweden verſandt:
Ernſ Schulze'
P 9 e - i / c h e S ck r if - e m.
Dritter Band,
ent haltend -
I. Poetiſches Tagebuch. -
II. Reiſe durch das Weſerthal. “ : " : " -
III. Pſyche, ein griechiſches Mährchen in ſieben Bü-
chern. -
(Preis 2 Rthlr. oder 3 F1. 36. Kr.)
***Pzig, im Junius 319. F. A. Brockhaus.
- - - - - - -
Sºbſeriptions - Eintadung
zu dem Werke: -
Die Ye "keidigung der Feſungen.
N* Carnots Werke De la défenſe de Pace, förte.
Aus dem Franzöſiſchen
- VOTI
- F. v 0 " Breffen - dorf:
Lieutenant im **nigſch baieriſchen Grenadier-
Garde- Regiment.
Per allgemein anerkannte hohe
ſsen Carnot'ſchen Ä ºhe Werth des gro-
**** beſtimmte mich, das Vorzüglichte defſ
lb -
zuheben, um deſſen Anſchaffung zu Ä dUS
Die Ueberſetzung iſt nach der äritten Auflage
des franzöſiſchen Werkes, die Carnot beträchtlich ver-
- - -
Pºlº défenſe de Place, Är-
mehrte, und wird ungefähr 30 Bogen in gr. 4. ſtark,
nebſt 11 Kupfertafeln. “ : ,
Napoleon ſelbſt entwarf den Plan zu dieſem Werke,
und übertrug dem damaligen Kriegsminiſter Carno deſ:
ſen Ausarbeitung. Der Verfaſſer trachtete ſo viel als
möglich, nicht nur allein den Ingenieurs, ſondern
auch den Officieren jeder Waffengattung verſtändlich
zu ſeyn. -- - -
- - - - -
Für die Herren Subſcribenten, deren Namen dem
Werke vorgedruckt werden, iſt der Preis auf ſchönem
weiſsen Druckpapier zu 3 Rthlr. 20 gr., äuf Velimpapier
zu 6 Rthlr. 8 gr. feſtgeſetzt. Der Ladenpreis wird be-
deutend erhöht werden. Die Subſcription bleibt bis
October 1. Jahrs offen. -
Die Fleiſchmann'ſche Buchhandlung in Mün-
-chen nimmt hierauf Subſcription an, ſo wie alle gute
Buchhandlungen Deutſchlands. -
München, im April 1819.
f. - -
Neueſte Verlagsbücher
von C. F. Am e lang in Berlin, zur Leipziger Jubi-
late: Meſſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Handbibliothek der vorzüglichſten pädagogiſchen Werke
Deutſchlands. 8. Geh. 6 gr.
– der vorzüglichſten ökonomiſchen und forſtwiſſenſchaft-
- lichen Werke. 8. Geh. 4 gr. .
Hart ung's , Albrecht, Arithmetiſche Aufgaben zum
praktiſchen Unterrichte für Schulen und zu häusli-
chen Uebungen. Erſtes Bändchen, enthält: die vier
Species u. f. w. und die einfache gerade Regel Detri.
8. (12 Bogen.) 1 2 gr.
Deſſelben zweytes Bändchen, enthält: die einfache
und zuſammengeſetzte Regel Detri in geraden und
ungeraden Verhältniſſen. 8. (12 Bogen.) 1 2 gr.
– – Auflöſungen des erſten und zweyten Bändchens
arithmetiſcher Aufgaben zum praktiſchen Unter-
''richte für Schulen und zu häuslichen Uebungen. 8.
(8 Bogen.) 8 gr. - -
Herm bſfädt's, S. F., Chemiſche Grundſätze der De-
... ſillirkunft und Liquörfabrikation; oder theoretiſch -
praktiſche Anleitung zur“ rationellen Kenntniſs und
Fabrikation der einfachen und doppelten Brannt-
weine, der Cremes, der Oele, der Elixire, der
Raafas und der übrigen feinen Liquöre. 8. Mit
4 Kupfertafeln. 2 Rthjr. 16 gr.
- - Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger und
andmann; oder Sammlung auf Erfahrung gegrün-
deter Vorſchriften zur Darſtellung mehe jeder
wichtigſten Bedürfniſſe der Haushaltung, ſo wie
der ſtädtiſchen und ländlichen Gewerbe. gr. 8. 3ter
Band. Sauber geheftet à 18 gr.
Poge, S., Manuel de la langue françoiſe à l'uſage
- - des écºles. Tomes. I. Tom. contenant: les éé-
ments de la langue françoiſe. ord. 3. (15 Bogen.)
I2 Sr.
Preuß,
----- 202 / 446 -----
375
A. L. A.« Num. 153- JUNIUS 1819.
Preuß, J. D.E, Herzenserhebungen, in Morgen-
und Abend - Andachten der vorzüglichſten deut-
ſchen Dichter. 8- Zweyte vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. Mit Titelkupfer und Vignette. Ele-
gant broſch. 1 Rthlr. 12 gr. -
Singſtock's, G.E (vormals Küchenmeiſter des Hochſel.
Prinzen Heinrich von Preußen Königl. Hoheit), Neve-
ſtes vollſtändigſtes Handbuch der feinen Kochkunſ,
oder faſsliche Anleitung zur ſchmackhafteſten Zu-
bereitung aller Arten von Speiſen näch“ deutſchem,
franzöſiſchem und engliſchen Geſchmacke u. f. w.
Mit einer Vorrede begleitet vom Geh. Rath Hermb-
ſtäat. 3 Theile. Zºeyte durchgeſehene, verbeſſerte
und vermehrte Auflage. gr. 8. Mit 2 Kjej
2 Rthlr.
Vollbeding', Joh. Chr., Gemeinnützliches Wörter-
buch zur richtigen Verdeutſchung und verſtändli-
chem Erklärung der in unſerer Sprache vorkommen-
den fremden Ausdrücke. Für deutſche Geſchäfts-
männer, gebildete Frauenzimmer und Jünglinge.
Zweyte durchaus verbeſſerte und vermehrte Auflage. -
Ganz gr. 8- in geſpaltenen Columnen 453 Seiten.
Sauber geh. 1 Rthlr. 16 gr. -
Wilmſen, F. P., Heldengemälde aus Roms, Deutſch-
lands und Schwedens Vorzeit, der Jugend zur Er-
weckung aufgeſtellt. 8. Mit 3 Kpfrn. von Meno Haas.
Zweyte vermehrte Aufl. Sauber geb. 1 Rthlr. 6 gr.
– – Deutſches Leſebuch, zur Bildung des Geiſtes und
Herzens, für die Schule und das Haus. In gr. 3.
(21 Bogen) 16 gr. . . . .
Zuckſchwerdt, Fr. (Königlicher Lehrer am adli-
gem Cadetten-Corps in Berlin), Hermann’s Tagebuch,
oder der junge deutſche Patriot. Ein unterhalten-
des Bilderbuch für Deutſchlands Jugend, zur Er-
weckung und Belebung der Vaterlandsliebe. gr. 12.
Zweyte vermehrte Aufl. Mit 6 ausgemalten Kupfern.
Sauber gebunden 1 Rthlr.
*-
So eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt für 1 Rthlr.
8 gr. zu haben:
Die Luft ſe u c h e
in allen ihren Richtungen und in allen ihren Geſtalten,
zum Behufe akademiſcher Vorleſungen
dargeſtellt vom
Dr. 3 oh an n W e n d e,
praktiſchem Arzte, Äen Medien nahe
U. 1a W. -
zwe yte, mit einigen Zuſätzen vermehrte Auflage.
gr. 3. Breslau, bey Wilh. Gottlieb Korn. 1 819.
Die Prophezeihung des Ref über dieſes Werk
(Schleſ privii. Zeit vom 24. Febr. 816): „es werde
. . .
376
yphilis un-
den akade-
»daſſelbe unter den Lehrbüchern über die S
»fehlbar bald zu den geſuchteſten und für
»miſchen Gebrauch insbeſondere an meiſt
- - En -
»en gezählt werden", iſt vollkommj ei geeigne-
Ä Ä Ä der erſten ÄÄÄ
*ge Beurtheilung derſelben in vielen % - -
ten und die Ä *" nielen Recenſtranſa-
- Meinung hat für die Nüzj
keit deſſelben vortheilhaft Ä öÄ.
Yºrtige Ref darf ſich daher nurj Ä
früheren, welches er in allen Punkten u
berufen, und will zur Empfehlung dieſer
lage nichts weiter hinzufügen,
geringe Zuſätze,
nterſchreibt,
zweyten Auf-
als daſs ſie durch nicht
beſonders die Benutzung der neue-
ten Erfahrungen und Fortſchritte, diej, unterdef-
ſen vornehmlich in der Heilung der Luſtſeuche ge-
macht hat, bedeutend gewonnen habe. -
*** -
-
II. Vermiſchte Anzeigen
A "z eige,
den literariſchen Nachlaß des Herrn Staatsrat
von Kotzebue betreffend.
Folgende Ä ſich noch unter des
Herrn Staatsraths von Kotzebue nachgelaſſenen Papie-
ren gefunden. 1) Almanach dramatiſcher Spiele für
das Jahr 182o. 2) Neue Schauſpiele, 23ſter Bänd.
3) Geſchichte des deutſchen Reichs, ter Band.
42 Switrigail, ein Beytrag zu den Geſchichten von
Litthauen, Ruſsland, Polen und Preuſsen. – Schwer-
lich dürfte ſich noch weiter etwas vorfinden, wenig-
ſtens kann man Alles, was auſser meinem Verlage ur-
ter ſeinem Namen erſcheinen ſollte, als unechte Waare
anſehen. Zwey gewiſs nicht unbedeutende Umſtände
kann ich nicht mit Stillſchweigen übergehen. - 1) Den
Beſchluſs dieſes Bandes der neuen Schauſpiele wird
ein noch unvollendetes Schauſpiel dieſes Dichters ma-
chen, worin gewiſs Niemand die letzten Worte deſ
ſelben, welches unſtreitig die letzten waren, die aus
ſeiner Feder floſſen, ohne Rührung leſen wird. 2) Es
iſt gewiſs merkwürdig, daſs er als dramatiſcher Schrift-
ſteller damit ſeine Laufbahn endigte, womit er ſie an:
fing. Sein erſtes Schauſpiel nämlich war Menſchenhaß
und Reue, und ſein letztes ganz vollendeter Schauſpiel
iſt wieder Menſchenhaß und Reue, gänzlich verändere
und umgearbeiter.
Ich füge nur noch die Anzeige bey» daſs ich in
zukunft, und gleich vom Jahr 182 an.» ** Ä
des bisher mit ſo groſsem Beyfalle Ä
Almanachs dramatiſcher Spiele, auch ferner, °" Ä
ches für Geſellſchaftsbühnen berechnetes und Ä
dieſem Fache anerkannten Dichtern redigirte Tºº
buch herausgeben, und die näheren verhältn
bey eheſtens bekannt machen werde. - - *
Paul Gotthelf Kummer in - **P***
da-
----- 203 / 446 -----
377 -
z78
- I54 - -
- . . .
LG E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
A L
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Görr1NGEN ; b. Röwer: Friedr. Bout erweck's
... kleine Schriften philoſophiſchen, äſthetiſchen und lite-
rariſchen Inhalts. Erſter Band. 1818.383 S. 8.
W er gröſsere Schriften herausgegeben, ſchreibt
auch wohl kleinere. Oft grade ſind dieſe
ein Gegenſtand der Liebe und wohlwollender Pflege
ihres Erzeugens, wie ſpätgeborne oder kleine Kin-
der den Aeltern. Geſetzt wir dürften eine ſolche Va-
terliebe bey unſerm Vf, vorausſetzen, welche ihn
ſammeln und auffriſchen läſst, was bisher in einzel-
nen Zeitſchriften zerſtreut geweſen; ſo verdienen die
Gegenſtände allerdings ſeine Zuneigung, und wir
tragen kein Bedenken zu erklären, daſs ſie gleich
von Anfang die Unſrige gewonnen, als wir ſie ken-
nen lernten; indem etwas Geiſtiges, Lebendiges,
Anziehendes, ihnen eigen, welches man in der
herkömmlichen Paragraphenſchreiberey Deutſch-
lands vermiſst. Wir beklagen in dieſer Beziehung,
daſs eine Zeitſchrift, wie einſt des Vfs. neues Mü-
ſeum für Philoſophie und Literatur, keine rechte
Haltung bey der Leſewelt findet; es könnte dadurch
die Thätigkeit deutſcher Schriftſteller von dem Ge-
bären bloſser Compendien und Handbücher etwas
abgebracht werden, und anderweitig Nützliches er-
Ä lernen, auch überhaupt den Geiſt und die
reye Lebendigkeit der Rede höher ſteigen laſſen, im
Vergleich zum bloſsen Werkfleiſse des Zuſammen-
tragens und der Vollſtändigkeit. In Frankreich ſieht
man dergleichen gedeihen, vielleicht weil die Zahl
der tüchtigen Schriftſteller für dieſen Zweck gröſser,
und e, Leſer nach ſolchen Gaben begieriger; in
Deutſchland beſitzen nur poſitive Wiſſenſchaften dau-
rende Archive und Monatshefte, weil das Bedürfniſs
des Handwerks und Amtes nach ihnen greift, alle
andre Sehnſucht aber in dem Gemengſel der zuſam-
menaffenden Tageblätter unterzugehen ſcheint,
welche keinen ernſthaften und gehaſſvollen Aufſatz
ſich einverleiben, ohne ihn jämmerlich zu zerſchjº
den tºdº zerſtücken. Nicht eben bloſse ſpéjà-
tºe Philoſophie dürfte den Inhalt einer Zeij,
Äm Sinne haben bilden, denn jene iſt j
Yon Wengen noch geliebt, und hat ihren Kjsjº
Hyſtematiſch und polemiſch durchgemacht; j
olitik, Geſchichte, Literatur, müſsten fich daran
ſchlieſsen und in muſterhafter Rede aus dem Leben
für das Leben wirken. Was wir in die er Beziehung
vermiſſen, gehört vielleicht noch lange zu den from-
* - A. L-Z. 1819. Zweyter Band. -
La
ches zugehe. Der Vater ſtarb,
- :
men Wünſchen, wie das geſammte rechte öffentliche
Leben Deutſchlands. H cne
Gegenwärtige Sammlung enthält zuvörderſt eine
Erzählung der Ä Thätigkeit des Vfs.
nebſt den Ä ſeines Lebens, zweck-
mäſsig genug Aufſätze verſchiedenen Inhalts vorj-
Ä »bºy en "man früher ºder ſpäter fragen
Ännte, ºb ſie auch demſelben Autor angehörj
Alſo I. Der ### Er iſt den 15. Apr. 1766 zu
OKer, unweit Goslar, geboren, älteſter Sohn eines
bey dortigem Hüttenweſen angeſtellten, nicht j
chen - aber begüterten Mannes. Auf Entwickelung
und Richtung ſeines Geiſtes wirkte vorzüglich die
Mutter, eine der edelſten und ſeltenſten Frauen.
Gellert und Klopſtock wurden von dem Knaben ge-
leſen, ſein Unterricht ward auſser der Mitte VOI.
einem guten Hauslehrer geleitet, und es fehlte nij
an allerley Verſuchen der eigenen Kraft, ſelbſt in
Verſen; auch nicht an miſsmüthig machenden Grj
beleyen über Gegenſtände der Religion, wie derglei-
chen faſt immer bey lebhaften, zum Nachdenken
aufgelegten Jugendgemüthern vorkommt. Er j
zur Univerſität vorbereitet werden, fühlte Aj.
Än Ä weil # die Ä
Zu Wer», »» Vom Arntswegen religiösſe T.
fen;" wählte die KÄ wÄ.
ter ſprach: »Juriſten regieren die Welt;" ungeach-
tet er ſelbſt natürlicher Weiſe nicht begriff, wieſo-
und kurz vor ſeinen
Hinſcheiden im März 1780 verbrannten in Ä
roſsen Feuersbrunſt zu Goslar Zwey ihm gehörige
äuſer. Die Schilderung dieſes Ereigniſſes j
nes Endricks zeigt die Seelengröſse der Mutjj
eigenthümliche von Dichtern des Alterthj ange-
regte Gemüthsſtimmung des Knaben. Er Ämj auf
das Collegium Carolinum in Braunſchweig, Ä
Ärºfiche Anſtalt damaliger Zeitjj
cher mehrere dem Rec. wohſbejte tüchtige Män-
Der hervorgegangen ſind, und welche j andern
Vorzügen neben der Fertigkeit in alten Sprachen
auch die Kenntniſs der neueren nicht verabſäumte
die billig jeder Gelehrte zum geläufigen Verfj
von Büchern, wenn auch nicht zum Geſchwätz mit
Ausländern, ſich aneignen ſoll. Mit guten Kenj
niſſen ausgerüſtet, an Ordnung gewöhnj Ä -
chen Zweifeln, beſonders über Unſterblichkeit Ä
Seele beunruhigt, betrat der Vf, die Univerſität Göt-
tingen. Pflichtmäſsig wurden Vorleſungen über
Rechtswiſſenſchaft gehört, die aber dem jungen
Heyne ermunterte ihrj
Manne nicht zuſagten.
"er Yriebe für alte Literatur zu folgen, dojej
B bb - - - Ä
Junius 18 19. * - - -
----- 204 / 446 -----
379
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Entſchluſs; und neben dem Fleiſse ward Lebens-
genüſſen jlij die ſich ihr eigenes nach Epikur
gebilletes Syſtem ſchufen. Der Vf, gewann in Go-
tha ein Acceſſit, in Göttingen den erſten Preis durch
ſeine Bearbeitung der Ä die letztere
Aufgabe war eine juriſtiſche. arneben ward viel
gedichtet, was der Vf. für eine Thorheit ſeiner frü-
hern Jahre erklärt. Nachdem ihm in Hannover,
ungeachtet gut beſtandner juriſtiſcher Prüfung, ſein
Fortkommen nicht gelingen wollte, auch in Berlin
trotz Gleims Unterſtützung ſein Glück nicht blühte,
er dann zweymal wiederum in Göttingen junge Män-
ner begleitend lebte, Vorleſungen hielt, und man-
cherley Schriften herausgab; finden wir ihn ſeit 1797
als öffentlichen Lehrer der Philoſophie an dieſer
Univerſität bis zu gegenwärtigem Augenblick. Der
Gang ſeiner Philoſophie begann bey Kant und endete
bey Jacobi. Er urtheilt ſtrenge über ſeine früheren
Schriften, ſelbſt über die Fdee einer Apodiktik, den
logiſchen Theil abgerechnet, und wünſcht auſser ſei-
mer Aeſthetik, ſeinem Lehrbuche der philoſophiſchen
Wiſſenſchaften und einigen kleinen Arbeiten, nur
einer Geſchichte der neuern Poeſie und Beredſamkeit
Dauer; worin wir ihm grade nicht widerſprechen,
aber auch keineswegs das Verdammungsurtheil
ſchärfen wollen; ſogar möchten wir eines Werks
uns gegen ihn annehmen» des S. # 40. ſehr herab-
gewürdigten Grafen Donamar. Schon der Beyfall,
welchen Donamar ſeiner Zeit bey Romanenleſern
fand, daſs er nachgedruckt und in fremde Sprachen
überſetzt wurde, dürfte doch einige Bedeutſamkeit
deſſelben, ungeachtet mancher Fehlgriffe, vermu-
then laſſen. Die überſpannte Phantaſie nämlich, wel-.
che darin herrſcht, hat ihre Wahrheit für gewiſſe
Perioden und Umſtände des menſchlichen Lebens,
fe hatte auch Wahrheit im Zuſtande des Vfs., und
ſchuf deswegen, wenn man will, Zerrbilder, aber
zugleich natürliche Zerrbilder einer leidenſchaftli-
chen Verirrung, worauf der ruhige Mann ſpäterhin
allerdings miſsbilligend uud verdrieſslich zurück-
blickt, die aber das Leben berühren, weil ſie aus
dem Leben genommen ſind. Was in dieſer Hinſicht
dem Donamar zu Gute käme, trifft beſonders den
erſen Theil, dieſes Werks und die in ihrer Art gar
nicht verfehlte Zeichnung der Heldin; wobey ſich
begreifen lieſse, daſs die Forſetzung dem Anfange
nicht gleichkomme, da des Vfs. Phantaſie ſich grö-
ſsen Theils entladen, und er ſelbſt ſchon bey Erſchei-
nung des dritten Theils den Glauben an dén Werth
des ganzen verloren. (S. Ä
II. Der Philoſoph, ein Selbſtgeſpräch. Es iſt her-
vorgegangen aus Ueberarbeitung eines Aufſatzes im
Neuen Muſeum der Philoſophie und Literatur: Was
heißt Denken? Denken heiſst: 1) Begriffe logiſch ver-
binden; 2) Wahrheit vom Irrthum unterſcheiden,
welches aber nur durch ein höheres Vermögen, als
der Verſtand, durch das Vermögen, Wahrheit un-
mittelbar zu ergreifen, durch Vernunft, geſchehen
kann. Sie iſt kein Sinnengefühl, aber ſie erkennt in
einem über alle ſinnlichen Geiſteszuſtände erhabenen
del wird, wenn
38o
Oh
Menſch kei Ä
Gefühle, als einer Grundlage des
# Ä efühl Ä.Ä Ä
Ortellung von Wahrheit. Hier iſt di
wahren Rationalismus, dem der W Ä
ſelbſt auf die Gefahr hin, ein Gefüh hiloſo h“
rannt zu werden, welcher Name nur aj Ä
- jemand Gefühle ausſpricht, wo mj
mit Recht Beweiſe erwartet. – fII bj Standesge-
ºaſen. Lelirſtand, Wehrſtand, Nährſtand, Ä
ſcheidet man ſchon im gemeinen Leben. 5jr Stand
der Philoſophen, deſſen Geiſtesfreyheit von Grie-
Thenland ausgegangen, möchte, weijij keine
Stimmenmehrheit entſcheiden kann, die gröſste inn-
Tº Etzweyung aufweiſen, und es iſt ein Gj
die Menſch et, daſs er nicht leicht ein Stand im j
riſtiſchen, und politiſchen Sinne werjej Ä
deſſen, gehört er zum natürlichen Lehrſtande, nur
niemals für die Maffe des Volks, deren geſunder Ver-
ſtand ſich am beſten auf äuſseres Anſehj ſtützt, und
die kecke franzöſiſche Freydenkerey des achtzehnten
Jahrhunderts hat ſowohl dieſes verkannt, als ſich
ſelbſt, da ihr keine philoſophiſche Standesgenoſſen-
ſchaft gebührt. Dagegendärfder Sajj
deºiſs in den Weg legen, daſs vor den Standesge-
noſſen » nicht vor dem Volke, frev die Aufgaben der
Philoſophie gelöſt werden. – Ä. Von der Wieder-
herſtellung der Moralphiloſophie. Dieſer Aufſatz iſt
nebſt den beiden folgenden zuerſt im neuen Muſeum
abgedruckt, und ſie gehören zu den vorzüglichſten
gegenwärtiger Sammlung. Es ſtände ſehr ſchlimm
um die Moralphiloſophie, wenn ihr Princip noch
erſt entdeckt werden ſollte. Von Sokrates bis auf
Kant Ä es im Grunde nur zwey entgegengeſetzte
Moralſyſteme 2 zwiſchen denen man ein Drittes her-
auszumitteln ſuchte, das Uneigennützige und das Ei-
# Der Vf, verfolgt ihren Faden durch die
eſchichte der Philoſophie, bezeichnet ſie mit dem
Namen der religiöſen Ä und des humaniſir-
ten Leichtſinnes; läſst in vorliegender Bearbeitung
der früherhin von ihm zu geringſchätzig behandelten
ſchottiſchen Schule Gerechtigkeit angedeihen, und
fodert für die neuere Moralphiloſophie Deutſchlands
eine Umkehrung zu dem Standpunkte auf welchem
uns Plato erwartet, damit die Ä als das Gött-
liche im Menſchen erläutert und gerechtfertigt wer-
de. Rec. iſt zu ſehr hierüber mit dem Vf, einver-
ſtanden, um nicht gern an ihn alle empfänglichen
Leſer zu verweiſen. – V. Die goldnen Sjahrhunderte.
Es hieſse ſo geiſtreiche Aufſätze, wie vorliegende,
ſchlecht anzeigen, wenn man ihnen im Allgemeinen
lobend bloſs beyſtimmte, vielmehr verdienen ſie,
daſs man recht eigentlich Hader an ihnen ſuche, um
fie, wo möglich, etwas in die Enge zu treiben; und
Rec. will dergleichen hier unternehmen. Nicht etwa
für Salzmanns Himmel auf Erden, in welchem der
Vf. nur Salzmänner ſelig werden läſst, - weil dem
Rec. ſchon in ſeinen Knabenjahren bey Salzmanns
menſchlichem Elend ſo elend geworden, daſs ihm
nach deſſen Himmel nicht mehr geliſtete; - nicht
etW2 gegen die önnerſchaft des mächtigen Cosmus
- ZW
----- 205 / 446 -----
38f - Num. 154- JUNIUs 1819.
332
zu Florenz und deſſen Platoniſche Akademie, un-
geachtet der Vf. in Göttingen und Rec. anderwärts
Platoniſchen Philoſophie obliegen können, ohne
einer Gunſt der Groſsen zu bedürfen; – ſondern
über Toleranz, Politik und Proteſtantismus.
Ä mit Recht die Zeit der Wiederherſtellung der
ünfte und Wiſſenſchaften wegen ihres aufſtreben-
den Geiſtes, lebendigen Erwerbens, wegen ihre
Gottesfurcht, trotz deren fanatiſcher Ausartung.
Dagegen will ihm unfre neuere Freydenkerey arm-
ſelig und unſre Toleranz als bloſse Ä vor-
kommen. – Warum? Weil das achtzehnte Jahrhun-
dert vergaſs, ein förmliches Recht des Unglaubens
aus freyer Gedankenforſchung in Anſpruch zu neh-
men, und ſich lieber der Waffen des Witzes bedien-
te; weil man die Toleranz als einen glücklichen Fund
Ä ohne zu bedenken, daſs ſie als Begriff ſich
elber widerſpricht und als Sitte nur Gnadenſache
iſt, indem man auf Chriſtenrechten und Menſchen-
rechten geiſtiger Bewegung ſie hätte ſtützen müſſen;
ſonſt aber, abgeſehen von verkehrtem Gebrauch un
unrichtiger Begründung, ſind Geſammtfreyheit des
Denkers und uneingedämmte Duldung der Gedanken
ſo groſse Güter des Lebens, daſs ſie gegen jene Pein-
lichkeiten, Angſt und harten Verfolgungen des ſechs-
zehnten und ſiebenzehnten Jahrhunderts völlig in die
Wage gelegt werden dürfen. Wohl uns, wenn der
widerliche verketzernde Geiſt des Pfaffenthums
vorab lächerlich geworden; (S. 162) um deſto feſter
die ehernen Mauern anerkannter Ä ge-
Ä ihn aufzuführen! Was koſteten nicht jener frü-
eren Zeit die erſten Ä und ſoll man
trauren» - daſs leichte Lanzen eines Voltaire und
Andrer hinreichten, den efährlichen Feind zu
ſchlagen? – Unſre neuere Politik ruht ſchwerlich
auf ihrem einzig ſichern Grunde der Gerechtigkeit;
doch iſt ſie eine goldene gegen die Politik jener Zei
ten, deren herkömmliche Regeln Machiavellin ſei-
ÄFürſtenbuch, zuſammenſtellte, deren gelehrige
r Ä II. und Catharina von Medicis wä-
I'611» Ä elige Erbſchaft noch auf unſre neue-
ſten *Sº gewirkt hat. Das SittenverderbniſsIta-
liens Ände des funfzehnten Jahrhunderts über-
trifft. Alles, Was wir – wenigſtens in Deutſchland
FÄ ºncdaſs man eben ſo ſchnell und leicht
Hºse that als ſündigte, (S. 7) jhtej
Schaden unhe Ä wogegen wir uns bürgerliches
Wººlſeyn, abgeplattete ÖÄeinnützigeij
Ächt nebſt unkräfiger Verſäjjsj.
H7NYºhl gefallen ſenkojnten, bis der Örj
Schickſals andere Mächte hervorrief, die auf ſiej
Boden niemals erſchienen. Dj Proteſtantismus end-
lich verfocht die Bibel gegen äpſtliches Anſehen;
ºbe daraus folgt nicht, taſten ſowejé
Katholiken hätten für die Vejj (S.
Ä4) Unſre neuere Philoſophie gebéj j
Ähm gegen den Proteſtantijt angeb-
ich zwiſchen beide Parteyen, fin -
katholiſchen §Ä ſo ÄÄ
daſs ſie in ihnen keynah das Vernünftige zu erken
Hr. B.
nenmeynt. Iſt es denn unvernünftig, die Bibel
näch beſtem wÄ und Gewiffenz erklären ? Ei-
ñem Buche, welches ſo reich iſt an Unterweiſung,
Warnung, Befj Erziehung zur Gerechtigkeit,
(2.Tim 3,6) drf ja wohl der Glaube – ohne
welchen es keine Religion giebt – mit Vertrauen
ſich nahen; und geſetzt der Glaube würde blind, das
heiſst, er hielte gedankenlos feſt an Wort-Erklärun-
gen; ſo wäre dieſes ein Rückfall zum alten Geiſtes-“
zwange, nicht Wirkung des Gedanken aufregenden
Anſehens der Schrift; wobey es nicht befremden
könnte, der Proteſtantismus ſey erft allmählig zur
höheren Freyheit fortgeſchritten oder ſchreite noch
immer fort; wenn man weiſs, welche Unbehag-
lichkeit dem Ä Menſchen eigen, der
zuerſt zur vollen Freyheit aufathmet: Haben nicht
Philoſophen unſrer Äere Schulglau-
ben Ä; als die Theologen Bibelglauben;
haben nicht Ä Welt-Deutſche ihr Gewiſſcn un-
ter päpſtliche Zucht geſtellt; ſuchten nicht manche
Geſetzlehrer des neunzehnten Jahrhunderts in der
Unterordnung ihrer Vernunft unter römiſche Ge-
fetzes- Beſtimmungen die höchſte Weisheit, und ver-
Ä das Corpus Suris mit der heiligen Schrift?
enket der Vorfehung, daſs die Bibel da, daſs eine
roteſtirend auslegende Vernunft zu ihrem herrli-
-Ä Inhalt flüchten kann, weil ſonſt vor Schulaber-
witz, Conſequenzliebe, myſtiſcher Beſchaulichkeit,
hiſtoriſcher Ä u. ſ. w. alle Proteſtation
und Gedankenfreyheit verloren gehen möchte! Aus
dieſem Standpuncte betrachtet Rec. den am Schluſſe
des Aufſatzes Ä. erwähnten Rückſchritt der
neueſten proteſtantiſchen Theologie zum Superna-
turalismus. Er wäre gewiſs Ä ſobald er
blinden Glauben verlangte, was er aber nur fcheinbar
bey wenigen einſeitigen Lärmern thut; ſeiner heſſe-
ren Bedeutung nach hingegen giebt er wider Papſt,
Jeſuiten, Inquiſition und alle antichriſtiſche Gewal-
ten, der proteſtirénden Vernunft ihren rechten
Schild in die Hände. Der Vf. ſagt, „ Hätte Luther
nicht den Papſt neben den Teufel geſtellt, ſo wäre
kein Jeſuiterórden entſtanden; hätte nicht Luther
eine Nonne zur Frau genommen, ſo würden viel-
leicht längſt alle katholiſchen Prieſter die Weihe der
Natur vor dem Traualtare zurück empfangen ha-
ben." – " (S. 166.) Rec. erwiedert: ,,Wahrhich,
ſtärkeren Glauben habe ich in Iſrael nicht gefanden!"
- VI. Die großen Wationen unſerer Zeit. Will das
Schickſal die Menſchheit europäiſch machen ſo wird
man deutlich die merkwürdige Beſtimmung der vier
groſsen Nationen gewahr. Sie ſind die romaniſch
redenden Völkerſchaften, die germaniſchen - die
flavoniſchen, ungariſchen. Aus der franzöſiſchen
Cultur, wie viel ſie auch äuſserlich anſtändig und
vornehm wirkte», ſpricht kein rechter Genius der
Menfchheit; die Revolution iſt eine neue Entwicke-
Jung vºn Europa, nicht bloſs Niederreiſsung alter
Schranken. Die engliſche Cultur iſt ſchon Miſchung
des Germaniſchen mit dem halbromaniſchen, in ihr
überwiegt das Moraliſche, die bürgerliche Ä
1Cil-





----- 206 / 446 -----
383 * . .?. Nºm, sº UNIUs, 819.
anz entſchiedenen Ver-
lichkeit, ſie hat dad
dienſt (S. 296.) Ä n» das Herz Ärºpa,
litt bis dahin an denun ften Är
welche Ä lten könne
Änrer Streit, ausländiſches Üébergewicht j
und miſsleiteten eine Kraft; inzwiſchen iſt jetzt an
vernünftiger Freyheit, die mit unterſchiednen Staats-
verfaſſungen vereinbar iſt, keiner Nation in der
Welt mehr gelegen, als der deutſchen, und nirgends
findet auch der Menſchenverſtand, ungeächtet aller
Sophismen ſchwärmeriſcher Sekten, auſserhalb Eng-
land eine ſo ſtarke Partey, wie in Deutſchland. Für
Erziehung und öffentlichen Unterricht wird ſelbſt
in England nicht ſo verſtändig geſorgt – VII: Ue-
ber Schillers Genie und Schriften. Die Abh g
ward zuerſt gedruckt in der Leipziger Literat
tung vom Jahre 885 bald nach dem T
gro Ä wiederum
gezogen zu werden. Der VfBemerkt über Schil-
lers Poeſie, ſie ſey eine Schweſter der Philoſophie,
ſtelle ſich kühn Ä mit dem Herkömmli-
chen, ſey von einer ſtillen Gröſse begleitet, wie vºn
einer gewiſſen Schwärmerey und reinem
erſchmelze das R ic Ä l,
verſchmelze das Romantiſch nuK u
ſey vollkommen tragiſch, ### F
384
bfalls der Niederlande zei *– -
Ä# nft » #Ä Ä
ÄÄÄ
„Wir Schiller nicht von der Nj ALI11 TWer-
# Heensphiloſophie in Serj ÄÄÄT
YÄ ſowie das Nächſtfolgen Horaz hat Ä
1 Ä ent, der ſich ja ungeachtet ſeines nicht
Ägene Ä
Ä ÄÄÄÄreude der G
üh Er ”Sung über verſchiednen
verſchiedne Mittel eſelliger Zeitkür-
Zg», wºbey wir hinzuſetzen mö Ä daſs gemei-
geº- um ihrer loszj-
niglich Ä Menſchen bey der
Ä
weile in C
g " Eine gewiſſe
un
es
en. – -
# Ä
Ä###
ward durch T
es Gohann von Carº. Dieſe
der glänzende Ä und #### in
Än Zeit des portugieſiſjVj Wj
Ong vºn Indien, und farbarm, ſeinem Sohne ein
# ÄÄhinterlaſſen welches dieſer wirk-
ange-
h zum Vºrb
Ll # Ä. z -
- -------- er */ / 0 g t. ---
------- -- Ä / - s ?
- - - T – =- - - IT
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “ - -
--- L 1 T ERA R 1 s c H e NACH RIGH TEN . . ." » - .
-- - - - - - - 3 - * * * * - “ ... -
L ! - : _ _ - - - - - - - - - - - - - - - - L ---- -- -
2 - - - & “x 1: ". . . Fuſs aus dem Hauſe ſetzen Mit ihm ſtarb der letzte
-- - - - Todesfälle Ä' Exjeſuit in der Agrämer Diöcefe aus. Zu ſeinen Schrif-
: , ºt -
–- - - - -
A- 19. Januar 1819 ſtarb zu Ägram in Kroatien Jo-
feph von Domin, Doctor der p iloſophie, Domherr
des Agramer Domkapitels, Exjeſuit, ehemals Profeſ.
ſor der Phyſik auf der Univerſität zu Peſh Er war
geb. zu, Agram am 27. Jan. 754 Nach Äbörij
Studien und erlangter Doctorwürde c Philoſophie,
docirte er 20 Jahre lang als Prof. auf den königl. Akä-
demieen zu Raab und Fünfkirchen und endlich auf
der königl. Univerſität zu Peſth die theoretiſche und
Experimental Phyſik, die Mechanik und die Oekono-
mie. Er war mehrmals Decan der philoſophiſchen
Faoultät und Rector magnificus der Univerſität - Durch
ſeine gute Lehrmethode, ſeine Geſchicklichkeit und
Fertigkeit in phyſikaliſchen Experimenten, und durch
gelehrte phyſikaliſche Diſſertationen wurde er be-
rühmt und daher oft um Rath befragt. Im J. 18oo
wurde er Domherr zu Agram und begab ſich dahin.
Er zéichnete ſich auſser ſeiner Ä und ſei-
nem Dienſteifer auch durch Frömmigkeit und chriſtli-
öhe Geduld in ſeinen langwierigen körperlichen Lei-
den aus, denn faſt neun Jahre lang war er in einem
fort kränklich und konnte während dieſer Zeit keinen
ten gehören: Lampadiº electricaeoptimae notaedeſcriptio,
a4eurendrarto (Pºſth, gedr. b. Trattner 1759, 3 S.
in Z. mit einer ÄP von welcher ſchätzbaren
Abhandlung Prof. Ludwig von Schedius eine ºdej
Ueberſetzung herausgab. Ferner: Diſſertatio hyſica
de aerºi factitii Ä, natura er utilitätibus. Ä
(Raab) 784. 266 S. in 8. mit 2 Kupfertafeln.
Am 26. März 1819 Itarb in Peſth Emrich von Kele-
ºe" königl. Rath, Doctor der Rechte, emeritirter
Prof. des ungriſchen Privatrechts und des Curial. Stils
und Senior der juridiſchen Facultät an der Peſther
niverſität, Aſſeſſor der Gerichtstafel der Geſpan-
ſchaften Zala, Buranya und Agram und des Georgikons
zu Keſzthely „75 Jahre alt, am Schlagfluſs. . Er war
geboren zu Tärnok in der Zalader Geſpanſchaft. Er
bildete eine groſse Zahl von ungriſchen Juriſten. Im
Jahre 1818 erſchien, von ſeinem klaſſiſchen Werke
„ Inſtitutioner Juris Hungarici Privati" eine zweyte ver-
beſſerte und vermehrte Ausgabe (Ofen, in der könig.
Univerſitätsbuchdruckerey, 4 Bände in 8 ) vor der ſich
ſein wohlgetroffenes Bildniſs, gemalt von dem Maler
Donat in Pºſth und in Kupfer geſtochen von Hºfel in
Wien befindet. - -
- - - - - - - -
T- - - *
t -
- - - - – - - - - - -
– TT . . . . . . . . . . .
-“ . - - - - - - -
– - e.“ - - - ------- - E : " ... Y - -- sº -------- . . . "
- -








----- 207 / 446 -----
- 385
-
- -
- -
- 386
V
– 155 –
ALLG E MEINE LI T E RATÜR - Z
- --
E IT U N G
- - Junius 1 81 9.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GörrINGEN, b. Röwer: Friedr. Boºte rweck's
eine Schriften philoſophiſchen, äſthetiſchen und lite-
rariſchen Inhalts u. ſw-
- - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
XII. I einer Literatur. Der Vf, berührt einen
- Gegenſtand, von welchem wir ſchºn am Äº-
fange unſrer Anzeige ſprachen, und ſeine Worte ver-
diejen Beherzigung. , Warum fällt ein Theil des
Trefflichen und Beſten in unſrer wiſſenſchaftlichen,
beſonders der philoſophiſchen Literatur dem gebile“
jÄusländer ſo unvörtheilhaft ins Auge? Weil der
jtſchen Philoſophie und Gelehrſamkeit gewöhn-
jeine Unbehülflichkeit der Ausdrücke anklebt,
je mit viel mehr umfaſſenden Nationalfehlern zu-
ſammenhängt, in die wir ſeit mehreren Jahrhunder-
Pjantismus und falſchem Enthfuſiasmus, zwey Feh-
ler, zu denen die deutſche Natur beſonders geneigt
iſt, auch das Geiſtvolle und tief. Gedachte in mehre-
ren deutſchen Schriften wiſſenſchaftlichen, beſonders
philoſophiſchen Inhalts, faſt Ä. macht;
weil die wahre Gründlichkeit im Denken, die den
Deutſchen ſo rühmlich auszeichnet, ſo oft in eine
Scheingründlichkeit übergeht, die ſich in unnützen
Diſtinctionen, ſpitzfindigen Gegenſätzen, überflüſſi-
gen Abtheilungen und Unterabtheilungen, hervor-
thut, und Dinge, die in der Sphäre des ſchlichten
Menſchenverſtandes liegen, in das Gebiet metaphyſi-
ſcher Speculationen hinaufzieht, wie z. B. ein ach-
tungswerther, vor mehrern Jahren verſtorbener Ge-
lehrter ein Buch über die allgemeine Oekonomie mit
dem Satze anfing: „Der Menſch iſt ein bedürftiges
Ich," von dem er fortſchritt zu dem Satze: ,, Der
Menſch iſt ein Etwas bedürftiges Ich" (S. 345.)
Unfre Zeitſchriften enthalten zu viel Geiſtlöſes und
Unbedeutendes, unſrer Literaturzeitungen ſind zu vie-
le, geben darum viel Mittelmäſsiges, und die Mittel-
mäſsigkeit der Leſer ſieht in ihnen dennoch Orakel.
Die deutſche Leſewelt würde ſich nicht ſo ſehr nach
fremden Urtheilen richteu, wenn der Deutſche über-
Ä mehr Selbſtvertrauen hätte. Das kömmt
kecken Rec. recht gelegen. „Die wiſſenſchaftliche
Literatur der Deutſchen hat vor jeder ausländiſchen
den Vorzug, daſs ſich in ihr für jede Wiſſenſchaft
die beſten Compendien finden. Dafür aber wimmelt
es auch von Ä aller Art, und wenn wir
nach den Plätzen blicken, wohin die Abhandlungen
- 4. L. 2. 1819. Zweyter Band. 2
-
die nur Neues enthalten ſollen, oder, wohin die
groſsen hiſtoriſchen Darſtellungen zu ſtehen kom-
men, iſt es auffallend, wie Ä unſre Literatur
von dieſer Seite gegen die franzöſiſche, engliſche, und
ſelbſt die italieniſche, abſticht. Die Urſache dieſes
Miſsverhältniſſes iſt bekannt. Faſt alle unſre gelehr-
ten Schriftſteller ſind Profeſſoren, und dieſe wollen
ihren Lehrvorträgen lieber ein eigenes, als ein frem-
des Compendium zum Grunde legen. Mit den Erz-
profeſſoren darf man über dieſen Punct gar nicht re:
den; denn ein Erzprofeſſor ſteht in ſeinen Gedan
ken immer auf dem Katheder; ſein Erſtes und Letz-
tes ſind ſeine Collegia; und wenn er Bücher ſchrei-
ben ſoll, kann er nicht Ä was das ſonſt für
Bücher ſeyn könnten, als Compendien für ſeine Col-
legia. In dieſe Schatzkäſtchen ſucht er alles unter-
zübringen, was er weiſs. Andern ſchwellen die
Lehrbücher, die ſie ſchreiben wollen, unter den
Händen zu ſtarken Bänden an u. ſ. w." (S. 365 bis
jverſunken ſind; weil ein ſeltſames Gemiſch von
67.) Wir wurden durch dieſe Aeuſserungen unſers
367.) YY
alten Wahlfpruchs ein edenk, daſs unter allen Wiſ-
ſerſchaften in Deutſchland diejenige:
ein gutes
Buch zu machen, am weiteſten zurückgeblieben
fey. – XIII. Sinnſprüche nach alten Autoren. Zürne
niemand dieſen artigen Kindern, wenn ihre Hexa-
meter und Pentameter der ſtrengen Verszucht theil-
weiſe miſsfallen möchten. -
Wider alle deutſche Recenſentenſitte – welche
bloſs mit dem Inhalt eines Buches ſich beſchäftigt,
den guten Vortrag deſſelben aber ſtillſchweigend, à
verftände ſich derley Zubereitung von ſelbſt, ohne
Genuſs verſchluckt; welche dagegen einen ſchlechten
Vortrag entweder entſchuldigt, weil der Vf von lat-
ter Geſankenreichthum und Tiefe nicht bis zu fol-
chem Beywerk ſeiner Schrift kommen können;
oder höchſtens bedauert, daſs man vor Verworren-
heit und Schwerfälligkeit der Worte mühſam zu
den Gedanken ſich durcharbeiten müſſen – wollen
wir dennoch hier Einiges über die Schreibart unſers
Vfs. erwähnen. Hr. B. gehört zu unſern vorzüg-
lichſten Schriftſtellern ungebundener Rede, beſon-
ders unter Philoſophen, welche mit einigen ruhm-
vollen Ausnahmen faſt als Sprachverderber gelten
könnten; ſein Stil iſt deutlich ungezwungen, raſch,
leicht, voll Glanz, Ä meiſtens ohne redne-
riſche Fülle. Letztere iſt nun allerdings dem wiſ-,
ſenſchaftlichen und philoſophiſchen Vortrage unan-
gemeſſen, darf überhaupt niemals eigentlich #
jerden; jedoch geſtehen wir, der Wortfall des Vfs,
beſonders am Schluſs der Perioden, habe zuweilen
durch Nachläſſigkeiten unſer Ohr“ beleidigt.“ Um
Ccc - Be-
----- 208 / 446 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
Beſtimmtes aufzuweiſen, ſey ein Beyſpiel gewählt,
ſelbſt auf die Gefahr hin, kleinlich und tadelſüchtig
Ä zu werden. S. 1 I ſteht: „ Hier fängt ſich
ie zweyte Lebensperiode des Vfs an." Noch mehr
Worte ſtönnten mitten in das Anfangen hineinſtrö-
men, und es aus einander reiſsen, wie Rec. bey
ſchlechten deutſchen Schriftſtellern halbe Druckſei-
ten dazwiſchen gefunden; allein mit unſerm Begriff
von Sauberkeit des Vortrags iſt ſelbſt jenes geringere
Zwiſchenſchieben unvereinbar, zumal es ſich in obi-
- gem Beyſpiel ſehr gut vermeiden lieſs. Die Gram-
matik deutſcher Sprache verſtattet leider ſolche Ue-
belſtände, fodert Ä manchmal herriſch, ſo daſs ein
Schriftſteller oft nicht weiſs, was er mit Worten wie
Anfangen und deren Sippſchaft anfangen ſoll. Fich-
te erlaubte ſich in ähnlichem Falle kurz und gut bey-
ſammen zu laſſen, was zuſammen gehört und nach
Umſtänden auch zuſammen geſprochen wird; jedoch
geſchah es nicht ohne neue Beleidigung des Ohrs,
und wie es ſcheint, nicht ohne Gewaltſamkeit wider
den Bau der Sprache. Die deutſche Sprache iſt
reich und bildſam, aber zuweilen recht eigenſinnig,
wo man doch meynt, ſie ſolle und müſſe nachgeben.
Wir möchten, eine Auskunft wählend, als Regel
des ſorgfältigen Vortrages aufſtellen, wenigſtens nie
– wenn kurze Zwiſchenſchiebungen unvermeidbar
– mit einem hintendrein irrenden an oder ab oder
zu oder vor der Zeitwörter eine Periode zu ſchlieſsen.
Selten in der That findet man bey Hn. B. dieſe Re-
el überſchritten. Ein Andres hingegen findet ſich
eſto häufiger, und hat uns viel weher gethan, näm-
lich: der Gebrauch undeutſcher aus dem Griechi-
ſchen, Lateiniſchen oder Franzöſiſchen ſtammender
Worte. Seit Deutſchland vom Fluch der Auslände-
rey durch ſich ſelbſt und das Heimiſche ſeines Ge-
xmüths gerettet worden, iſt es doppelte Pflicht des
Schriftſtellers, durch fremde Blendlinge den Urge-
Thalt der Sprache Tuiskons nicht zu entheiligen, und
das Recht der Standesgenoſſenſchaft keinem Spröſs-
ling Römiſchen oder gar Galliſchen Blutes einzuräu-
2men, ausgenommen erſey durch lange Verjährung
hinreichend eingebürgert und landſäſſig geworden,
oder erſey vorläufig durch keinen Sohn deutſchen
Stammes abzulöſen. Viel noch der Fremdlinge woh-
nen auf dem Boden unſrer edlen Sprache, kennbar
durch undeutſche Wahrzeichen trotz verſuchter Ein-
deutſchung, und berufen ſich auf Schenkbriefe –
nicht etwa Napoleons und ſeiner Ehrenhorde – ſon-
dern unſrer eignen Fürſtenſchriftſteller. Wir wol-
len nicht jeglichem Feldgeſchrey der Sprachreiniger
beyſtimmen, welche ſogar die letzten Spuren einge-
drungener Römlinge und fränkiſcher Ahnen aus
deutſcher Rede vertilgen wollen; allein ihre Sache
iſt durchaus gerecht, wenn auch manchmal mit über-
trieben ſcheinender Lebhaftigkeit verfochten, und
die deutſchen Schriftſteller ſind meiſtens zu gleich-
gültig gegene Bedeutſamkeit ſolcher Foderungen,
wie das deutſche Reich von jeher gegen Alles, was
ſein eigenes Wohl anging. Beſonders hat Göthe un-
ÄsäÄnäÄ
der Trefflichkeiten zu Gute halten muſs - -
verantwºrten, daſs er, der tüchtige Ä Ä
ihn die Grille beherrſcht, im ſchlechteſtejf ſe
ihm. Leben und Kunſt verdorben, ohne alle Ä.
wacht fremdes Geſindel ſeinem S rachgebiet einver-
leibt; darin mehr als billig einer Ä des
Daſeyns und einem Ä Bewuſstwerden wil-
kürlichen Gutbefindens nachgebend. "Wir empfeh-
len zur Rechtfertigung der Sprachreiniger unduj
eigenen die Schrift des wackeren Kolbe über deutſche
Sprache, deren zweyte Auflage erſchienen, und worin
Ä ehrlichen Landsmanne viel übliche Sprachbe-
eidigungen augenfällig werden müſſen. Hr. B. z. B.
der uns zu dielen Bemerkungen Anlaſs gab, hat auf
e" erſten 50 Seiten vorliegender Sammlung, jej
ſein ſchriftſtelleriſches Leben enthalten, folgende
eingeſchlichne Fremdlinge, bey deren nicht über-
"äsig ſtrenger Auswahl wir noch manchenau-
f", ſſen. Identität, (nämlich ohne geſchichtlich
Philºſophiſche Bedeutung wie bey abſolter Identität,
Identitäyſtem) Prinzip, Intereſſe, (ſehr verwerflich,
obgleich nicht leicht zu vermeiden) Autobiograph,
{ wovon wenigſtens die Hälfte leicht deutſch ſeyn
könnte) Reflexionen machen, Superiorität, Talente,
ºrº" (ganz ungebräuchlich und von Memme oder
Feigling zu verdrängen) circuliren, Ritus, elegantes
Weltleben». Keſultat poetiſche Licenz, Maximen Exa-
men, Reſpekt, ſpeciell, Ä Wotizen, empiriſche
Äwürfe» (nämlich aus Erfahrung hergenommene)
Diſtinctionen, Diſputation, Lebenselemente, räſonnien
interpretiren, debutiren, (O du böſe Rotte der iren Y)
total, Extravaganz, Celebrität, verſificiren, Ä Colli-
ſion, reelle Thorheiten, Excurſion, Scrupel, impoſan-
ter Verſtand, Subtilitäten, abſtrahiren (es iſt nicht
wiſſenſchaftlich logiſch S. 37 gebraucht) poſitive Feh-
ler, Autorität, Reſpiſcenz, populariſiren, indirekt,
Extreme, regiſtriren, excentriſch, Peripherie des ge-
funden Verſtändes, ſubalternes Verdienſt. – Weil
Rec. in Zorn geräth, ſobald er ſich ſelbſt, ſchriftlich
oder mündlich vortragend, auf ähnlichen Sprachſün-
den ertappt, darf ihm Ä ſeyn, die gegenwär-
tige Rüge hier auszuſprechen - und wie verdrieſslich
ihm das fremde Gezücht im Ä eines aus-
gezeichneten und verdienſtvollen Schriftſtellers ge-
weſen; deſſen Zorn er gleichfalls entflammen mö-
te, um den vaterländiſchen Boden nur mit defke"
Klängen zu ehren, nachdem die deutſche Geſinn"
ihn von fremden Heerſchaaren gereinigt: -
Leipzrg, b. Lauffer: Aktenſtücke in Bezug auf St.
Domingo und Amerika geordnet von H. v.Pradº
u. f. w Erzb. von Mécheln. Aus dem Franz-
überſetzt (von Eck.) 1818. VIII u. 179 S. 8.
Die ſonſt gutgerathene Ueberſetzung fing Äº
ner kleinen Ü„richtigkeit an, denn Hºr-" º. Ä. ei-
jhafsjÄktenſtücke, ſondern das er
achträge zu ſeinen Schriften über Amerika liefere:
Pièces relatives à St. Domingº.- PÄ faire ſite à
ſesouvrages ſur l'Amérique. Dieſe Nachträge "Ä
- EH.
- - - - - - - -
----- 209 / 446 -----
389
399
Num. 1ss. JUNIUS 1819
hen in „Aufklärungen über den Zuſtand von -
Ä die » Ä Voraus, durch die A- L: Z.
jÄnzeigen von den Haytiſchen Staatskalen-
jrichtig und ergänzt ſind, und worin "bº
dieſs die Bemerkungen von dem Freyſtaat und von
j Königreich auf Hayi nicht genau genug geÄ
ſind. Beide Staaten laſſen ſich als ein merkwürdiger
Äuch mit den entgegengeſetzteſten Verfaſſungen
Ächten. Sie ſind zu gleicher Zeit, auf demſe:
ben Boden, mit einerley Art Menſchen gebildet, und
haben ſich beide nicht übel geartet: - doch darf man
den Verſuch noch nicht für Ä halten. Fer-
j in einem ſehr gedehnten, aber ſehr le-
ſenswerthen Schreiben an den Präſidenten der Verei“
nigten Staaten, über deren Verhältniſſe zu Südame-
ria, von Brackenridge, welcher nachher, wie Hr.
j.P in der Vorrede bemerkt, als Sekretär den Ab-
geordneten (Rodney und Graham) beygegeben wor-
Flen, die nach Buenos-Ayres, zur Berichterſtattung
über die Staatenbildung am Silberſtrom gelandt ſind,
und nunmehr ihre Berichte in der Hauptanſicht über-
einſtimmend abgegeben haben. Brackenridge hat
den Untergang der Spaniſchen Herrſchaft in Ameri-
ka für unvermeidlich, weil die Spaniſchen Amerika-
ner und die Europäiſchen Spanier zwey verſchiedene
Völker bilden, weil jene dieſen an Zahl und Muth
und Wiſſenſchaft nicht nachſtehen, und gegen die-
ſelben durch die Natur und Fruchtbarkeit ihrer Län-
der, und durch die Zerſtreutheit der Bevölkerung
auf unermeſslichen Raumen vertheidigt werden, weil
ſie höchſtens an der Küſte von ein paar tauſend Mann
Ä werden können, und weil ſie ſchon den “
Erfolg für ſich haben, ihre innere Verwaltungsard-
mung glücklich und ihre äuſsere Unabhängigkeit ſieg-
reich zu behaupten. Hierauf gründet er die Mei-
nung, daſs Nordamerika eben ſo gutes Recht als
groſsen Vortheil dabey habe, wenn es ſich mit ihnen
in anffliche Verhandlungen einlaſſe. Das Recht fol-
ge aus dem Grundſatz, dem es ſelbſt ſeine Freyheit
und deren Anerkennung verdanke, und nach deſſen
Gegenſatze es mit ſeinem Nachbarlande nichts zu
thun haben dürfte, ſo lange noch ein Spaniſcher Sol-
dat darin ſtände, und der Spaniſche Hof darauf nicht
feyerlich Verzicht geheiſtet hätte; hierzu komme,
daſs völkerrechtlich die amtliche Verhandlung mit
einem Staate ſeine Anerkennung nicht bedinge und
begreife; und das ſelbſt bloſsen Empörern Handel
und Gehör bewilligt werden dürfe, ohne dadurch
die Pflichten einer unbetheiligten Macht zu verletzen.
Abſicht der Vortheile fey die Erweiterung des
Handels das Geringſte, was für Nordamerika in An-
ſchlag komme, und das Wºhlwollen wodurch es Süd-
amerika ſich verpflichten und befreunden könne,
weit höher zu achten; auch die Stellung von Ame-
Ä gegen Europa überhaupt und den vereinigten
Staaten insbeſondere zu berückſichtigen, die an der
Spitze des Welttheils mit einer Macht ſtänden, um
den Krieg mit Niemanden zu fürchten, und mit ei-
I1.Er Ä die den Krieg überall verban-
ºnen würde, wenn ihre Grundſätze allgemein ange-
------- --
nommen wären; und endlich fey zu erwägen, daſs
die offene Erklärung der Nordamerikaniſchen Regie-
rung über ihr völkerrechtliches Verhältniſs zu den
neuen Südamerikaniſchen Staaten Miſsbräuchen ab-
helfen werde, wodurch (wir vermuthen, durch die
Theilnahme von Nordamerikanern; an Seeräube-
reyen u. ſ. w.) die Volksehre leide. Die folgende
,, Ünabhängigkeits-Erklärung des Congreſſes, der
Staaten der Republik am Silberſtrom" iſt durch die
Zeitungen bekännt, ſo wie die Spaniſche Antwort
darauf; und die „Einſetzungsakte der Republik von
Venezuela." Der „ Blick auf die nächſten ſechs
Monate der Zukunft von Amerika,” geſchah im An-
Ä des Jahrs 1818 und der Vf. glaubte weit mehr
zu ſehen, als ſich ſehen lieſs. Seine Sehergabe zeigte
ihm eine groſse Spaniſche Flotte im Auguſt v.-
nach Buenos-Ayrés ſegeln, aber ſie iſt bis jetzt noch
nicht ausgelaufen, und ein kleines Geſchwader, wel-
ches im May abſegelte, nicht für die Spanier, ſon-
dern für die Südamerikaner richtig angekommen;
fie zeigte ihm ferner in dem neuen Verſuch von Spa-
mien deſſen, Amerikas, Europas und der ganzen
Welt Verderben – und der neue Verſuch unterblieb;
ſie zeigte ihm endlich daſs in kurzem die Frage von
den vereinigten Staaten ausgehe: mit welchem Recht
ſich Europa mit Amerika befaſſe? und nicht wie bey
ſich, auch dort alle beliebige Congreſſe halten Iaſſen
wolle? Indeſs die Nordamerikaniſche Regierung we-
der hochfahrend noch witzig, ſondern bedächtig
und würdevoll in ihren Europäiſchen Verhandlungen
geweſen iſt. – Sie ſcheint in der That Kriege ver-
meiden, und ihre Machtvergröſserung von dem Fort-
gang der Bevölkerung erwarten zu wollen; die ohne
alle abenteuerliche Hoffnung in einem Lande von
50,ooo Geviermeilen binnen 50 Jahren von 11 auf
5o Millionen ſteigen kann. Das Spaniſche Südame-
rika iſt zwey Mal gröſser als Europa, jetzt eben ſo
bevölkert als die vereinigten Staaten, und offenbar
für ſie als ein unabhängiger Bundesſtaat ein über-
mächtiges Nachbarland. Brackenridge ſieht auch
ſchon von dort ferne Gefahren für Nordamerika:
und mit deſto mehr Grund, jemehr ſeine Landsleute
die Grille ihres Berufs zum Vorherrſchen mit ihm
theilen und dadurch den Südamerikaniſchen Stolz
beleidigen werden. Dieſer ſcheint ſich nicht einmal
mit einem Bundesverein unter den Südamerikani-
ſchen Staaten zu vertragen, die überhaupt wegen der
groſsen Entfernung der angebauten Landſchaften von
einander nur in geringer Berührung ſtehen, und oh-
ne Gemeinſchaft unter ſich, die Hülfsleiſtung von
Buenos - Ayres nach Chili ausgenommen, handeln,
nach der Verſchiedenheit ihrer Lage an der Küſte

oder im Innern ihre Verfaffung einzurichten ſuchen,
und mehr oder minder ſich von Spanien nach Eng-
land wenden. Aber kein Land hat völlig von Spä
nien abgelaſſen, und ſelbſt Büenos-Ayres hat Ä
Spaniſche Schiff, welches die aufrühreriſche Mann-
ſchaft ihm zugeführt, nach Lima geſandt. Bracken-
ridge irrt ſich daher, wenn er glaubt, daſs die Ver
bindung, welche Abſtammung, Sprache, Gottes-
- - - - dienſt
----- 210 / 446 -----
391
A. L. z. Num. 1ss. JUNIUS 1819.
dienſt und Sitten zwiſchen den Südamerikanern und
Spaniern gegründet: dadurch zerriſſen werde, daſs
das Gängelband zwiſchen Südamerika und dem Esku-
rial zerriſſen iſt. Wäre nur Ä ſo reich an Sa-
chen und Arbeitern als England, ſo würde Südame-
rika ſelbſt unter dem Zertreten des Gängelbandes,
die Waaren und die Hände, die ihm fehlen, von
Spanien mit Vorliebe nehmen; doch leider macht
deſſen elender Zultand unmöglich, ſogar rechtliche
Schuhe, geſchweige denn gute Bücher nach Südame-
rika zu liefern, welches von England mit dem Reich-
thum aller Künſte verſorgt, und dadurch in ſeiner
Unabhängigkeit kräftiger als durch Kriegsbeyſtand
unterſtützt wird. Es kann nun wegen der verſchlun-
genſten Familienbande, und bürgerlichen Beziehun-
gen von den Spaniern noch weniger, als die Nord-
Ämerikaner von den Engländern laſſen, und es kann
ſich weniger als dieſe an ihr Mutterland, wegen
ſeines Bedarfs von Kunſtwaaren an Spanien halten;
es kann von den Eroberungsanſtalten, worauf ſeine
innere Verfaſſung (nicht ſo die urſprüngliche Nord-
amerikaniſche) gegründet, nicht Ä und kann ſie
doch auch bey ſeinem Bruch mit Spanien nicht bey-
behalten. So ſteht es jetzt in ſeinem Mittelalter-
muſs hindurch, und das Ende iſt davon nicht abzu-
ſehen.
Mit Gewalt kann Europa nicht durchgreifen;
denn ſendet es groſse Heere, ſo reiben ſie ſich in
den unermeſslichen Oeden ſelbſt auf, und ſendet es
wenige Truppen, ſo werden ſie aufgerieben. Aus
L IT-E RA R I S C H E
:
Le hr an ſt a 1 t en. - -
- - Heidelberg.
An 21, 22 und 23 Sept. v. J. wurden an dem hieſ-
en Gymnaſium die öffentlichen Prüfungen und nach
Äenſelben der gewöhnlich ſie beſchlieſsende Actus ge-
halten. Das von dem abwechſelnden Director des
Gymnaſiums, Hn. Prof. Eitenbenz, beſorgte Einladungs-
programm zu den Prüfungen und dem Actus enthält
Än Verzeichniſs der Lehrgegenſtände des Gymnaſiums
in dem verfloſſenen Schuljahre und der Schüler, wel-
che daſſelbe im Laufe dieſes Jahres beſucht haben.
Die Feyerlichkeiten des Actus eröffnete Hr. Director
Eitenbenz mit einer deutſchen Rede: über das Studium
der Mutterſprache. Die Geſammtzahl der Schüler in
dem Schuljahre von 1817 bis 1813 beſtand in 98.
Auſser. einem Lehrer der Kalligraphie, einem der
Zeichnungskunſt und einem des Geſanges hat das Gym-
naſium ſechs Lehrer mit dem Titel Profeſſoren. Da
ſich am Herbſte 1818 gerade das erſte Decemnium der
Vereinigung der beiden hieſigen Gymnaſien, des re-
formirten und katholiſchen, endigte, ſo war die am
Ende des Programmes mitgetheilte Notiz über die
mm-
392
dieſem Beweis, der ſich auf Rechnu
auf das Untrügliche gründet, Ä Ä alſo
Europa keine Gewalt mehr über Amerika hat, j
dern nur die Macht, die ihm frey willig ÄÄÄ
wird, und z. B. England in Kanada theuer Ä
#Ä Ä Krieg auf irgend
ElIE IH BreCI n lIn eichmäſsiger Streitkrä -
chen, ſo Ä itkräfte ausbre
mit ganzer Kraft einmiſchte, von ihm die En i-
dung abhangen: Dieſe Meinung wird Ä
erſtützt, daſs Portugal jetzt ein Zinsland von Brj-
lien iſt, dorthin ſeine Steuerüberſchüſſe und ſeje
Waffen ſendet, und ſelbſt ſo ſchutzlos iſt, daſs See-
räuber ungeſtraft den Hafen von Liſſabon ſperren
dürfen. Und iſt von Europa zu erwarten, aſses
Jene Raubmacht zerſtören werde, die von den Äme-
rikaniſchen Hafen über alle Meere ſich erſtreckt,
und auf ihnen - ohne eigentliche Abhängigkeit von
irgend einem Staate, zugleich Krieg ünd Handel
führt. Wer wird die groſsen Koſten zur Vernich-
ting dieſes Ranbbundes hergeben wºllen? wer zu-
gleich damit ſeinen Handel nach den Amerikaniſchen
Hafen ſtören wollen? Aus Allem wäre das letzte
Ergebniſs, daſs Europa durch ſeinen Hauskrieg einen
ungeheuren Verluſt in Amerika erlitten hat, daſs es
dieſen Verluſt noch durch den elenden Zuſtand von
Spanien täglich vergröſsern ſieht, und daſs es ſich
dagegen nur durch die ſchnelle und vollkommne
Verbeſſerung dieſes elenden Zuſtandes ſichern
kann. - . . .“ - -
- - - -
N A c H R 1 c H T E N.
Zahl der Schüler, welche in jedem der zehen verfloſ-
ſenen Jahre das vereinigte Gymnaſium beſucht sº, wie
len nicht unwillkommen. Nach derſelben hatte das
Gymnaſium im Jahre 18oß 1 16, im Jahre 180 5 118,
im Jahre 18# 88, im J. 18+ 103, im J. 18 H 122, im
J. 18# 135, im J. 18 145, im J. 18 H 16o, im J. 18#f
184, und im J. 18 # 198 Schüler- - -
* -
: 3 , Mannheim. .
Am 15, 16, 17 und 18. Sept. v. J. fanden die öffentli-
chenjäfüñgen und Feyerlichkeiten sn den ºgº
Lyceum ſtatt, zu deren Ankündigung“ Prof. Weickum,
als damaliger Director der Anſtalt, ei" Verzeichniſ der
Unterrichtsgegenſtände der Lyceum." dem verfloſſenen
Schuljahre drucken lieſs, nach deſſen kurzen Vorrede
ſich áie Zahl der Schüler in dem verfloſſenen Schuljah-
re auf 253 belief. Auſser mehrern Lehrer" der Ä
ca und inſtrumentalmuſik, einem Lehrer * Kal
graphie und einigen Lehrern der zeichnungskunſt Ä
der eigentliche Äº Ä # Ä
Lyceum von 7 Lehrern erthe** -
Ä Lehrern in der franzöſiſchen Sprache
- - A.
ertheilte Unterricht koº“ . . .
- - -
- -
e“-
berhaupt -
» weAn Amerika ſich -
----- 211 / 446 -----
M O NAT S RE GIST ER
v o m
J ÜN I US 18 19.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenßrten Schriften.
- Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet is Ergänzungsblätter.
- -
A.
Albarelli, Jean, ſ. Deſcription d'un recueil de Ta-
bleau. - - -
Almanacco civile e ſtatiſtico della Provincia Veroneſe
per l'anno 1 § 17: (Auct. Alex. Torri) EB. 65, § 13-
Anzeiger, naturwiſſenſchaftl., der ſchweiz. Geſellſch:
ſ Fr. Meisner.
Archiv der Harms'ſchen Theſen, ſ. F.A. Schrödter.
Archiv für das Handelsrecht; herausg. von einigen
Hamburg. Rechtsgelehrten. 1r Bd. in 4 Heften.
146, 3 13- -
Ariſtophanes, ſ. Volksfreund, der.
Arndt's, E. M., Urtheil üb. Friedrich den Groſsen, be-
leuchtet von K. G. N. 153 , 4 3-
B.
Baſholm, H., theoretisk og praktisk Anviisning -
od. theoret. pract. Anweiſung zu einer zweckmäſs.
Leitung des Armenweſens in Dänemark auſserhalb
der Hauptſtadt. EB. 64, o5: -
Beleuchtung der Kehrſeite; eines Libells gegen den
Bisthumsverweſer Frhrn. v. Weſſenberg. EB. 69,
5 K 2-
Bevilacqua - Laziſe, Ign., ſ. Illuſtrazioni iſtoriche mine-
ralog-
Beyträge zur Kenntniſs Ruſslands, ſ. G. Ewers.
Beyträge zur Kriegskunſt in Fragmenten üb. verſchie-
dene taktiſche Gegenſtände. 4s u.5s H. EB. 63,
5oo.
.
Bode, J. E., aſtronom. Jahrbuch für das J. 18- ; nebſt
Samml. der neueſten, in die aſtronom. Wiſſ. ein-
ſchlagenden Abhandll. – FB. 62 , 4 89.
Bouterweck's, F, kleine Schriften, philoſoph., äſthet.
u. literar. Inhalts. 1r Bd. 154, 377.
Brohm , C. F. A., Vocabularium Latino-Germanicum
in uſum ſcholar. inferiorum. 142 , 288.
Brünninghauſen, H. J., gemeinnütz. Unterricht üb. die
Brüche, den Gebrauch der Bruchbänder u. üb. das
Verhalten dabey. 2e unveränd. Ausg. EB. 62 , 496.
C.
Chieſa, la, di S. Maria antica é uno de' luoghi danon
dimenticarſ da Foreſtiero. EB. 65, 513.
Clarke, E. D., Travels in various countries of Euro-
pe, Aſia and Africa. P. I. 3 edit. P. II. Sect. I.
2 edit. EB. 69, 545.
Grelle, A. L., vom Cathetometer, einem neuen Win-
kelmeſs-Inſtrumente – 141, 276. -
V
D.
Deſcription abrégée d' un recueil de Tableaux origi-
naux qui ſe trouvent à Vérome chez Mr. J. Alba-
relli. E. B. 65, 5 13.
Directorium Diplomaticum, od. chronolog. geordnete
Auszüge von ſämmtl. üb. die Geſch. Oberſachſens
vorhandenen Urkunden – 1n Bds 1s H. bis zur
Regier. des Kaiſ. Otto I. 142 , 2 86.
Directorium Itinerantium iuxta ſtationes, ex praeci-
puis locis Inclytorum ad diſtrict. Caſſovienſem ſpe-
ctantium – – nec nonvicinas Provincias auſtriacas
ordine alphab. expoſitas. (Auct. K. de Szepesházy)
I43 ? 293-
E.
Eberhard's, J. A., Verſuch einer allgem deutſch. Sy-
nonymik fortgeſetzt – 7r Th. ſ. J. G. E. Maaſ,
linnverwandte Wörter ur. Bd.
Ebhardt, G. H., Geſchichte u. Beſchreib. der Stadt
Wiesbaden. 15o, 345. -
Eck, J. G., f. v.Pradt.«
v. Engelhardt, M., ſ. G. Ewers.
Ewers, G., u. M. v. Engelhardt, Beyträge zur Kennt-
miſs Ruſslands u. ſeiner Geſchichte. 1n Bds 1ſte
Hälfte. Auch : -
– – – Sammlung ruſſ. Geſchichte. 1on Bds 1s St.
EB. 61, 48 I. -
G. - - - -
v. Galleſio, G., Theorie der Ä Reproduction;
od. Unterſuchungen üb. die Natur u. Urſachen der
Abarten u. Miſsgebilde. Aus dem Ital. von G. Jan.
EB. 66, 525.
Grillparzer, F., Sappho. Trſp. 159, 417-
H.
v. Hammer, Joſ., morgenländ. Kleeblatt; beſtehend .
aus Parſiſchen Hymnen, arab. Elegien, türkiſchen -
Eklogen. 152, 361. -
Heinrig, J., engliſche Schulvorſchriften mit deut-
ſchem Text zum Schönſchreiben. 136, 238.
Heynen, H., deutſche u. engliſche Vorſchriften. 1s
Heft. Auch :
– – Vorlegeblätter zum Elementar - Unterricht in
der deutſchen u. engl. Schönſchrift. 136, 238.
Hillebrand, Joſ., über Deutſchlands National - Bildung.
. 6, 2 26- -
Är J. Ch., Predigten u. Reden zum Beſten der
Arngen in Eſchwege. 1s Bdchn. EB. 68, 542.
OJ"Q-
----- 212 / 446 -----
Horatius Fl., des Q., Werke in gereimten Ueberſe-
tzungen u. Nachahm. von verſchied. deutſch. Dich-
tern ält. u. neuerer Zeit; herausg. mit Anmerkk.
von J. S. Roſenhein. 2 Bde. 159, 423.
I.
Jan, G., ſ. G. v. Gallefo.
Illuſtrazioni iſtoriche mineralog. e ſtatiſtiche alla Car-
ta del Departimento dell' Adige. (Auct. Ign. Bevi-
lacqua - Laziſe.) EB. 65, 5 13.
Indicazione della fabbriche, chieſe e pitture di Vero-
na oſia Guida perli foreſtieri. EB. 65, 5 13.
K.
Kerner, Juſt., ſ. Lämmerer's Gedichte.
Kind's, F., Gedichte. 2 Bdchen. 2e verb. u. voll-
ſtänd. Aufl. EB. 63, 504
- Kirchner, A., Anſichten von Frankfurt a. M., der
umliegenden Gegend u. den benachbarten Heilquel-
len. 2r. Th. EB. 67, 5 29-
Kleuker, J. F., üb. das Ja u. Nein der bibl. chriſtl. u.
der reinen Vernunft - Theologie. EB. 67, 534-
– – üb. die neue Altonaer Bibelausgabe u. damit
verwandte Gegenſtände. EB 66, 5: 1.
Knauff, J. C., die Behandlung der Bienen ihren Na-
turtrieben gemäſs. 2e verb. Aufl. EB 7 - 5 67-
Köl, Dr. u Prof., Briefe üb. die Angelegenheiten der
deutſch. Rheinlande. 1 u. 2s H. üb, den öffentl.
mündl. Vortrag in der Rechtspflege u. üb. das Ge-
ſchwornengericht. 137, 4o:
Kraf, F. C., Handbuch der Geſchichte von Altgrie-
chenland; auch als Anleit. zum Ueberſetzen ins Lat.
EB. 68, 54 t.
Kunhardt, H., Beyſpiele zu ſyntaktiſchen Uebungen.
2e verm. Ausg. EB. 68, 544.
L.
Lämmerer's, Joh. des Leinwebers, Gedichte; herausg-
von Juſt. Kerner. 159, 4? -
M.
Maaſ, J. G. F., ſinnverwandte Wörter zur Ergän-
zung der Eberhard'ſchen Synonymik- r Bd. A - ID-
Auh: J. A. Eberhard's Verſuch einer allg. deutſch.
Synonymik. 7r Th. Zuſätze von A - D. 144,
2,7 -
v. Maltitz, Fr. ſ. J. Racine.
– – ſ. Yoltaire. -
Meisner, Fr, naturwiſſenſchaftl. Anzeiger der allgem.
ſchweiz. Geſelſch. für die geſammten Naturwiſſen-
ſchaften. 1 r Jahrg. 141 - 277- -
Metger, K. H., üb. de Ausgeſsung des heil. Geiſtes
am eſten chriſtl. Pfingſtfeſte. Preisſchr. 156, 399.
Miscellen, theolog, ſ. G. A. Ruperti
N
Nachrichten, theolog., ſ. B. L: Yachler-
v, Nau, B. S., Beyträge zur Kenntniſs u. Beförde-
rung des Handels und der Schifffahrt. 1 – s H.
142 , 28.
Niji. Racine. -
Naſſel, Fr. A., Geſchichte des Feldzuges in Schleſien
im J. 1813. 143, 295.
-
O.
Ockhart, J. F., geſchichtl. Darſtellung der frühern und
ſpätern Geſetzgebung üb. Zölle u. Handelsſchiff-
fahrt des Rheins 42 , 28 -
Oſſervazioni meteorologiche nediche ed agrarie fatte
in Verona nell' anno 18 17. EB. 65, 513.
P.
Flaidy, L., allgem. Zeitrechnung für die vergang-,
gegenwärt. u. zukünftige Zeit von Chr. Geb bis
3ooo; nebſt Betracht. üb. die Natur der Sonne,
Sterne u. Planeten. 1 u 2e Abuh. 41 , 273. 3 .
Pollini, C., ſopra la Teoria della Riproduzione vege-
tale del Sig. Galleſio ; aggiunteri alcune olſervaz.
fiſiologiche. EB. 66 , 5 25.
v. Pradt, Actenſtücke in Bezug auf St. Domingo u.
Amerika. Aus dem Franz. (von J. G. Eck.) 1 55,
38 R.
Predigt aus Anlaſs der Wiedergedächtniſs der ſelig-
Reformat., in der Pfarrkirche zu St. Leonhard in
Baſel gehalten 1719 von J. J. W . . . ( /Peſtein.)
EB. 66, 5:7. -
R.
Racine, J., Athalia; aus dem Franz. von Nicolay-
11 - -
- 'Aſia, Trſp. mit Chören; metriſch überſetzt
von Fr. v Maltitz. 15 1,353-
Rau, A., Lehrbuch der Mineralogie. 148, 329-
Ribbentrop, Fr., Archiv für die Verwaltung des Haus-
halts bey den europäiſchen Kriegsheeren. " Bds
1s Heft. 135, 227-
– – der Haushalt bey den europ. Kriegsheeren-
1 35, 225-
Raféjheyn, J. S., f. des Horatiu Werke.
Ruperti, G. A., theologiſche Miscellen. * - 3r Bd.
156, 393- -
- S. -
v. Schaden, A., die moderne Sappho; ei" muſikal-
dramat. Durcheinander ohne Sinn – 592,4'7.
schij, K., Guta Lagh , d. ... der " Gohland
altes Rechtsbuch. In der Urſprache." *** alt-
deutſchen, mit einer neudeutſch: Ueberſetz. nebſt
Anmerkk herausg. 34, " 17.
Schrödter, F. A., ÄcÄ' darnoſchen Theſen;
j Charakteriſtik der für u. gegen die e” “
ſchienenen Schriften. EB. 67, 536. . Äl
Seringe, N. Ch., Mélanges botaniqu° Ä Ä
d' öbſervations, mémoires et noti*** ſur la Botani-
ques. Vol. I. 1 39, 263. -
Sondershauſen, K., Prºben allS meinem Tagebuche:
EB. 65, 52 o. -
v. Sºo-
----- 213 / 446 -----
-a
neck c. F., üb. den Schwarzwald. Für alle,
DP, Ä UIT Änä u. prakt. Kenntniſſe im Forſt-
weſen zu thun iſt. 137, 241. -
Stark, A., Beſchreib: der meteorolog. Inſtrumente,
nebſt Gebrauch derſ, bey den Beobachtungen. 138,
_*** meteorolog. Jahrbuch von 1313, rückſichtl. der
meteor. u. aſtronom. Beobachtungen, der Aſpecten
der Sonne, Planeten, beſ. des Mondes. Daſſelbe
vom J. 18 14 u. das von 18 15. 38 - 49-
v. Stein, Miniſter, üb. Preuſsens wichtigſte Angele-
genheiten. EB 64, 5 1 2. - - -
de Szepesházy, K., ſ. Directorium Itinerantium.
T.
Torri, Alex., ſ. Almanacco civile – -- --
Tſchegger, S. G., de vera non adulterata Jeſu Chrift
doctrina per Apoſtolos nobis tradita. Diſſ. theolog.
I 52 - 367- U
Unterredungen üb. die Lehre vom Gebet. Auch:
Unterredungen üb. die vier letzten Hauptſtücke des
luther. Katechismus: Gebet, Taufe, Beichte, Abend-
mahl. 1r Th. 3e Aufl. EB. 64, 5 : 2. - - -
Uſer , L., ſ. M. H. Zwinglis ſammt. Schriften. -,
her behaupteten allg. Gültigkeit des alten Sachſen-
rechts in Schleſien u. üb..ie Verjähr. gegen den
landesherr. Fiſcus in dieſ. Provinz. 158, 413.
Yögeli, S., ſ. M. H. Zwingli's ſämmtl. Schriften.
Vosfreund, der Drama frey nach den Demagogen
des Ariſtophanes. 151, 358. - -
Yolbeding, J. Ch., gemeinnützl. Wörterbuch zur rich-
igen Verdeutſchung u. Erklärung der in unſerer
Sprache vorkommenden fremden Ausdrücke. 2e
verb. Aufl., EB..7o, 560. - - - - -
v. Yoltaire, Alzire. Trſp. aus dem Franz. metriſch
überſ von Fr. v. Maltitz. 151, 353.
- -
PPachler, B. L., theologiſche Nachrichten 1813. 1 u-
2r Bd. EB. 61, 487.
” ſei", J. J., ſ. Predigt auf Veranlaſſ. der Reformat.
Feyer.
Z.
- - - - - - - - - - s
Zöllich, Ch. F., de cauſis, cur ab incredulo ſeculi Ge-
nio nihi metuendum ſed potius fauſta. quaevis in
poſterum ſperanda ſint relig. chriſtianae. 52 - 364-
Zwngſs, MH, ſämmt. Schriften im Auszuge; her-
ausg. von L., Uſteri u. S. Vögeli, 1n Bds e Abth.
* - V. - - Eb. 72 376.
- d ? -
Vater, C. F. W. A., üb, die heutige Grenze der bis- - - - ** - - - - - - - - - - -
- - - e (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 72.) -
. - - - *
- - - - II. - - - -
- - Vezeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehren bezeigungen.
Keßler in Münſter 59 - 424 Molter in Karlsru-
he 1 39, 424. Müller in Hamburg 51, 360. Nie-
"eyer, W. H., in Halle 1 : ,, 3 59-
5?» 434.
ePzig 51, 359.
Hofr. 34, 2 24-
Schultheſs in Zürich 34 : 2 24- Spohn in
TV. }}alberg, Fürſtl. Lichtenſtein.
Todesfälle.
Berger in Dresden 44 : 3 O 3.
Schöneberg bey Berlin *** 3.9 º. -ºomin zu Agram
Kroatien. 4, 383. Drasä„in Drej 34, 2:2-
Fiſcher in Hildburghauſen 32 , 367. Gieſe in Münſter
ZF * * 368. Hampe in Bremen 1 52 - 367. Hardorf in
Presden 44, 3o. v. kj in Peſth 154, 3 4.
Keyſer in Erfurt * 57: 42Z Lavater, H., in Zürich
* |%*. 399: - Neumann in Dresden 44 - 304. v. Petro-
vics in Peſth | 37, 247.
35 2. Szatmári zu Kisgyör 1 37, 248. v. Trautzſchen
in Dresden 144, 3o3. Yaupe in Öresden 1 34 : 2 2 3.
º- "Witzendorff in Lübeck * * * 368. Zahn in Nürn-
berg 15o, 35.
Pniverſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Debreczin reformirt Collegium, Special - u. Ge-
Tammtzahl der in "origen u. dieſ. Schuljahre daſ Sj.
v. Diericke in Neu-
Rink in Karlsruhe
im vorigen Winterhalbenj
Schmidt in Wunſiedel 15 o,
dierenden 148, 333- Erlangen, Univerſit, Diſputatt.,
Doctor- u. Magiſter würden. Ertheilungen, von der
medic. Facult. an Wendt, von der Philoſoph. an Dietſch:
Hertholdt's Oſterfeſtprogr. u Heller's Einſad. Progr. zum
Prorectoratswechſei 19, 423. Erlaa, erzbiſchöfl.
Lyceum, Zahl der im Schulj. 1817 bis 1813 der
Rechte u Philoſophie Befliſſenen 48 : 3 35- Freyburg
im Breisgau, Univerſit., Special: u. Geſammtzahl de
daſ ſtudierenden In- u.
Ausländer 135, 231. Groß- Wardein, Kngl Akad.,
Zahl der Philoſophie u. Rechte Befliſſenen Äm laofen-
den Schuljahre 4s, 335. Heidelberg, Gymnaſium,
öffentl. Prüfungen u. Äctus, Eitenbenzens Einlad. Pro-
gr. u. Eröffnungsrede des Aetus, Lehrerperſonale u.
Schüler - Geſammtzahl; Schülerzahl des vereinigten
reformirten u. kathol. Gymnaſiums in den J. 1 80 8 bis
8"7. * 5 : 39 1. Karlsruhe, Lyceum, öffent). Prüfun-
gen, Zandt's Einlad. Bericht; Lehrer-, Klaſſen- und
Lyceiſtenzahl im ve, floſsnen Schuljahre 8 : 8- 14 1,279.
Küsmark in Ungern, *Y"g Lyceum, von Gener.ſh
übernommne, von Podkoniczky niedergelegte Profeſ-
fur, und Chalupka' Berufung u. Annahme dj dadurch
erledigten Gener/ichſchen Stelle; beide lat. Anritts.
reden 148, 335, Mailand, Errichtung einer Lehr-
ſtelle der Chemie, Toſon's Ernennung zum Prof der ſº,
Herſtellung eines entſprechenden Locals für die Schulj
und
----- 214 / 446 -----
"-
«- * - - - - rº – - - - - - - - –
und Kabinette zu derf. 143, 95. Männheim, Ly
éeum, öffentl. Prüfungen, Weickün's Ankündigungs-
Verzeichniſs, Unterricht er heilende Lehrer, Schü-
lerzahl 155, 392. Peſth, Univerſit, Czinke's lat. Re-
de beym Anfange des neuen Schulj. 1 81 8 – 19. 148,
335.– im J., 1318 daſ gebildeter Muſik - Verein,
Hauptverſamml., in derſ gewähltes Vorſteher- Perſo-
nale 148, 336 – ſ. Ungern, Statthalterey-Verord-
nungen. Raſtadt, Lyceum, öffentl. Prüfungen, Lo-
reyes Einlad. Anzeige, Lehrer u. Schülerzahl vom J.
18 7- 18. 141, 2 so. Schullehrer - Seminarium,
Lehrerzahl 141, 2 80. Stein am Anger, Lyceum, Schü
lerzahl im J. 18 18 u. 19. 148, 335. Stuhlweiſſenberg,
im J. 1818 von den Ständen dieſes Comitats errichte-
ergeſefch. 4s, 336 Sºgen, philoſoph yeeum,
Studentenzahl 14 8, 335. Ungern, Lehranſtalten,
N°chricht über def. 1, 3:3. – neue Königl. u. K.
Statthalterey - Verordnungen in Schulſachen:§chufe.
rien, Studien-Curſus, Beſuchen deutſcher Univerſitä-
ten ber: 150, 35 : Ungriſch-Altenburg, daſ vom Her-
zog Albrecht errichtetes theoret. pract ökonom. Inſti-
tut, Ä Bºſchreibung deſſ., Lehrgegenſtände u.
angeſtellte Proff. 148,335.
- *. Vermiſchte Nachrichten.
Gramberg d ält., G. A H., iſt Verf. der Schrift:
Etwas über Alarcos – und nicht mit ſeinem ſchon
früher als er verſtorb. Sohne von gleichen Vornamen
es magyar. National-Theater u. gewählte Schauſpie- zu verwechſeln 151, 360. “
- ,
- - - . . . . . . . . . . - - - - - - - - - -
- III. -
- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
--- - - * - - -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern- - - - Vermiſchte Anzeigen.
Amelang in Berlin 140, 265: 145, 3e: 39 4s. Auction von Büchern in Borna bey Leipzig, Klü-
337., 33, 374. Berlin-Buchh-, neue, in Berlin 49; gelſche 40, 27. – T- in Regensburg, 1ote Fürſtl-
Brockhaus in Leipzig 145,309. t 53,359. 373.
Brönner in Frankfurt a. M. 14o, 267. Curt. Buchh. in
Halle 14o, 266. Enslin in Berlin 149 - 343. Fleiſch-
mann in München 153, 371.373. Gädicke, Gebr..
in Berlin 14o, 27o. Gerſtenberg. Buchh. in Hildes-
heim 145, 305. Gräff Buchh. in Leipzig 145, 307.
149, 34o. Hayn in Berlin 149, 34o. Hennings. Buchh-
in Erfurt u. Gotha 145, 305. 3 o. 49, 343-, 53, 37o:
Heyſe in Bremen 145,309 Induſtrie - Comptoir in
Leipzig 145, 308. Korn, W. G., in Breslau 145, 3o7-
149, 339.153,375. Kunz. Buchh. in Bamberg 149-
38.342. 153,369. Märker in Leipzig. 149, 338-
auke in Jena 146,265. Maurer. Buchh, in Berlin 49,
34o. Voglers Buch- u. Kunſth. in Halberſtadt 149, 339-
340-
Palm'ſche 149, 344. Brönner's in Frankf. a. M. Sub-
ſcriptionsanz., die Reiſe des Prinzen Maximilian
v. Wied - Neuwied nach Braſilien in den J. 1 8 15
bis 17. 2 Bde. betr. 140, 167. Feuerſtacke in Braun-
ſchweig, Preisverzeichniſs von zu verkaufenden Bü-
chen 145, 31 1. Heyſe in Bremen, herabgeſetzter
Preis des Teatro Eſpañol, dado a luz por Norwich-
2 Tom. 14o, 272. Kollmann in Leipzig, Preisver-
zeichniſs von bey ihm gebunden zu habenden koſt-
baren Büchern 1453 31 I - Kummer in Leipzig, den
literar. Nachlaſs. Kotzebue's u. d Verlag betr.
153, 376. Nagel's in Hornburg Erklärung Yegen
ÄÄr BÄÄg ſeines Hülfsbuchs für Anfän-
gér im Schmetterlingsſammeln ih der Jen. Lit. Zeitung
-
153, 371. Waiſenhaus-Buchh. in Halle 145, 308- 1 § 9: 145 - 312: * -
-- - - -
--- h
T - - -
- -
- - - - - * - -
- - G V + - -
- - » - : . .» - - f- - - -
- -
. . . ? - - -- - -
" - - - - - - - -
- - -----
- - - - - - -
- Ä 3-
- - - – >. - - - z
- - - - - - - - -
e - ist - - ,
- - - - - - c
1 . ! -
- . -
- - . I
- - - - - - - - -
- - - - - - - - --- -- - - - - - -
----- 215 / 446 -----
RATUR ZEITUNG
JU L 1 U sº
Nr. 6 –g
Ergänz. B. Nr. 73–
Preis des Jahrgangs
der Ag - Z. auDruckp. Acht Taersächſ od. 4f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. . . R. Ged. -
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Talersächſ, od. 7 f. + 2 Krz. R. Geld.
an Schreibp. Für Taler säch., od. 9 f. R. Geld.
H A L 1 E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
- - P Z I G,
sº sie h | z - i tu ngs - Ex p e di t i on























----- 216 / 446 -----
-
-
D. Allgemeine za. - Zeitung, die ſeit 785 zu ane dem Jah
71 Fal- herauskommt, erhielt mit dem Jahre 180, als ihrem vier j Ä
thes einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücke bequemere, äuſsere j-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftlich
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen Ä. Ä
Ä die mit der Literatur in näherer Ä. ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält ao : -
1. erfen.
a) ſei er eº: Regenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygehrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
v) Von Werken der Jesſe, denden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
1. nachrichten. -
z) Literariſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cºitur der weſenſchafter,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Bibio-
heken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Ar: friſche: a) Forsäten Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
arſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenarº cesgechen Perſonalnotizen von Künſtlern ist allen dieſen Gattungen; auch
von einzelner neuen Geräder, Kpferſtichen, Sauer, ſchönen Gebäuden und Gartenºn-
lagen, Kºrſarmungen in Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Mesſen b) Von
meisten Eiſe, ei der Literatur in näherer erbindungen Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Sorge erey, Bºchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Karenzeichnung
Erfindung neuer und vereferung ſchºn bekannter geometriſcher, meeaniſcher ºpe
cºe afrordneer, ratiſcher Inſtrumente; desgleichen medieniſcher chemiſcher
bºtanice App räte. - - -
II. Anzeigen des Be - und Kunſt - Hafe.
As ) Ankündigungen der Verleger von neuen kichern und Muſikwerken. Ares-
vor neu herauszugebenden Landkeen, Kipferieher und andern Kunſtwerke. s e-
, Eiſen usw. 3) Prescatoge von ne erſchienenen Büchern ºder Nº
verzeichniſſe. 9. Preise rarten von aſer Knºchen, Landkarten. Geben - Kºpert-
eher, Modeen aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſcher
ºftrocriſchen inſtrumenten eher ſeien, botaniſchen Apparaten. > Anfragen ſº
ſetien Büchern, Kupferſtehen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpre-
z) Auctioner von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturaer Kºrſa-
cen, ſo aus freyer Hand zu verkäme. Warnſtripte, die zum Verlag angeºººº Werder-
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-



























----- 217 / 446 -----
- -
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. it Zeitung aus drey Bän- -
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
derzeegte die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Ach Thalern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Sächſ pränamerir-
a) weravertiſements, Antikritiken u. g. n das Intelligenzblatt der A. Lz. einrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Säck nertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preſ Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
niglich Zeitung - Expedition zu Leipzig, das herzlich Briefpoſant zu Gota die herz-
ſich privilegirte Zeitungs Expedition oder ſel: Mevis Erben zu Gotha, das köig gºe
Hapoſtamt in Berlin, das königl. preº Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzogl, ſº Brief-
Poſtant zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg, das
Ober- Poſten zu Frankfurt am das königl. wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stutt-
gart, das groß- herzogl. ſächſ nt zu Sea. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
tellung in Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Acht Tae die Ag Li Zeitung franco Leipzig von der ºb nigt ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und find dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzi
- ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. Ächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Äunner in Leipzig wenden-
5). Zu Ä der Fract für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
1e
an ºnäheregt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gemacht worden.
6) In Cöll, hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; in Crefeld Hr. Abr. er Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die gº?- Schweiz, hat die Steie-- Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
eine Art König in Paris gaes guſºs Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus clan, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman
Äseseen an H. Buchhändler Sie in Ägºj H. Bºhne
ös in Wefe r die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchläer gen Wien; für Ruſs-
lanca ...uhänder Hartmann in Riga; für die ärmtlichen däniſchen Staaten aber
sº die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammer in Ätna adreſres.
Halle, den 31. Julius 89-
- Expedition der Atig. Lt. Zeitzºg-



----- 218 / 446 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A- L Z. und der Er
gänzungsblätter grº
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
-
Ae in London 166. 169. Maspero in May and 69.
Akadem Buchh in Kiel E. B. 76. Mayer u- Comp. in Wien E. B. -
Adrei. Buchb. in Frankf a. M. K. B. z. Mohr in Heidelberg 16
Anonymer Verlag 62. 62. 78- ohr u. Winter in Heidelberg 176. 5.
Dacin in London 3. Nerveu in Paris 168. -
Earth in Leipzig E. B. 81. - Wicola in Berlin E. B. 4.
au, Zug E. B. 79. - Nicolovius in Königsberg 14
Bonnier in Kopenhagen 78 (2), E. B. 4. Niemann in Lübeck E. B. go.
Bureau d. Genaur europ in Paris 77-
Cotta Buchh. in Stuttgart u. Tübingen 185 Dre. Fº/l u. Comp. in Zürich 13
Ozo in Chur E. B. -
Engelmann in Leipzig E. B. 80.
Ernſ in Quedlinburg E. B. 7. Pa/houd in Genf E. B. 83.
Per in Freyburg 16.
Feſer d . in Leipzig E. B. 83- Predigerwitwenkaſſe in Hamburg 166 (2),
Fleiſchmann in München 160
Forſtmann in Aachen 6
Rege- Buchh, in Halle E. B. 5.
Gerol in Wien E-B-T-
Göbra. Buchh. in Bamberg E. B. 5.
Gräff in Leipzig 174-
Groos in Heidelberg 17.
Schubote in Kopenhagen 69 E. B. 3.
Seidelin in Kopenhagen 3 (3)
Sieſs. Erben in Oedenburg E. B. o.
Storno in Landshut 18-
Har, Gebr., in Hannover E. B. 5. .
Tatener in Feſth E. B. go (3).
Hammerich in Altona E. B. 74-
Hartleben in Peſch 168. Ulrich in Zürich E. B. 73.
Hennings in Gotha u. Erfurt 19. Uslar in Pyrmont 178.
Heubner u. Folke in Wien E. B- 73- - - - -
of- u. waiſen. Buchdrin Caſſe 13- ““ u. Ruprecht in Göttingen E. B.
Holläufer in Breslau - Waiſenhaus-Buchh in Halle u. Berlin 175
Krieger in Marburg u. Caſſel 1 zean. Buchh, in Leipzig E- 82-
Kanºrar in Leipzig 183- - Werthmüller in Leutſchau E. B. 89 (2)
Landes- Induſtrie - Compt. n Weimar E. B. - 84. Zagaczk u. Pecki in Warſchau e
Lentner in München 185- Ziegler in Winterthur E. B. 84-
------




----- 219 / 446 -----
44.
- - - --- 162 ---
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - ZE
-
A
442
I T U N G
- Julius
MATHEMATIK. . . .
Pants: Thorie des fonctions analytiques – – Par
- F. L. Lagrange etc.
(Fortſetzung der in Nr. 95 abgebrochenen Reoenfon.)
( hap. 9. Des valeurs ſinguliers quine ſont pas
A-' compriſes dans les équations primitives completes-
Des quations primitives ſingulières. Theorie des
oben, im 7ten Kapitel, erwähnten Unterſehiedes
zwiſchen den „équätions primitives complètes et ſingu-
lières." Sey, um durch ein Beyſpiel am deutlich-
ften zu reden, die Gleichung:
1) x“ – 2 ay– a*– b* = o. Hieraus folgt, mit Be-
zug auf x als Grundgröſse; 2 xAx– 2ady = o, und
wenn hierin der aus der erſteren herflieſsende Werth
von a = –y+ "F +y” – b? » ſubſtituirt wird:
2) 2 xAx– 2 [–y+ "FTFTF dy=o. Von
dieſer Gleichung iſt die 1) die „équation primitive:
complete," mit der Conſtanten a. Nun giebt es
aber noch eine andere Relation zwiſchen x und y ſol-
cher Natur, daſs die daraus herflieſsenden Werthe
von ynnd dy, in 2) ſubſtituirt, dieſelbe gleichmäſsig
auf o bringen, nämlich x” + y” – b” =o, woraus
y“ = b“ – r”, rAa = –ydy, in 2):
– 2 ydy + 2 vdy +" r”TF + FTTx, offenbar = o
geben; und zu dieſer Relation gelangt man, indem
man 1) in Bezug auf a, betrachtet als Function von
*, differentiirt, und den aus dieſer Differentialglei-
hºng hergeleiteten Werth von a wiederum i1)
abſtituirt. Dieſe Relation nun: x“+ y” – b? = O»
die »guation primitive ſingulière“ von 2), und al-
ſo» wie man ſieht, abhängig von der Elimination von
a , ſofern daſſelbe als veränderlich betrachtet wor-
den iſt. Dieſen, in den „valeurs camplètes" nieht
begriffenen» »valeurs ſingulières" ſtehen die
»vaeus particulières, als beſondere Fälle der
erſterei gegenüber; und der Vf, lehrt das Verfahren
kennen, um die Erſteren von den Letztereng priori
Äſcheiden. Rec. bemerkt bey dieſer Verän-
laſſungsſür die Leſer des gegenwärtigen Werks, daſs -
dieſe tiefe analytiſche Digreſſion, bey einer erſten
Du ºhnng». übergangen werden kann, ohne daſs-
das Verſtändniſs des angewandten Theis j
litte: ſo wie andrerſeits, daſs Diejenigen, welche
den Gegenſtand verfolgen wollen, fernej Belehrung
arüber in Euleri Inſtit. calculi integr. Tj § 54o
ſqq finden. – Zum Schluſſe dieſes Kapitels mag
er eine, aus der erſten Auflage in die zweyte nicht
"ergegageno, auf den hier berührten Zuſammen-
- 4. L: Z 1819. Zweyter Band,
- -
-
1 81 9. - * - - -
*
hang zwiſchen Primitiven und Derivirten bezügli-
che, beachtenswerthe Anmerkung des Vfs. ſtehen:
»Par les principes," ſagt er, „que nous venous d'éta-
blir à l'égars des conſtantes arbitraires, on voit que ces
conſtantes forment la liaiſon entre les éqtations primiti-
ves et les équations dérivées : celles-ci ſont par elles-
mémes plus générales ſur les équations d'ouelles déri-
vent, à raiſon des conſtantes qui ont diſparu ou qui peu-
vent avoir diſparu; elles équivalent proprement à tou-
tes les équations primitives quine différeraient entre el-,
les que par les valeurs de ces conſtantes."
- - - 3
Chap. 10. De l'emploi des fonctions dérivées dans
„l'analyſe, et de la détermination des conſtantee aróitrai-
res. Application á la ſommation des fuites et à la ré-
ſolution des éqtations du troiſième degré. Rec. will vön"
dem zur Summirung der Reihen angewendeten
Verfahren ein ausführliches, bereehnetes Beyſpiel-
geben. -
Sey die zu fummirende Reihe: -
73 m + 1 - m + 2 -
- - 3 -
+7x + FTs TT **. . . . . = y.
Man erhält durch Differentiation:
dy "74 m + I m + 2 2 - ,
Zwe T „ † ?: TF *+ 3: TF * . . . . . . . . . .
Es kommt darauf an, durch Tátonnement einen
Faktor zu finden 2. nach deſſen Anwendung die ur,
ſprüngliche und die, durch Differentiatio. daraus
abgeleitete Reihe, dnrch Addition zu einer dritten
von einer endlichen Anzahl von Gliedern, verbunden
werden können: dieſs erfolgt hier, wenn die ur-
- f, -
- multipicirt wird; denn
ſprüngliche Reihe mit
man erhält ſo: * .
(" – 1 )y (n – 1 ), - m + I
= = = + (–) ## -
-. . . . . - y" + 2 „2 . .»
- +(n– I ) +2“ :::::::
m. (n – 1 )
+ –
(welches letztere Glied = m – “)
F. n
Hieraus folgt, durch Addition der Letzteren, und
Ä ifferentiation erhaltenen, unmittelbar.
voraufſtehenden, Reihe: -
- - dy
Ax
- - - - - - - -
kkk
----- 220 / 446 -----
443 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *
- 444
dy , (n – I )y nachſtehenden Worten, die ſich Rec. nicht enthal-
- Ax +- – - - - ten kann». ganz hieher zu ſetzen, da ſie ei
- - - - - - - - - - *** - - ine merk-
n–1 würdige Beziehung zwiſchen der ſogenannj.
S- +*+("-+1)-+("+2) * ....:: ÄÄÄÄÄÄs
Ä ZUl Ä gº dieſe Analogie eröff-
9 - I - » - appeler?" lagt er, analyſe dire-
=- + m + mx + mx” . . . . . . . . - # # fonctions, la manière äÄ les ## ºf;
+ x +2x . . :: -- -- es Ä Äquºte ºfondée en ºffe
s es « - que ſur des mit ºdes directes, et qu'elle n'emploie que
M-1 m – x - des opérations qu'on peut toujours exécuter par les ré-
= – -- –x + TTFI TT: gles que nous avons expoſées. Mais la manière de re-
- Äir ee fonctions et de ces équatioas à celles d'oi.
- alſo: - elle peuvent étre dérivées, et qu'ön peut regarder com-
(n– 1 )yAx fre leurs primitives, forme une actre partie de l'analyſe
dy + – des fonction, gº on peut appeler analyſe in ver/e,
pare qu'elle dépend des mimes méthods et des mines
- (n – I ) Ax +- mAx _a&º = A règles, mas priſes inverſement, et qui, por cette rai-
- A 1 –x " ( 1 – 3c )* 2 Jon» me /'appliquent pas toujours avec la méne facilité
und, nach Anwendung des integrirenden Faktors j, 'analyſe des fonctions, comme de cett es
- P 6 C &
,/C" 2Ä, wo die bekannte Bedeutung derjeni- de l'art" tique et de ratgebre, qui ont
– - pour objet es opérations de la multiplica-
genzahl hat, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1, ?ee' ºn a “º ºiſſan ee - - -
/C" - ) * (n–T ) Ax /C“ - Aº opération - in verfes de la diviſion et de l'ex-
62/ -- W. - . dy+ - AC - 6. • tratiºn des ra eine s. Les opérations de la pre-
AC mière eſpèce ſont toujours poſſibles par les règles con-
=/LE I ) Ax . z; woraus ſchlieſslich: nues, et donnent toujours des reſultats exacts; celles de
– :-, « la ſeconde eſpèce, au contraire, ne le ſont que dans cer-
- - tains cas, au moint rigoureuſement, et dans tous les
n – I ) Ax m – I ) A % g ment , et dans tote
6? /(n- ) Ax) - y = / [./C" - ) AxI ) Ax h -, autres , elles ne peuvent donner que des réſultats appro-
W MX.
- - - chés."
folgt, und womit alſo, für jeden Werth von n und Chap. 12. Du diveloppement des fonctions de deux
m, der geſchloſsne Ausdruck von y in x gegeben iſt. variables. De leurs fonctions dérivées. Natation de
ces fonctions et conditions auxquelles elles doivent ſatis-
Chap. 11., O 'on donne, 'équation „primitive faire. Loi générale qui regne entre les termes du déve-
Ä. ######Ä Ä loppement d'äne fonction de pluſieurs variables, et ceux
ravis F sº mais ou on ne peut point obe- qi rittent di développement de cestermes eux - nº-
nir directment es fonctions primitives de chacun des Ä. Entwickelung der Functionen zweyer veränder-
Ä5 Ä Ä ºÄ. Ä Ä Ä Ä
primitives: ndlage des von dem Vfinde- läng. Man lege in fxy), erſt dem «allein Yerän-
ſem Kapitel zur Integration der Differentialglei- derung bey. Dieſe Vojsſetzung giebmit Bºybe-
chung: 2 haltung der vom Vf, bis dahin beobachteten Nota-
„– 4+ + Ä ren: f. (*+ 9 . . .
y [ A + Bx + Cx? + Dx” + Ex* ] - – - - » - ſº º.:::::
angewendeten Verfahrens, deſſen Detail im Werke = f(x , y) +-res y) + 2 f“(x , v)
feſt nachgeſehen werden muſs, beſteht darin, y | Hiernächſt ſubſtituire man überall y+- für ºf» und
jºht unmittelbar auf x, ſondern Beide auf eine bezeichne in der Entwickelung die ºf y be*ºgenen
dritte Grundgröſse t zu beziehen, dem zufolge, wie Primen, Secunden u.f, w. mit ff.: .., ſo kommt:
ſchon oben bemerkt worden, an die Stelle von y“, fſ (x + ) + (y+ 0)
# geſetzt werden muſs; ein Kunſtgriff, deſſen An- = (= , y) + F . f“ (x, y) + ºf * y) -
- - - - * - O
wendung z. B. auf die ſo geſtaltete Gleichung: . . ++ . fº(x,y) + io , f'(x,y) + T- f" (x,y) - - - - - -
z" = Y4+ -ees“, ſogleich die zwey Gleichun- Dieſs reicht hin, um die Bedeutºſ der hier von
v/ [ A + B. cos u] - - - dem Vf. angeordneten Stricehunge" kenhen zu leh-
gen: z“ = Y[A + B. cos z ] und ren; und es iſt, was ſeine Terminologie betrifft, nur
„ = / [ Ä+ Beosul, gewährt. . Anwendung auf noch zu bemerken, Ä auch hier den entweder
mehrere Exempel aus der ſphäriſchen Trigonometrie bloß oben oder bloß unten mit Strichen bezeichneten
und Mechanik. Der Vf, ſchlieſst dieſes Kapitel mit Derivürten den Namen von primes, ſecondes u- #
- - * - -
ni le méme ſucces. I e n eſ de ces deux partier

----- 221 / 446 -----
445
446
Num. 162. ULius 1819.
- ff - - - - -
dagegen aber der, zugleich oben und unten geftrichel-
tei Derivirten den Namen der primo-primes, ſecun-
do-primes, primo-ſecondes u. f. w. beylegt: eine in
der Natur des Verfahrens begründete enennung,
indem z. B. die primo- prime iof“ (x,y) aus der pri-
me i . fº(x, y) entſpringt, indem darin y in y + o
übergeht. Ein Blick auf dieſe Entwicklung reicht
ferner hin, um zu erſehen, daſs es gleichgültig fey, in
welcher Ordnung das erforderliche doppelte Verfah-
ren ausgeübt werde. Anwendung auf die Functionen
von mehr als zwey Veränderlichen, rückſichtlich des
allgemeinen, zwiſchen dieſen verſchiedenen Entwi-
ckelungen beſtehenden, Geſetzes- Ä
auf die Functionen z. B. von drey Veränderlichen, iſt
im Zuſammenhange mit dem ſpäter folgenden 14ten
Kapitel zu leſen.
Chap. 13. Oi l'on donne la manière de développer
les fonctions d'un nombre quelconque de variables en ſé-
ries terminées, compoſées Ä determes qu'on vou-
dra; et d'atoir la valeur des reſtes. Der Vf, hat im
6ten Kapitel eip in gegenwärtiger Recenſion er-
wähntes Verfahren angegeben, die Entwicklung jed-
weder Function Einer veränderlichen Gröſse auf eine
willkürliche Anzahl von Gliedern zu beſchränken
und zugleich die Grenzen zu beſtimmen, innerhalb
welcher der Werthe der Sunnme der vernachläſſigten
Glieder fällt; dieſe Anweiſung wird hier auf die
Functionen jeder beliebige Anzahl von Veränderli-
ºhen ausgedehnt: und das Reſultat läſst ſich am
leichteſten und vollkommen in nachftebenden bei-
den Gleichungen überſehen: fſ (x + ). (y+o)
= f(x,y) + i-f L(x +2.i), (y+ o}]
+ °f LG +*), Gy+so)
=fG) + F (sy) + 9 / (sz) -
+-fºtex-HG+29
+ Är(*+*) (+291
+Äf («--*), G+29-
wo zwiſchen die Grenzen o und 1 fällt; und wel-
che Reihen man fortſetzen kann, ſo weit man will,
ſo fern man nur jedesmal mit ſämmtlichen, wegen
gleicher. Dimenſion zuſammengehörigen Gliedern
(z. B. Einen Grad weiter gehend mit den vier Glie-
dern º, i’o, to“, o). ſchlieſst. Vergleicht man dieſe
Äe ºit den im 6ten Kapitel gefundenen Glei-
"Sen: f(x + ) = fx + if (x -7) -- -
- i?
=fx +i.fx + TfG +7) u-ſw. - A.
. . - - - - - - - -
wo 7 zwiſchen die Grenzen o und fit. ſo ficht"
Änan, daſs i Ä die Bedeutung dieſes y oben
hat: die Verſchiedenheit der Notaiö iſt nur wegen
der gleichzeitigen Beziehung aufg nöthig.
Chap. 14-Des 4xuations.deine- ºeaua
enre trois variables. Des équations # #
entrent dans les équations v
nicht hieher gerechn
ken iſt. --
strennung der im 12ten Kapitel
unctiönen zweyer Veränderlichen gelehrten
Entwickelungsm und der Ä% rückſicht-
lich ſolcher Functionen, vorgetragenen Theorie auf
die Functionendreyer Veränderlichen. Dieſes Kapi-
tel, in Ä mit dem voraufgehenden 12ten
und dem ſpäter folgenden 16ten, en im weite-
ften Sinne einen ſehr gedrängten trag des in
Deutſchland, unter dem Nämen: „Theorie der par-
tiellen Differentiale," bekannten Syſtems. Ausführ-
icher iſt der wichtige und ſchwierige Gegeiftand be-
Ä
par Lacroix. Paris 1797. # ände. 4.; "was die ſonft
r, um mit Lagrange zu
reden, als Analyſe direkte" in ſofern doch hieher
ehörigen Ej der Functionen mehrerer Ver-
änderlichen, als eine oder einige derſelben unter der
Geſtalt der unbeſtimmten (fonctions arbitraires) (ſiehe
unten) auftreten können, betrifft, Th. 1, S. 115 ſqq.:
und zweytens was den Rückſchluſs von der, nur in
Ä
Be üf einzelne Veränderliche Ä Prime,
# Primitive, die Analyſe inverſe"
auf
in dieſem üge, oder den ſogenannten Ä
4: -1 - - - ht h.
Ferrerººs, T-
intégral aux
Chap. 15. Formule remarquable pour le dévelop-
gement enſérie d'une fonction geconque de 'inconne z
de l'équation z=x +y:fz. Theorie der unter dem
Namen: Lagrange's Lehrſatz, hinreichend bekann-
ten allgemeinen Ö ings- oder vielmehr Um-
wandlungsformel Es , wenn z= x +yfz:
alſo, um durch ein Beyſpiel jeden Zweifel über den,
vom Vf, angewendeten Algorithm zu entfernen,
wenn z= x-+ y.z":-
== ++yſe- Gey+---- -
+y 2. 2-Z 3) - :: “-
und P2 = px +y. p'x.fx - -
y“ . . . . . ts» yº - -
": +--(p'x.fx”)“---–. (px.fx3)“. . . . .; r
- 2. - 2 -Z
--- *S**------
. .“ - -
ºs . . ?
– A-1 - - y” nxn- 1. az?m ---
-------- --+-( ZÄT +F:
- - * | 2
Z ...“
= r" +y.na."**-*
- D -
". . + - M. (2m-+-m-1) x****-*+ s •a s • ; -
: 1 - - - - - - - -
wº fe durch das bey der Entwicklung angewendete
Eliminationsverfahren, wie man # weggefal-
---------- -
Chap. 16., Méthode générale pour trouver 'équa-
tion primitive d'une équation du premier ordre entre plu-
j variables # Ä Ä dérivées ſont li-
naires; et Porrover 'équation primitive d'une équa-
tion qecongue da premier ordre éntre trois variables.
Der Zuſammengehörigkeit dieſes Kap. mit, den vor-
angehenden 4ter tric 12tén; als eines Abriſſes der
ſºgenannten Theorie der partiellen Differentialglei-
chungen iſt ſchön oben Erwähnung geſchehen. Die
Primitives completes entre-allgemeine Foderung an dieſe Theorie iſt: die pri-
1nitive


----- 222 / 446 -----
-
mit eFºncinº Verºnºrchen zu finden, ſich dieſe Methoden, von denen di -
wenn die zugehörigen Ä Quotienten gleich: ohne Ä zu wer Ä Ä Ä Ä
will aber wenigſtens an einem Beyſpielej nij
wohl nicht vollſtändig 3. ſondern nur in Beziehung
auf eine oder einige dieſjerjej » oder
durch eine einzige Gleichung zwiſchen denſelben, ge-
geben ſind. Sey z. B. z. eine Function der beiden
Veränderlichen rund y, und nur das partielle Dif-
ferential dieſer Function nach x, PAx; oder aber
nur das nach 5: KAy gegeben; ſo gehört die Fode-
rung, wo möglich aus dem ällein gegebenen PAx,
nun auch QAy*); oder umgekehrt aus dem allein ge-
gebenen QAy nun auch PAx abzuleiten, und ſomit,
in beiden Fällen, d (2) zu completiren, um daraus
durch Integration z vollſtändig finden zu können,
der Theorie der Ä Ä
an. Dies ſteht hier Beyſpielsweiſe; und man er-
ſieht aus der gegebenen Erklärung leicht, daſs die In-
tegration ſolcher Ä Differentialgleichungen
auf Ausdrücke führen könne, welche unbeſtimmte
Functionen einer oder mehrerer der betreffenden
Veränderlichen enthalten; ein Begriff, deſſen Bedeu-
tung ſich, nach Maaſsgabe des Angeführten, nun
gleich ergiebt. Linear heiſsen die betreffenden Glei-
ºhungen, wenn - wie im voranſtehenden Beyſpiele,
die Quotienten P, Q weder in einander Ä
noch in einer höhern als der erſten Potenz auftreten.
- So wie man der Integralrechnung die Differen-
tialrechnung vorangehen läſst, ſo macht der Vf, iier,
unter Beziehung auf das 12te und 14te Kapitel und
mit. Beybehaltung des dort gewieſenen Algorithmus,
den Anfang mit der Primenbildung ſolcher Ausdrü-
cke, in denen dergleichen unbeſtimmte Functionen
(ſie werden von ihm durch Vorſetzung eines P be-
zeichnet) auftreten; und giebt hiernächſt eine allge-
meine Methode an, I) die Primitive einer Differen-
tialgleichung erſten Grades, jeder beliebigen Zahl von
Veränderlichen, wenn die Derivirten nur unter li-
nearer Geſtalt auftreten; =-2) aber die Priftuitive ei-
ner Differentialgleichung erſten Grades, unter nur
drey Veränderlichen, zu finden, wenn ſie auch höhe-
rer als inearer Dimenſion iſt. – Im Abriſſe laſſen
- > :
- *) Hier ſind rund , als unabhängig von einander zu be-
trachten, weſshalb Ay und Av ſtehen. Wäre dagegen
y hinwiederum Fanction von x, oder umgekehrt r Fun-
ction von y, ſo müſste nach dem Algorithm, den Rec.
beobachtet, und darüber er ſich in dieſer Recenſion ſchon
ausgeſprochen hat, im erſtern Falle für Ay, *dy; und
in andern für Ax, Ydºr ſtehen.
–
-AP - - - - - - - - - - a rºs
-.. sas
- d . . . . . . . . . .
- . . . . . . .
–“. tr - - - :
hrenbezeigung.
- S.. Majeſtät, der König von Bayern, hat den K. K.
Director des Blinden- Inſtituts zu Wien, Hn. Hilhelm
Klein, für die Ueberſendung ſeines ſehr zweckmäſsi-
s - - - -
2 -
-- s --- - - FT
– –TT
T T
ziehung auf den alten Algorithmus j -
aus den Primitiven: F(x, y, Ä Ä
ſº Ä F, Ä Ä Function von y
» P aber die obige Bedeutung hat, die bej
Ä s t» e ben Fan
. (*) + * F (*) +y'-TFG) +z, FG)]=o,
und f'Gr) + ºf(2) +y“. [f Gy) +2. f. (zj= j
ableitet. Sey alſo die Primitive - - -
- x”–y” – z“ = o.“ - - - - -
Hieraus folgt, wenn y
von x find; 2xAx– 2udy –2zdz Egºj
tet man z aber als eine Fiction von ynda, und sº
ſeinerſeits hinwiederum als eine Funétijjf
folgt aus der Gleichung: z =f(x + y) , nunmehr
dz - fa: Ax +fy.*dy. Dieſer Werthobej
tuirt, giebt: - - -
axº Tºyºy-az [fºx-Ax +fy.*dy) = o, oder:
**#- [2y + 2z fy – 22-fx. Ax = o,
?/+ - --“ -
aº-Ä sy+as fy -2z.fx = o. Hier iſt offen.
- :
---
- -
- - / - -
bar **= Fºº F = y“, 2y= Fy, 22 = Fz, fy die,
nach y genommene, Prime von z, die der Vf. (man
ſehe das 12te Kap.) mit z, bezeichnet, und f'x eben
daher = ''; alſo nach dieſen Subſtitutionen
Fx –y Fy+ Fz z, J– Fz. z=o.
Es kann aber, da y eine unbeſtimmte Function von x
iſt, y“ =o angenommen werden, wodurch die vor-
Äéen Gleichung in die zwey: --
Fx – F'z - z“= o- und Fy + Fe.z, = 0,- zerfällt:
und ganz auf die nämliche Weiſe entſpringen die bei.
den in Rede ſtehenden Gleichungen, deren ganze Be-
deutung in alter Bezeichnung nunmehr bekannt ſeyn
muſs aus der Vorausſetzung p“ = 0. – Mit dieſem
Kapitel ſchlieſst der theoretiſche Theil; Rec. be-
merkt nur noch, daſs ſich der Vf, darin häufig auf
ein anderes, denſelben als Commentar begleitendes,
Werk von ihm: ,,Calcu des fonctiors" bezieht. Voni
dieſem Werke ſoll aber, um gegenwärtiger-Recen-
ſion, keine zu groſse Ausdehnung zu geben, und da-
durch die Ueberſicht zu erſchweren, in einer eige-
nen Anzeige ausführlich gehandelt werden.
(Die Fortſetzung folgt.) . . .
N A c II R 1 c H T E N.
). *
goldene Medaille, 20 Dakaten ſchwer, mit einem
ſehr gnädigen Handſchreiben durch die König.
Bayerſche Gefandtſchaft in Wien zuſtellen laſſen.
". . . . . . . . - - ** " . . . -
*-*; - sº“, sº
und z beiderſeits Functionen .
- - * - - - - - - »
gen „Lehrbuches zum Unterricht der Finden" eine
". . . - -
----- 223 / 446 -----
449
- - r
- -
- a - " . . . -,-- , " . . . s g - , -- - - - - - - - - - , -
ALLGEMEIN E LITERATUR - ZEITUNG
- – ––
- r- * " - sº Julius 181 9. - - - - -
- - –
MatheMATIK. -
Panis: Thorie des fonctions analytiques – – Par
S.L: Lagrange, etc. - - -
- - - - -
-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
- - - - - - - - - - , * -
S#### pplications de la théorie des
X-7 fonctions à la géoºétrie. . . . . . . .
Chap. 1. Des différentes manières dort on a con-
ſidéré les tangentes et des contacts dedifférens ordres,
d'après les principes äe la géométrie aucienne. Der
Geiſt der ſchönen Beweiſe, welche der*Vf. für die
hier vorgetragenen Grundzüge der Theorie der Tan-
genten und die, nach den Anſichten des Rec., denen
zu Folge die Prime einer Curve nichts anders als ihr
taugentieller Fortſatz ſeyn kann, damit in Verbin-
dung zu ſetzende Rectification, für die Quadratur,
Complanation, Cubatur, und bey Beantwortung der
wichtigſten Fragen aus der Mechanik anwendet, iſt
überall der nämliche; und ſoll vom Rec.bey Be-
trachtung des Problems der ratur, vollſtändig
dargeſtellt werden. Was die Reſultate der, in die-
ſem Kapitel angeſtellten Unterſuchungen betrifft, ſo
faſst ſie der vortreffliche Vf, am Schlufſe deſſelben,
lichtvoll auf folgende Weiſe zuſammen: „ Un peut
conclure de la en général, queſ 'on a une courb-juel
conque et qu'une autre courbe ait un point communavec
celle lä, ce qui exige que leurs ordonnées pour la méme
abſciſſe ſoient égales; (Rec., würde geſagt haben:
z, welches fodert, daſs die Normalen der beiden Cur-
ven; für den betreffenden Punct zuſammenfallen."
Beides kommt zwar auf Eins hinaus, wenn man
- mit Ä die Abſciſſen auf die nämliche Axe
bezieht und von dem Puncte an rechnet, in dem die-
fe Axe von der, dem Berührungspuncte beider Cur-
Ven zugehörigen, Tangente geſchnitten wird; aber
an augenblicklicher Deutlichkeit gewinnt der Vor-
trag bey. letzterer Bezeichnung) que, de plus, les
fonctions primes de ees ordonntes pour la méne abſciſſe
ºmº ſoient alſ gales, (die Gleichheit der dy iſt
die notwendige Folge des Zuſammfalles der Nor-
mae sº -, welche dybeſtimmt, auf der Normale
ſenkrecht ſteht. In der ThejÄj
dºrº Zeichnung ſogleich einleuchtend; und jeſ
wieder ein Vortheil den die Benutzung des Begriff
»lifferential" ſtatt des Begriffs g des Begritts
ºri ſera impoſſible quaucunea
merot parte méme pon commun,
Ä. la Ä prime on ordonnée
P9** ºf nº abſeils ne ſoit auſ gale à la, ion
- - A. L Z. I819. Zweyter Band. fonctiº
ºtre courbe qu'on mé-
Falſe entre les deux heiſst bey ihn „contact du premier orare; ''º die
"sº „contact du ſecond ordre etc." Zu einer An-
ime de l'ordonnée commune aux deux courbes. (Deut-
Ä : Alle Curven, welche ſich berühren und deren
Normalen für den Berührungspunct alſo zuſammen-
fallen, haben daſelbſt deswegen ds und dy gemen)
Et fi, autre les fonctions primes de ces ordonnées, leurs
fonctions ſecondes pour la méme abſciſſe étoient auſſ éga-
les, alors il ſeroit impoſſible qu'aucune autre courbe qui
paſſeroit par le point commun paſſat entre les deux cour-
bes, à moins que les fonctions prima et ſeconde de ſon
ordonnée ne faſſent reſpectivement égales aux fonctions
prime et ſeconde de l'ordonnée commune aux deux cour-
bes, et ainſ du refle. (Rec. wird hieraufbey Betrach-
1ung der Theorie des Krümmungs-Halbnieſſers zu-
rückkommen.) A proprement parler, ces courbese
coincident que dans le point ou les ordonnées ſont égale,
et l'égalite des fonctions primes ſecondes, etc.de fear-
données neles rená pas plus coincidentes dans d'autres
points. (Dieſs erhellt gleich, wenn man bedenkt,
daſs, wofern die Curven nicht die nämlichen ſind,
nur ein Theil der Reihen-Glieder, dy, d'y, u. ſ.w,
nicht aber alle Glieder, d. h. die Summen derſelben,
oder die reſpectiven Ay, gleich ſeyn können.) „C'eſt
lä," ſchlieſst der Vf.; und diejenigen, welche die
Darſtellung des Infiniteſimal Calculus nie zu einer
deutlichen Einſicht in dieſe Lehre hat gelangen laſ-
ſen, werden ihm für dieſe Bemerkung beſonders
verpflichtet ſeyn: lidée nette qu'on doit ſe faire de
ces différens degrés de rapprochement des courbes, que
l'on äppelle communément contact, oſculation etc. et
que, dans la manière ordinaire de con-
cevoir, leeal cul differentiel.fait regar der
comme des coincidences plus au moins ri-
gourenfes, ou plus au moins éten dues. -
Chap. 2. Des lignes droites tangentes, des cer-
cles tangens et du lieu de leurs contacts. Des cercles
oſculateurs et du lieu de leurs contacts. Analyſe gén-
"rale du contact des courbesplanes. Du contact dams
des cas ſinguliers et des lignes Ä Die eine
Curve berührende Gerade hat, für ſein, vom Berüh-
rungspuncte abgerechnetes, gleiches Ax, mit der
Curve dygemein; weiter kann die Annäherung zwi-
ſchen Beiden nicht gehen. Rec. macht den Beweis
dafür blofs von dem Unterſchiede zwiſchen dymund
zu Fol-
Ay, welche ſich der Natur ihrer Entſtehun
ÄÄ
ge, reſpective auf die Tangente und dies
- ziehen müſſen klagrange von der Zahl der Conſtan-
»Prime'' gewähr) sten abhängig, welche in der Gleichung der Berüh-
renden vorkommen. Die bloſse Gleichheit von dy
Gleichheif von dy, welche jene von du ſchon vor-
nä-
----- 224 / 446 -----
451
- 452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
näherung der meº Ordnung, wird erfodert, daſs die pitel entwickelte Theorie beziehen,
Gleichung der, die gegebene, berührenden Curve direct oder umgekehrt; die Directen,
m +
kommen, ſo kann der 2. Krümmungskreis" mit ſei-
ner Curve über dy hinaus nichts mehr gemein ha-
ben. Denn nur das Vorgetragene mit den eben er-
klärten Ausdrücken des Vfs. zu wiederholen: ,,le
contact d'un ordrem dépenddem: + 1 élémens, et la d-
termination de ces élémens ſe tirera de l'équation: -
f( x, y, a, b, c. : ) = o de la courbe; qui for ºne
e contact, et des équations dérivées de cette Primitive
jusqu'à fordre men“, wie Letzteres Ä bloſsen
Nachdenken über dasjenige, was wegen der Gleich-
heit von x und ybey der Berührten und Berühren-
den, geſagt worden iſt; und bey Erwägung des Um-
ftandes klar wird, daſs m, zur Primitiven hinzutre-
tende, Differentialgleichungen, vom 1f" bis m“
Grade, überhaupt m + 1 Gleichungen geben, die ſich
auf die vorhandenen m + I willkürlichen Conſtanten
beziehen, demnach man alſo über Beſtimmung von
day bey der Berührenden noch Ä Hand hat, Ulkl
es gleich groſs als dmy bey der Berührten zu machen,
weil nämlich noch eine der willkürlichen Conſtanten
dazu übrig iſt. Hieraus flieſsende Theorie und For-
imel für den Halbmeſſer der Krümmung. Rec. hält
den ihm eigenthümlichen Vortrag dieſer letzteren
Theorie für einfacher, und will ihn, zum Schluſſe
gegenwärtigen Kapitels, Behufs der Vergleichung,
mit ein Paar Worten hierher ſetzen:
Man hat beym Kreiſe auf den erſten Blick:
.xd -
r = 3/ Ä und, durch Rechnung, ferner:
" xds? - - - ds3
y = FT; alſo, durch Subſtitution: r = Zºx.dºy“
Nun hat jeder Kreis deſſen Mittelpunct in die Nor-
male einer Curve fällt, für dieſen Punct, und für
ein; von demſelben abgerechnetes, gleiches Ax, ds
und dy mit ihr gemein. Damit er auch *dy mit ihr
gemein habe, braucht man nur die hier noch unbe-
ſtimmte Länge von r ſo lange zu ändern, bis dieſs der
Fall werde. d'y können ſie aber nun nicht mehr ge-
mein haben, weil es nach der Natur jeder Curve
verſchieden, und im Kreiſe nichts mehr willkürlich
iſt.
fen Krümmung der Krümmung einer Curve in einem
gewiſſen Puncte am nächſten könmmt, muſs man aus
" : - - - - ds3
- den Elementen dieſer Curve, - dFy. Zºº für
- -
dieſen Punct, nehmen.
Chap. 3: Problèmes directs et inverſes ſur le con-
taet des courbes. Analyſe des casoul'on propoſe une
relation entre les deux élémens du contact du premier
ordre. De la courbe repréſentée par l'équation Ä
fingulière d'une équation da premier ordre. Di
- - - - - den Werth
-
- .
-. - -
Um alſo den Radius des Kreiſes zu finden, deſ-
find entweder
z. B. die Er-
Cönſtanten (élémens du contact) enthälte: Da findung der Subtangente aus der, gegebenen Glei-
nun in der allgemeinſten Gleichung für den Kreis: chung einer Curve u. f. f.,
(a– a)* + (y – b)*– e =o nur 3 Conſtanten vor-Differentialrechnung fordere,
haben, indem ſie nur
keine, oder wenig-
-ſtens keine unüberwindlichen Hinderniſſe wogegen
die Umgekehrten, z. B. die Beſtimmung der Öj
aus irgend einer bekannten Eigenſchaft ihrer Tan-
gente, auf alle Schwierigkeiten der Integralrech-
nung führen. Der Vf, giebt von der Letzteren ein,
wegen der dabey angewendeten unſchätzbaren Eli-
minationsmethode, ſchon in der erſten Hälfte dieſer
Recenſion erwähntes Beyſpiel, an der Foderung:
»de trouver la cour be dont chaque tangente
coupera deux ordonnées, prolongées ſ'il eſ neceſſaire,
repondant aux abſciſſes données x = m., et x = n,
de manière que le produit des parties de ces ordon-
mées Ä entre la méme tangente et l'axe des
abſciſſes, ſoit toujours conſtant et égal a K." – Rec.
wird ſich zur Raumerſparung begnügen, Lagranges
Rechnung, von der er alſo vorausſetzt daſs ſie der
Leſer zur Hand nehme, gewiſſen Schwierigkeiten
wegen, mit ſeiner Ausführung zu begleiten.
Unter a wird die, der beliebigen Tangente ent-
ſprechende Subtangente verftanden; und eine oft
erwähnte, leichte Conſtruction zeigt am deutlich-
- -
Ax - y“ ſey.
ften, daſs das was L. b nennt, =
Aus der Gleichung:
Ly+ (n–x)y'](m–x)+Ty+(m–x)y']. ("–x)=3.
folgt: -
. 4 2x – m–n
y = 2 (m–x). (n–x)" y-
Dieſs, in die Gleichung:
[y + (m–x )y']. [y + (n–x )y“ ]
fubſtituirt, giebt:
- , -
= K,
- - * , > m 1. ,
- - 2 W – 71 – 7. . 2 x – m –
y+ Ä”.][y+ F J–x.
Hieraus folgt ferner: - - ( 2
(n–x).(m–x )y” + 2 (m-x). (2x-m–*)y
Ä . ( 2x –m – m)y“ + (2x –m –n )*. v“
= 4 (n–x). (m –x) K; . . .
und ſchlieſslich: -
2 4 K
y (m–n)* -
Setzt man, in der Gleichung für die Ellipſe:
a? YF
y* = ZF (2 Ax – xx), 2 A = m–n, 2a = 2 -
(*-*) : G.--).
x = x – n; ſo verwandelt ſie ſich in die Voran-
ſtehende: im Texte iſt daher ein Druckfehler, die
Keine Axe iſt nicht VK, ſondern 2 YK Endlich be-
merkt Rec., zur Erſparung eines vergeblichen Ver-
fuchs noch, daſs, wenn man in der urſprünglichen
e Pro- Gleichung bey Lagrange,
kleine, welche ſich auf die im voraufgehenden Ka- ſetzen wollen, man bloſs
die Conſtante a hätte =9
die, nicht weiter brauch-
--- - r - ba-
----- 225 / 446 -----
453 Num. 163.
454
PIULIUS 1 8 19- - >
-
bare Gleichung: 'y“ (mmy“ + mny“) = o» erhalten
haben würde.
. Von dieſem Beyſpiele geht der Vf, zu den ent-
ſprechenden, allgemeinen theoret öhen Unterſuchun-
gen über, deren Reſultat, am Schluſſe des Kapitels
mit folgenden Worten dargeſtellt wird: » D'ou l'on
eut conclure en général, que l'éq uation primitive
ſingulière d'une équation du premier ordre, repré-
Jente toujours la courbe enveloppante de toutes les cour-
bes qui peuvent étre repréſentées parſon équation pri-
mit ve complète, en donnant à la conſtante arbitrai-
re toutes les valeurs poſſibles." (Vgl. Abth. I. Kap. 9.)
Chap. 4. Des contacts du ſecond ordre Théorie
et conſtruction des équations primitives ſingulières dans
es ordres ſupérieurs Exemple contenant la théorie
analytique des développées. Ausdehnung auf die Be-
rührungen zweyten Grades, d. h., nach Maaſsgabe
des Kap. 2 Geſägten, auf diejenigen Fälle, wo die
Annäherung zwiſchen der Berührenden und Berühr-
ten ſo weit geht, daſs ſie für ein, vom Berührungs-
puncte angenommenes, gleiches Ax, nicht nur dy,
- ſondern auch d’y gemein haben. Man fodert die
Krumme, welche, für jeden Punct, mit einem durc
die Gleichung: (x-a)? + (y– b)* = c”, beſtimmten
Kreiſe, dy und dºy gemein hat; und wo die Bezie-
hung der Berührungs-Elemente (ſ. Kap. 2) durch
die Gleichung: @ ( a, b, c ) =o, gegeben iſt.
„ Donc, puisque le rayon oſculateur d'une courbeef
partouttangent à la courbe des centres, et eſ en méme
tems égal à l'arc de cette courbe, il f'enſuit qu'il peut
éire pris pour ce méme arc étendu en ligne droite, et
'ainſ toute courbe peut être regardée comme formée
par le développement de cette qui eſt le lieu des centres
des cercles osculateurs. C'eſten quo i conſiſte la
théorie des développées d'Huyghens, qui
m'avait étédén ontrée jusqu'ici, que par des
conſidération sº gé omé triques."
Chap. 5. Des plus grandes et des moindres va-
leurs des fonctions d'une variable. (De Maximis et
Minimis-) Rec. hat dieſen Abſchnitt immer für den
Triumph des vorliegenden Werkes gehalten, und
auf jedweden Werth von i, immer gröſser ausfallen
kann, als die Summe aller folgenden Glieder. Wel-
cher Natur muſs alſo dieſes erſte Glied ſeyn? –
Könnte es poſitiv ſeyn, ſo bliebe es dieſs, bey Verbin-
dung mit einem poſitiven i; könnte es negativ ſeyn,
ſo würde es, durch Verbindung mit einem negativen
i, poſitiv; beides wider die Grundbedingung; es
kann daher Keins von Beiden; es muß =o ſeyn.
i? #3
Alſo erhält man ferner: o > T2 F“x + TFT F“x.....,
Hier muſs, weil immer poſitiv iſt, Fºx entweder
negativ, oder = o ſeyn. Iſt es Letzteres, ſo erhält
3
man ferner o > T6T F“x + .... wo erſichtlich wie-
A
der F“x nur =o ſeyn kann, weil ſich ſonſt das Rai-
fonnement von Fºx darauf anwenden lieſse u. ſ. w.
Chap. 6. De la meſure des aires, et de la lon-
gueur des arcs dans les courbes planes. De la me-
ſure des ſolidités et de cette des ſurfaces des conoides.
(Complanatio) Principe général de la ſolution analy-
tique de ces queſtions. Wenn für jedweden Werth
vön i jeyn ſoll: 1) Ai + Bi” < C’, wo die rechte
Seite nicht = o iſt, ſo muß das, mit der erſten Potenz
von behaftete Glied = o ſeyn, weil man ſonſt,
welche Zeichen die verſchiedenen Glieder auch tra-
gen mögen, aus der umgekehrten Relation:
Ai + Bi* > C“, immer einen Werth von i-herleiten
kann, welcher, der Grundbedingung zuwider, die lin-
ke Seite von 1) ſogar größer macht als die Rechte. Iſt
aber das, mit der erſten Potenz von i behaftete Glied
= o, ſo wird die Relation: Bi? < C”, in welche
ſich 1) durch dieſe Vorausſetzung verwandelt, für je-
den gedenkbaren Werth von i wahr ſeyn können,
weili“ ſich nunmehr auf beiden Seiten durch Divi-
ſion hebt. – Machen wir hiervon eine Anwendung
auf die Theorie der Quadratur. Die engſten grad-
linichten Grenzen, in welche das Curvenſtück
?
F(x +i) – Fx = i. Fx + 2 F"(r+ 7), eingeſchloſs
denſelben nie ohne die innigſte Hochachtung für den fen werden kann, ſind das überſchriebene und in-
Vf. durchgeleſen. Die Foderung, in irgend einer beſchriebene Trapez, (denn dieſe wollen wir wählen,
Function von x, den Werth von x ſelbſt ſo gut be- um dem Scheine der petitio principii zu entgehen, wel-
ſtimmen, daſs jede Vergrößerung oder Verringerung cherbey Lagrange daher entſteht, daſs er ſich gleich
dieſes Werthes von x ſelbſt eine Verringerung dj auf das Parallelogramm i .fx
Wºrthes vom Betrage der ganzen Function nach ſich
ziehe (alſo die Foderung des Maximi des Werths = i-f
von Fºr: die Anwendung auf das Minimum iſt leicht
gemacht); führt analytiſch auf den Ausdruck:
- 2 -
:2
(x + : )= .fr + + f' (x+47).
+ LfG + )–/-
=--+ Äf (- +3).
B sº: -2 -
ÄFLP(-+7)–PG-391
Unterſchied A-
Der Unterſchied zwiſchen dem Curvenſtücke und
denn überſchriebenen Trapez iſt: -
= 0-–F-9+ÄLP («+47)–FC-+791;
und
Letzteres iſt:
- -
- ſ #3
Fx > Fx + i. Fx + - Fx + 5 F"x . . . ,
z? 3
d. h. o >i. Fx + + Fºx + Z-F- - - - -
Aº muſs die Summe der Reihe rechts, für einen
poſitiven oder negativen Werth von i, immer negativ
ſeyn. Sie iſt aber eins oder das andere, nachdem es
ihr erſtes Glied iſt, weil dieſs, in ſeiner Beziehung
bezieht). Erſteres iſt:
----- 226 / 446 -----
455
JULIUS 181 9. 456
A. L. Z. Num. 163.
und da Letzterer nothwendig, immer kleiner iſt, als
der darüberſtehende Unterſchied, ſo muß, nach
Maaſsgabe des vorangehenden Theorems, das
darin vorkommende, mit der 1" Potenz von be
haftete Glied =o, d. h. Fx = fx ſeyn. Hier iſt
wohl zu merken, von einer , gegen die Axe der Al-
ſcilſen hohlen Curve, und von wachſenden Qrdinaten
die Rede: die Anwendung auf anders geſtaltete Falle
iſt bald gemacht.
- - - , -
Dieſs iſt der Geiſt der, im 1. Kapitel erwähnten
ſchönen Beweisart des Vfs., welche, wie ſchon ge-
ſagt, mit demſelben Erfolge, auf die Probleme der
Rectification, Complamation und Cubatur angewen-
det wird, über welche ſich Rec. daher nicht beſon-
ders zu verbreiten braucht.
Chap. 7. Théorie du contact des courbes à double
courbure. Du rayon oſculateur» des centres de cour-
bure, et du lieu de ces centres. Des développes des
courbes à double courbure. Quadrature et rectification
de ces courbes. Sey für irgend eine Krumme von ge-
doppelter Krümmüng, deren drey rechtwinklichte
Coordinaten x, y, z.: y = fx».2 F ºx. und für e-
ne Zweyte: y = Fr, 2 = Px: ſo iſt die Bedingung El-
ner Berührung erſter Ordnung zwiſchen Beiden 21I13-
log dem oben. Vorgetragenen, durch die Gleichun-
gen: fx = Fx, ºx = ºx ; der zweyten auſserdem
Äurch: fx = F"x, 9“x = @“x, gegeben u. ſ. w.
Anwendung auf Erfindung des Halbmeſſers der
Krümmung für krumme Linien gedoppelter Krün-
mung, Ä auf ihre Evoluten, nach einer Theorie,
deren Weſen auf das dieſsfalls ſchon Vorgetragene
zurückkommt. ,, Sion trace" ſagt, was endlich die
Rectification und Quadratur dieſer Curvengattung bº
trifft, der Vf. „la projection d'une courbe à double
courbure ſur le plan des x et y» on peºt regarder cette
courbe de projection comme l'axe curviligne de la courbe
à double courbure; de ſorte qu'en mommant 5 larc de la
courbe de projection, dont les coordonnées ſont x, y, et
ſuppoſant que cet are ſoit étendu en ligne droite, on aura
s et z pour les coordonnées rectangulaires de la corbe
Ä double courbure, ſuppoſée appliquée ſur un plan: Cette
conſidération nous offre, unmºyen d'appliquer im mé-
diatement aux courhes à double courbure les for-
mules de la quadrature et e are e tifikation
des courbes planes. Pour celail n'y aura qu'à ſubſti-
tuer 5 au lieu de x , et 2 au lieu de y» dans les ex-
preſſions de yAx et YAx“ + dy“, on aura z.*ds et
-
VdF ºdz“, et comme l'are 5 eſ diterminé par l'é-
Ä. FFF en faſant cette untº
tion, on aura les deux formulés:
T-Art-dy“ et Yax + dy'+dz. [Hier iſt, nach
Mlaaſ gabe des Algorithmus, überall x als Grund-
Ä verſtanden. Findet man, bey practiſcher
Rechnung, mehr Bequemlichkeit in der eziehung
auf y oder z, wie es bey der Eingeſchränktheit unº
ſerer Integrationsmethöden oft unumgänglich noÄ-
wendig iſt; ſo hat man das A der, von dieſen beiden
Gewählten vorzuſetzen. Ohne ausdrückliche Be-
ziehung auf eine Grundgröſse und Andeutung derſel-
ben durch ein verſchiedenes Symbol, iſt aber, (und
Rec. kann dieſs nicht genug und nicht dringend ge-
nug wiederholen, ) keine deutliche Einſicht in jas
Verfahren der Differentialrechnung möglich.] (Vgl.
KIgels mathem. Wörterbuch, Ill. 252, wó dieſer
Gegenſtand ausführlich und lehrreich behandelt iſt)
Chap. 8. „Des ſurfaces courbes et de leurs plans
tangens. Théorie du contact des ſurfaces courbes.
Des contactAdes différens ordres. – „Lºs furfaces
courbes ſe déterminent auſſi par trois coordonnées rectan-
gulaires, comme les lignes ä double courbure, mais
avec cette différence que, pour les ſurfaces, deux des
coordonnées ſont indépendamtes entr'elles, et la troi-
fème eſ fonction de ces deux; de ſorte qu'une ſurface
n'eſt repréſentée que par uns ſeule équation entre les
trois coordonnées. Ainſ les deux équattons qui déter-
minent une courbe à double courburs, repré/entewe eha-
cune en particulier une ſurface courbe, et la courbere-
préſentée par le ſyſtéme de ces deux équations, eſ formt
par l'interſection des deux ſurfaces. Lathéorie des fur-
faces dépend donc de l'analyſe des fonctions de deux va-
riables, et peut être traitée comm e la théorie
des cour bes, et par les mém es principes."
In der That beſteht der ganze Unterſchied darin,
daſs ſich auf die krumme Linie eine Linie; auf die
krnmme Fläche aber ein Plan, als Berührende, be-
ziehen; die Bedingungen der Berührung ſind die
nämlichen, Gleichheit der Primen u. ſ. w. der Coor-
dinaten; ein Reſultat, welches ſich, nach den allge-
meinſten theoretiſchen Anſichten des Gegenſtandes,
vorherſehen lieſs. Das punctum ſaliens der vorgetra-
genen Beweiſe iſt auch Ä gemäſs nur durch dieſen
Ä modificirt, und eine entſtehende Schwie-
rigkeit wird vollſtändig durch Betrachtung der Re-
el gehoben, welche wir für Aöbrechung der, aus
ntwicklung von f (x +i, y + 0) enſpringenden
Reihe in dieſer Recenſion bereits ausführlich mitge-
theilt haben.
* - - - (Der Befehluſs folgt.) - - - - -
- - - - - - - - -
-
-
*
- - - - - - v - . - - - - - - -
----- 227 / 446 -----
457
458
ALLGEMEINE LITERA T UR - z E 1T UNG
- Julius
- - -
8. 9.
- -
. . ." -
- - - " -
mathematik.
PARrs: Théorie des fonctions analytiques – – Par
H. L: Lagrange etc. -
Cºsſehlºß der inversen stuck abgebrºchene Reeenſen)
hap., 9. Des ſphères oſculatrices. Des lignes de
C r moindre courbure. Unter allen
Ä ſich als berührende auf eine krumme Flär.
che beziehen, iſt zwar keine der Ä Berührung
(9ſeatiº) mit ihr ſelbſt fähig; wohl aber läſst ſic
eine ſolche Kugel für jede aufſer Fläche entworfene,
Curve angeben. Formel für ihren Halbmeſſer. Frage,
nach derjenigen unter dieſen Curven, für welce
dieſer Halbmeſſer ein. Gröſstes oder Kleinſtes wird;
und allgemeinſte Unterſuchungen über die Eigen-,
ſchaften dieſer Linien größter und kleinſter Krümmjg.
– Da die in dieſem jej ehenden Kapi-
ºſer gedrängt vorgetragenen Ünterſuchungen
er die krummen Flächen, wegen der von den Re-
foltaten für mehrere wiſſenſchaftliche Practiken,
z. B. für die Lehre vom Schatten und Halbſchatten
gemachten Anwendungen, manchen Leſer zur we
ern Y. folgung des Gegenſtandes anreizen könnten,
ſo will Receins der be ten (vielleicht das befte)yon
den hieher gehörigen Werken nennen, das er aus
eignem Gebrauche empfehlen kajj Biot's
Eſai dºgéométrie analytique, appliquée aux courbes
et aux, ſurfaces du fecond ordre ( as vorliegende
Fxemplar iſt ſchon die 5te Aufl. Paris 1813- Eine
neue kennt Recnicht) - . . . . . . .
Cap. 10. Solutiºn des 9 % e/tion sdam
lesquelles on Propoſº ne relation entre les mensda
eºtaed“ premier ordre des ſurfaces cour Conßru-
et de ette ſolution. Eqation des ſurfaces develop-
aber. Diejenigen Grundſätze, welchjj
ecenfion des 3ten Kapitels dieſes Abſchnitts gezeigt.i
Än ſt» zur Löſung der doppelten Gathegorie
Äroblemen dienenjcÄTÄ
erührung für krumme Linien beziehen, finden
gleichmäſsig Anwendung j von der Berühj
für kºmme Flächen diëRÄr“j Bedingung
einer Bºhrung erflen Grades zÄſchj ner Fläché
deren Gleichung: F(p» 7, r) = o, drey willkürliche“
Conſtanten alsº * Sºthält und einer anderj
en Coordinaten x,,z, ſt analog dem, in der
Recenf. j ÄKapitels. Angeführtjdj.
Ämmung dieſer Conſänen Ä Gleichungen:
(*, v, z) =o, P(x, y» 2) =o, und F (x, y, z)
f Ä # die krumme Fläche finden,
F "Äº dieſe Berührungselemente (ſ. das 2te Kap.
4. L. Z. 1819. Zweyter Ä% P -
>.
dieſes Abſchnitts) a, b, e in einer gewiſſen beſtimm-
ten Relation untereinander ſtehen. Fall, in wel-
chem dieſes Problem eine einfachere Geſtalt an-
nimmt. Anwendung auf berührende Ebenen, und
ſchlieſslich allgemeine Gleichung der abwickelbaren
Oberflächen.
Chap. II. Des plus grandes et des moindres or-
données des ſurfaces courbes. Solution générale des
gºo. Äst dºminimis. Manière de diſ.
ºreºima s minimadans les fonctions de lu-
ſieurs variables. Man Ä hiermit das IIte und
ºte apie des ten Abſchnitts und deren Darſte-
lung in gegenwärtiger Recenſion. Die gröſsten oder
kleinſten Ordinaten einer gegebenen Oberfläche mj.:
ſenden Punkten entſprechen, in welcheneiebe-
rührende Ebene der Ebene der x- und y parallel wird,
welches z!* + z“ =o, alſo ſowohl zÄl 2,= o giebt, -
woraus, als allgemeiner Grundſatz : folgt, daſs für
den Fall des Maximi oder Minimi die Pjjej einer
Äunction, zºgeyer veränderlichen Gröſsen fjojº
Bezug auf die eine als die andere derſelben Ä o ſeyn
müſſen. Herleitung der nämlichen Folgerung aus
der Theorie der Functionen. Einer Veränderlichen.»
Anwendung auf die Functionedre er Veränderli-
ohen. Die, in der Recenſion des ten Kapitels-
2ten Abſchnitts hinreichend dargeſtellte, eigentliche
Natur der Foderung des Maxijoj Mimimi führt
in der nunmehrigen Ausdehnung dieſer Foderung,
auf die Frage nach den Bedingungen, unter dej
Ap” -- Bpq + C + Der +-. • • • • wo Af, B, C. ..
gegºre. 1: " . . aber unbeſtimmte Gjfj ſind,
Äthwendig immer einen poſitj oder negativen
Werth habe, welches auch die zj p» q, r...?
Jeyn mögen. Anweiſung zu dieſer Beſtimmung. Wir
geben die, dem ºrſprünglichen Ä
# générale,", welche der V aus dieſen
fºrtgeſetzten Unterſuchungen übj die Theorie des
Gröſsten und Kleinſten zieht, jit ſeinen eigenen
Worten: „Si dans une.fonction gºleonque d'un nom-
bre de variables quelconque, on ſubſtitui j place de
º"arible a ,j, z.., les quantij * + p, y+ q,
2 + r., et qu'on développe la fonction ſuivant lºs puiſſan-
ees et les produits des quantités ?» 1» r . . . , les termes
oices quantités ni ſe ""ent qu'à la premièrej
ſon» tant égalés chacun ſéparément à tro, donnerant
* quations néceſſaires j Äº fonction propºſe
devienne un maximum euun ºi"imumr; en ſtitéoj
ſidérera la quantité "Ä9/ée de tous les terj.
p» q, r
pour le minimum
ſitive;
Mmm
º ee quantité ſoit tojo, po
“Pºre maximum toujours Ä
qttelles
-- formerant der dimeaſons, et il fodºj
----- 228 / 446 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eles gepiſſent tre les valeurs de p, q, r..."
j dieſer Gebereinſtimmung mir dem - angeführ-
ten Ors, über dieſen Gegenſtand bereits Geſagten,
iſt es leicht, die Anwendung auf den Fall zu ma-
chen, da alle dieſe Gröſsen zweyter Dimenſion Null-
wären; nd Rec: verweilt nicht länger dabey.
Frage nach derjenigen Curve, in welcher K (dér
Leſer vergleiche die Recenſion des 3ten Kapitels 2ten
Abſchn.) für jeden Punkt ein Maximum oder Mini-
mum iſt. Man bringe die dort gefundene Gleichung:
- (2x – m – m) y T,
* = –––. ! -
- - 2 (m – a) ( – r) .""
- 2 I - , - - -
auf die Form: F- = und integrire.
x –m x –n
- - -
Chap. 12.: Des queſtions.de maximis et minimis,
qui ſe rapportent à la méthode des variations. Delé-
quation commune an maximum et au minimum; et des
caractères propres à diſtinguer les maxima des minima.
Erhebt man ſich von der Theorie des Gröſsten und
Kleinſten, in der bis hieher gewieſenen Ä.
zu den wichtigeren und ſchwierigeren Fragen nach
derjenigen oder denjenigens unter allen möglichen
Curven, der oder denen gewiſſe Eigenſchaften vor-
zugsweiſe im höchſten oder geringſten Grade zukom-
men: fodert man, um durch ein Beyſpiel am deut-
lichften zu werden, in dem berühmten Probleme
von der Brachyſtochrone, diejenige aller krummen.
Linien von gleicher Länge: welche ein von gege-
benen Kräften getriebener Körper in der kürzeſten
Zeit durchläuft, ſo führt die analytiſche Auflöſung,
dieſer Frage auf die Methode der iriationen, welche
daher als eine Ausdehnung der Theorie de maximis
et minimis zu betrachten iſt. Die Modification : wel-
che aus dieſer Ä der Fragen für die
bisher vorgetragene Theorie entſpringt, wird von
dem Vf, mit folgenden Wºrten dargeſtellt: „Sie
maximum ou minimun, a lieu dºtre une fonction don-
nie de c, y, y'. ... devait être la fonction primi-
tiue de cette, ei, regardée comme une fon-
ction prime, alors ins feroit plus permis, yaite“
tes quatitésy, y'.: comme indépendantes et iſolées, pºe
ue la fonction primitive d'une fotion de ces quantités
Ä elle méme des rélations qu'elles peuvent avoiren-
relles: les problèmes de ce genre ſont ceux qti ſº rp-
portentat calcul commu ſous le nom de calett des
jariations." In der Thät: und um dieſen Unter-
ſchied zwiſchen beiden Methºden, mit Beziehung
auf das zur Verdeutlichung ſchon oben gewählte
Beyſpiel von der Brachyſtechrone, auf das anſchau-
jfe herauszuheben, wie die Beſtimmung des Ma-
j in der gewöhnlichen Bedeutung nichts als die
Differentiation der vorgereichten Function fodert, um
ÄDifferential =o ſetzen und bloſs hieraus die er-
* -Y ichung ableiten zu können; ſo muſs bey
Ä Ä. erſt Ä
ferential des Bogens beſtimmt werden.» deſſen daraus
j erſt noch herzuleitendes Integral ein Kleinſtes
ſeyn ſoll. Dieſe wichtigen und ſchweren Unterſu-
- -
tien und folgenden 13ten
méthode précédente aux fonction, den Hombr
n den gegenwär-
Kapitels Ä deÄ
- quete
Tººge ariable:. Probleme de la brachyjej Ca-
ratere poir diſtinguerſ une fonction je eſ au
"an “e fonction prime, oi en général une fonction j
ée d'un certain, ordre; auf welche ſelbſt, um je
Grenzen dieſer Anzeige nicht zu überſchreiten, j
die Leſer verweiſen müſſen: Die Gleichungen, die
der Vf, findet, ſind, wie ſich Rec. überzeugt hat, bis
auf den Algorithmus, in nichts von denen verſchie-
den, die andere Lehrbücher der Variationsrechnung
chungen nun beſchäftigen dem Vf, i
enthalten, unter denen Eulers Methodus inveniendl
es erwas maximininimique proprietate gandentes
beſonders zu empfehlen ſeyn möéhte; ſowie das
ſpeciel erwähnte hieher gehörige Problem von der
rachyſtochrone in Francôeur: Traite elémentaire.de
mécanique. 4te Aufl. S Ä
liche und möglichſt erleichterte Weiſe abgehandelt
iſt und defswegen als eine Vorbereitung auf die ge-
drängtere und eigenthümliche Darſtellung des nämli-
chen Gegenſtandes durch unſern Vf, benutzt wer-
den mag.
ap. De la mure des ſolidits et desſurfa-
es dº corps de figure donnée. Ätsdehnung des im
6tºn Kapitel dieſes Abſchnitts gelehrten Verfahrens,
ºdi Coºplanation und Cubatur jedes Körpers,
deffen Oberfläche durch eine Gleichung zwiſchen ſei-
nendrey Coordinaten gegeben iſt. Sey dieſe Glei-
chung: z =f(x, y), des Körpers. Inhalt = FCx, y).
die Oberfläche eines auf der Axe der x perpendicula-
ren Durchſchnitts = P (x, y); man erhält, da das
Differential des Körpers von dem Fortrücken dieſer
Durchſchnitts-Ebene, ohne weitere eigene Verände-
rung, abhängig iſt: * IF(x,y) = (º, y) : Ax,
nach L's. Algorithmus: "F(x,y) = (x,y). Denkt
man ſich ferner z, ohne weitere Ä.
aufy um Ayperpendicülar fortrückend, ſo wird er-
halten: - vd (P (w, y) = 2. Ay= Ä? Ä2 oder,
mit Lagr.: , (xy) =f (x,y). Durch Differentia-
tion der erſten dieſer beiden Gleichungen , nach K/s
kommt hiernächſt: F., (x y) = P., (x, y), und
durch Subſtitution endlich: F., (x, y)=f(r, t), als
die Relation zwiſchen dem Ä und Gefºlºr-
ten. Eine Analyſe, deren Weſen auf das männliche
hinauskommt, giebt, wenn maf hiñºr Ä
F(x,y) die öbeföch des betrachteten Körpersve“
zeichnet - sº . . . . . .“
- “---- - S. T.
F, (x, y) = Ä # Ä .
Änwendung auf Cubatur und Complanatiºn eines ir-
Ä welchen Ellipſoids; und Schluſs dieſes Kapitels
und Abſchnitts. - - -
zo Troiſième Partie. Applications à la Wie
mique. . . .“ –
- Chap. 1. De 'objet de la mécaniqre. Die noyé-
ment uniforme et du mouvement "niforºinent atcélére.
Da mouvement rectiligne en général. Kela entre 'e-
ſpace, la vitesse et la fore acellératie Patie Ä
rechtwinklichten Coordinaten» welche e gºe
- - - - - - nes
- * * * - - -
tºt - - - -
- 3
-
- - - - -
----- 229 / 446 -----
46f
nes Punkts im Raume beſtimmen, in der Mechanik
j Funêtionen der Zeit auftreten - ſo ſtellt ſie ſich
jbſt als eine Geometrié von vier Abmeſſungen ar:
Äfachſte Gleichung zwiſchen Raum und Zeit bey
j geradlinichten gleichförmigen Bewegung; bey,
der gleichförmig be chleunigten; bey der Vereini-
gung beider-, überhaupt der geradlinichte Raum
ÄFunction der Zeit gegeben, ſo drückt die Prime
dieſer Function die in der Ä Zeit er-
längte Ä die Secunde aber die be-
Ä Kraft aus; der Beweis iſt auf die dem
Vf, eigenthümliche, in dieſer Recenſion vielfach da-
efteſe Weiſe geführt. Dieſer Satz iſt die Grund-
f e des ſchönen Gebäudes, welches der Vf, hier auf-
Ä Um ihn recht zu würdigen, vergleiche man
je. Deutlichkeit des erlangten Begriffs mit alle den
Zweydeutigkeiten und Zweifeln», in welche ſich die
TDifférentialrechnung ſchon bey der erſten der ent-
ſprechenden Formeln: ds = vdt verliert.
Chap. 2. De la compoſition des mouvemens, eten
particulier de eelle de trois mouvemens uniforme De
a compoſition et décompoſition des vitiſſes et de force-
De la trajectoire des projectiles dans le vide. Jede
krummlinigte Bewegung läſst ſich, nachdem die
Curve von einfacher oder gedoppelter Krümmung iſt:
auf zwey oder drey geradlinigté zurückführen, und
die Ä Gleichungen: x = ft, y = Ft,
oder x =ft, y = Ft, z= Ot, lehren, durch Elimi-
nation von t, die Gleichung der Curve kennen. Zu-
ſammenſetzung und Zerlegung von Geſclwindigkeit
und Kraft, Formelwerthe aus der Zerlegung, reſülti-
renden Geſchwindigkeiten und Kräfte in Tunction
der Winkel, Ä die Richtung der Bewegung mit
drey unter ſich ſenkrechten Axen macht. " Beſtim-
mung der Curven, welche im luftleeren Raume in ei-
ner ſchiefen Richtung gegen den Horizont geworfene
-
Körper, beſchreiben. ºec. glaubt manche Leſer zu
verpflichten, wenn er ſie auf das angezogene Werk
Y9n, Fancoeur verweiſt, wo dieſs Problem, S. 229
ſq: in einer weitern Ausdehnung beſonders licht-
Ä ift. . . ." -----
Chap. 3. Du mouvement curvi ligne.
Des vtiſſes
et des foree as ce mouvement., Equations générätes,
Ä corps ſollicité par des forcs quet:
conques- - De a
Ä pour trºver a coürbe décrite parte corp.
ine fortgeſetzte Betrachtüng des am Schlufſe des 8-
rigen Kapitels angegebenen Beyſpiels iſt am geſchick- -
heorie zu verdeutli- - -
teſten, die Grundzüge dieſer
chen. Daſs der Ä Körper eine Curve
beſchreibt, wird durch Nachdenken klar; und daſs?
er», wenn die in der Richtung der y thätige Kraft zu
wirken aufhörte, mit der erlangten Geſchwindigkeit
in der tangentiellen Richtung ds fortgehen würde, .
ebenfalls, sº aber iſt die Reſultanteyöndy und das,
welche alſo die zuſammenſetzenden Geſchwindigkeiten
ausdrücken; und da die Geſchwindigkeit angeführ-
termaaſsen die Primitive der Kraft iſt, ſo erhält man
beide, wenn man die in dieſen Richtungen thätigen
Kräfte integrirt.
°--- ---------- !
"Num. 164. JULIUS 1819.
nation von t aus den Gleichungen Ä ör
erwirten
manière ä'élininérle tens dances
-
Eine zweyte ntegration giebt4-Julient de leur action mutuelle,
*
e, 462
- * . T- - - - - «---- --
und y ſelbſt in t- ind nach Elimination der Grund-
röſse, das Geſetz der Curye. In wiefern die Wir
Ä in Betracht kommen - welche die Richtung des
Wurfes mit den Axen der x und y macht, erhellt.
ebenfalls durch bloſses Nachdenken. Dieſs nun ift,
was Lagr. mit den Worten: »Ainſ connoiſſant la loi
du mouvement du corps, c. a. d. les valeurs de x,
y, zent, on pourra trouver, par ces équations, la
förce accélératrice; et réciproquement, connoiſſant cette
force, onaura trois équations du ſecond ordre qui Ä
viront à déterminer x, y, z ent," ſagen will. # di-
fication für Äji, da die Maſſen der Körper
in Betracht komnien, welches, wie man leicht ein-“
ſieht, z. B. beym freyen Falle derſelben, nicht Statt
findet. Den Schluſs dieſes Kapitels macht #
taillirte Anweiſung zu der oben angedeuteten
Coordinaten, und zur Beziehung der D
x, ſtatt t als Grundgröſse; über welcher Vei
rung Geſetz in der Recenf. des 8ten Kap. fteh Ab-
ſchnitts geſprochen worden iſt. - T 4 " ! - - - - -
; Chap. 4. De la queſtion oi il f'agit detrouter re-
fſtance que le milieu doit appoſer, pour que le projectiter
ecrive eine courbe donuée: Analyſe de la jütje
Wewton a donnée de ce probléme dans la première édi-
tion de ces principes. Source de l'erreur de cette ſolu-
tion. Diſtinetion entre la méthode des ſéries et celle des
fonctions dérivées, ou du calcu differentiel. Die merk-
würdigſte practiſche Anwendung dieſer Theorie iſt,
bekanntlich das balliſtiſche Problem. Da ſich der Vf
unmittelbar aber darauf nicht einläſst, ſo bemerkt.
Rec., daſs daſſelbe in einer Art von Commentar ge",
genwärtigen Werkes (Anfangsgründe der Differen-
tial-Rechnung nach La Von Rohde, S. 113 ſgº)
nachträglich ausführlich behandelt iſt. Nennt man
indeſs, mit Lagr., r die in der Richtung von dº thä-,
tige, retardirende Kraft, dividirt durch die Maſſe des
Körpers, ſo werden, mit Beziehung auft als Grund-
Ä die beiden Fundamental-Gleichungen: .
- «za-“ ſ
* = – Ä. y“ =–g – (wos und g die ge-
wöhnliche Bedeutung der Bogen-Prime und Galiläi- .
ſcher Zahl haben); ach Subſtitution von x für taber-,
r “ty“. - - 1 : " k
--- Ä” gefunden. Dagegen findet.
- - - - - - - - - -
f 2 - - -
wetanſichlich. =–Ä.
# Quelle
dieſes Irrthums und Darſtellung des Unterſchiedes
zwiſchen der Methode der Reihen und der der deri-
wirten Functionen.
Eine ausführliche Ana
tel dieſes Abſchnitts und des ganzen Werks, näm
lich: Chap. 5.“ Dumouvement d'un corpsſarine fa-
face donnée: otalügettiä de certaines conditions. Das e
mouvement de pluſieurs corp. is entr” eux. Des équa-
tions de condition entre le coordonnées de tesdifférens
sorps, et de la manière d'en äédire fes forces, qui ré-i
Démonſtration générale
d:s
der drey letzten Kapi-

----- 230 / 446 -----
463 -
464
A. L. Z. Num. 164. JULIUs 1819.
du principe des viteſſes virtuelles. Chap. 6.- De la loi
du mouvement du centre de gravit. De la loi des aires
dans la rotation autour d'un axe fixe, o dun/eut point
fixe, ou autour du centre de gravité dans les yſemes
libres, und Chap. 7. De la loi des forces vives dans le
mouvement d'un ſyſtéme animé par des forces acceleratri-
ces quelconques. De la Ä des forces vives
dans le choc des corps élaſtiques. De la perte de ces for
es dans le choé des corps dir, ouen général danses
changemens brusques que le ſyſteme penéprover. De
la ſomme des forces vives das es ſituations de l'équili-
bre. Remarques générales ſur l'Economie de ces forces
dans les machines, behält ſich Rec. um ſo mehr für
die Anzeige der Mécanique analytique des nämlichen
Vfs., welche nächſtens in dieſen Blättern Platz fin-
den ſoll» vor: berührte und
Vor: der hier nur ficht
mit dem eigentlichen Vorwürfe der Theorie nicht in
Ä r Berührung ſtehende Gegenſtand dort
erſchöpfen behandelt, und in gegenwärtiger An-
zeige die Grenze einer Recenſion öhnedies bereits
überſchritten iſt.
* In einem Anhange weiſt der Vf. mit wenigen
Worten; noch die Uebereinſtimmung zwiſchen den
dérivirtén Functionen und Differentialen nach. Für
aufmerkſame Leſer gegenwärtiger Recenſion bedarf
es keiner weiteren diefsfalſigen Bemerkung. Sie
müſſen ſich überzeugt haben, daſs bey der behörigen
Beziehung auf eine Grunelgröſse und deren Differenz,
Ä des Differentials und der derivirten Function
einer, Ä jene Ä bezogenen Functional-
Gröſse gleich wenig Schwierigkeiten darbiete. Eben
Grundlagen der Functionen-Theori -
ºrdentliche Vorzüge des Werks, Ä Ä
ähnlichen, daſs demſelben, wenn es auch weiter º
nichts darbote, ſchon dadurch die ÜÄ
geſichert ſeyn würde. Aber er iſt, trj ſeiner, Ein-
Ä ººe. Recenſion - geäuſserten Äj'j
immer der Meinung, daſs es einen höheren Geſichts-
Putet für den Wechſelbezug zwiſchen Differential
und Inte, rºl geben müſſe. j jetzt iſt die umge-
kehrte, Analyſis der Functionen ich jejej als
ein bloſses Experimentiren; es wijdjojº
mº, ſie zu einer Wiſſenſchaft zu Ärj
verſtanden, daſs wir Ä nºgral - Rechnung hier
als ein von der Differer al-Rechnung ganz unab-
hängiges Für-ſich- Beſtehendesjej Ge-
wiſs ebt es - auch für das verwickelteſte wiſſen-
ſchaft iche Syſtem eine ſehr geringe ÄÄlj-
reifender Elementarprincipiejajfwj-
ebe uneingeſchränkt zurückführen läſst; wie die
NÄhre zahllºſen Verbindungen aus ÄigjEj.
Äenten bewerkſtelligt: und wenn dieſe Pjjj.
für die höhere Analyſis noch nicht entdeckt ſind, ſo
kann. das nicht an ihr, ſondern nurj liegen,
daſs ſie nicht, gleich der Natur, ihren Lavoiſerbe-
Ät efunden hat. Reichen die vier bis jzt ge-
brachten Elementenformen der Functiojen zur
Darſtellung jener allgemeinen Integrationsprincipien
nicht hin, ſo wird es darauf ankömmen, die erfo-
derlichen Mehreren zu entdecken, wie Lavoiſier, um
dem gewählten Beyſpiele treu zu bleiben, neue Ele-
mente angab, als die alten zur Erklärung der Phäno-
mene nicht ausreichten. Gleich dem Geometer, der

ſo zuverläſſig kann Ree auf den Grund dieſer aus- beym Kreiſe das denn ds zugehörige Integral vollſtän-
führlichen und treuen Darſtellung ſeinen Leſern das dig conſtruirt, muß die Analyſis den entſprechenden
Urtheil über den eigentlichen Werth gegenwärtigen Rechnungsausdruck vollſtändig angeben können,
Werkes, und die Entſcheidung über die Frage, in
wie weit die Functionen-Theorie, durch ÄÄ
der abſoluten Vollkommenheit näher gerückt ſey, al-
lein überlaſſen. Er betrachtet die dem Vf. éigen-
thümliche Darſtellung des Taylerſchen Lehrſatzes, " In der That haben ſich alſo diejenigen an
und den Beweis dafür, daſs, wenn Ai + B“ Z C?
für jeden wirklichen Werth von igelten ſoll, das mit
der erſten Potenz von i behaftete Glied ſchlechter-
dings = ofeyn müſſe (wie dieſer Beweis im Verlau-
fe der Recenſion ausführlich dargeſtellt iſt), ſo-wie
die hier gegebene Theorie de maximis (die drey
LI T E RA R I S C H E
- - >
- - Ehrenbezeigung. r
D.. Kaiſer und König Franz hat das von dem öffentl.
ordentlichen Profeſſor des römiſchen Civil-Criminal-
und Feudal - Rechts an der Königl. Univerſität zu
Peſth, Hn. Matthias von Wucherich, ausgearbeitete
Werk: „Jus, Criminale Hungaricum," als ordentliches
- - - - - - - -
- - 2. - - - - –
- sº -
-
T
--
wenn gleich nicht mit Bezug auf Sinus, Coſinus,
Tangente, doch auf eine andere Hülfsgröſse, deren
Beſtimmung eine Aufgabe der 2, wie jede andere Wiſ-
ſenſchaft, der Perfectibilität fähigen Ä. bleibt.
- er Würde
der Wiſſenſchaft verſündigt, die Lagrange's Theorie
als die Grenze der Ä Beſtrebungen darſtell-
ten; und mit jemehr Dank Rec. das Buch aus der
Hand legt, dem er faſt Ä Bemühungen ge-
ſchenkt hat, um ſo mehr hält er ſich verpflichtejº-
- nen Dank auf dieſe, den Eifer zu neuen Beſtrebun-
gen anfeuernde Weiſe zu modificiren. - -
– - - - - - -
-
NA C H R I C H T EN.
- H: 5. - 2. - -
Lehrbuch für die beſagte Univerſität und die König.
Landes-Akademien in Ungern vorgeſchrieben, und
dem verdienſtvollen Vf.fnr.ſein Werk eine Belohnung
von 2ooo Gulden W. W. bewilligt. Beſagtes Werk
wird im Kurzen in der Königl. Univerſitäts-Buchdru-
ckerey in Ofen in Druck erſcheinen. -
-
- "
- -
- 4 –- - - - - - - - -
-
----- 231 / 446 -----
465 -- TÖ5 - . *
466
I : "
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - -,
- r.
--
– - - -
- - - - - - - - --- - - - - - - - Julius 1 Z 19. - *
2. - - * * - ... : . . .“
-5 " – –F - - Tr - - - T - T
- -... »: - , *- - * * * - g z : . . e
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N. . . . . . . . . . !
- - - - - - - - - . 4 . - - - - - - - - - r"
I. Ankündigungen, neuer Bücher.
- - - - - - - - - - , - -
VÄ den neuerlichſt erſchienenen: -
Obſervations on ſome important points in the practice
of military ſurgery and in the arrangement and po-
ice of hoſpital; illuſtrated by caſes and diſſections :
by S ohn Hannen, deputy inſpector of military
... hoſpitals... - . . . . . . . . - - - - -
wird nächſtens in unſerm Verlage eine Ueberſetzung
mebſt gehaltreichen Anmerkungen von einem ſachkun-
digen Gelehrten erſcheinen. . . . . .
Renger'ſche Buchhandlung in Halle,
– . . . . . . . .
- - - -
- - - - ?
Bey Unterzeichnetem ſind vor Kurzem heraus-
gekommen: .
Pre di f e "f -
auf betondere verän ärfungen geli alten
- - - - - - - - - - - - : -- - ** - - - * *.' *.
- V O Il
- Gort tieb-Lange,
Prediger im Pötewitz bey Zeitz.
- Erſtes Bändchen. -
Vaterländiſche und Aernte predigten.
(Preis 18 gr.) -
Da der Hr. Verfaſſer als Kanzelredner ſchon rühm-
lichſt bekannt iſt, ſo bedarf dieſes Buch wohl keine
weitere Empfehlung, als eine Anzeige des Inhalts,
welcher hier folgt. - , --- ?
- I. Wodurch die heutige feſtliche Erinnerung an die
3 Tage unſerer Errettung für das Vaterland recht
sº fruchtbar und geſegnet werde. Am 5. Sonntage
- - - - nach Trinit. 1818, als am Gedächtniſstage der
-, Schlacht bey belle Alliance, über das Evangelium,
II. Was wir bey der neuen Abgaben - Ordnung in
unſerem Lande hauptſächlich zu berückſichtigen
haben, um uns mit Zufriedenheit in dieſelbe zu
Fºgen. Am 2. Sonntage nach Epiph. 1819 über
“: die Epiftel. “
III. Wie ſchwer ſich Jeder verſündige, der die feſt:
-- geſetzten öffentlichen Abgaben zu umgehen und
den Staat darum zu betrügen fucht. Aj 3. Sonn
"__ tage nach Epiph. 18 19 über Röm. 13, 1 – 7.
1v. Daſs Ä
, be; warum man ſich eine Umgehung der öffent-
,hen Abgaben erlauben dürfe. Aja Sonnig“
,Eftomihijs 19 über das Evangelium “T
4. L. 2, 1819. Zweyter Band. - sº ...:
- -- - - - -
-
- -
- -
aus keinen gültigen Vorwand ge-
v. Was uns in ſolchen Zeiten obliege, in welchen ſich
die Verſuchungen zum Unrecht vermehren. Am
Sonntage Invocavit 819 über das Evangelium. 2
VI. Warum es uns nicht befremden dürfe, wenn wir
bey unſern beſten Abſichten und edelſten Beſtre-
Ä die Unzufriedenheit und den Unwillen
Anderer erfahren müſſen. Am 3. Sonntage nach
Trinit. 1818 über die Epiſtel... - - -
VII. Nichts iſt unſer, was wir geärntet haben. Aernte-
Predigt 1812 über Luc. 12, 16 – 2o.
VIII. Was iſt es denn, wodurch wir unſere Freude
. über den dieſsjährigen Aernteſegen recht beleben
- und erhöhen können? Aernte- Predigt 1814 über
Jeſ. 62, 8. 9. - - – /
IX.Von der Zufriedenheit des Chriſten mit der dieſs-
jährigen Aernte. Aernte-Predigt 1816 über Hebr.
I3, 5. - - - - - - -
X. Warum uns die dieſsjährige Aernte von beſonderer
"Wichtigkeit und hoher Bedeutung ſeyn müſſe.
Aernte Predigt 18tz über Ezech. 36, 19–31.,
XI. Was unſer heuriges Aerntefeſt beſonders auszeichne
* und demſelben eine eigenthümliche Bedeutung gebe.
Aernte - Predigt 18 18 über Pſalm 95, 1 – 4.
Leipzig, im Junius 1 819. F. C. Dürr.
- 2 : - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Bey Darmmann in Züllichau iſt erſchienen:
Krug, Y. T., encyclopädiſche ſcientifiſche Literatur.
1oter u. letzter Heft.gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Schmidt, C. Y., Handbuch der mechaniſchen Techno-
logie nach den neueſten Erfahrungen für Fabriken,
* Künſte u. ſ. w. theoretiſch und praktiſch bearbeitet
rſter Bd. A– D. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. ºr:
- - -
Leipziger Jubilate-Meſſe 8. «
-
:
. . . . rº
So eben iſt in unſerm Verlage fertig geworden
und an alle Buchhandlungen verſandt: .
a) Howſhip, 3., Praktiſche Beobachtungen aus der
- , Wundarzney- und Krankheitszergliederungskunde,
- dºrch Krankenfälle erklärt, nebſt Zergliederungs-
- . berichten und Zeichnungen. Ueberſ. von 3. E. F.,
Schulze. Mit 8 Kpfrn. gr. 8. Br. 2 Rthlr. 16 gr.
Wir glauben den Herren Aerzten und Wundärzten
einen ſehr angenehmen Dienſt mit der Herausgabe
dieſer Ueberſetzung der ſo ausgezeichneten Beobch-
“N nn - - - - - - - . - TUI-
----- 232 / 446 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tungen des berühmten Hoeſhip geleiſtet zu haben, de-
ren ſorgfältiges Studium unfehlbar ſehr wichtige Be-
reicherungen der Wiſſenſchaft zur Folge haben wird.
Der Hr. Ueberſetzer hat überdieſs einige merkwürdige
Erfahrungen aus eigener Praxis hinzugefügt.
b) Franz, Kl. W., Ueber Verbeſſerung der mißka-
# Liturgie in den evangeliſchen Kirchen, beſon-
rs auf dem Lande. gr. 8. Br. 5 gr. -
Ein Sachkenner hat uns die Verſicherung gege-
ben, es bringe dieſe Schrift nicht allein höchſt wich-
ige Punkte zur Sprache, ſondern gebe auch darüber
äÄſserſt treffende und gegründete Bemerkungen, und
es ſey ſehr zu wünſchen, daſs dieſe inhaltsvollen Bº-
gen in die Hände aller Prediger und Cantoren oº
inen möchten. Wir ſetzen weiter Nichts, als dieſes
zur Empfehlung eines Mannes hieher, der als längſt
bewährter Muſikverſtändiger jede ſeiner hier vorge-
tragenen Anſichten aus eigener Erfahrung und Beob-
achtung entnommen hat. -
Halberſtadt, im Junius 1819- r
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
1: -
Neueſtes, vollſtändiges und wohlfeilſtes chemiſches
- - - - - - - - - Wörterbuch.
In dieſer Jubilate - Meſſe iſt auch der vierte und
letzte Theil des mit ſo allgemeinem Beyfalle aufge-
nommenen chemiſchen Wörterbuchs des Herrn Profeſſor
John in zwey Abtheilungen fertig geworden, und in
Älen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands und des
Auslandes zu erhalten.
(Dieſer vierte, aus zwey Bändchen beſtende Theil
koſtet 3 Rthlr. 16 gr. oder 6 Fl. 36 Kr)
Das Ganze, aus 4 Theilen in 5 Bändchen beſte-
hende Werk koſtet 11 Rthlr. oder 19 Fl. 48 Kr.
.. Leipzig, im Junius 1819. F. A. Brockhaus.
Die Schrift des Hrn. Predigers Dunker zu Rathe-
now: Belehrungen über Brillen, fand im Jahre 1815 eine -
ſehr günſtige Aufnahme. „Zºr Michaelis - Meſſe d. J.
erſcheint die Fortſetzung dieſer Belehrungen, welche
nach der beyſtehenden Inhalts- Anzeige ein noch grö-
jes Intereſſe haben, und daher Vielen, welche ihre
Augen mit aller Sorgfalt behandeln wollen, gewiſs
ſehj willkommen ſeyn dürfte.
Inhalts - Anzeige. 1) Was iſt zur Zeit von
den meiſten Brillen-Atteſten zu halten? Eine Frage,
-joret durch warnende Beyſpiel Ä *) We
ohne eigentlich über Brillen das Urtheil ſprechen?
jÄrzt oder der wahre Opeicº F. Hierbey eine Zugabe
zur Beherzigung. - 3) Wer iſt ein wahrer Opticus? –
woher kommts, daſs man jetzt mehr über Augen-
Ä klagt, als ehedem ? – 5) Warnende Worte
Äber Nürnberger, Franzöſiſche und Venetianiſche Bril-
Ä– 6) wer iſt der Erfinder der Periſkopiſchen
Brillen? Sind dieſe Brillen ſo ganz unbedingt zu em-
pfehlen? – Was ſagt darüber die Erfahrung. – 7) Be-
jehrende Worte für Staaroperirte. – 8) Belehrungen
über den Gebrauch der Lorgnetten und Leſegläſer. –
9) wer iſt der Erfinder der Staub- und Schirmbrillen,
und was haben beide für Nutzen? - Io) Gerechter
Tadel der jetzt bekannten Schielbrillen-- * *) Ge-
rechte unparteyiſche Empfehlung vaterländiſcher Opti-
ker.–12) Optiſche Miſcellen.
Auf dieſes Werkchen kann man bis Michaelis d. J.
beym Hrn. Verfaſſer, Hrn. Buchhändler Köhler in
Leipzig und bey mir dem Unterzeichneten mit 1 2 gr-
ſubſcribien. Briefe und Gelder werden frey erbeten.
Berlin, den 16. Junius 819.
W. Laugier, Buchhändler-
In der Neuen Berliniſchen Buchhandlung
in Berlin iſt ſoeben erſchienen, und daſelbſt, ſo wie
in Leipzig bey Gräff, für 1 Rthlr. zu haben -
T h e a : er p o ſ fen -
nach dem Leben.
Von 3 ulius v. Voß und Ad. v. Sekade"-
Erſtes Bändchen. 8.
Dieſs Bändchen enthält: 1) Die Damenhüte im Bere
liner Theater, von Julius v. Yoß. 2). Die Blödſichti-
gen, von A . v. Schaden. 3) Das Kaleideſkop - von
j. v. Voß. 4) Der Gaſt in Hamburg, ve" Ad. v. Schaden-
subferiptions-Anzeige
R ei ſe - - -
Sr. Durchl. des Prinzen Maximilia"" Wied-Neuwied
- nach Braſiliens.
in den Jahren 18.15 bis 87-
- zwey Bände in gr. 4, mit Kupf*** und Karten.
Nach einer jahrelangen unermüdeten Anſtren-
gung iſt Unterzeichneter Ändlich im Stande, hiermit
je Subſcription auf obige Wº deſſen Erſcheinung
mit ſo allgemeiner Theinahme erwartet wird, zº“
öffnen, und die Ablieferung des Erſten Bande Är-
halb drey Monaten mit zjläſſigkeit zu verſprechen-
wenn man in Paris und Lenº den groſsen
Zentralpunkten der Künſte und wiſſenſchaften, faſt
jn Unternehmungen der Ärº hört, die ſich
jchtigkeit fördern, und den Stand der dortigen
Ijeratur auf eine Höhe heben , gºgº welche die un-
frige in Hinſicht auf Pracht und Eleganz noch ſehr Ä
j ſteht, ſo iſt es wohl doppelt Ä WeTAMA
jfjñaterländiſches Product dº"Ä fachen
Schwierigkeiten zu beſiegen ſtrebt, die ihm bey anº
zu einer ſolchen Vollendung eºšºg” ſtehen, und S$
in einer Gediegenheit je" Werken der Ausländer
an die Seite ſtellt, die ih" einen Platz unter den vor“
züglichſten ſeiner Art ſichert. – Und wenn, wie Ä:
----- 233 / 446 -----
469
47ſº
Num. 165. JULIUS 1819. -
die äuſsere Vollendung auf einen Gegenſtand verwen-
det wird, der an ſich ſchon die allgemeine Aufmerk-
ſamkeit in einem ſo hohen Grade verdient, ſo darf
man für eine ſolche Unternehmung auch wohl bey uns
mit Zuverſicht das lohnende Intereſſe erwarten, ohne
welches auch bey dem regſten Eifer ein Werk der Art
nicht bis zur Vollkommenheit gedeihen kann... ,
Ueber die Erwartungen, zu denen dieſe Reiſe
»nach einem Lande berechtigt, das, ſeither faſt völlig
verſchloſſen, jetzt die Aufmerkſamkeit eines jeden auf
ſich zieht, und worüber diefs Werk die erfte gründliche
Auskunft verſpricht, haben bereits öffentliche Blätter,
in denen Auszüge daraus geſtanden, auf das günſtigſte
geurtheilt; hier ſey alſo nur noch in der Kürze er-
wähnt, daſs der Prinz das völlig unbekannte, noch
von keinem Reiſenden in wiſſenſchaftlicher Hinſicht
betretene Land längs der Oſtküſte von Braſilien zwi-
ſchen dem 13ten und 23ſten Grad ſüdlicher Breite un-
erſuchte, und nebſt ſeinen gehaltreichen zoologiſchen
Beobachtungen auch über die Beſchaffenheit des Lam-
des ſeiner Einwohner, ſowohl der Portugieſen als
der ſchon gezähmten, und der noch im rohen wilden
Urzuſtande befindlichen Völkerſtämme mit ihren Ein-
richtungen, Sitten und Gebräuchen, die gründlich-
ſten Bemerkungen niederſchrieb. Der Prinz ſcheute
keine Aufopferungen, um ſich über Alles, die richtig-
ſten Anſichten zu verſchaffen, und mit dem gröſsten
Intereſſe wird man die originellen Schilderungen die-
ſes merkwürdigen Landes und ſeiner noch in den Wäl-
ern, hauſenden Urbewohner, der Puri, Borocador,
Faracho ... Camaca" u. ſw., leſen, und indem man
dem Reiſenden auf ſeinen mit den gröſsten Mühſelig-
keiten und Befchwerden verbundenen Wegen folgt,
wird man ſich durch das Reichhaltige ſeiner Darſtel-
lºgen vºn dem überzeugen, was Herr Hofrathon
ſchon früher in Nr. 190 und 191 ſeiner jdjj
Reiſe ſagte, und wo es heiſst: „Man begreift nicht,
»wie es menſchliche Kräfte ºrtrugen, und wie es mög-
»lich geweſen, die vielen Dinge, die vielen Geſchäfje
»in die Zeit von zwey Jahren einzuſchreiben. §j
»"* Är ins Werk zu ſetzen durch den feſten Willen
»Ä», durch ſeine Einſicht in den Wºrj
„Naturgeſchichte, durch die groſsen Aufopferungen,
»die er den gemäſs nicht geſcheuet hat, wir behaupten
-afsa* **n in Braſilien zuſammengenomj
-ÄÄngen und Zeichnungen enj
was die welche der Prinz liefern kann , auch von der
»Ähe der Gegenſtände abgeſehen. Wäjj mög-
* *... ººſ in das geſchriebejewerk dej
abendigkeit, ſeine Darſtellungs- und Nachahmungs-
»gabe, beſonders der mannichfaltigen Töne, überge-
»hen könnten, ſº müſste dieſe Reiſe nicht nur je
»der reichſten an Thºſsehen, ſondern auch die Än.
»ziehendſte in Bezug auf Erzählung werden."
Der ganze Umfang dieſer Reiſebeſchreibung zer-
fällt in Ä vºn einander unabhängige Abtheilungen
und zwar ºdie hiermit angekündigten zwey BÄ
der eigentlichen Reiſegeſchichte, und in die Feſj.
b"g der naturhiſtoriſchen Gegenſtände, welche ſpä-
ter erſcheinen, und worüber ſeiner Zeit eine beſon.
dere Ankündigung ergehen wird. Dem gehaltvollen
Gegenſtande angemeſſen habe ich Alles aufgeboten,
was in meinen Kräften ſtand, um dieſs Werk den
Publicum in der möglichſten Vorkommenheit und zu-
Ä für einen Preis zu übergeben, der es der Popu-
arität nicht entziehen kann. -
: , 3 *** - - - - - - -f,
Zwey ſtarke Bände Text auf ſeinem Royal-Velin-
Papier mit neuen Antiqua-Lettern gedruckt, ſind von
Zwey und zwanzig groſsen, 13 Zoll hreiten und 10 Zoll
hohen, ſich ganz für die Faſſung unter Glas und Rah-
men eignenden Kupfern und Neunzehn halb ſo groſsen
Vignetten, ſo wie mehreren Karten begleitet, die fol-
gende Darſtellungen liefern. Nämlich:
Größere Kupfer.
1) Anſicht der Miſſion von St.
Fidelis.
2) Die Puris in ihren Wäl-
dern.
5) Die Hütten der Puris.
? Anſicht des Felſens Jucu-
tucoara. ,
-
. . . . !
Vigner ren.
1) Stürnmiſche Seefahrt nach
Braſilien. " . .
a) Anſicht der Einfahrt in dem
Buſen von Rio de Janeiro.
5) Abbildung der Portugieſi-
ſchen Jäger. -
4) Die Fiſcherhütten am Fluſ-
5) Schifffahrt auf dem Rio ſe Barganza.
QCE.
6) Capitam Bento Lourenzo
bey Eröffnung der neuen
Straſse durch die Wildniſſe
am Mucuri von Pore Alle-
gre nach Minas nova-
7) Abbildung der Patachos.
8) Anſicht von St. Cruz.
9) Anſicht der Inſel Cachoei-
rinha im Fluſs Bellmonte.
1o) Abbildung einer reiſen-
den Ä - Familie.
11) Zweykampf der Botocu-
dos
12) Äbbildung der Waffen,
Zierathen und Geräthfchaf-
ten der Puris.
*3) Abbildung der Geräth-
ſchaften und Waffen der
Puris, Botocudos und Ma-
fchacaris.
14) Geräthſchaften und Zie-
rathen der Bote.cudos.
15) Anſicht von Tapebucu.
*6) Anſicht von Porto Seguro.
17) Abbildung vier originel-
lex Botocnden - Phyſiogno-
mien ſammt einem Mu-
mienkopf.
A8) Anſicht vom Ilheos.
19) Albildung der Camacans.
2o) Tanz der Camacans.
22) Waffen und Geräthſchaf-
tem der Camacans.
2a) Zierathen und Geräth-
ſchaften der Camacans.
5) Anſicht eines Landhauſes
am Paraiba.
6) Die Braſilianiſche Pflanzer.
wohnung. - ..
7) Abbildung der Soldaten zu
Linhares in ihren Panzer-
röcken. -
8) Die Schildkröte an der See-
küſte. - - .
9) Die Hütten zu Morro d'Ara-
F" T. - - - -
1o) Die Hütten der Patachos.
11) Der Botocuden-Chef Ke-
rengnatnuck.
12) Abbildung eines ſehr merk-,
würdigen Botocuden-Schä-
dels, * -
15). Die reiſenden Indier.
Z Schifffahrt über die Fe-
ſen des Ilheos.
15) Ein Halt im Walde. -
16) Eine beladene Tropa. -
17) Das Einfangen der Och-
ſen durch den Vaqueiro.
18) Die Jagd der Unze.
19) Abbildung eines belade-
nen Maulthiers, wie man
deren fich dort auf Reiſen
bedient.
Karren.
Karte eines Theils der Öſt-
küſte von Braſilien, nach
Arrowſmith.
Karte der Reiſe durch den
Seream von Bahia.
Karte der neu angelegten Stra-
ſse von Porto Allegre nach
Minas novas.
An dieſen Blättern, die ſämmtlich nach den mit-
gebrachten Original-Zeichnungen des Prinzen auf das
fleiſsigſte ausgeführt wurden, arbeiteten die vorzüglich-
ſten
----- 234 / 446 -----
47J.
472
A. L. z. Nun 6s. JULIUS-1819.

Kºnſter Deutſchlandssu entlich: Halden-
Ä agier, Riola, Rſ, Krüger,
Seyer, Shelle, Seich, Bock, Zertähelly u. a., nd
mit Zuverſicht glaube ich behaup en zu können, daſs
in Deutſchland noch keine Reiſe dieſer Art mit einer
Gallerie herausgegeben wurde, Ä an Kunſtwerth
der hier angekündigten an die Seite fielen kann. Das
Publiäum hiervon zu überzeugen, habe ich in den hier
unten benannten Handlungen einen Bogen Text und
mehrere Kupfer als Probe aufgelegt, die dort einzuſe-
hen ſind, und die hoffentlieh meine gegenwärtige An-
kündigung rechtfertigen werden. -
“Der Subſcriptions-Termin iſt in enÄ und
Kunſthandlungen bis zu Erſcheinung des erſten Bandes
offen, und der Preis für beide Bände iſt 4 arºns für
in Fxemplar auf fein Royal Velin; 6 Carºlins für ein
xemplar auf ganz groſses Imperial-Velin mit brei-
tehm Rand und erſten Kupfer: Abdrücken, und 36 Ca-
rolins für ein Exemplar mit en gouache von den beſten
Künſtlern ſorgfältig ausgemalten Kupfern.
1:1 INach Ablieferung des eßen Bande tritt der UT".
ein Drittel erhöhte Ladenpreis ein- – Subſcribenten-
immlern wird bey Einſendung des baaren Betrags
für 7 Exemplare der 1ſten und 2ten Ausgabe das 8te
gratisgeſtattet. - - - - - - - - - -
Die Namen der Subſcribenten werden dem Werke
beygedruckt, und ich werde Sorge tragen % deſeben
beſonders ſchöne Exemplare mit den beſten Kupfer-
Abdrücken zu liefern. " -
Ä----- -- -
Frankfurt a. M., im May 1819. -
- - - - H. L- Brönner.
- - - - - - - - -
subſcription auf obiges Werk wird in allen Buch-
und Kunſthandlungen Deutſchlands angenommen. Die
Proben ſind einzuſehen: In Aarau bey Sau erän-
der 5 in Berlin bey Amelang, Dmmer,
Duncker et Humblot, und Haude et Spen er;
in Bonn bey Marcus; in Braunſchweig bey
Vieweg; in Bremer bey Heyſe; in Breslau
beyWG, Korn; in Carlsruhe bey Braun; in
Cölln bey Bachem; in Darmſtadt bey Heyer
et Leske in Dresden bey Arnºld; in Er lan-
genbey Palm et Enke; in Gotha bey Uckert;
j Gefsén bey Heyer; in Hamburg bey. Per-
er und Hoffmann et Campe; in Han-
Ä. Hahn; in Heidelberg bey Mohr
et. WiR ter; in Königsberg bey Un zer; in Leip-
ÄÄÄÄÄÄÄ º; 1n Mar-
burg bey Krieger; in München bey Lindauer
und kein hard; in Nürnberg bey Campe; in
bey Cave; in Riga bey Debner et Treuy;
Ä bey Stiler; in Straſsburg bey
Äwjet in Stuttgart bey Metzler;
in war Tchau bey Glücksberg; in Weimar
- -
ÄeGº sehaum-
burg und Sc, albach er; in Wiesbaden bey
Schellenberg; in Zürich bey Oreli et Füſsly.
-
--
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Bey mir iſt erſchienen: . . . -
9ar"hºe, K, Beobachtungen über die zufalle
z, ºdpecifiſchen Unterſchiede der veneriſchen
45- rankheiten, nebſt Anleitung zu einer wirk-
ſamen Fortſetzung der gegenwärtig eingeleite-
ten Unterſuchung über den Gebrauch und Miſs-
brauch des Queckſilbers bey der Behandlung dia-
-- ſer Krankheiten. Aus dem Engliſchen überſetzt
, von 1
r,3 zig. Mit illum. Kpfr. gr. 8. -
. . . Ein Buch über dieſen wichtigen Gegenſtand der
Heilkunde von einem ſo berühmten Verfaſſer, wel-
ches durch die deutſche Bearbeitung des gleich bé-
ührten Ueberſetzers nur gewonnen hat, jedºj hj.
fentlich keiner weitern Empfehlung, als die bloſss
Nennung des Titels. - --
- - -
::
- - -
- - - (. . " - , - *
Leipzig, 1m Junius I8 I9. -
Friedrich Fleiſcher.
. . - - 3. - - - -
- -
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
- : - - -
Ge ſchie h re ºde r. Er fi nd um g en“
- - ---- - in ". >
- 1. .«lle "The älem: . . . a.sas.“
- - -
1 der 2:1 s . . . . . 3
- -
-- - - - - -
ºriff "fehafen und Künf -
von -
der älteſten bis auf die gegenwärtige Zeit
- In 3 » - - - - - - -
-phabetiſcher ordnung,
- - Von - -
- - 3.4. Das darff.-
dirigirendem Bürgermeiſter zu Quedlinburg u. ſ. w..
- - - - - -
- 5 Bände. gr. 8. * :
Theils, um dieſs klaſſiſche Werk gemeinnütziger
ZUl Ä und es auch, in die Hände der Minder-
begüterten zu bringen; theils aber, und vorzüglich,
um dem Nachdrucker zu ſchaden, der es unter-
nahm , daſſelbe ſogleich nach ſeinem Fºrſcheinen
nachzudrucken, iſt dieſs Werk bis zu" Schluſſ dieſes
laufenden Jahres - - - - - - - -
von 10 Rthlr. sgr. auf 6 Rºhr. * gr,
herabgeſetzt , wofür es in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu bekommen iſt.
- - -
- - -
-----
Leipziger Oſter-Meſſe i819.
Dr. C. G. Kühn, Prof. der Chirurgie in Leip
----- 235 / 446 -----
473
474
-- 10 Ö -
ALLG E MEINE LITERATUR - zE IT U N G.
Julius 181 9.
KIRCH EN GESCHICHT E.
LoNooN, b. Ackermann: Reformation in the Ca-
- tholic church in Germany, and the downfall ofpa-
pal authority, detailed in a Correſpondence with
the court öf Rome, on the ſubject of the nomi-
nation of the vicar-general Baron von Weſſen-
berg, as ſucceſſor in the dioceſe of Conſtance and
Dijeſanadminiſtrator. Accompanied by the
various documents referred to in the Correſpon-
dence; a prefatory memorial giving a brief ac-
count of the extraordinary proceedings of the
court of Rome on this occaſion, and the meaſu-
res adopted in conſequence by his royal highneſs
the Grand Duke of Baden; and an Introduction
written expreſsly for this translation by the at-
torney general of the King of Bavaria. Transla-
ted from the original german. 1819. XVIII u.
214 S. 8. (5 Sh. 6 d.)
AT welchem Geſichtspuncte die Streitigkeiten
des Freyherrn von Weſſenberg und der Baden-
ſchen Regierung mit der Römiſchen Curie in Eng
iand betrachtet werden, lehrt der ausführliche Titel
dieſer wohlgerathenen Ueberſetzung der bekannten
„Aktenſtücke;" und das Vorwort des Ueberſetzers
ſpricht ſich darüber noch deutlicher aus. Eine „Re-
förmation der katholiſchen Kirche" und, was vor
dieſer vorausgehn mufs, der „Fall des päpſtlichen
Anſehns" und die Vernichtung der Anmaſsungen
der Römiſchen Curie in Deutſchland – das ſind die
kühnen Hoffnungen, die man dort auf jenen Gegen-
ſtand gründet; worauf denn, ſo hofft man weiter,
eine Vereinigung der katholiſchen Kirche mit der
evangeliſchen eben ſo leicht und gewiſs erfolgen
dürfte, als die Vereinigung der Reformirten und Lu-
heriſchen Partey." Ünſere Brüder in Deutſchland,
fagt der Ueberſetzer, haben das Werk begonnen,
und den Grund des modernden Koloſſes vollends er-
fehüttert. Jeder aufgeklärte Katholik betrachtet das
Aufhören der päpſtlichen Geſtalt als ein nahliegen-
des Ereignifs; und wer den Süden von Deutſchland
vor kurzem bereifst hat, wird dieſer Bemerkung
beyſtimmen." Weiterhin ſagt er: „ die meiſten kä-
thóliſchen Fürſten Deutſchlands fühlen ein brennen-
des Verlangen (an ardent defire! Wir möchten eher
ſagen „ein Bedürfniſs, eine Nothwendigkeit)" ſich
und ihre Völker von den Feſſeln der hierarchiſchen
Anmaſsung zu befreyen; aber da groſse Veränderun-
gen nur das Werk der Völkerſeya können, ſo er-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
warten ſie, daſs die öffentliche Stimme ſich aus-
ſpricht um das Zeichen zu geben. -
In wiefern dieſe Hoffnungen gegründet ſind,
und ob ſie auf richtigen Wahrnehmungen ruhn, ſoll
hier nicht unterſucht werden; denn daſs hierbey
die Beobachtungen der Reiſenden nicht viel ent-
ſcheiden, begreift man leicht, da wohl die meiſten
Reiſenden nur das hören, was ihren Anſichten zu-
ſagt. Wenn auf der Einen Seite, wie wir gar nicht
leugnen, eine groſse Anzahl trefflicher Männer ſteht,
Ä unter dieſen ſelbſt viele Geiſtliche, welche die
Grundſätze der Hierarchie nach Verdienſte würdi-
gen, die Ä der Kirche wünſchen, und in der
Aufhebung des Cölibats das Einzige wirkſame Mit-
tel hierzu erblicken; ſo darf man doch auf der an-
dern Seite auch diejenigen nicht vergeſſen, die, wie
die öffentlichen Theilnehmer der Felderiſchen Zei-
tung, an die ſich eine Menge von heimlichen an
ſchlieſst, auch nicht einen Titel des päpſtlichen An-
fehns aufgeben, und nur in der treuſten Anhänglich-
keit an die Römiſche Curie das Heil ihrer Kirche
ſehn, Wir kennen und ehren die Freyſinnigkeit
der Bayerſchen Regierung und vorzüglich des treffli-
chen Könige, aber wir können doch nicht vergeſ.
ſen, daſs dieſe Regierung ein Concordat abgeſchºſof-
fen hat, welches die Bayerſche Kirche der päpſtli-
chen Willkür faſt ohne Bedingung Preis giebt 'Dié.
ſe unſelige Uebereinkunft hat allerdings eine Menge
freyer Stimmen aufgerufen, und die Furcht, nach
ſo groſsen und ruhmvollen Fortſchritten die Gewiſ.
ſensfreyheit in Baiern und die Rechte der Vernunft
gefährdet zu ſehn, hat zu den kräftigſten und frey.
müthigſten Aeuſserungen veranlafst; aber alle dieſe
Aeuſserungen, die einer Kundmachung der öffentli-
eher Stimme (a manifeſtation of the public voice) nicht
unähnlich ſehen, haben die Sache ſelbſt nicht rück.
gängig machen können; wie denn in dieſem Augen-
blicke, ſichern Nachrichten zu Folge, acht Biſchofs
ſitze mit dem ganzen, ſie umgebenden Phalanx einer
Ä Kirchenmacht eingerichtet worden ſind
Ein päpſtlicher Ablaß iſt in dieſen Tagen auch in
Bayern verkündigt, und, wie zu erwarten war, un-
ter groſsem Zulaufe benutzt worden; und wer zwei,
felt wohl, daſs dieſelbe Macht, die ihren Verehrern
mit Vergebung der Sünden ſo freundlich entgegen-
kömmt, ſo bald ſie ſich im Vortheil befindet, ihren
Ä eben ſo gewiſs dieſe Vergebung verſagen,
und den Bannſtrahl und eine Wehr nach der andere
aus dem mit ſolcherley Wafen wohlgerüſteten Arſe-
nale hervorholen wird? - - - - -
Ooo Was
----- 236 / 446 -----
475
476
'AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
Was den Freund des Chriſtenthums und einer
wahren Gottesfurcht, die ſich mit Ablaſskram, mit
dem Umhertragen Vettermachender Heiligen und
ähnlichem Aberglauben nicht verträgt, hierbey eini-
ge Beruhigung giebt, iſt die Bemerkung, daſs, wie
die Sachen jetzt ſtehn, aller Macchiavellanismus der
äpſtlichen Curie nicht hinreicht, das ſo klar und
Ä Licht aufzuhalten. Mit Recht macht
der treffliche Vf, der Einleitung, Hn. Ignatz Rudhardt,
auf den Umſtand aufmerkſam, daſs die öffentliche
Meinung, welche vormals das ſichre Bollwerk des
päpſtlichen Stphles war, ſich in jenem Streite ſo
Fänzlich gegen denſelben gewendet habe, dafs IWéſ-
Jenberg eben durch das verdammende Urtheil des
römiſchen Hofes in den Auge« des katholiſchen
Deutſchlands nur noch verherrlicht worden.
denen, welche nicht an Rom verkauft ſind, bey die-
ſer Sache von neuem vollkommen klar geworden,
daſs es dem Stellvertreter Chriſti, als Oberhaupte
der katholiſchen Kirche, nicht auf den Charakter
eines Mannes, nicht auf ſeine Frömmigkeit, nicht
auf das, was er in ſeiner Gemeinde für wahrhafte
Gottesfurcht wirkt, ſondern auf ſeine Geſinnungen
gegen den päpſtlichen Stuhl und ſeine blinde Unter-
würfigkeit ankömmt. Einer Anmaſsung dieſer Art
ſteht der Geiſt der Zeit auf das kräftigſte gegenüber.
Während ſich die weltliche Macht freywillig be-
ſchränkt, und in dieſer Beſchränkung ihre und ill-
rer Völker Sicherheit erblickt, muſs das Beharren
des päpſtlichen Stuhls auf abſoluter Autorität eine
Ungereimtheit, und die Hoffnung deſſelben, dieſe
ÄÄ geltend zu machen, eine Thorheit ſchei-
nen. Wenn der Sclav, der ein freyes Land betritt,
durch die Luft – frey wird, ſo muſs das Gebäude
des Deſpotismus, wie künſtlich es auch ſey, zuſam-
menfallen, wenn, wie jetzt, alle Länder, von den
Pyrenäen bis an die Newa, von der Luft der Freyheit
dürchdrungen ſind. Wie nah oder wie fern aber
dieſe Erſcheinung ſey, liegt auſser jeder Berechnung,
und man kann, wie der Vf. der Einleitung, nur im
Allgemeinen ſagen, daſs der Zepter jener willkürli-
chen Gewalt um deſto ſchneller zerbrechen wird,
je gröſser die Härte iſt, mit der man ihn gebraucht.
» Aber der römiſche Hof, fährt er fort, ſcheint der
Mäſsigun Ä ſein Geiſt bleibt unverändert in
dem Laufe der Jahrhunderte, unbekünsmert um den
veränderten Geiſt der Zeit. Aber eben das wird
ſeinen Sturz beſchleunigen. Er hat auf der einen
Seite nicht länger die Finſterniſs dunkler Jahrhun-
derte zu ſeinen Verbündeten; und auf der andern hat
er es mit Gegnern von entſchiedenem Muthe zu thun:
Vormals traten die Päpſte, von den Völkern unter-
ſtützt, nur gegen die Fürſten in die Schranken; jetzt
bilden die Völker, mit ihren Fürſten und Biſchöfen
vereint, eine furchtbare Ueberlegenheit; und wenn
dieſe drey von dem päpſtlichen, Stuhle angegriffen
werden, ſo werden ſie ſich endlich durch die Hart-
näckigkeit ihres Gegners genöthigt ſehn, ihre geiſt-
lichen Angelegenheiten, ohne Roms Dazwiſchen-
kunft, unter ſich auszumachen." An dieſe Ausſicht
Es iſt
ſchlieſst ſich nun allerdings, wenn auch erſt i-
ter Fere» die Hoffnung an, daſs alle, Ä
Geſellſchaften, indem ſie aufhören (wie denn dies
bey mangelnder Unterſtützung von Aufſen wohinj
wendig aufhören muſs) Lehrmeinungen, welche j
- das Leben und die Sitten keinen Einfluſs haben, ei-
nen ungebührlichen Werth beyzulegen, fich im wahr-
hafter Gottesfurcht vereinigen, und eine wahrhaft
katholiſche Kirche, deren unſichtbarer Schluſsſtein
Gott und Chriſtus iſt, bilden werden.
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) HAMBURG, in Verl. d. Prediger witt wenkaſſe:
Lehrbuch der Crºichen Religio. Mit agehäng-
ter kurzen Geſchichte der Reiigion und Kircº.
Shriftmäßig ausgefertigt von dem Hamburgiſchen
Miniſterio. Mit Eines Hochedl. und HÄhw.
Raths Privilegio. 1818. 159 S. kl. 8. (1o Schil-
linge.) - -
2) Ebend: Kurzer Inbegriff der Chriilichen Lehre
in Hagen and Antworten. Als Auszug aus dem
grüße" Lehrbuche ſchriftſmäßig ausgeftigst von
dem Hamburgiſchen Miniſerio. AWebſ den kleinen
Katechismus Dr. Martin Luthers. Mit Eines
Hochedl. und Hochw. Raths Privilegio. 1818-
107 S. kl. 8. (7 Schillinge.)
Wenn man erwägt, wie unendlich viel von einem
üffentlich autoriſirten Lehrbuche der chriſtlichen Reli-
gian in dem gröſsern oder kleinern Kreiſe, in weX-
chem es gültig iſt, für die Anſichten abhängt, die
man oft mehrere Menſchenalter hiedurch von den
heiligſten Angelegenheiten des Menſchen faſst und
hegt, und wie leicht es in den Augen des groſsen
Haufens, der von Jugend an darauf gewieſen wird,
das Anſehen eines ſymboliſchen Buches erhält, von
deſſen Buchſtaben man weder rechts noch links ab-
weichen dürfe; ſo wird man gewiſs dieſe beiden Ka-
techismen, welche in dem angegebenen Charakter
zum Gebrauch für alle lutheriſche Kirchen, Schu-
len und Lehranſtalten in der Stadt Hamburg und
deren Gebiete geſchrieben wurden, für eine ſehr
beachtenswerthe Erſcheinung und die Frage über ih-
ren Gehalt und Geiſt für keine unwichtige halten.
Sie ſollten an die Stelle des in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts zu gleichem Behufe ausgearbeiteten
Lehrbuchs: Kurzgefaßte Erklärung der im kleines
Katechismo Lutheri enthaltenen göttlichen Wahrheiten
treten und dem vielfältigen Gebrauche anderer Lehrbü-
cher, wozu die immer fühlbarer gewordene Untaug-
lichkeit deſſelben für die jetzigen Zeiten Anlaſs gs-
geben hatte, vorbeugen; ſie muſsten daher auch bey
dieſer ihrer Beſtimmung nach einſtimmiger Anſicht
eines ganzen, aus vielen Gliedern beſtehenden, geiſt-
lichen Miniſteriums abgefaſst werden und chriſtli-
che Anſichten und Grundſätze ausſprechen, welche
über die Privatüberzeugung der Einzelnen erhaben
und auf den allgemeinen Beyfall aller dahey ſtimm-
-
fähigen Perſonen berechnet waren. Hält man nun
. ir1
----- 237 / 446 -----
477
478
Num. 166. JULIUs 18 s.
in Beurtheilung derſelben dieſen Geſichtspunct feſt,
ſo hat man viel Urſache, mit ihrern Inhalte zufrie-
den zu ſeyn und ſie für Lehrbücher zu erklären, wel-
che von Religion und Chriſtenthüm in der Hauptſache
eine eben ſo ſchriftmäſsige als vernünftige Anſicht ge-
ben, ſich eben ſo weit von ſtarrſifiniger und unfruchtba-
rer Paläologie als von kecker und verwirrender Neolo-
gie entfernthalten und ſelbſt da, wo ſie noch einiges
nicht eben nothwendiges Syſtemwerkbeybehalten ha-
ben, doch auch leiſe, nicht leicht zu miſsbrauchende
Fingerzeige geben, wie das, was vor dem Richterſtuhle
der Vernunft und Schrift die Probe nicht ganz beſte-
hen dürfte, weiſe gefaſst, vernünftig gedeutet, und
auf Herz und Leben mit Segen angewendet werden
könne. Ganz beſonders aber muſs dieſe eben er-
wähnte, überall vorherrſchende, praktiſche Tendenz
aller aufgeſtellten Glaubensſätze und der die beybe-
haltenen dogmatiſchen Beſtimmungen höchſt wohl:
thätig durchlringende echt chriſtliche und ſittliche
Geiſt als ein hoher Vorzug dieſer Lehrbücher ange-
ſehen werden und wir zweifeln nicht, daſs er denn
ehrwürdigen Miniſterio der Stadt Hamburg nicht nur
bey den Einwohnern dieſer Stadt ſelbſt, deren geiſti-
ges Beſte ſie durch die übernommene ſchwierige Ar-
beit fördern wollten, ſondern auch bey allen auswär-
tigen, die ein Urtheil über dieſelbe fällen, zur ho-
hen Empfehlung gereichen werde. Da wir übrigens
in dieſen Blättern zu einem ausführlichen Belege unſers
beyfälligen Urtheils über dieſe Lehrbücher auf keine
Weiſe, Raum haben, ſo begnügen wir uns nur mit
der allgemeinſten Angabe ihres Inhaltes und der
Anordnung deſſelben und fügen dann noch Ei-
niges beyſpielweiſe bey. Nach einer at eines
Einleitung (§. -T 5), welche es mit der Religion
überhaupt und mit den-Quellen derſelben zu hun
hat, verbreitet ſich Nr. 1 in der erſten Abtheilun
(§ 6 - 108) über die chriſtliche Glaubenslehre, Ä
in der zwei Abteilung (§ 1 – 119) über die
chriſtliche Sittenlehré. ie Glaubenslehre - handelt
I. von Gott, Gottes Weſen und Vollkommenhe-
Ä * *sº Ä Gottes Werken und .
er Schöpfung, von der Vorſehung, von der
Erlöſung des menſchlichen Ä, vön der
Bekehrung und Heiligung der Menſchen) III. Von
der Glückſeligkeit wahrer Chriſten, – alles in einer
recht faſslichen, leicht überſehbaren Folge und Ord-
nung, Die Sitte- oder Pflichtenlehre fpricht I. von
de chriſtlichen Tugend überhaupt; II. (nach aufge-
ſtelltem Hauptgeſetz des praktiſchen Chriſtenthums
aus Mºth 2.37 - 49) von der Liebe zu Gott, von
der Äé ## von der Nächſtenliebe,
Y9" - Wºrten desºrten gegen die hieriſche und
lebloſe Schöpfung; III. Von ### Be-
färderungsmitteln der chriſtlichen Tugend. Ein Anhang
enthält eine kurze Geſchichte der Religion und Kirche
Yelche da - wo von der Verbreituj des Chrfj
thurns in Deutſchland und von der Reformation die
1Rede iſt, ehr zweckmäſsig namentlich auf Hambuj
und die Umgegend Rückſicht nimmt.
von den Vollkommenheiten des höchſten V
Wohlthaten (von
Nr-2-Folgt-förderung-ſeiner A iene."
als Auszug aus dem gröſsern Lehrbuche Ä SS Ä ner-Abſichten bediene
den Zweck des früheſten Jugendunterrichtes im Chri-
ſtenthum in Frage und Antwort geſtellt, dem erſtern
in dieſer Anordnung ganz und weiſet für die weiter
re und völſtändigere Belehrung über die einzelnen
Materien ſtets auf die Paragraphen deſſelben zurück,
ſcheint aber hie und da manche Sätze dogmatiſch be;.
ſtimmter und ſyſtemmäſsiger ausſprechen zu wollen
als jenes. So ſpricht es z. B. wie das gröſsere Lehr-
buch (§ 8, 9) auch von einer Offenbarung in der Wa-
tur, läſst aber die ſehr angemeſſene Anmerkung zuna-
8 §. deſſelben ganz unberückſichtigt: »Da die Ker-,
nunft aus der Natur den Schöpfer erkennt und auſser-
dem durch mancherley Schlüſſe von dem Ä und
eſens
ſich überzeugt, ſo läſst auch ſie ſich als eine Erkennt
miſsquelle (der Religion) betrachten, und inſofern
kann man auch von einer Vernunftreligion reden.”,
Ebenfo nennt der K. Inbegriff § 12 die Mitwirkung
Gottes bey Abfaſſung der heiligen Schriften gradezu
- und beſtimmt die göttliche Eingebung, wo das gröſse-
re Lehrbuch von einem beſondern Beyſtande Gottes
redet. Auch deutet derſelbe § 89, da, wo das gr.
Lehrbuch vom Tode Jeſu als einer Veranſtaltung
Gottes fpricht: die Gewalt der Sünde völlig zu ent-
kräften, mit deutlichen Worten auf eine durch ihn
bewirkte Erlöſung von der Schuld und den Strafes
der Sünde hin, und erklärt §. 16o auf die Frage: Was
heiſst an Sjefum glauben? – „Wenn wir nicht bloſs
ſeine Lehre als göttliche Wahrheit und Richtſchnurr
unſers Lebens annehmen, ſondern auch auf ihn, als
den Sohn Gottes und unſern Erlöſer unſer ganzes
Ä # namentlich um ſeines Todes
willen un nadigung (Rechtfertigung) und Se-
ligkeit Ä ## - Ä
Lehrbuch § 74 auf mehrere Bedeutungen des Wör-
tes Glauben hinweiſt und bemerkt: „wo von einem
Äun gºeede Glauben die Rede iſt,
(Röm 5 ff)“da ſchºintinſonderheit der Glaube
an Änd das Vºrdienſt Jeſu, verſtanden zu
werden. Im Ganzen ſind jedoch Ä
gleich ferftmäſsig und mit einander übereinſt
mend. Wie vorſichtig und weder zu dieſem nöé
Ä Extrem hinneigend ſich übrigens das gr. Leh .
uch über angefochtene dogmatiſche Sätze äuſser -
ſieht man z. B. in der Lehre von Vater, Soh
GÄbibliſch giebt und dabgy bemer
»Wir ſollen darüber nicht grübeln, unsi
mehr freuen, daſs wir von den We êts H
von ded Wohlthafen, die Ä v
danken, ſo viel erkennen, als nöthig iſt * um *
Ehrfurcht, unſre Liebe, unſre Dankbarkeit, ſº
Vertrauen, unſre Folgſamkeit gegen Gött #
ben; - in der Lehre von guten und är,
# wÄnicht minder genau andº
hält, aber auch ſehr weiſe dazu er Mers-W fºFF
be unter Engeln nicht immer jen Ä Ä
Ägº alles,
ehe, deſſen ſich Gott als einés Werkzeuges Ä.
. Auch, ſetzt
» werden unter der Benennung Teufel jf
- M1 (UK“






----- 238 / 446 -----
479
480
A- L: 2. Num. 166. JULIUS 1819.
nur menſchliche Gegner verſtanden. Matth. 16, 23.
Mark 8, 33. Joh 6, 7o. 71." Nur in der Lehre
vom Sohne Gottes § 63 möchte es behaupten, was
ſich aus den angezogenen Schriftſtellen nicht erwei-
ſen läſst, wenn es in einer Anmerkung hinzuſetzt:
„daher heiſst er auch der eingeborne Sohn Gottes
Joh. 3, 16 – und wird ſelbſt Gott genannt Joh. 1, 1.
14 (?), Röm. 9, 5 (?), Joh. 5-2o (?)." Sºlche ganz
Ä Ä tungen kommen jedoch ſehr ſelten
vor, und reichlich entſchädigt wird man dafür durch
die hohe Beſonnenheit, mit welcher jedem Miſsbrau-
che gewiſſer zweydeutiger Dogmen entgegengearbei-
tet wird, und wovon nur dieſs zum Beweiſe ange-
zogen werde, wie § 1 der Pflichtenlehre auf die Er-
weiſung unſers Glaubens durch gute Werke gedrungen
und -hinzugeſetzt wird: „ übrigens iſt die Tugend,
von welcher hier die Rede iſt, nicht mit der Werk-
heiligkeit zu verwechſeln, die das Verdienſtliche in
*: -
Auſsendingen ſucht und durchaus keinen Werth
hat", eine Bemerkung, auf wej ſelbſt unſre neue
ſten vorgeblichen Refºrmatoren j der lutheriſchen
Kirche hinzuweiſen ſeyn möchten, um da, wo ſie
verwirrend und zum offenbarſten Nachtheile aller
thätigen Sittlichkeit vom Glaube ſprechen, unter-
ſcheiden zu lernen. Das möge hinreichen, um das
Verdienſt, welches ſich das Hamburgiſche Miuiſtº-
riums und vorzüglich die insbeſondere mit den nöthi-
gen Vorarbeiten beauftragten Mitglieder deſſelben.
durch Ausarbeitung dieſer beidejejbj um
den chriſtlichen Unterricht der Jugend erwarb, zur
Öffentlichen Anerkennung zu bringen. Sie werden
in der Hand geſchickter Lehrer, die den Ämj
im gröſsern Lehrbuche bey zuzeckmäßiger IWortkürzs
aufgehäuften großen Sachreichtum gehörig zu be-
ºten wiſſen, vielen Segen ſtiften Änd dj geiſtige
Heil mehrerer Geſchlechter trefflich jördj.
T- ITT
-
.. - - - - : -
I. Preisaufgabe. .„
- . . . - - .. « .. ---
idſch-ſtaatswiſſenſchaftliche Preisaufgabe in Üugern
Sr e mit einer ritterlichen Belohnung. :
.. : ,
» - innter ungriſcher Fdelmann, der ſich Né-
Ä giebt Januarheft Ä Ä
zenzeitſchrift Tudorányºs Gyjtemºny vºn laufen-
ÄÄ19 folgende in hiſtoriſch-ſtatiſtiſcher Hin-
ſieht ſehr intereſſante und in Bezug auf das öffentliche
Staatsrecht und die Staatswiſſenſchaft beſonders zu un-.
ſerer Zeit, in welcher die ae ungriſche Staatsverfa-
fung von öſterreichiſchen Schriftſtellern häufig ange-
fochten wird, äuſserſt wichtige Preisfrage auf, deren
Beantwortungen nicht nur in der magyariſchen Natio-
nal. Sprache Ungerns, ſondern auch in lateiniſcher,
deutſcher und franzöſiſcher Sprache Ä
den: „In wie fern und wie imme der "griſ 6 ACé (IfW-
der TÄng cler Staatslaſten Antheil? Die Antworten
mäffen bis zum 20. Decbr 8? an den Buchdrucker
Jºan Thomas Trattner in Peſth poffrey eingeſendet
werden. Die Antwort muſs, ſo wie das beygelegte
Billet mit demſelben Petſchaft verſiegelt feyn. Auf
das jej der Verfaſſer entweder ſeinen eigenen,
ºder einen erdachten Namen, oder bloſs eine Deviſe
fjen. Die Antworten werden in den Äeihnachts-
feyertagen 1:19 entſiegelt und geprüft. Ä
jder drey in dem ungriſehen Rechtew Ä
Äaterländiſche Gelehrte und drey andere tS-
jrjvornehmen, und zu derſelben auch drºy vor-
Ä Herren, und als Präſes ein ungriſcher Magnat
Ä werden. Die Antworten müſſen jaj
Theile zerfallen Der erſte rei e eine gru
L 1 T E RA R 1 s c H E.
N A C H R 1 c H T E N. -
hiſtoriſche Kenntniſs des ungriſchen Adels verſchaf-
fen, und mithin deſſen Urſprung, Verſchiedenheiten,
Eigenheiten zu verſchiedenen Zeiten jj Zeit-
umſtänden gemäſse Ausbildung, ſo wie daſſen ver-
dienſte gegen das hohe regierende Haus erörtern; der
º!* Theil aber zeigen, auf welchen verſchiedenen
Wegen und wie der ungriſche Adel unmittej oder
mittelbar durch Theilnahme an der Landesverthej
gung und Staatsverwaltung, durch Vertheilung ſeiner
Gründe unter die Unterthanen, durch VermeNpng
der Einkünfte der Poſt-, Salz-, Dreyſsigſt-, Berg-
werks- und anderer Regalien zur Tragung der Staatſ-
laſten in Ungern beyträgt. Dem Verfaſſer der beſten
Abhandlung iſt folgender ritterliche Preis zugeſichert:
1) ein vierjähriges Reitpferd; 2) ein türkiſcher Da-
maseener - Säbel in einer ſilbernen Scheide; 3) ein
breiter goldner Ring zum Wappen-Petſchaft; ) ein
Brillanten-Ring, zum Zeichen, daſs der wahre Adel
durch Sitten-Glanz, wie der Diamant die andern
Steine, die niederm Klaſſen überſtrahlen müſſe. Sollte
der Preis durch andere, von der Wichtigkeit und der-
Nutzen jener Preisfrage überzeugte ungriſche Fle viel-
leicht durch gröſsere und koſtbarere Preisgeſchenke
vermehrt werden, ſo würden auch die Verfaſſer jener
Beantwortungen, die der gekrönten an Vollkommen-
heit zunächſt kommen werden, belohnt werden.
-
: II. Beförderung.
Der Kaiſer von oeſterreich hat minen eines K.
bine ſehreibens vom 29. Auguſt den Hofarz, An-
Dr. Nicolaus Hoſe, einen verdienſtvollen Arzt u. Schrift-
ſteller, zum wirklichen k-k. Leibarzte ernannt.
- -
- -
. .
- -- -:..
- - -
. . . . . . . .
. .
- - -
* - -
. . . C- - - - -
----- 239 / 446 -----
48
-
- - - - -
- *
482
-- 167 – - -
e
ALLG E MEIN E LITERATUR - z E IT UN G.
Julius 18 19.
NATURGEsc H 1c HT E.
AAcHEN, b. Forſtmann: Syſtematiſche Beſchrei-
bung der bekannten Europäiſchen zugeyflügeligen
Inſecten, von 3joh. Wilh. Meigen, Secretär des
Handlungsausſchuſſes und der Handlungskam-
mer zu Stollberg bey Aachen. Erſter Theil mit
eilf Kupfertafeln. 1818. XXXVI u. 324 S. 8.
BÄh hatte der Vf. ſchon vor mehreren
Jahren ein Werk, über die zweyflügeligen Inſe-
cten bey Reichard in Braunſchweig in Quart heraus-
zugeben angefangen, aus welchem, ſo wie aus der in
Illiger's Magazin früher gelieferten Ueberſicht der
Gattungen des Vfs., in die beſten ſpäteren entomo-
logiſchen Syſteme, nämlich Fabriciis's und Latreil-
le's, manches aufgenommen iſt. Die Fortſetzung je-
nes Werks unterblieb nicht aus dem Vf. zur Laſt fal-
lenden Urſachen. Jetzt tritt derſelbe aufgefodert, wie
die Vorrede ſagt, beſonders durch den Profeſſor
Wiedemann in Kiel, der aus der dort befindlichen
Sammlung des verſtorbenen Fabricius über manche
zweifelhafte Art die beſte Auskunft zu geben im
Stande war - und unterſtützt durch Ihro Königliche
Majeſtäten von Preuſsen, von Dänemark, von Wür-
temberg, Se. Maj. den Kaiſer von Oeſterreich und
Se. Durchlaucht den Prinzen Karl von Braunſchweig,
wieder auf und liefert etwas viel vollſtändigeres und
vollkommneres; denn nicht allein hat in der Reihe
von 4 Jahren, die ſeit der Herausgabe des erſten
unvollendet gebliebenen Werks verfloſſen, der Vf.
ſelbſt das Studium dieſer Thierchen fleiſsig fortge-
ſetzt, ſondern er iſt nun, nachdem er ſich zur Aus-
arbeitung des vorliegenden entſchloſſen hatte, von
mehreren Seiten her durch Zuſendung von Arten und
Notizen auf die liberalſte Weiſe in Ständ geſetzt wor-
den» ſeiner Arbeit mehr Umfang und Werth zu ge-
ben» worüber eine vom Profeſſor Wiedemann gelie-
ferte Ä noch näheres kund giebt. Es ſind
nicht allein viele Fabricius'ſche Arten aus ſeiner hin-
erlaſſenen und aus der Lund-Sehnſtedtſchen jetzt
Königl. Sammlung in Kopenhagen verglichen, ſon-
dern auch die vom Prófeſſor Fallen zu Lund in
Schweden geſandten und von ihm theils ſchon in
einzelnen Diſſertationen und Abhandlungen benann-
ten und beſchriebenen neuen Arten, ſo wie der
Hanze reiche Vorrath der Kaiſerlichen und der
SÄmlung des geſchätzten Megerle von Mühlfeld in
Wie", „Die neuen, vorzüglich portugieſiſchen Arten
der ſchönen Sammlung des Grafen vj Hoffmannsegg
zu Berlin, auch die von Pallas aus Südruſsland mit
- d. L Z. 1819. Zweyter Band,
gebrachten Arten wurden vom Prof. Iriedemann
gleichfalls für das Werk verglichen und wo ſie ſich
als neu zeigten beſchrieben; ſo daſs man hier gewiſs
einen groſsen Reichthum von Arten erwarten darf;
zumal da noch der ganze Vorrath, den der unlängſt
verſtorbene Baumhauer, deſſen Sammlung ſchon in
des Vfs. früherem Werke ſo oft erwähnt wird, mit
unermüdetem Eifer in Südfrankreich beſonders zu-
ſammenbrachte, dem Vf. zur Benutzung offen ge-
ſtanden iſt. Jedöch würde der bloſse Reichthum an
Arten, ſo wünſchenswerth er iſt, wo einigermaaſsen
von Vollſtändigkeit die Rede ſeyn ſoll, das Werk
noch nicht allein ſehr empfehlen können; aber nach
dem, was Rec. von den Quellen oben angeführt-hat-
läſst ſich ſchon erwarten, daſs erſtlich der richtigen
Synonymie vieler Vorſchub geſchehen ſeyn werde-
wie es denn auch S. XX der Einleitung heiſst: „Wir
können alſo in Hinſicht der Citate aus Werken und
Muſeen möglichſt zuverläſſig reden." Bey den Be-
Ä iſt vorzüglich darauf Rückſicht genom-
men, ſie in der Bedeutung zu gebrauchen, welche
ihr die erſten Erfinder oder Anwender gaben. Da-
mit dürfte mancher Deutſche, der nun einmal an die
Nomenclatur des Fabricius gewöhnt iſt, nicht zufrie-
den ſeyn, indeſſen läſst ſich freylich auch vieles für
dieſs Verfahren ſagen, da man bisher gar zu will-
kürlich beym Namengeben zu Werke gegangen iſt,
wie es hier in der Einleitung einleuchtend genug, be-
ſonders in Beziehung auf des Fabricius ſpätere Gat-
tungsbenennungen, gezeigt wird, der Geoffroy's und
Iatreille's Benennungen nach Gutdünken auf ganz
verſchiedene Gattungen übertrug und dadurch gewiſ-
ſermaaſsen ſelbſt das Recht vergab, welches ihm zu-
ſtand. Aber zweytens auch in der Unterſcheidung
der Gattungen und in der Anordnung derſelben hat
das vorliegende Werk groſse Vorzüge. Wenn man
durch längerm öÄf der Fabricius'ſchen Syſteme
der einzelnen Infectenordnungen erfährt, Ä ein
Gemenge ungleichartiger Geſchöpfe manche ſeiner
Gattungen enthalten, ſo ſpringt das Bedürfniſs durch-
gängiger Sichtung nur zu ſehr in die Augen; daſs
dieſe im vorliegenden Werke mit vielem Glücke um-
ternommen ſey, zeigt ſchon dieſer erſte Band, der
die Diptera antennis multiarticulatis umfaſst, auf eine
erfreuliche Weiſe. Warum Fabricius in ſeinem Sy-:
fema Antliatorum manche der Meigenſchen Gattun-
en nicht, andere hingegen allerdings angenommen
abe, darüber möchte er wohl ſchwerlich andern
Grund als ſeine Bequemlichkeit anzugeben gehabt ha-
ben; wenn er aber ſelbſt bey den von ihm angenom-
menen Gattungen die Anföderungen einer billigen
Ppp - Kri-
----- 240 / 446 -----
- *
483
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG sº
Kritik gänzlich unbeachtet gelaſſen hat, wie dafür
vorliegendes Werk manchen Beweis liefert, ſo wird
man an dem groſsen Manne faſt irre. Rec. will nur
ein Paar Beyſpiele anführen. Die Meigenſchen Gat-
tungen Chironomus und Sciara hat Fabricius ange-
nommen; nun fährt aber Fabr. eine wirkliche Sciara
unter Chironomus auf, nämlich: Chir pallipes Syff.
Antl. 45. 37 und citirt dazu gar noch Ceratopojon pal-
tipes aus Meigen's früherem Werke, welcher das Fa-
bricius'ſche Timierchen hier nur unter den Zuſätzen
von ihm unbekannten und zweifelhaften Arten zu
ſeinen vier Gattungen Corethra, Chironomus, Tany-
pus und Ceratopogon aufſtellt, ohne irgend zu ver-
muthen, daſs es gerade ein Ceratopogon ſeyn könne.
So führt wieder Fabr. unter Sciara lineata ein Thier
auf, welches ein Ceroplatus (Platyura lin. Mg.) F.
iſt, und unter Sc. nigricornis gleichfalls eine Platyu-
ra. Ja Fabr. Sciaramorio iſt gar eine Hirtea F. und
zwar das Weib von Hirtea forcipata F . Da manche
Art nach den kurzen Angaben in Fabr. Werken
durchaus nicht zu entziffern war, ſo hat M. auch
in Hinſicht auf die Bezeichnung der Arten nicht ge-
ringes Verdienſt, indem man ſie theils ſchon viel
leichter, ja oft unfehlbar erkennt, wenn man nur
weiſs, zu welcher Meigenſchen Gattung ſie gehören,
theils nach der Horde, welche M. mehrere der an
Arten zahlreicheren Gattungen abgetheilt hat, ſie viel
bequemer und ſchneller aufzufinden im Stande iſt.
Ueberhaupt haben Ms. Gattungen dadurch einen
groſsen Vorzug, daſs ihre Unterſcheidungsmerkmale
von deutlicher in die Augen fallenden Theilen her-
genommen ſind, ſo daſs die Auffindung ſelbſt Anfän-
gern und Dilettanten keine abſchreckende Schwie-
rigkeiten darbietet. Fühler, Flügelnerven, Ocellen,
Beine, dieſe Theile liefern die auffallendſten Merk-
male; wo die Taſter (Palpi) durch Lage und Bildung
ſehr ausgezeichnet ſind, werden auch dieſe zuweilen
als Gattungsmerkmale benutzt, wie z. B. bey den
Gattungen Anopheles - Aédes, Gnoriſte, Sciara» S-
mulia u. a. Sehr zu loben iſt es, daſs der Vf, auch
bey ſolchen Gattungen, wo die Mundtheile nicht zu
Gattungsmerkmalen benutzt ſind, ſie doch wenig-
ftens abgebildet hat; wodurch auch diejenigen be-
friedigt werden mögen, welche die Unterſuchung
dieſer Theile für die Syſtematik noch für unerläſs-
lich halten. Wenn auch nicht zu leugnen iſt, daſs
bey einigen Gattungen die durch Worte ausgedrück-
ten Merkmale nicht hinlänglich ſind, ſo wollen wir
mit dem Vf. hierüber um ſo weniger rechten, da die
ſaubern Abbildungen das auf einen Blick erſetzen.
Daſs der Vf. in der Errichtung neuer Gattungen
bloſs nach den Flügelnerven doch nicht zu weit ge-
gangen ſey, beweiſt unter andern die Gattung Linto-
bia (Limonia des früheren Werks), die nach der Flü-
gelnerven- Abänderung unter, viele Abſchnitte ge-
Äracht iſt, die das Auffinden der Arten ſehr erleich-
tern. So ſind auch die Gattungen Platyura, Myceto-
phila u. a. nach den Ä in Unterabtheilun-
gen oder Horden gebracht. Ob nicht deſſenungeach-
et hie und da eine Gattung zu viel Ä fey,
die auch nur als bloſse Ä nächſ
o]
verwandten hätte aufgeführt werden n, das iſt
eine Frage, die Rec. zu bejahen nicht anſtehen mag,
und wovon ſogleich noch etwas näheres bemerkt
werden ſoll. -
Zuerſt erlauben wir uns eine allgemeine Darſtel-
lung des Inhalts dieſes erſten Bandes. Der oben
ſchon erwähnten Einleitung folgt auf vier Seiten eine
kurze Angabe der Terminologie nach Illiger und
Bouché, letzterer im Magaz. der Berliner Geſellſch.
naturf. Freunde, Band VI; dann auf vier Seiten eine
Ueberſicht der Ordnung der zweyflügeligen Inſecten;
aber hier nur ſo weit ſie die mit vielgliederigen Füh-
lern angeht, wo ſowohl für die Haupt - als Unter-
abtheilungen, ja, für die Gattungen ſelbſt kurze
Merkmale angegeben ſind. Hierauf folgen die ein-
zelnen Gattungen und ihre Arten. Neue, in dem
früheren Werke noch nicht aufgeſtellte Gattungen
ſind folgende: Anopheles Hgg. Aé des Hgg.,
beide durchaus wie Culex, nur durch die Taſter ver-
ſchieden, welche bey jenen in beiden Geſchlechtern
die Länge des Rüſſels haben, bey dieſen in beiden
Geſchlechtern ſehr kurz ſind; zur jener Gattung ge-
hört Culex bifurcatus Lin. Wir geſtehen, daſs wir
aus beiden nur Unterabtheilungen der Gattung Culex
gebildet haben würden. Macropez a von Wiede-
mann entdeckt, ein kleines Thierchen von ausge-
zeichneter Flügelnervenbildung mit äuſserſt verlän-
gerten Hinterbeinen. La/iopter a am ähnlichſten
den Cecidomyiis, Flügel aber nur zweynervig und die
Fühlerglieder nicht abgeſondert; acht Arten. Cam-
pylomyza nach Wiedemann, ausgezeichnet durch
den Flügelnerven- Verlauf und die Taſter; vier Ar-
ten. Rhipidia ſteht zwiſchen Limnobia und Cteno-
phora. Der Mann hat kammförmige Fühler - in
übrigen iſt ſie den Limnobis näher verwandt; ºur
eine Ärt. Nemat ocera (Hexatoma Latr.). Den
Namen glaubte der Vf. ändern zu müſſen, weil die
zu den Ä gehörige Gattung Heptatoma künftig
nothwendig Hexatoma heiſsen müſſe. Dieſe Noth-
wendigkeit leuchtet dem Rec-, nicht ein; denn
wenn auch, wie es hieraus zu erhellen ſcheint, He-
ptatoma nur ſechstheilige Fühler hat - ſo konnte ja
fjäiºſe Gattung leicht ein anderer paſſender Name
gefunden werden, wo es denn nur einer Namenände-
rung bedurfte, ſtatt daſs, deren Ä nöthig
Äen. An ſomera Hgg. Fühler ſechsgliede-
rig, das dritte Glied ſehr lang, zwiſcÄ Nematocera
und Trichocera, nur eine Art aus Portugal. Dixa,
j Trichoceren ſehr nahe verwandt», aber ohº“
Quermath des Rückenſchilde, worin ſie ſich ſchon
an die Schwammücken anſchlieſst.» auch durch die,
Flügelnerven und Taſter verſchieden; ye Arten.
Boitophila Hgg. mit dre Ocellen in einer faſt
geraden Querreihe; , die Ocellen fehlen der vorigen
Gattung Ä jeher ſie ſonſt gleicht - es Ä
(ICy“O-
jejlügenerven ſehr von ihr abwe. Ä
eera hybrida des früheren Werks gehört hieher.
Synapha- Ajsgezeichnet durch eine mitten auf
iche ellyptiſche Celle, wie auch
den Flügeln deal e elyptucne Leue» durch.
----- 241 / 446 -----
4ss Nüm. 16.
JULIUS i 81 9. 486
- - - - - - - -- - - - - - - -
durch das dritte auſserordentlich kleine und mehr
rückwärts liegende Punktauge (acellus); nur eine
Art. Myc et obia unterſcheidet ſich auſser den Flü-
lnerven von Mycetophila u. a auch durch nieren-
Ä e Netzaugen; zwey Arten. Zu Platyura zählt
der
Gnorſte Hgg.; vorzüglich durch verlängerten an der
Spitze taſtertragenden Rüſſel kenntlich, aber ja nicht
zu vermengen mit Linungbia longiroſtris. Sciophi-
a, vorzüglich kenntlich an einer viereckigen Mit-.
telcelle der Flügel, die am zweyten Längsnerven
liegt; vierzehn Arten, wozu Platyura Ä
unctata und maculata des früheren Werks gehören.
Zeia unterſcheidet ſich von Mycetophila faſt gar nicht,
denn die Flügelnerven kommen mit der letzten Ab-
theilung von Mycetophila Taf. 9. Fig. 18 ganz überein
und daſs bey Mycet. die Punktaugen undeütlicher
ſind und der Hinterleib mehr zuſammengedrückt iſt,
ſcheint uns noch keinen weſentlichen Unterſchied zu
begründen; übrigens ſind von Leia 1o, von Myceto-
ila 30 Arten aufgeführt, wahrlich viel wenn man
denkt, daſs Fabr. von allen dieſen nur 2 kannte.
Die ſchon im früheren Werke aufgeſtellte Gattung
Panthetria enthält auch hier nur eine Art, deren
Trivialname aber von funebris in holoſericea umgeän-
dert iſt, weil nach Prof. Wiedemann's Mittheilun
Hirtea ruficollis, falvicollis, collaris und funebris #
als ausländiſche Arten dieſer Gattung angehören und
folglich die Benennung funebris ſchon vergeben war.
Die Gattung Hirtea F heiſst hier mit dem früheren
Geoffroy'ſchen Namen Bibio, worüber auch in der Ein-
leitung das Nöthige bemerkt iſt; bekanntlich hat
nämlich Fabr. die Benennung Bibioviel ſpäter als
Geoffroy auf ganz andere Thierchen angewandt, wel-
che Latreille unter dem Namen Thereva aufführt,
und nachdem auch dieſer Name Thereva von Latr.
vergeben war, ſo erlaubte ſich Fabr. wieder, ihn auf
eine den Syrphen am nächſten ſtehende Gattung an-
zuwenden, die Latr. Phaſa nannte; da nun Latr be-
reiflich in ſeinen Werken ſeine, noch dazu das Vor-
recht des Alters für ſich habende, Benennungen gel-
tend macht, ſo kann man es allerdings wohl gut hei-
fsen; wenn auch unſer Vf. jene älteren Bedeutungen
der Namen vorzieht, zumal da er alles Recht hat,
zu glauben, daſs er für die Zukunft der Hauptſchrift-
fteller über die zweyflügeligen Inſecten ſeyn und blei-
ben werde. - Aspiſtes Hgg., ein liniengroſses Thier-
ehen von auffallender Bildung, mit achtgliedrigen
Fühlern, deren letztes Glied jerdickt eyrund iſt in
der Mitte mit einer Vertiefung; ob diéſe vielleicht
Äntrºcknen? Flügelnerven etwa wie bey
Trineura Mg- Vorderſchenkel innen mit zwey Dor-
nen, Vorderſchienen wie bey Bibio mit einem End-
ſtachel; nur eine bey Berlin entdeckte Är. Rhyphus.
Latr.; dieſelbe Gaitung, die der Vfjm frühern
Werke unter der Benennung Aniſopus hatte, und die
auch hier nur drey Arten hat, welche alle drey bey.
Fabr unter Sciara ſtehen, woraus ſich ergiebt, welc
ein heterogenes Gemenge dieſe Gattung j Ä
iſt - wenn man auch nur die Mundtheile berückj-
f. auch Ceroplatus F, und führt 20 Arten auf.
tiget, welche bey Sciara Mg. Platyura und Rhyphus
in des Vfs. Abbildungen Ä ſind; auſser dieſen
ſteht aber bey Fabr. auch noch Mycetophila und Ma-
crocera in ſeiner Gattung Sciara. Bey dieſer Ge-
legenheit können wir nicht umhin, unſere Ver-
wunderung darüber auszudrücken, wie Latr. glau-
ben kann, Macrocera Mg. beſtehe nur aus Männern
von Sciara ( Molobrus Latr.) und Mycetophila - da
doch in unſers Vf, früherem Werke die ſo ſehr ver“
ſchiedene Gattung Macrocera ſchon abgebildet.»
und davon ihr Männ und Weib bekannt ſind-
Was die Arten betrifft, ſo mögen folgende kurze
Bemerkungen darüber Statt finden. Die Zahl der
ungewiſſen hat ſich gegen die des früheren Werkes
ſo vermindert, daſs von den Arten des Fabr., deren
das frühere Werk 64 mit vielgliederigen Fühlern
angab; nur noch acht unbekannte geblieben ſind;
deren Zahl ſich noch um Ä. wenigſtens vermin-
dern muſs, denn Rec. müſste ſehr irren, wenn er
nicht in des Vfs. Chironomus bifasciatus den Ch. rfpe*
F. erkennte, und Chironomus fabellicornis F iſt ihm
gleichfalls als ein echter Chironomus bekannt. An
portugieſiſchen Arten aus des Grafen von Hoffmans-
eggs Sammlung ſind hier 15, an deutſchen neuen Ar-
ten derſelben Sammlung 25 vom Prof. Wiedemann be-
ſchrieben; alles übrige iſt beynahe die mühſame Ar-
beit des Vfs.; die Zahl der Ärten überhaupt beläuft
fich in dieſem Bande auf 52o, die ungewiſſen des
Fabr. und einige von Schrank aufgeführte abgerech-
net. Jede Art iſt mit einem deutſchen und lateini-
ſchen Character ſpecificus verſehen; dann folgen die
Citate, wobey Fabr. allemal auch defſen Character
ſpecificus lateiniſch beygefügt iſt. Bey den Arten,
welche der Vf. aus andern Sammlungen erhielt, iſt
am Ende allemal bemerkt, unter welchen Gattungs-
und Trivialnamen; dieſs würde Rec. für die Folge
faſt widerrathen, da es nur für die Beſitzer der
Sammlungen ſelbſt Werth haben kann, denen der
Vf. ja bey der Rückſendung doch anzeigen wird,
welchen Namen die Art ſchon bey ihm hatte, oder
nöthigenfalls nun erhalten ſoll. Ä die Sammlun-
gen, aus denen die neuen Arten herſtammen, ange-
geben ſind, iſt ſehr zu billigen. Die Arten, welche
der Vf... nicht ſelbſt ſah, ſind mit einem Kreuze be-
zeichnet; es ſind deren aber überhaupt, auſser den
ſchon oben angegeben, nur wenige, und dieſe ſind
theils vom Grafen von Hoffmannsegg, theis vom Prof.
Wiedemann beſtimmt und beſchrieben, ſo daſs auch
hier keine Unzuverläſſigkeiten zu fürchten ſind-
Wegen der Benennungen wüſste Rec. weiter nichts
zu erinnern, als daſs er hin und wieder hev einan-
der ſehr ähnlichen Gattungen gleiche Triviälnamen
lieber weggewünſcht hätte: ſo z. B. gieht es einen
Chironomus und einen Tanypus praecox, notatus, pte-
ſillus, eine Tipula und eine Limnobia marmorata, eine
Platyura und Mycetophila fasciata, ja ſogar eine Leia
und eine Mycetophila analis, welches erſtlich leicht
Verwechſelungen veranlaſst und zweytens auch den-
jenigen zuwider ſeyn dürfte, die z. B. die Gattungen
Tanypus und Chironomus- oder Leia und Mycetophila
nicik
----- 242 / 446 -----
487
488
A. L. Z. Num. 167. JULIUS 1819.
nicht getrennt wiſſen wollten. Ein Paar Mal iſt die
lateiniſche Endung nicht richtig gebildet, z. B. Pla-
tyura discoloria, welches wir um ſo mehr für Druck-
fehler halten, da bicolor immer richtig gebraucht iſt;
Bibis lanigerus anſtatt laniger.
len den Ablativ ſolcher lateiniſchen Adjectiven, die
nicht auf is endigen, mit i anſtatt e bildet, z. B.
fagt: witta nigricanti, fascia pallidiori, cinereomicanti,
darüber will Rec. weiter kein Wort verlieren.
Das Aeuſsere des Werks iſt bis auf das zu graue
Papier gefällig; der Druck bey den Ortbeſchreibun-
en zwar klein, aber ſauber, und meiſtens correct;
der Käufer erhält für ſein Geld warlich Text genug!
Beſonders zu rühmen ſind die Kupfertafeln, die bis
auf drey Gattungen, Aniſomera» Ä und As-
pies, welche der Buchhändler Schüppel in Berlin
äuſserſt ſauber darſtellte, ſämmtlich vom Vf, ſelbſt
gezeichnet und von Breitenſtein ſchön und correct
geſtochen ſind; ſie ſtellen alle 41 Gattungen vor,
welche dieſer Band enthält, bis auf eine einzige, Aé-
des, die bey, der vollkommenen Aehnlichkeit mit
Culex, von der ſie ſich nur durch die Taſterkürze
unterſcheidet, keiner Abbildung bedurfte. Von je-
der Gattung iſt wenigſtens eine, zuweilen ſind zwey
Arten vollſtändig abgebildet; bey den Gattungen,
welche nach dem Flügelnervenverlaufe unter meh-
rere Abtheilungen gebracht ſind, finden ſich noch
auſserdem die einzelnen Flügel; dannn auch bey faſt
allen, ſelbſt den kleinſten Gattungen, vergröſserte
Abbildungen des Kopfes, der Mundtheile, zuweilen
in verſchiedenen Lagen; ferner vergröſserte Darſtel-
Iungen der Fühler, ſo daſs jede Gattung auch ohne
den Text unfehlbar nach dieſen treuen Abbildungen
aufgefunden werden kann; und da bey den allermei-
ften der Verlauf der Flügelnerven, der ſehr deutlich
ſelbſt bey den kleinſten Arten in die Augen fällt,
oder höchſtens einer geringen, die Augen nicht an-
greifenden Vergröſserung bedarf, allein zur Unter-
ſcheidung der Gattung hinreicht, ſo darf Rec. ohne
Anſtand behaupten, daſs durch vorliegendes Werk
für die Inſectenordnung, welche es umfaſst, auſser-
ordentlich viel geleiſtet iſt und noch geleiſtet werden
wird; weſshalb denn die ununterbrochene Fortſe-
tzung deſſelben ſehr zu wünſchen iſt, wozu der Vf.
auch die beſte Hoffnung macht, da er in der Vor-
rede ſagt: die Materialien zu den folgenden vier Bän-
den liegen ſchon gröſstentheils bereit und können,
wenn er durch hinreichenden Abſatz für die Koſten
– die freylich auch beſonders wegen der ſaubern
und vielen Abbildungen bedeutend ſeyn müſſen – ge:
deckt werde, bald folgen. Das Pränümeranten- und
Subſcribenten-Verzeichniſs enthält auſser den er-
wähnten Fürſtlichen Perſonen nur 62 Namen; der
äuſserſt mäſsige Pränumerations-Preis für alle fünf
Daſs der Vf, zuwei-
Bände iſt auf 25 Friedrichsd'or in öffentlichen Blät-
tern angekündigt - und da kann Rec. denn nicht j
hin, recht viele folgende Theilnehmer zu wünſchen
damit das Werk bald vollendet werde, welches fj
nem Vf, der in der That manchen Gelehrten vj.
Profeſſion beſchämt, ſo viele Ehre macht und der
Naturkunde ſo weſentlichen Vortheil bringt. Wie
ſehr wäre es nicht zu wünſchen, die Kenntniſs aller
übrigen Infectenordnungen möchte erſt auf gleiche:
Weiſe den Naturforſchern erleichtert ſeyn, als es
mit der Ordnung der Zweyflügeligen durch dieſs ſo
ſchön begonnene Werk geſchehen muſs! -
FREYBURG, (in d. Schweiz) b. Piller: Eſai d'une
monographie des Koffers indigènes du canton de
Fryboterg, Par Mr. le Doyen Dematra, Curé à
Corbières, membre correſpondant de la Société
économique du Canton. 1818. 8. S. 8.
Nachdem die Cultur durch alle Künſte, die ſie nur
immer darbietet, die Roſen ſo vervielfacht hat, daſs
man kaum mehr weiſs, was Art oder Abart iſt,
wetteifern Pflanzenkundige, Gärtner, ja ſelbſt Blu-
menfreunde, wieder Ordnung und Licht in das chao-
tiſche Ganze zu bringen. Faſt in allen Ländern er-
freuen ſich daher die einheimiſchen Roſen beſonde-
rer Bearbeitungen, wie Kau's, Agardh's, Seringes
und vieler Anderer Werke es ſattſam beweiſen. In
dieſem Betracht wird auch dem Botaniker der kleine
Beytrag willkommen ſeyn, den der Hr. D. in obi-
ger kurzen Schrift zur Roſenkunde liefert. Der Vf.
unterſcheidet zehn im Kanton Freyburg wildwach-
ſender Roſenarten. Eine jede derſelben bezeichnet
er näher, theils durch eine eigene Diagnoſe in latei-
niſcher und franzöſiſcher Sprache, theils durch Hin-
zufügung einzelner Synonymen. Er theilt ſie ſämmt-
lich in 4 Sectionen ein. Die erſte hat zum Kennzei-
chen: Ovaires (d. h. Germen) Liſſes, aiguillons cour-
bes. Dahin gehören 1) Roſa canina L., 2) Ro - -
fa rugoſa Demat. und 3) K2/a ei"namo me a L.
Die zweyte Ä Ovaires hériſſés, aiguil-
lons courbes begreift unter ſich - 5) Roſa villoſa L.
und 6) Roſa ru big in oſa L. In der dritten Se-
ction: Ovaires liſſes, aiguillons droits, ſtehen 7) Ko-
fa pimpinellfolia L. 8) Roſa glutinoſa De-
nat und 9) Roſa alpina L. Die vierte und letzte
Abtheilung: Ovaires hériſſes, aiguillons droits hat
eine einzige Art, nämlich: Ä Roſa pin ul ifolia
Demat. aufzuweiſen. Wir enthalten uns übrigens al-
les Urtheils über die aufgeſtellten neuen Arten und
überlaſſen, wie billig, ihre kritiſche Würdigung der
künftigen Bearbeiter dieſer eben ſo intereſſanten als
ſchwierigen Gattung.
----- 243 / 446 -----
489 --- I68 --- - 499
T-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Y - r - * - -
Julius 18 19- - - - - - - - : 2 .
- - - - * - – – – –.“
– - . .“ ---- – – . . . . . . . . . .A.
. - 2 - --- - . . . - - - - - -
ERDBEscHREIBUNG. wir folgende: I) Ein Folioband Abſchriften hollän-
PARIs, b. Nepveu: Cérémonies ſtées“ Ä
pour les mariages et les funéraile; fuivies.de
jejails ſur laoudre Doſia, de la préfaeu.
jede Confoützée ſur la piétéfiliäle; le tout
traduit du Japonois par feuM: Titſing chef fu-
ºperieur de la compagnie hollandaiſe äNangaſaki,
étambaſſadeuren Chine. Ä I Vol. XLII ü.
22 S 8 u. Vol. mit 16 Kpft. nach Japan-
Originalen.
E ungenannter Herausgeber berichtet in der
Vorrede, daſs es ihm gelungen ſey, den für
Geſchichte un Geographie Ä wichtigen
terariſchen Nachlaſs des 812 verſtorbenen Ä
Tſingh an ſich zu bringen, und Ä er die Abſicht
habe, jenen Nachlaſs nach und näch herauszugeben.
Hr. Titfing hielt ſich als Vorſteher der Holländi
chen Faktorey vierzehn Jahre in Japan auf, ward
Finer Angabe nach der Landesſprache vollkom-
mén mächtig, j mündlich und ſchriftlich in en-
geüVerbinungen mit vornehmen und gelehrten
Japageien», ſammlete ortwährend das was ihm für
die Ländeskunde von Intereſſe und Wichtigkeit zu
ſeyn ſchien, verlieſs Japan,784 und begann nun die
in Japan zuſammengebrachten Materialien zu bear-
beiten, ſtarb jedoch ehe er dazu gelangte etwas hie-
on an das Licht zu fördern. Bey dieſen Umſtänden
läſst ſich allerdings erwarten, daſs das jetzt in den
Händen des Herausgebers ſich befindende Werth ha-
be; auch bezeugten Tilſingh's verdienſtlichen wiſſen-
ſchaftlichen Eifer ſchon frühere Reiſende, wie z. B.
De Guignes, welcher mit Titſingh an den Chineſi-
ſchen Hofgeſandt ward, Carpentier Coſſigny, Mars-
# Von Calkutta ſollen für ſeine Sammlung zwey
ack Rupien, oder 5ooooo Franken geboten worden
feyn; eine Anzeige von derſelben erſchien auch ſchon
1814 in den Annales des voyages, vol. 24. Hr. Tit-
ſingh ward bey ſeinen Forſchungen auch noch durch
den Umſtand unterſtützt, daſs mehrere der näher
mit ihm bekannten Japaneſen, wie z. B. der Schwie-
gerater egierenden Kaiſers, Fürſt von Satſuma,
groſse Feſtigkeit im Holländiſchen erlangt hatten, ſo
daſs ſie es reden und ſchreiben konnten. Als Probe
der Sammlung theit nun der Herausgeber hier vor-
züglich zwey aus dem Japaniſchen von Titßngh über-
ſeizte Schriften mit, welche die Hochzeits- und Be-
gräbniſsgebräuche betreffen, und ſendet ein Ver-
zeichnis der ganzen Sammlung voran. Als di
bemerkensw Ä Ä derſelbennen j
A. L. Z. i819 Zveyter Band.“
-
Peking; 4)Darſte
icher Briefe, welche Titſingh 1799-97 von
China und Japan aus an Ä. Ä
ſchrieben; 2) ein Föliohand eigenhändiger
Japaniſcher Beamten an Tingh; 3)ºlländi ches
Tagebuch über Ä Reiſe von Canton näch
ung der von Tſinghgeführten,
Verwtug; 5) Sammlung von Briefen Ä
Europäiſcher Reiſenden, wie z. B. De Guignes, Wol-
ney, an Titſing;, 6) Betrachtungen der Japaneſen
über das vorgebliche hohe Alterthum der Cineſen;
) Unterſuchungen, über die teſte Geſchichte der
panefen; 8) Regelmäſsige Zeitrechnung der Chiné
ſen und Japaneſen von 84 º. C bis 796 P. :
Npon-o-day.itje-ran: oder nach einer beſgº
Ausſprache Wpon-o: day: tſche lan, d.i. Abgekär
teJährbücher der Dairis ºder Ä
Japans aus dem Japaneſiſchen ins Franzö ſ
Höändiſche überſetzt von T; 7 Folighefte. Dies
iſt unſtreitig eins der wichtigſten Stücke der S
ung, und verdient baldige Bekanntmachung: Hr
ſelbſt benerkt darüber, daſs sie Jahrbücher zÄ
m Anfange kurz und um volländig ſind, vom Jahre
660 a. Caber eine wohlzuſammenhängende Reihe
von Begebenheiten liefern, deren Zuverläſſigkeit
groſsentheils durch den jetzigen Zuſtand. Japans un;
erſtützt wird; 10) Geheime Noten über die Ziogoens
oder vielmehr Dehogäns, d.i die weltlichen Fürſten
Japans- ÄÄ ihres Hofceremoniels
und Ä. der Dſchogins, gleichfalls aus den
Japaniſchen überſetzt von T 1 ) Beſchreibung der
Hochzeitsgebräuche, überſetzt aus dem Buche K :
Fºkuro, nebſt Japaniſchen Abbildungen; 12) Be-
ſchreibung der Begräbniſsgebräuche, aus dem Japa-
miſchen überſetzt; 13) Abbildungen von drey vör-
nehmen Leichenzügen, von 13 bis 28 Fuslang zum
Theil mit Japaniſcher Erklärung; 14) Bericht über
Japaniſche Walfiſche: mit Abbildungen; 5) Be;
richt über das Pulver Doſa, und deſſen Erfinder Ko-
ba-Dayſ; 6) Japaniſcher Reichskalender in vier
Duodezbänden; 7) Geſpräche in Japaniſcher, Fran-
zöſiſcher, Engliſcher und Holländiſcher Sprache,
mit Bezeichnung der Japaniſchen Ausſprache; 18
über zwey Japaniſche Heilarten - nämlich die acu-
unctar und die Moxa: Ä Abbildungen Japaniſcher
Ä und Muſcheln auf zwey 35 Fu
angen Rollen; 2o) mehrere 26 bis 55 Fuſs lange
Rollen, auf welchen die Ufer eines jf perſpekti-
viſch abgebildet ſind; 21), zwey Ä
Ä ſchön gemalter Äbſ gen
ſcher Pflanzen, ein Geſchenk von der Gemahlin de
Eqq.“ ------- kä5


----- 244 / 446 -----
491
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
kaiſerlichen Leibarztes; 22) Generalkarte von Japan,
5 Fuſs 2 Zoll lang, 2 Fuſs- 6 Zoll breit, welche
zweymal mehr Namen als alle bisherige Europäiſche
Karten enthält; 23 ) Sammlung von 2ooo Chineſi-
ſchen und Japaniſchen Münzen in Gold, Silber, Ku-
pfer und Eiſen, deren Katalog Hr. Klaproth auszu-
fertigen angefangen hat. Auſserdem eine Menge von
Abbildungen Japaniſcher Gegenſtände, von Ä
und Planen, Japaniſcher und Chineſiſcher Gegenden
und Gebäude. Nur bedauern wir, daſs in der gan-
zen Sammlung nicht mehr Japaniſche Bücher enthal-
ten ſind; Hr. T. köiinte mit der Japaniſchen Litera-
tur nicht unbekannt ſeyn, wie auch Stellen dieſes
Buches beweiſen, und gewiſs - hielt es auch nicht
ſchwer für ihn ſich Bücher zu verſchaffen. Da er ken ihrer Behauſjg hinausblicken.
Jinghs Verſicherung, die Vordj
eſtrafe das Land verlaſſen darf, und im ganzen
Rdiche nür Ä gebauet wcrd
dürfen. Nicht zufrieden nämlijj Katholiken
den Eingang in das Land verſperrt zu habj
man durch dieſe Verordnung auch dem Vollj
Möglichkeit auswärts mit jenen zuſammejj
men, zu benehmen. Inzwiſchen erträgt, nacht-
eſchränkun
Fit Ungeduld und Widerwillen; diejenigen Ä
ihnen, welche Japan als das einzig merkwürdige
und vollkommenſte Land betrachten, werden j
andern Inooetzi- no -kajeru, d, i. Fröſche im Brunnen
Fºuann, weil ſie gleich dieſen nur über ſich in den
Himmel, und nicht ſeitwärts über die engen Schran-
ÄÄ Staats-
Überdieſr Sprache oommen kundig geweſen männer, und ſelbſt ein PrinzÄnÄj
ſeyn behauptet, ſo beſaſs er zur näheren Erfor-
ſchung und Bekanntmachung der Japaniſchen Litera-
tur ſo viele Vortheile, als nicht leicht ſelbft dem eif-
Ä Forſcher zu Theil werden. Nichts aber lehrt
Charakter und Geſchichte eines Volkes beſſer ken-
, als ſeine eigene Rede. - -
Auf das Verzeichniſs der in der Titfinghiſchen
Sammlung befindlichen Gegenſtände folgt ein kleiner
Aufſatz von Charlevoix über die Häuſer der Japaner,
eren groſse Reinlichkeit und Sauberkeit ſehr ge-
rühmt wird; die Wände ſind meiſtens von Hölz,
aber gemalte Papiere und Läckirung verzieren Ä
alle Theile derſelben, Thüren Pfoſten, Wände,
Dach, Treppen, Fuſsböden und Hausgeräthſchaften.
men
Dann verbreitet Hr. T. ſich, in einer Einleitung zn:
dem Aufſatze über die Heirathsgebräuche, über den
gegenwärtigen Charakter der Japtner: Er ſpricht
vor dieſen, eben ſo wie der neueſte Befucher Japans,
Capitän Golownin, im allgemeinen mit groſser Ach-
Ä und ſchildert ſie als ein verſtändiges, gelehri-
esund wäckeres Volk. Freylich gegen die im 17.
ahrhundert ſich bey ihnen eindrängenden Portugie-
ffchen Jeſuiten, und auch gegen Ä Holländiſchen
Krämer ergriffen ſie gewaltſame und grauſamte Maaſs-
regeln, allein zu ihrer Selbſterhaltung, und durch
Ä Nothwendigkeit der Umſtände gezwungen, ſo
daſs man ihnen dieſes ſchwerlich ſehr zur Laſt legen
darf. Ueberhäupt nachdem wir nun ſo manche Bey-
ſpiele von Unterjochung und ſogenannter Civiliſirung
Ä Völker durch Europäer in Aſien, Amerika
und Auſtralien gehabt, darf man wohl die Frage auf-
werfen, ob, bey dem Erfolge den dieſe Civiliſirun-
# Ä dergleichen für das Wohl der
enſchheit zu wünſchen ſeyn. Wir können uns
z. B. in dieſem Falle nicht davon überzeugen, daſs
clie Ä auf einer politiſch und mo-
raliſch höheren Stufe ſtehen würden, wenn es vor
einigen Jahrhunderten einer europäiſchen Macht ge-
lungen wäre die Beherrſchung derſelben an ſich zu
reiſsen. Einen nachtheiligen Einfluſs auf ihren Un-
ternehmungsgeiſt, welcher früher viel kühner war,
Ä Ä hat der durch den Kampf ge-
Än die Katholiken veranlaſste, im Jahr 1631 gege-
ene Reichsjgehaj, daſs kein Japaner -
bei Titſingls, machten den Vorſchlag wieder
röſsere Schiffe zu bauen, und mit den Auslande
durch in Verkehr zu treten, konnten jedoch bis
dahin ihre Entwürfe nicht zur Ausführung bringen
Die Hochzeitsgebräuche, deren Beſchrei in
r 7 irauf liefert, gelten nur für die Initºre
Veksklaſſen, nämlich die Kaufleute, Pächter, und
Handwerker. Dieſe Beſchreibung ſoll nun, wie
ſchon oben bemerkt, aus dem Japaniſchen überſetzt
ſeyn; inzwiſchen ſcheint mitunter Hr. T. ſelbſt zu
reden, ſo laſs man nun oft ungewiſs iſt, ob man
den Japaniſchen Autor oder den Holländiſchen lie-
fet; der Ueberſetzer hat hier nicht die Pflichten ei-
nes gewiſſenhaften Philologen geübt; z. B. S. 50. 51.
redet doch wohl Hr. T. und doch läuft der Text
mit dem vorhergehenden ohne Unterbrechung zu-
ſammen. Das Ceremoniel ſelbſt, welches man hier
kennen lernt, iſt äuſserſt man nichfaltig und bis auf
die geringſten Kleinigkeiten genau beſtimmt, in der
Art wie dergleichen auch bey den Chineſen und an-
derh Völkern jener Gegenden üblich iſt. Inzwiſchen
Ä ſich bey uns jemand die Mühe, alles und jedes
vas bey einer öffentlich gefeyerten Heirath vorgeht
aufzuzeichnen, ſo würde eine ähnliche Beſchreibung
entſtehen; nur findet bey uns in den Kleinigkeiten
mehr willkürliche Abwechſelung Ä Gele-
genheit der Aufzählung der auſserordentlich rnam-
nichfaltigen Geſchenke, welche für die Braut arge-
ſchafft werden, findet ſich eine für die Japaniſche
Literatur nicht unwichtige Nötiz. "Zu jenen Ge-
ſchenken nämlich nimmt man auch Bher, und
zwar unter andern folgende: 1) das Fiakºnin-ieft,
oder die hundert Gedichte, von verſchiedenen Ver-
faſſern; 2) das Ize monogatari, von Jºe». Ä
Äbſjäfen des wäre mit der Wiſgºng
Gemahlin eines Dari; 3) das Turi- oder
Erzählungen, aus denen moraliſche ehre gezogen
worden, in acht Bänden; Ä # monogatari,
oder Geſchichte der Abenteuer welche Genſnº-
kimi in verſchiedenen Ländern erlebte, nebſt Gedich-
ten von Mura Ä in 58 Bänden; 5) das Ko-
# öder Erklärung des Genf-monogatäri, in der
Öelehrtenſprache, von Kºin; 6) das Hiz“.itze da:
zu, mit Gedichten in 2i Bänden; die Gedichte ſº
-
U11“
----- 245 / 446 -----
– =---
93 * - -
anter 43 Dairis von A
Zu ſan-day-zu-, Gedichte in Bänden; 8) das
AManjo zu, Ä Gedichte; 9) das Heigwa
Monogatari, oder Geſchichte des erſchwenders,
enthaltend Vorſchriften für gute Haushaltung; ro)
das Ona-fi-zio, oder vier Bücher für Frauen; 11)
das Sei-ſionagon - tj je-it, ber die Pflichten einer
hegattin, von einer Schriftſtellerin Nämens Sei-
Jonage": . . . . . . . . . . . . . . .
-- f Abſicht auf die Äbte derapner giebt
Hr. T. zuvörderſt eine Beſchreibung von dem, was
man zu, Nangaſaki in dieſer Hinſicht vorzunehmen
»flegt, weil man in dieſer Stadt, veranlaſst durch
# Ä rkehr mit Fremden, von dem in den
brigen Theilen des Landes üblichen etwas abgewi-
hen iſt. Zwey Hauptarten der Beſtattung giebt es,
nämlich Doſo oder Beerdigung, Ä oder Ver-
brennung. Hierauf läſst Hr. T. die Üeberfetzung
zweyer, urſprünglich chineſiſcher Schriften folgen,
Ä Ä das übrige Reich ſich gröſs-
tentheils richtet, D e erſte Schrift beſtimmt die ei-
ge Ä ebräuche, die ändre die bey
Ä Gelegenheit der Göttern zu Ä Feſte.
beiden thut ſich die kindliche Ehrfucht der Japa-
ner für ihre Vorältern und deren abgeſchiedene Sée-
len auf eine rührende Weiſe kund. Sobald man den
nahen Abſchied des Sterbenden vermuthet, zieht al-
les im Hauſe Feyerkleider an, und eine faſt endloſe
Reihe von Wehklagen, Faften, Ä:
Beyleidsbezeugungen und andere Feſtlichkeiten er-
folt. Der Söſu, oder künftig an die Stelle des Va-
ers tretene Sºhn insbeſoncre muſs ſich der unge-
ſtörteſen Andacht hingeben, ünd daher zur Beför-
ung alles zur Beſtättüñg erfoderlichen fogleich vier
Ä ernennen, ſiämlich den Gezöwelcher
die Aufſicht über die gafze Beſtattung här, den Zu-
vin welcher die Ä empfängt den
Sizia welcher das Verzeichi aller erfoderlichen
Ä den Siqua welcher den An-
ſchlag des dazu nothwendigen Anfwandes macht.
Ein beſonderer Gegenſtand der Verehrung findfort-
während die Ifays oder Gedächtniſstafeln der Ver-
obenen. Sobald ein Vater ºr Äe ºder
nſt ein naher Verwandter ftirbt, wird auf eigäu
Ä Ä der Nänie und Sterbehgdes
iiſchläfenen geſchrieben, undÄ Brettchen oder
ays in kleinen Äſchen i der gröſsten Sorgfalt
ährhunderte lang von den Nachkommen aufbewahrt.
In jedem Hauſe befindet ſich ein für die fays be-
ſtimmtes, auf das ſauberſtreit gerichtetes Zimmer;
faſt täglich und wöchentlich ÄÄÄÄÄÄÖpfe
an Räucherwerk und Speiſen, und Gebete Ä
bracht. Von Ä Ä ihnen groſse
Feſte, und Ä Äenénäéige
raume Zeit vorher. Alles was der Familie wicht
etlich angezeigt,
ges wiederfährt wird den fasfe
und um Verwendung n ücht. Bey einer
Feuersbranft oder ſonſtigen Gé den vör allen
den Verluſt
Dingen zuerſt die fays gerettet, -
derſelben betrachte man als das gröſste #
gendſte Unglück. Das Pulver Dja, welches die Ja-
--- - -
Num. 168. JULIUS 18r 9. - 494
Äs vérfaſst; ) das
paner in vielen Fällen is eine Art Univerſalmittel
ebrauchen, und wahrſcheinlich aus verſchiedenen
inéralrfchen Beſtandtheilen zuſammengeſetzt iſt,
föll unter andern die Eigenſchaft haben, erſtarrte
Leichname ganz biegſam zu machen. Die Japaner
behaupten daher daſs ſie ſich deſſelben bey den Beer-
digungen bedienen; denn ſie drücken alle Leichna-
me in kleine drey Fuſs hohe und drittehalb Fuſs brei-
te Tonnen zuſammen: anſtatt ſie in Särge zu legen.
Hr. T. verſichert das Experiment, durch Einflöſsüng
des Doſia in Munck, Ohren und Naſe des Leichnams
ſelbſt vorſichgehen geſehen zu haben. Charpentier
Ä dagegen berichtet, daſs ſeine dieſerhalb mit
dem ulver angeſtellten verfuche nicht gelungen ſeyn.
-1 - 2 - 1“. Tr: - T
- - - - - - - - - ---
Pasri u. Leipzig, b. Hartleben: Neueſtes Ge-
Ä e von # ien. Von Pöf. Chr. cher.
Erſte Bändchen. Mit 4Kupfern. 190 S. Zwey-
- tes Bändchen. Mit 6 Kupfern, 1819.182 S. 12.,
„ . . . „Ä Ä“: „ . .
- Miniaturgemälde aus der Länder rund Völkerkunde-
ti von den Sitten, Gebräuchen, der Lebensart ná
- 2 den Koſtümen der verſchiedene Fältjjj
12 Welttheile mit Landſchafts- und Städteproſpe-
- cten, Anſichten von Paläſtens und Abbildungen
... anderer merkwürdiger Denkmäler der ältern
- und neuern Baukunſt überhaupt. Neue Folge
- Erſtes Gemälde. Braſilien in zuey Bändchen mi
- i2O Kupfern. soºs. - . . . si 3s º
Die erſte Folge der Miniaturgemälde (ſ. ALZ
1818 Nr. 198) lieferte Ruſsland in 6 Bändchen mit
1e Kupfern, illyrien und Dalmatien in 2 Bändchen
mit 36Kupfern, das weſtliche Afrika in 4 Bändchen
mit 47 Kupfern, Aegypten in 4 Bändchen mit 67
Kupfern, Spanien in 4 Bändchen mit 5o Kupfern-
Dieſe neue Folge, welche mit dem Gemälde von
Braſilien eröffnet wird, iſt in Betreff des Plans der
Darſtellung der Gegenſtände, der Wahl und Behand-
lung der Kupfer und des äuſseren Formats der frühe-
ren Folge Ä und weicht nur durch gröſsere
Sparſamkeit in den Ä ab, üm' durch einen
wohlfeileren Preis weniger Bemittelten den Ankauf
zu erleichtern. T- - - -
Auch in dem vorliegenden Gemälde von Braſilien
elaff man keine ſchulgerechte Geographie, Topogra-
hie, Statiſtik und E nographie von ÄÄ
er - welches Land inünſerer Zeit durch die Ver-
mählung der Erzherzºgin Leopoldine mit dem Kron-
Ä. von Portugal und Braſilien die Aufmerk-
frkeit der Bewohner des öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtas mehr afonft auf ſich zog j
uſser den Plane dieſer Sammlun , ſondern eine
Auffaffung und anziehende Darſte ung des Landes
und der Einwohner in ihren Eigenthümlichkeiten
Hr. Prof. Fiſcher in Würzburg, rähmlich bekannt
durch ſeine intereſſanten Gemälde von Spanien und
von Valencia benutzte die beſten und neueſten Ä
len (z. B. ñKofler, von den Engländer Matte u. w.,
h die Tagebücher des Prinzen von Wensieduni
der von der baierſchen Regierung iach Braſilien j
---------- - ſand-


----- 246 / 446 -----
49
495
A. LZ Num: 68-J ULUS 8 I)-
ſan
Ä
Ä Ä in Bef Ä
Gelehrten - eine Benutzung der intereſſan-
te Ä der ö Ä #
an.
UDL-
die Ä Lebendigkeit und Anmuth Ä
zeichnet, Beyfall. Nur in der Anordnung der Ge-
enſtände Ä Recdem Vf. nicht ganz ſei #
lertheilen, denn er trennte ºft verwandte Geg
fände, z. B. Charakterzüge und Sittenſchild n
und ſchaltete manches an einen unſchi klichen
ein. Nur kurz kann Rec. den Inhalt der b #
Bändchen andeuten- - -
Das erſte Bändchen liefert von allen einen anzie-
henden allgemeinen Ueberblick von Braſilien theilt
dann geographiſch-ſtatiſtiſche Njzejjaj
aº, di
k
, und -
ÄPºlo, Santa Catarina je
di el; ferner Rio Grande de S. Petrº, Porto
Sºrg San Salvador, Pernambuco, Aatatüta s.
Liz, Itamaraes. Dieſen grº iſchen Schilde-
ängen ſind intereſſante ſtatiſtiſche und ethnographi-
Notizen und Chara en eingewebt z. B.
die ökonomiſchen und gefeſchäftlichen Ver-
hältniſſe in Rio Janeiro über die Induſtrie, den
jei, die Münzen, über die braſiliſchen Göldwä-
ſchereyen, Diamantgraben Äſengraben über die
Grimpéros oder Schleichhändler, über das Minenre-
giñeht unt die Bergwerksherren über die Urein-
wohner Botecudos oder Butucudos (wozu eine Abbil-
dönggehört, der Prinz von Neuwied brachte einen
Knaben mit), Andeutungen und Umriſſe der rieſen-
haften Natur in Braſilien, ferner über die Weiſsen in
Braſilien, über die neuen Panzer und über die Fa-
zendas oder Pflanzungen, über die wandernden Prie-
ſter, über die Freyneger und Negerſclaven, über
ganos oder die Zigeuner» über das braſilianiſ
Reiſen, Sittenzüge uſw. Auch intereſſante Re
bruchſtücke nach Koſter ſind eingeſchaltet.
Das zweyte Bändchen ſchildert zuvörderſt das
innere Braſilien (nach Reiſebruchſtücken von Koffer),
verbreitet ſich dann über die Zuckerpflanzungen,
das Volksfeſt Noſſa Senhora da Conceiao (Mariä Em-
fängniſs), welches der Vf, mit lebhaften Farben
Ä die ökonomiſche Pflanze Maniok, über die
braſiliſche Baumwolle und den braſiliſchen Tabak,
theilt ökonomiſche Bemerkungen und Seeanſichten
mit, verbreitet ſich dann über die Cocosnüſſe, (warum
dieſe unnatürliche Trennung von den übrigen Pro-
ducten durch die Seeanſichten und die gleichfolgen-
den Sittenzüge?) ſchaltet, kirchliche Sittenzüge ei
ſpricht dann von Braſilienholz, den braſiliſchen Amei-
ſen, den einfachen Fähren oder Booten der Braſili
den Papageyen, theil,ſchätzbare bºtaniſche Miscº-
j mit, ſchildert die Vorrechte der Engländer, (wie-
der am unrechten Orte - zwiſchen den NaturPro-
jeten!) beſchreibt einige ornithologiſche Originale
Äſiens und die braſiliſchen Schlangen, ſchildert
dann ausführlich und anziehend die # oder
Bewohner der innern Ä Ä -
gen, ihren Charakter usw. beſchreibt das braſili
braſiliſchen Poſtboten
rung und die politiſche Landesein-
Ä # dani Rio Saneiro, Mi
idte das braſiliſc
(aus Ä
holz und die braſiliſchen Fiſcherboot
Ä Ä
Ä Kademike Ä
ze Eos, die Einkleidung
ört jedoch Hn. F), lief aen ökonomiſchen
achträg, # ferner na Ä Ä
er die beſchwerliche Schlingpflanze Cpp und die
gefährlichen Würmer Caraputos mit» ſchildert die
(wozu man Ä
ndianer nimmt die Tag für Tag: 6 bis 9 Wöchen-
tunden zurücklegen), ſchildert einige
lang, 6 bis 7 S
intereſſante Ä (der Stoff iſt von Mäuseent-
ehnt, die Einkleidun gehört. Hi: FH, beſchreibt
die Ä in den Hauptſtädten Baſiliens,
ilt intereſſante Nachrichten von den ſtlichen
cher (dem Prinzen Maximilian von Wetzieſ)
"Äg
achten Sammlungerit, ſchildert
hend Ä. Ä und
anziehend, beſchreibt das koſtbare Diamantenkabi-
net Ä Äñiner zu Riojaneiro der Werth
wird. H angeſchlagen), und ſchlieſst
#####
1 - i ti - ü e - - E-
Ä Ä O
CL- S 19 der r!
aus dieſ Z- Ä erhellt die Ähjke und
Inhafts
Mannichfaltigkeit des
robe der Ä Vfs. th
en wir
folgende zwey kurze Stellen mit: erſtes Bä
# Ä # eine ſonder-
bare Miſchung von braſilianiſcher Aerrnlichkeit und
europäiſchen Luxus dar. So z. B. wenn eine Dame
ih ustragen läſst. Sie iſt in engliſche Zeuge ge-
Ä Ä des Tragſeſſels nähert ſich den
gew
n Portechaiſen; die Träger ſind halbmi-
sſtaffirt. – Alles ſcheint recht ſtattlich
ornehm zu ſeyn. Aber ſie ehen aº//
iſt alles ge Ä S. 68: » Ä
mit einerun
Ä Gerichte alle in
Ä o e, Ä. Ord-
em t
bernen Schüſſ e.
nun beſetzt; vor je af # is ſechs ſilberne
Ä und Teller, während für zehn und
l, Gabe
zehn nur ein einziges Meſſer vorhanden war; ſilberne
Becher und Kannen;Terrinen und Krüge in Menge,
aber nicht mehr als fünf # r» wovºn zwe
ohne Fuſs; ein koſt öfi # pich über
Ä. gröſstentheils mit feinen
Binſanteilen j viel Lärnen, viel Gelächter,
viel Unor Ä. ein halbes Dutzend zerbröchener
Stühle; überall Zucker und überall Knoblauch; vor
allem aber Wein;Madera, Porto, Ä - ſo viel
Äs-Diezschººse.“
- - Ä . . . . . .“ ſie v
ein Leſer wird dieſes Gemälde von Baſel
ÄÄÄ
perchen ſtellen vor: eine Ai cht des aleº Yºº
Riºjaneiro, eine vornehmº Bäſlianerin in ihreſ
## ein Äſ ht der Stadt Wusſträ Seiko de!
Dera, einen ge Pflanzer und eine P.
zerin auf ger ei es eine
Zeug dieV öge #
as entnerhºtein



























----- 247 / 446 -----
497
498
– I69 ---
ALL GE MI E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
-
Julius
-
1 819.
SCHÖNE KÜNSTE.
LoNpoN, b. Ackermann: Select Vieles of London
with hiſtorical ard deſcriptive ſketches of ſome of
the moſt intereſting of its Public Btildings., Com-
piled and arranged by Hohn B. Papworth, Ar-
ſchitect, author of an eſſay on the dry rot etc.
1816.159 S. 4. und 76. colorirte Anſichten:
(Schön Vélinpap. 3 L. 1o S. 6 d)
E Wand iſt gegenwärtig der Hauptſitz, die wahre
Heimath des chalcógraphiſchen und typogra-
phiſchen Luxus, und man tritt, in Hinſicht des letz-
tern, den unbeſtrittenen Anſprüchen der beſſern
Preſſen des europäiſchen Feſtländes nicht zu nahe,
wenn man behauptet, daſs die Mehrzahl der Pracht-
werke dieſer Art in jenem reichen Inſellande ans
Licht geſtellt werde, und daſs die engliſchen Buch-
drucker ihre Kunſt beynahe auf den höchſtmöglichen
Grad der Vollkommenheit gebracht haben; wie ſich
denn im Allgemeinen wohl annehmen läſst, daſs al-
les, was den mechaniſchen Künſten angehört, man
könnte auch ſagen, alles, was im Gebiete der Kunſt
mit Gelde zu erzwingen und zu erkaufen iſt, dort
ganz eigentlich zu Hauſe ſey; wogegen die höhere
Kunſt, der edle, geläuterte Geſchmack, dieſe freyen
Gaben der Natur, unter dem wolkenſchweren Him-
mel Britanniens, wie es ſcheint - durchäus nicht ge-
deihen können. Welcher engliſche Maler, Bild-
lauer, Stein- und Stempelſchneider, welcher engli-
ſche Componiſt mag es wagen, ſich den erſten Künſt-
lern des übrigen Europa gleich zu ſtellen? Erſt in der
letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts hat eine Art
von engliſcher Malerſchule ſich zu bilden angefangen,
und wie manierirt, wie verfehlt in "Erfindung und
Farbengebung iſt faſt alles, was ſie hervorgebracht
hat! Unter allen Erzeugniſſen der Sculptur, Denk-
mälern der dankbaren Geſinnungen des brittiſchen
Volks gegen ſeine groſsen Männer, oder der Eitel-
keit einzelner Reichen, finden ſich kaum drey oder
vier , die den kritiſchen Blick des Kenners nicht
ſcheuen dürften. Gute engliſche Schaumünzen ge-
hören zu den gröſsten Seltenheiten, und die engli-
ſchen Guineen - ſo allmächtig ſie ſind, müſſen, als
Kunſterzeugniſſe, den neuern franzöſiſchen Lude-
wigs - preuſsiſchen Friedrichs u. a. weit nachſtehen.
Am wenigſten haben Englands Eingeborne im Fäch
der muſicaliſchen Compoſition geliefert, und wäh-
rend ausländiſche Tonfetzer und Tonkünſtler dort
Yºrgºttert werden und Schätze ſammeln (Händel,
Zaydº» die Catalani), ſind die engliſchen in der
-4“ L. Z. 1819. Zweyter Band.
Fremde kaum dem Namen nach bekannt. Nur in
der Baukunſt hat England wirklich groſse Männer
hervorgebracht, und Künſtler, wie Chriſtoph Wren
und Inigo Hones, ſtehn den erſten Architecten des
übrigen Europa würdig zur Seite. Selbſt die Kupfer-
ſtecherkunſt, die zwiſchen den freyen bildenden und
den mechaniſchen Künſten gewiſſermaſsen in der
Mitte ſteht, die vor funfzig Jahren in England auf
eine ſo hohe Stufe der Vollkommenheit geſtiegen
war, iſt, nach den neuern Erzeugniſſen des engli-
ſchen Kunſthandels zu urtheilen, von jener Höhe
tief herabgeſunken, hat den kräftigen Grabſtichel,
deſſen glückliche Handhabung Zeit und Studium er-
fodert, bey Seite gelegt, und liefert jetzt, dem un-
reifen Geſchmacke der Neureichen, der ſogenannten
Nabobs, fröhnend, faſt nur bunte Bilder und kraft-
los punktirte Porträts kleiner und groſser Perſon-
Ild IG Il.
“Wir haben die vorſtehende kleine Abſchweifung,
der ſeit Kurzem an die Stelle der Ä
keit und der frühern Gallomanie tretenden Anglo-
manie wegen, für ſehr zeitgemäſs gehalten: denn
wir ſind aller Thümlichkeiten ſolcher Art, und aller
Manieen abgeſagter Feind, und glauben deshalb kei-
ner weitern Rechtfertigung zu bedürfen. – Einen
ſprechenden Beleg für die Wahrheit unſerer Be-
hauptungen liefert jedoch das vorliegende Werk.
Druck und Papier ſind daran unvergleichlich ſchön,
was ſich, im Ä den in Aquatinta mittel-
mäſsig ausgeführten Kupfern keineswegs nachſageñ
läſst. Die meiſten ſind entweder in der Perſpective
verfehlt, oder wenn auch die Zeichnung richtig iſt,
ſo iſt dieſelbe doch aus einem ſo übel gewäilten Stand-
punkte aufgenommen, daſs ſelbſt Eingeborne ſich auf
manchen Blättern nur mit Mühe zurecht finden wür-
den, wenn nicht die Unterſchriften dabey zu Hülfe
kämen. Beides iſt namentlich der Fall mit unehrern
Anſichten der Square's Ä Plätze, die aber aus.
einem wohl nur in England heimiſchen Egoismus,
doch keine öffentliche Plätze ſind, da ſie als gemein-
ſchaftliches Eigenthum der umwohnenden Hausbe-
ſitzer angeſehen werden, und das Publicum mittelſt
hoher eiſerner Geländer, bey einigen ſogar mittelſt
hoher Mauern, von ihnen ausgeſchloſſen iſt). –
Andere Blätter, wie z. B. das ganz unbedeutende
Warwick Houſe, das Baſſin des Green-Parks, der Ein-
gang zum Ä (Hyde-Park, Corner), die Ty-
burn Turnpike (Schlagbaum, Barriere), der Saloºn
to the private boxes (Foyer, Wärmzimmer?) im Thea-
ter von Covent - Garden, die Statien - Gallerie des
Britiſchen Muſeums, die ſogenannte Halle der Kö-
Rrr nig.
----- 248 / 446 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nigl. Akademie in Sommerſet Houſe, die Auctions-
ſäle u. ſ. w. find von ſehr geringem Intereſſe, haben
nichts. Maleriſches, und ſtellen daher auf dem Pa-
piere durchaus nichts Sehenswerthes dar. – Da-
gegen haben wir geſucht und nicht gefunden, den al-
ten ehrwürdigen Tower, die herrliche Kuppel der
Paulskirche, das niedliche Buckingham Houſe, ſeit
dem Brande des St. James - Pallaſtes im J. 1791 die
beſtändige Stadtreſidenz der munumehr verſtorbenen
Königin; die unermeſslichen London-, Weſt-India-
und Eaſ - India-Docks (Waaren - Niederlagen); das
neue Königl. Mlümz-Gebäude, aus deſſen Innerm, da
ſolches dem Publicum nicht zugängig iſt, auch eine
Darſtellung der groſsen Präg-Maſchine von faſt all-
gemeinem Intereſſe geweſen ſeyn würde, die, von
der unſichtbaren Kraft des Dampfes getrieben, in je-
der Secunde, wenn wir uns recht erinnern, 12 Stück
Münzen ausprägt; wie denn auch eine Anſicht der
innern Architectnr der Stephans-Kirche (Walbrok),
welche für das eigentliche Meiſterſtück des bereits
oben genannten Erbauers von St. Paul, Chriſtoph
Wren's, gehalten wird, hier mit weit gröſserm
Rechte eine Stelle verdient hätte, als der durch nichts
ſich auszeichnende Thurm jener Kirche. – Der Re-
ſidenz des Prinz Regenten (Carlton Houſe) ſind vor-
zugsweiſe vier Blätter gewidmet. Das ſchöne, wenn
auch nicht ganz regelrechte, Gebäude verliert ſehr
durch die ſchwere Säulenreihe, welche ſtatt der
ſonſt gewöhnlichen leichten Geländer den Vorhof
einſchlieſst, und die man, trotz der Lobrede, wel-
che der Vf. ihr hält, als eine zwiefache architecto-
niſche Sünde nothwendig verdammen muſs, da ſie
nicht allein der Wirkung des Gebäudes, welchem
man ſie aufgedrungen hat, offenbar ſchadet, ſondern
auch, indem ſie, der natürlichen Beſtimmung aller
Säulen entgegen, gar nichts zu tragen hat, und alſo
auch deshalb hier am unrechten Orte ſteht. An in-
erer Pracht kann dieſer Pallaſt mit den Wohnungen
Ä erſten Monarchen Europa's um den Vorzug ſtrei-
ten. Die abgebildete Haupttreppe wird von den Bau-
verſtändigen ſehr gelobt: ſie imponirt auf dem Pa-
piere wie in der Wirklichkeit. Der hochgewölbte
groſse Speiſeſaal, von reicher gothiſcher Architectur,
iſt in ſeinen Verzierungen ſehr düſter gehalten, und
entſpricht daher ſeiner Beſtimmung nicht ganz. –
Der Eintrachtstempel im Green-Park und die chine-
fiſche Brücke nebſt Pagode im St. James-Park wur-
den zur Friedensfeyer im Jahr 1814 errichtet. Die
Stockwerk hohe Pagode ward bey dem am 1. Au-
aſt deſſelben Jahrs daſelbſt abgebrannten groſsen
euerwerke, durch einen unglücklichen Zufall, von
den Flammen verzehrt; die noch jetzt beſtehende,
und Ferrer beyzubehaltende Brücke über den gro-
fsen Kanal in der Mitte des St. James-Parks, hilft
einem ſchon lange gefühlten Bedürfniſs ab, indem fie,
wiewohl nur für Fuſsgänger, Weſtminſter mit dem
ſogenannten Weſt- Ende der Stadt in unmittelbare
Verbindung ſetzt. Der weiland glänzende Eintrachts-
tempel aber ſcheint eine Art von Luftſchloß geweſen
zu ſeyn; er ward wenige Monate nach ſeiner Er-
bauung an den Meiſtbietenden verkauft u
abgebrochen. Obgleich nun unſer Vf. Ä Ä
beſondern Verdienſt anrechnet, dieſes Eintags-Denk-
mal des glorreich errungenen Weltfriedjs dj,
die Aufnahme in ſeine Sammlung der Vergeſſej
entriſſen zu haben, ſo gehörte daſſelbe, als j
mehr vorhanden, doch eigentlich nicº hieher.
Eine Unvollkommenheit, welche frevlich das
vorliegende Werk mit den meiſten Sammlungen ähn-
icher Art gemein hat, beſteht darin, daſs faſt jedes
Blatt nach einem beſondern Maſsſtabe aufgenommen
iſt. Dem Beſchauer prägt ſich dadurch ein ganz fa-
ſcher Begriff von den Ä ein, in welchen
die dargeſtellten Gegenſtände unter einander ſtehen,
und wir halten es bey Werken, die, wie das gegen-
wärtige, ein abgeſchloſſenes Ganze bilden, für uner-
läſsliche Pflicht des Zeichners, wenigſtens jedem ein-
zelnen Blatte den Maſsſtab, nach welchem die Zeich-
nung verjüngt iſt, beyzufügen. Unſer Vf. ſcheint
dieſs für überflüſſig gehalten zu haben.
Der Text enthält lobpreiſende, aber ſehr un-
vollſtändige Beſchreibungen des Gegebenen. Die
»hiſtoriſchen Skizzen" ſind mager, und das lieſse
ſich mit dem Stande des Vfs hinlänglich entſchuldi-
Ä aber auch der architectonifche Theil iſt ober-
ächlich und nichts weniger als wiſſenſchaftlich be-
handelt, daſs alſo die Kunſtgenoſſen des Vfs ſich eben-
falls nicht ſonderlich dadurch erbauet finden dürften.
Aus denn bisher Geſagten ergiebt ſich nun, daſs,
enau genommen, das Werk des Hn. P. nur auf den
itcl eines recht hübſchen, bunten, wiewohl ſelbſt
für reiche Liebhaber etwas theuren Bilderbuchs An-
ſpruch machen kann. Doch kann es vielleicht für
einige unſerer Leſer von Intereſſe ſeyn, zu erfahren,
daſs, nach den Angaben des Vfs, in den Archiven
der City von London der älteſte Gnadenbrief der
Stadt ( Charter) aufbewahrt wird, welchen ihr Wi-
helm der Eroberer im J. 1967 bewilligte, als ſie ſich
ihm, nach geſchehener Erſtürmung des Fleckens
Southwark, gutwillig unterworfen hatte. Dieſer
Gnadenbrief ſoll auf einen Pergamentſtreif von 6 Zoll
Länge und 1 Zoll Breite, in der alten Landesſprache,
beſonders ſchön geſchrieben ſeyn» und nur etwa vier
Zeilen enthalten. Daſs ferner im J: 1207 Henry Fitz-
Aluyn unter den Bürgermeiſtern der Stadt London
der erſte war, welcher den Titel Mayor annahm,
und daſs endlich, nach der Vermuthung einiger eng-
liſchen Geſchichtsforſcher, der Titel Lord dem obi-
gen erſt im J. 1354 hinzugefügt ward-
ALTERTHU MS KUND E.
KopENHAGEN, b. Schubothe: Antiquariſche Ab-
handlungen, von Dr. Friederich Münter. Nät
5 Kupfertafeln. 1816- 332 S. gr. 8-
Mit einem gewiſs ſehr tief gefühlten „Have ſancta
anima!" heiligt der würdige Vf, dieſe Sammlung an-
tiquariſcher Abhandlungen der Manen ſeines unver-
geſslichen Lehrers und Freundes, Chriſtian Gottlob
Heyne,
----- 249 / 446 -----
501
3S2
Num. 169. ULIUs 1819.
Heyne, indem die Verzögerung des Abdrucks und
der inzwiſchen eingetroffene Todesfall dieſes für die
Wiſſenſchaften, ſo wie für ſeine Freunde und Ver-
ehrer, zu frühe heimgegangenen Gelehrten den Vor-
fatz, die Schrift ihm ſelbſt zu widmen, vereitelte.
Heyne würde ſich an dem Geſchenk ergetzt haben;
und kein Freund intereſſanter Gegenſtände des Altér-
thums wird daſſelbe ohne Achtung für den Scharfſinn
und die Gelehrſamkeit des Vfs. aus der Hand legen.
Zwar iſt ihm, zufolge der Vorrede, das Fach der
Alterthumskunde nur ein Nebenſtudium; aber die
Früchte deſſelben laſſen zugleich auf ein Lieblings-
ſtudium ſchlieſsen, welchem Hr. M. mit Sorgfalt,
ausdauerndem Fleiſse und glücklichem Erfolge ob-
liegt. Da , mit Ausnahme der erſten, ſämmtliche
in dieſem Bande enthaltene Abhandlungen ſchon frü-
her gedruckt, zum Theil wiederholt und in verſchie-
denen Sprachen aufgelegt, anch faſt alle in deutſchen
kritiſchen Blättern beurtheilt worden ſind: ſo hält
lec: eine ausführliche Anzeige derſelben für über-
fig; er bemerkt nur im Allgemeinen, daſs die nach-
beſſernde Hand des Vfs in den meiſten Abhandlun-
ge, unverkennbar iſt, und beſchränkt ſich darauf,
auf den Hauptinhalt der einzelnen Schriften aufmerk-
ſam zu machen. – I. De fumma utilitate quam Theo-
logts er veterum monumentorum, maxime Orientalium,
accuratiore notitia percipiet; eine in dem akademiſchen
groſseſ Hörſaale zu Kopenhagen den 9. Jun. 1803 bey
dem Prorectoratswechſel gehaltene Rede, wori
junge Theologen zu dem Studium, nicht der isländi-
ſchen und ſkandinaviſchen (wie es jetzt an der Tages-
ordnung iſt), ſondern hauptſächlich der morgenlän-
diſchen Denkmäler der Vorzeit mit Nachdrjer-
muntert werden. II. De occultourbis Romj nomine,
ad locum Apºe. AVII, 5. Ein Programmzj Äj
digung der Predigerverſammlung des Stiftes Sej
zu Koekilde auf den 3. Jul. 1811. Uebereinſtimmej
mit frühern Auslegern findet der Vf. in der angezo-
genen Stelle in dem »dem Weibe an die Stirnjº ge-
ſchriebenen ſinnbildlichen Namen: »» die große Ba-
bylo", die Mutter aller Götzendienſtsumzücht, jaj-
Götzengräuel der Erdeº" (Stotz), eine Bezeichnung
der Stadt Rom, des Hauptſitzes des Heidenthums
Ä duobus monumentis Ä eccleſiae; ein an den
erºs Yewigten) Erzbiſchof zu Upſala, Jacob,
Axel Lindblom; im J. 1816 Ä”#
beiden hier erklärten und auf einer der angehängten
Kupfertafeln abgebildeten Denkmäler der jj Kir-
che befinden ſich in des Vfs eigener Sammlung von
Antiquitäten. Das erſte Ä in einem Ä
- gen. Siegelring-Edelſteine, auf welchejeijr
in der Mitte von zwey Fiſchen eingegraben iſt, um
welchen herum die griechiſchen Buchſtaben iH Cor
ſtehen. Der Vf. erhielt denſelben jem 1809
verſtorbenen Freunde George Zoéga aj Kom, wohin
er aus Griechenland oder dem Öriene gekommen
Z"ſeyn ſcheint, zugeſchickt. Ansfej
ſta ben und der Schönheit des Einſchnittes ſchlieſst er
auf en Alter von vier- bis drevhundert Jahren nach
Chriſti Geburt. Die Auslegung» welche Hr. M. von
den eingegrabenen Symbolen und der Inſchrift macht,
iſt eben ſo ſinnreich, als glaubwürdig; aber über die
Beſtimmung des Edelſteins ſagt er: ,,de lapidis ufa
mil certi habeo, quod ſtatuam; haudtamen diſplicet Lu-
pii ſententia, omnes hujusmodi gemmas annulis incluſas
ad nuptiales veterum Ä ritus pertinuiſſe."
(S. 74) Das andere Denkmal iſt ein Bleyſiegel, wel-
ches auf der einen Seite die heilige Maria mit dem
Jeſuskinde auf den Armen zwiſchen zwey Kreuzen
darſtellt; auf der andern Seite ſieht man unter einem
Kreuze die Buchſtaben: B ICTORIS EPISCP
KARTG. Die Bulle iſt angenſcheinlich von dem
in der erſten Hälfte des 7ten Jahrhunderts die Bi-
ſchofswürde zu Karthago bekleidet habenden Victor,
und es erhöhet ihren Werth, da, ſo viele Bleyſiegel
man auch von Biſchöfen und Gemeinden des Orients
und Occidents hat, doch eine ſolche von einem Bi-
ſchofe von Karthago bisher unbekannt war. – Die
übrigen ſechs Abhandlungen ſind alle entweder in
deutſcher Sprache verfaſst, oder aus dem Däniſchen
ins Deutſche überſetzt. Ueber das Davidiſche Fami-
lienbegräbniſ unter dem Berge Zion, ſteht in der Dän.
Zeitſchr. Athenäumt 1804. Ueber einige unter den Kui-
nen von Babylon neulich gefundene Inſchriften; in der
Dän. Zeitſchr. Minerva 18or. Spuren ägyptiſcher Re-
ligionsbegriffe in Sicilien und den benachbarten Inſeln;
in den Schriften der Kön. Böhmiſchen Geſellſch. der
Wiſſenſchaften 1806. Erklärung einer Ä In-
ſchrift in Beziehung auf die Samothraciſchen Myſterien;
der Geſellſch. der Wiſſenfch. in München gewidmet,
181o. Vergleichung der vom Himmel gefallenen Steine
mit den Bäthylien des Alterthums; in Gilbert's Anna-
len der Phyſik, 21ſtem Bande. Ueber die AMünzen der
Vandaliſchen Könige von Karthago; in Schlichtegroll's
Annalen der geſammten Numismatik, 2tem Bande
1ſtem Heft. – Die beygefügten 5 Kupfertafeln ent-
halten theils Abbildungen der beſchriebenen Münzen,
theils Schriftzeichen zur Erläuterung der mitgetheil-
tem alten Inſchriften. In einer 2ten Sammlung, die
der erſten, wenn der Verleger bey dieſer ſeine Rech-
nung findet, bald folgen ſoll, gedenkt der Vf. einige
Abhandlungen über das nordiſche Alterthum und eine
über die Münzen der Franken im Oriente abdrucken
zu laſſen.
VERMI scHTE scHRIFTEN.
MayLAND, b. Maſpero: Sopra alcune malattie degli
Ulivi e di alcuni Serpenti del Veroneſe, lettera del
Dottor Ciro Pollini, al Signor Giuſeppe Acerbi
direttore della Biblioteca italiana. 1818. 1o S. 8.
Der Oelbaum gehört zu den wichtigſten Gegen-
ſtänder des Landbau's im Veroneſiſchen. So ſehr es
nun, zum Lobe eines Bewohners jenes Landes ge-
reicht, ſich mit den mannichfaltigen Krankheiten zu
beſchäftigen, denen der ſo nützliche Baum ausgeſetzt
it» deſo eher kann es uns geſtattet werden, uns auf
die bloſse Aufzählung jener Uebel zu beſchränken-
Sie ſind, nach des Vfs Änſicht, hauptſächlich – die
Kälte d
----- 250 / 446 -----
503
504
A. L. z. Num. 169. JULIUS 1819.
- - die vorzüglich das Holz verdirbt; die im
Ä: übliche Ä der Vermehrung durch Schöſs-
linge (Polloni) und nicht durch Augen (Ovoli), wie
jm übrigen Italien geſchieht; Wunden; endlich
die Raupe der Oelbaumfliege, die namentlich im ver-
angenen Jahre ſämmtliche Oelbaumgärten (Oliveti)
er ganzen Provinz verheerte. Dieſer Muſca oleae
haben wir bereits bey, einer andern Gelegenheit in
j Blättern (Erg, Bl. 1819 Nr. 66) gedacht. In
dem Briefe ſteht eine ausführliche Beſchreibung die-
fes Inſects. Die auf dem Titel erwähnten Verone-
jhj Schlangen ſind: 1) Colubris Cherſe a var.
ja aſſo vocata: teres - Juamis ferrugineis ellipticis
dorſo carinati ſuperne imbricatus; capite cordato, ma-
Äffca ſubcordata; dorſo, vitt rºpa - detat,
maculisque lateralibus rotundo - rhomboideis. Scuta
(caerulea margine pallidiore) 146, Scutella (lutea) 32,
jed variant Seuta 40%.5° 55 Sºutella 33, 34, 39.
jt in allen ſumpfigen und waldigen Theilen der
Provinz vor. 2), Anguis ver9nenfis: teres, ſpua-
mis tetragonis obtectus, capite oblongo compreſſitulo, -
darſo aurato ſplendente, linea media a maclacervicali
fuſca incepta ad caudae medium excurrente, abdomine
nigro. Bey Caldiero und la Ruota. 3) Der Colu ber,
den Hr. Pollini unter dem Namen C. Berus in ſei-
nem Viaggio al Lago di Garda e almonte Baldo be-
ſchrieben, den er aber ſpäter in Bechſtein's Ueber-
ſetzung der Lace pè de'ſchen Naturgeſchichte III.
S. 182 Taf. I. F. 2. unter der Benennung Cotuber
thuringie us gefunden hat. Das italieniſche Klima
hat aber Ä Abweichungen in den Kennzeichen
hervorgebracht, die in folgender Diagnoſe angege-
ben ſind: Coluber thuringicus: capite cod to
compreſſo maculato ſquamis minutis pentagonis obtecto,
corpore tereti ſquamis ellipticis imbricato, maculis trans-
"erfis alternis quadrupli ſerie longitudinali dispoſitis.
Seuta 47, Scutella 44, ſed variant Scuta 152 – 166,
Scutella 34 – 38.
LI T E RA R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 21ſten Jan. d. J. ſtarb zu Biedenkopf in Heſſen
der bekannte Heſſiſche Geſchichtſchreiber G. F. Teur-
horn, im 32ſten Jahre ſeines Alters- -
Am 13ten März ſtarb in Peſth Johann von Bárdoſº,
vormals Director des königl. Gymnaſiums und k: k.
Bücherreviſor zu Leutſchau, auch Aſſeſſor der Gerichts-
jedes Zipſer Comitats in Ungern, 81 Jahre alt. In
den Ruheſtänd verſetzt verlebte er die letzten Jahre
jef. Er iſt als Fortſetzer der Analecta Seepwfii von
Karl Wagner und durch mehrere andere gröſsere und
jenere Schriften im Gebiete der ungriſchen Geſchichte,
jrin man jedoch ſehr die hiſtoriſche Kritik vermiſst,
bekannt. Durch ſeine Liberalität in der Verwaltung
des Bücher - Reviſionsamtes in Leutſchau zog er ſich
jhrmals verdruſs und Verweiſe zu. Seinem Druck
jhienenen vorzüglicheren Werke ſind: Animadver-
fone hiſtorico-critico-diplºmatie. " Op.de Inſurrectione
Njlij auctore Joſephó Kereſztári Windºbºna“.799 vul-
aum cum recenſione apocrifium de Banderii Hungaricis
Wennae anonymo auctore 178 editarum, conſeriptae. Bu-
dae 1792. 229 S: 8. - Obſervationes in Gregorii Ber-
jlibellum de commercio et induſtria Hungaria.. Leut-
ſchoviae 1797. 74 S. 8. T Supplementum Analectorum
Tj Scepſienſis, uotationibu es "eter a rºº“
Hungarorun hiſtoria depromri. Lautſchoviae, typis Mich.
Podhoránſzky. 1802: 469 S. 4. – Sein Hauptwerk:
Moldavenſis vel Szepſiegſ Decimae indagatio eſt proxima
Tje Seepuſienſis et huic innexar" Jºe" - profanaru"
jurisdictionum evolutio. Poſoni, typis et ſumtibus G. A.
senay. 1803. 192 S. 4 - , * ſcharf kritiſirt in der
Äjz so. Nr. 369. von dem verft." Engel in Wien.
N A C H R I C H T EN.
Zugleich warnen wir umgriſche Geſchichtsforſcher vor
Bärdoſſy' - Stemma hiſoricum, Hannicos vel Magyaricos-
Hun-aut Hon-Väriae feu Hungariae, Partiumque adnexa-
rum Imperatores, ita dicto Nagy - Uros five Känos, Du-
ces item aus Aiüros vel Cſäkwo , mec nonviciſſituaines inde
ab ejus fundazione ugue aa S. Stephanum, Hungarorum
Regen, exhiben. Leutſchoviae, typis Joſ Car Mayer.
1807. Fol. Einſender hat dieſe abenteuerliche Schrift
in den Annalen der öſterreichiſchen Literatur ISOS
gewürdigt.
Am 22ſten März ſtarb zu Weimar Ch. Gottlob v. Wagr,
Groſsherzogl. S. Weimarſcher wirkl. Geh. Rath u. Prä-
ſident des Staatsminiſteriums, Oberkammer-Präſident-
u. Ordens - Kanzler u. ſ. w., im 76ſten Jahre ſeines Al-
ters, nachdem er in einer mehr als 5ejährigen Amts-
führung ſich um den Staat und inſonderheit auch um
die Univerſität zu Jena die ruhmwürdigſten Verdienſte
erworben hatte.
II. Be för der ungen.
Hr. Joſeph Anton Eitenbenz aus Möhringen, ſeit
zwey Jahren Profeſſor an dem Gymnaſium zu Heidel-
berg katholiſcher Seits und alternirender Director deſ
ſelben, hat die Pfarrey Biethingen bey Möskircher-
halten. "
Der durch mehrere Schriften bekannte geheirre
Referendar zu Karlsruhe, Hr. Karl Heinrich von Fahnen-
berg, iſt, mit Beybehaltung ſeines bisherigen Ranges,
zum Oberpoſtdirector im Groſsherzogth. Baden er-
nannt worden. -
----- 251 / 446 -----
595 - ---
-
--- I7o - - 506
- - - - - - - - - - - - -- - . . . ",
ALLGEMEINE LITE RA TU R - Z E ITUNG
s c-. . . es, . . - - - - - - - - - - - - - - -
- - Julius 1819- – –
- - == – – - - - -
Geschichte. Dukaten gekauft. – Heinrich III. und Stephan Bº
Warschau, ger: b. Zawadzki u. Wencki: Dziele
panowania Zºgmenta II krála Polskiego, it.
z gizerunkarni, Przez S. U, Niemcewicza (d.i.
Geſchichte der Re erung Sigismund III., Königs
- , von Polen» Groſsherzogs von Litthauen, Reu-
iſsen, Preuſsen, Maſuren u. ſ.w: mit (fünf) Ku-
pferſtichen von Gul. Urſin. v. Wiemcewicz). Er-
r Ä Band. XC u.539 S. gr. 8. (2 Rthlr. 6Gr.).
- -
Dº Werk iſt ein ſehr erfreulicher Vorböte der
- Ä Polniſchen Geſchicht welche die Kö-
nig. Warſchauer Geſellſchaft der Ä der Wiſ-
fenſchaften als eine Fortſetzung u d Ergänzun des
im Auslande zu wenig Ä hen
Werkes, auszuarbeiten und herauszugeben ſich vor-
enommen. Die ganze Ä verſchiedene
Ä der Geſellſchaft; gröſstentheils ſchon
rühmlich der Welt bekannt durch ihre literäriſchen
Produkte, nach Regenten unter Ä verheilt, fol-
gendermaaſsen: Die früheſte Geſchichte Polens bis
zur Einführung des Chriſtenthums übernahm der
Graf Czacki; doch der Tod verhinderte ihn an der
Ausführung; der Prälat Czaykowski in Lowicz über-
nahm das Geſchäft und hat bereits ſein Manuſcript
der Societät eingereicht. Andere Mitglieder befaſſen
ſich auch mit der Ausarbeitung dieſer Epoche. Die
Regierung von Wladislaus Jagiello und Wladislaus Ja-
gellonides Hr. Lucas Golembiowski, ſonſt Bibliothe-
kar des Grafen Czacki zu Poryck in Wolhynien, jetzt
in Pulauwy bey Lublin. Seine beendete Handſchrift
befindet ſich in der Societät, und wird wahrſchein-
lich in Kurzem, nach Berückſichtigung mancher dem
Vf gemachten Bemerkungen, dem Druck überge-
be -- Sigismund I. Regierung übernahm der Graf
Oſſoliñski, wirklicher Geheimerath Sr. K: K. Maj von
Qeſterreich, Präfect der Hofbibliothek in Wien;
Sigismund Auguſt's Regierung der Fürſt Adam Czar-
oryski, K. K. Oeſterreichiſcher Feldmarſchall. Au-
ſserdem hat der Fürſt Adam Czartoryski der Sohn,
Woywode im Königreich Polen, ſich angeboten, den
ganzen Zeitraum vor Regenten aus der Jagielloniſchen
Familie auszuarbeiten.“ Die Hälfsmitéi, die die-
fer Vf, zu Gebºte ſtehen, hat freylich niemand in
Polen: denn auſser der geerbten Pulaver Bücher-
ſammlung hat der Firſt Woywode noch die Porycker
Bibliothek des Grafen Czacki (in welche alle nur ir-
gend einen auf Polens Ä öder dieſes Land
berhaupt Bezug habende Manuſcripte per# et ne-
faF dureh 30 Jahre zuſammenflofſen) für 20,6oo Holl.
-- L. Z. 1819. Zweyter Bund.
tory's Regierung der Graf Fah. Tarnoteski, der be-
reits mehrere Partieen ſeiner Arbeit in den Sections-
Sitzungen der Geſellſchaft vorgeleſen, und ihren vol-
len Beyfall erhalten. –... Sigismund III. Hr, v, Wien-
cewicz.– Vlädislaus IV. # Kaiet. u. Kapiatkowski,
Rath in der Woywodſ hafts- Commiſſion von Augu-
ſtow; ſein Manuſcript befindet ſich ſchon in den
Händen der Societät ſowie die Arbeit des Probſtes
Michael Kraiewski, der die Regierung von Johann Kaſi-
mir ausgearbeitet und 14 Tage nach der Ablieferung
ſeines Manuſcripts an die Geſellſch. ,,mit Tode abge-
angen iſt. Die Regierung von Michael und Johann
§Ä übernahm der Graf Stan. Potocki, Miniſter der
Aufklärung im Königreich Polen, hat aber ſein Vor-
nehmen wegen Ueberhäufung mit andern Geſchäften
aufgegeben - und die Societät hat dieſen Theil dem
rñ.“v. Bentkowski, Prof. der Geſchichte an der
Warſchauer Univerſität, übertragen; die Regierun
von Auguſt II.: III. und Stanislaus Auguſtus über-
nahm der Praelat v; Praémowski, jetzt Biſchoff von
Plock; die Geſchichte der polniſchen Legionen in
Italien und am Rhein bearbeitet: Hr. v. Szaniawski,
Präſes der Generalprokuratorei. Die Societät iſt
durch eine Teſtamentsverſchreibung des Generals
Dombrowsky, Stifters der Legionen, im Beſitze von
ſeinen ſämmtlichen Manuſcripten, worunter ſich
auch eine Geſchichte der Legionen befindet. Allen
dieſen Verfaſſern ſtehet es frey, ihre vollendeten Ar-
beiten, dem Drucke zu übergeben oder ſie hand-
ſchriftlich der Societät zu überlaſſen. Wenn die
Regierungen fertig ſeyn werden, ſollen ein oder
zwey Mitglieder der Geſellſchaft die Bearbeitung des
-
Ganzen übernehmen. -
-
Vorliegende Geſchichte Sigismund III, die in
3 Bänden geſchloſſen wird, erweckt die ſchönſten
Ausſichten für das ganze Werk. Hr. v. N., Sekre-
tär des Senats, bekannt als Dichter und politiſcher
Schriftſteller, beweiſt durch dieſes Werk, daſs nicht
nur Euterpe und Thalia, ſondern auch Clio ihm hold
ſey. In der Einleitung von SXI – LXXXII giebt
der Vf. eine ſtatiſtiſche Ueberſicht des Zuſtandes von
Polen zu Zeiten Sigismund III, zugleich den Plan
von ſeinem ganzen Werke, und zählt die von ihm
benutzten Quellen. Auſser den gedruckten Werken,
die wir aber genauer angegeben wünſchten (denn
man weiſs z. B. nicht, aus welchen Zeiten die Rela-
tion curieuſe, p. LXXV, Geſchichte der Betrüger;
desgleichen Geſchichte Guſtav Ä und Memoi-
res de Guſtave Adolphe p: LXXXVII ſind) benºº
Sss eX
*.
----- 252 / 446 -----
handlung darüber der
507 ------- --
der Vf. mehrere Ä Ä Handſchriften
aus Archiyen vq vereiedenen Familien. … Dieſe
ÄÄÄÄ liefert ein lebendiges Gemälde
von dem damaligen Zuſtande Polens, und iſt, um de-
ſto intereſſanter, da viele Nachrichten und Angaben-wo-cler
aus bisher ungenutzten Handſchriften gezºgen ſind.
Nur iſt manches, beſonders aus Cromer's Polöhia ent-
lehnte, nieht ganz auf Sigismunds-º- Zeiten paſſend,
cia Cromer ÄÄÄ Ä Sigismunds Il. Re-
ierung ſchrieb. Auch Vermiſst man ungern in die
# Är. Abſätze Ä wodurch
das L
ſen und die Ueberſicht erleichtert worden
wäre. . e - -
- Die Geſchichte ſelbſt
PÄ Si ht fi.
-
:: *- 3 . . . . .“
geht in dieſem 1ſten Bandé
vor“Pöke S epka Batori und der "Wºhl Ä
jüſt ff. bis zum Jahre Äe För-
fung und edle Darſtellung charakteriſiren im Gau-
Ä Werk, welches in vieler Hinſicht als echt
ÄPFödukt"beträchtet werden muſs Jahre
Ä werden uns verſtehen, was wir
darunter meynen, daſs männlich Hr. v. N. bey aller
einer Unparteylichkeit, bey feiner Strenge gegen
Äé Fehlédér politiſchen Miſsgriffe ſeiner alten
Ädédoch die Würde eines wahren Patrioten
behaupén, ja ſogar ſeine Zeitgenoſſen mit einer
fiëhren Ä.Ä. für die Ahnen zu erfüllen wufsté.
Ä Vergnügen lieſt ſein Werk der bedachtſame For-
her “ gebildete Geſchichtsliebhaber, und
er und - - - - -
irin geräde liegt die ſchwere Auflöſung der Auf-
abe für den Geſchichtsſchreiber -
? - - - - - -
- Eine Probe der Darſtellung unſeres Vfs. behal-
ten wir uns zur Anzeige der übrigen Bände vor.
* Mancher Forſcher der polniſchen Geſchichte
könnte vielleicht Ä von einigen nicht
jwichtigen Umſtänden dem Vf, vorwerfen, aber
nicht ſchwer würde es ihm fallen, ſich darüber zu
entſchuldigen. Doch für das gänzliche Stillſchwei-
en über die Beſtätigung des lithauiſchen Statuts auf
jem Krönungsreichstage Sigismunds läſst ſich wohl
keine befriedigende Entſchuldigung erwarten. Die-
es Geſetzbuch war damals, und iſt jetzt noch in den
jhauiſchen Provinzen zu wichtig, die neuen Auf-
ſchiffe, die der raſtloſe Rath Linde in ſeiner Ab-
elehrten Welt mitgetheilt
hat, finä zu reu, als daſs ſie der Achtſamkeit unſe-
res wirdigen Vfs. hätten entgehen ſollen." "
Mit Unmuth, müſſen wir noch bemerken, daſs
die Druck;rey der Hn. Zawadzki und Wencki an die-
jn wichtigen Werke das ihrige nicht gehan hat,
jn las Werk wimmelyon Druckfehlern und In-
jſequenzen in der Rechtſchreibung, die das Leſen
jf eine höchſt unangenehme Art ſtören. Ueber-
haupt muſs Rec. hier bemerken, daſs die ſtrenge
Correctheit des Drucks in den jetzigen polniſchen
Öffenen ſelten angetroffen wird. Das Bedürfniſs
gelehrter Correctoren ſcheinen nicht alle zu fühlen,
Änd halten die eigene Correctur der Vff für hinläng
-
ALLG. LTERÄTR
W
- ZEITUN
- - ZE- TUNG 368
lich. Ä Ä # dieſe Meinung ſey, beweiſt un-
tPY. Ande S. vorliegende Werl kovon d -
ſe Ä öÄ # Ä
ſpiel der Wilnaer Officin des Hn. Joſeph Zawadzki,
grenchich-gelehrte Hr. Dworzecki, als Vf
einer Pºin- und einer ruſſiſchen Grammatik, rühm-
lich bekannt, gleich dem Leipziger Profeſſor Schä-
y-ete Correctur-beforgt;-ünct dadurch be wirkt,
daſs alle in jener Druckerey erſcheinenden polni
ſchen Schriften, vor allen Übrigen in ganz Lithauen,
ja im ganzen Königreich Polen, Warſchau nicht aus,
Ä ÄÄÄ
nſequenz in Äg und Interpun-
- erfa-AR ins H- tv“. - 32
elease erº gezogen. #
- zweyte Band dieſes Werkes iſt unter der
Preſſe und der dritte, der das Ganze beſchlieſst ſjº
Ä nachfolgen. "Möge doeh dem würdigen
Yf gefallen, nach rlerºin-Deatſeilahd ſéhr öbbten
Sitte, dem dritten Bande ein möglichſt vollſtändi
Namen- und Sachregiſter beyzufügen! 3 ve-
- T- - - - - - - -
Rühmliche Erwähnung verdienen noch di/
dieſem erſten Ä ###
den König Sigismund, Ä eter Skärga
den Känzlerjoh. Zamoyski, den Primas Karnkowski,
und dem Woywodér Dziajk: Sie ſinär ſämmtlich
nach Originalgemälden gezeichnet und durch die bei
ften Kupferſtecher, Kretlow in Warſchau, Laurens
in Berlin, und Podolski in Wi
- in Wiza geſtochen; den
andern Bänden werden jäh mehr Kupfer beyge
--
fügt.“ - -
S 1:3. - - - 1: -
- - - - - - - 1: »- - - - - - - - -
GoTHA und ERFURT, b. Hennings: Geheime Denk-
würdigkeiten aus dem häuslichen, öffentlichen und
literariſchen Lebes von Lucian Buonaparte, Prin-
zent von Canino. Nach feiner eigenen Corre-
- ſpondenz und authentiſchen noch nicht ge-
druckten Aktenſtücken verfaſst. Gedruckt und
unterdrückt zu Paris 1815. Herausgegeben zu
Brüſſel 1818. Nach der neueſten fr. Ausgabe
frey überſetzt. Erſter Theil. 1819, 144 S. 8.
. . (16 Gr.). .2 - - -
– – -– - - - - -
Lucianward von Paoli, der den einſchmeichelnden
Knaben ern, um ſich hatte, der kleine Ä ge-
nannt» Ä ſich aus Neigung und Ehrgeiz
wiſſenſchaftlich, und erhielt, als ſeine Familie nach
Marſeille geflohen war, eine kleine Stelle bey der
Kriegsverwaltung. Seine dreiſte Anklage des ÄÄ
ziayerwalters von St. Maximin in der ſºg. Volksge-
ſellſchaft bewirkte, daſs er für dieſen angeſetzt ward.
Feurig, lebhaft, fröhlicher Laune, leidenſchaftlich
trieb er es jugendlich mit Reden, und Dichten, und
Liebeln. Ä. er einſt auf der Rednerbühne die
Gleichheit hochgeprieſen, ſagte der Gaſtwirth Boyer
treuherzig zu ihm: Du haſt die Gleichheit wunder»
voll bewieſen; wenn wir aber einander gleich ſind,
warum heiratheft, du meine Tochter nicht? Du
ſchadet ihr durch deine Liebeley, und darfſt Ä
- - - «- nicht
- -
- -
-
----- 253 / 446 -----
eg Num. 170 IULUs 819.
59,
nicht ſitzen laſſen, wenn du ein ehrlicher Mann biſt.
Luciari reichte dem Gaſtwirth die Hand, verſprach
eine Tochter zu heirathen, und that es wirklich.
Seine Familie war darüber nur als über die leichtſin-
hige Handlung eines 21jährigen Jünglings unzufrie-
en: Die Generalſchaft von Napoleon kam dabey nicht
in Betracht, aber je glänzender ſie hervortrat, deſto
mehr erhitzte ſie die Einbildungskraft Lucians: Er
vard in die geſetzgebende Verſammlung gewählt und
aufgenommen, obgleich er das geſetzmäſsige Alter
jht hatte. Hier zeichnete er ſich durch Arbeit-
ſamkeit, Geſchäftsberechnung, Umgangskunft, und
feſte Haltung aus. Eine ſeiner erſten Reden beſtritt
das Verbot, die Kaufladen am Sonntag zu ſchlieſsen,
eine andere eiferte gegen die Verſchleuderungen bey
der Kriegsverwaltung, und ſeine Berichte Namens
des Ausſchuſſes der Eilfe im Rath der 5oo lieſsen
nicht mehr verkennen, daſs er zu den Machthabern
gehöre, und an der Veränderung der Directoren
(1798), Antheil habe. Er war nun mit Sieyes eng
verbunden, und von den Hacobinern entfernt, wel
che ihn ſchmähten, aber von Fouché, dem neuen
Polizeyminiſter im Zaum gehalten wurden; indeſs
er ſich noch mehr auf ckerr Änhang verlaſſen konnte,
welchen ſein Bruder unter den Soldaten hatte, und
den keiner der übrigen Machthaber beſaſs. Sie alle
füllten den Mangel und die Nothwendigkeit eines
feſten Anhalts waren aber über ſeine Wahl nicht
einig, und indem daſs Barras an die Bourbonen,
Sieyes an den Herzog von Braunfchweig gedacht ha-
ben ſoll, und Moreau ſich nicht entſchlieſsen konn-
te, hatte Napoleon Nachricht bekommen und ſeine
Rückfahrt glücklich vollbracht. Lucian machte den
bekannten 18e Brunaire für ihn, weigerte ſich un-
ter Lebensgefahr, als Präſident des Raths der 5oo
über die Achterklärung von Napoleon ſtimmen zu
laſſen - und riſs ihn aus der Betäubung, indem er
ihn auffoderte, den Rath durch Soldaten auseinan-
er zu treiben. Er ſah dieſen Tag für den wichtig-
ften ſeines Lebens an, und lieſs ſich malen, wie er
danahls war. Seine Abſicht mag geweſen ſeyn, die
Geſchäft mit Napoleon auf gleichen Fuſs zu heilen,
und für ihn die Kriegsſachen, für ſich die innern. An
gelegenheiten zu beſtimmen. Er bekam auch wirk-
lich das Miniſterium des Innern, und gab der Ver-
waltung, Einheit, Stärke gegen das Soldatiſche,
Schwungkraft; und ein feyerliches Aeuſsere; aber
ohne Gründlichkeit beharrliche Ordnung und Ste-
igkei. Fouclé, ſah als Polizeyminiſter jeden Feh:
Jer, den er machte und bewirkte unter Begünſti-
gung der Familie Beauharnois, daſs er mit ſej
Brude zerfiel, und nach Spanien geſchickt wurde.
Man hatte ſeine Vorbereitungsſchrift auf die Sol-
datenmajeſtät -2-Vergleichung zwiſchen Kromwell,
Karl V. und Napoleon," öffentlich ein Werk ver-
ächtlicher und ſtrafbarer Umtriebe, und im Stilen
einen voreiligen Verſuch genannt. Doch kaum wa-
Äaar Monate verfloſſen, ſo verbreitete Eugen
in ähnliche Schrift unter den Truppen. Ljaj
achte ſeinerſeits von Madrit aus die Beauharnos zu
-
Verſöhnung zwiſchen den Brüdern zu bewirken,
ſtürzen » und ſeinen Bruder mit der zweyten Toch-
jkjgs von Spanien zu vermählen. Die Vº“ :
handlung war bis zur letzten Unterſchrift vorge-
jsſé auf Joſephinens Thränen und Napº-
jej Befehl abgebrochen werden muſste. Eineº“
j Ljajé Luians hätte für ihn, nocÄ
glücklicher ablaufen können.» weil er ſich darüber
fjöllé Dagegen brachte ihm die Geº-
joMiſſionen Franken ein von den 30 Milliº-
jÄlche Portugal nach dem Vertrage Ä
joz zahlen muſste; und dieſe Einnahme legte den
Grund zu ſeinem Vermögen. Was er auſserdem -
durch allerley Geldgeſchäfte erºar, verſchwendete
jej Änd blöfs feine öffentlichen Ägº
beliefen ſch binnen 8 Monaten auf, ooooo Franº-
GÄje ä§dä§ Pörtugieſiſche Geld in ſeinen, Hº-
Ä war, lief Ä Schiff mit den Gemäl-
en des Lords Helens zu Malaga ein- und ſo hatte er
jejejen Mitteln auch die glücklichſte Gelegenheit:
ſeine Ä zu befriedigen, ºr Ät
einer koſtbaren Gemäldeſammlung und dem reicÄ.
ſetzten Bildnis einer Fürſtin nach Paris zurück.
Joſephine empfing ihn mit den Worten.» ſie ha-,
ben mich von der Familie trennen wollen, und er
antwortete: Ja, wir hätten unſere Neigung den
Staatswohl geopfert.“ Nach ſeiner damalige Mº
nung Ä den Thron beſteigen, aber die
Hoheit der Familie durch dauerhafte Anſtalten
ſichern; in dieſem Sinn bekämpfte er den Freyheits-
geiſt im Tribunat und beförderte den Abſchlüſs des
Öoncordats, ſo wie das gute Verſtändniß mit den
Geiſtlichen. Der Tod ſeiner tugendhaften und von
ihm geehrten Frau und ſeine neue Heirath ſtörte den
Frieden in der Familie. -- -
- - - - - -
Ä Jouberteat konnte ei-
riſchblühenden, lebhaften Landmädchens, das
ISS
zu Paris erzogen ward, nicht anders habhaft wer-
den, als durch eine Heirath. Gleich nach dem
Hochzeitstage hatte die Neuvermählte Wagen, Pfer-
de, Diamanten, ein Haus, und einen Mann nach
dem andern, bis ſie von dem Grafen B. nach Me-
reville mitgenommen, und mit der Gefährtin von
Lucian verwechſelt wurde. Sie wird dieſem abge-
treten, und kommt mit einem Sohn nieder, den
Lucian als den Seinigen durch Vermählung anerken-
nen will. Hr. Jouberteau hindert nicht, er geht
nach Amerika und ſtirbt am gelben Fieber; -aber
Napoleon widerſetzt ſich und ſpricht von einer Me-
ze; Lucian erwiedert: ich folge nur Deinem Bey-
ſpiele, und die Meinige iſt wenigſtens jung und
hübſch. Er lieſs ſich bald darauf trauen, verbot
ſtreng in ſeinem Hauſe von Napoleon zu ſprechen,
ſuchte die ganze Familie gegen ihn zu vereinigen und
erhielt den Befehl, Frankreich zu verlaſſen, da er
wegen ſeiner Freunde nicht härter behandelt werden
durfte. Er ging 1804 nach Mailand und lebte dann
zu Rom auf fürſtlichen Fuſs, ohne ſich anders als
Senator nennen zu laſſen. Die Familie ſuchte eine
und
----- 254 / 446 -----
511 - A. L. z. Num, 170. JULIUS 1819.
SYº
und Lucian ſich den Bourbºnen zu nähern, dem Pa-
Ä jenen, und der Meinungsführer aller der
ranzoſen zu ſeyn, die an den Beſtand der Soldaten-
majeſtät nicht glaubten Doch blieb er ſich nicht
treu, und wenn er mit dem Hn. v. Humboldt auf das
freymüthigſte über ſº Mliſstrauen an dem Glück ſei-
js in dem Preuſs. Kriege ſprach ...ſo lag es
jeh auch nicht an ihm, als er nicht Vicekönig
von Sicilien ward. Er ſah ſeinen Bruder zu Mantua,
Ä aber nicht mehr als eine Ausſicht für feine
jenerſter Ehe, und hatte den Verdruſs, daſs er
wegen ſeines Gedichts Karl der Groſse, oder der
jph der Kirche, ſpöttiſch gefragt - wurde
Was! Ä Sie gar fromm gewerfen? Das fehlte Ih-
j Er unterſtützte den Papſt in einem Wº
j und lieſs durch Joſeph in das Königreich
Neapel anhalten. Är wollte, daſs ihm ſeine Tochter
jÄs ſie am Pariſer Hofe ſehe und hºre- treu
und wahr ſchreibe, und brauchte keine andere Vor-
jt als die Briefe einen Vertrauten übergeº»
Ä mit doppeltem Umſchlage unter fremder Auf-
ſchrift mit der Poſt gehen z laſſen. Er hatte ſie
jPajs hingeſchickt, damit ſie vermählt werde,
jhr Äch dem Spaniſchen Ferdinand der
Groſsherzog von Würzburg vºr eſchlagen wurde, fo-
jer ſie gebieteriſch zurück - und für ſich Päſſe
Äh Amerika. „Ich weiſs." ſchrieb er an N., „daſs
„j Wjh Sie zum Brudermord bringen kann.“
Seine Abreiſe, ſein gezwungener Aufenthalt in
England, ſeine Rückkehr nach Rom, und ſeine Verº
jg mit Napoleon ſind bekannt. „Dieſer erbat
j ſeinen Rath. Lucian erblickte in Frank-
Ä Europa eine dem Unterlegen. Ä
jyjd wollte ihr beyſtehen, indem er ſich den
Äjer hingab, durch die allein N. zur Mach ZU-
Ägebracht werden konnte: „T Fouché, hatte
jeine Abgeſandten nach Rom und Neapel
geſchickt, er ſchmeicÄ ſich, eine ſchleunige Ver-
bindung aller revolutionären Beſtandtheile in Frank-
jd Italien bilden und dº" Bunde der Könige
ejgegenſtellen zu kön"ÄT Ende Octobers (184)
Äer Verhaltungsplan zwiſchen Bertrand, Thi-
jaj und Lucian beſprochº- Joſeph ward der
thätigſte Betreiber; Yº Schloſs Prangrin in der
Schweiz, wo er ſich feſtſetzte, lief Ä
jon Elba auf Grenobes LYº- Dijon und Pa
j – Am Schluſs des Jahres hielten die einge-
jhten Generale zu Paris je erſten Zuſammen
jnfte. „Lucian» eben.Y9" Papſt zum Fürſten von
j gemacht, bat ihn nach N. Landung an,
neue Bedrückungen durch ſeine Gegenwart ZU "ar 1S
abzuwehren. Sº erhielt er Päſſe, und begab ſich
jannt zu ſeinem Bruder» dann auf eine Sen-
dung nach England, wo er nicht angenommen -
de, und in die Schweiz zu Ä
mit Oeſterreich. Dann kehrte er öffentlich nach
Paris zurück, übernahm das Geſchäft, die Gemüther
für das neue Weſen zu gewinnen - und rechnete da-
bey beſonders auf die ſ. äÄ und Fö-
derationen. Aber die Wirkung blieb eben ſo unter
ſeiner Erwartung, als der Erfolg ſeines Heldenge-
dichts, wozu, die koſtbaren Kupferſtiche nun wohl
ungeſtochen bleiben werden.
Die Erzählung, ſchlieſst mit ſeiner Verhaftung
zu Turin, Ä ihn der Muth zu verlaſſen ſchien
und mit ſeiner Auslieferung nach Rom, wo er von
Anfang an mit ſeinem Hauſe fleiſsig die Meſſe gehört
(auf ſeinem Landgut Hamans waren die Töchter un-
ter dem Vorwande, friſche Milch zu holen, zum
Prediger gegangen). Er beſchäftigt ſich mit der Ver-
beſſerung des nunmehrigen Fürſtenthams Canino,
welches in ſeinem verwilderten Zuſtande doch noch
80,ooo Franken eintrug; ſein Landhaus Fraſcati iſt
Cicero's Tuſculum, und hat dieſen Namen wieder
bekommen. Zu Tivoli, beſitzt er den Theil der
Villa Mäcens, in welchem das Wohnhaus war, und
läſst die ruhenden Hammerwerke wieder betreiben,
So prachtliebender ſonſt iſt, ſo ſieht man ihn auf
ſeinen Gütern in einer groben tuchenen Jacke und
mit dicken Nagelſchuhen zu den Arbeitsleuten bey
den neuen Anlagen und Bauten, und auf die Jagdge-
hen. So freygeiſteriſch er ſonſt war, ſo zeigt er
nun bey allen Gelegenheiten, „eben ſo viel Verach-
tung als Widerwillen gegen die ſºg. ſtarken Geiſter,
Dieſe Art zu ſeyn, war zu beharrlich, um nicht
aufrichtig zu ſeyn." - *-
Unſere Leſer ſind bey dieſem Auszüge durch
keine Seitenbemerkung unterbrochen, und werden
ſchon ſelbſt ihr Urtheil über Weſen und Zweck der
Schrift gebildet haben. Sie enthält in Allem, was
ſich prüfen läſst, nichts Erdichtetes, und zu viele
Züge in der eigenthümlichen Farbe des Augenzeu-
en, um vermuthen zu laſſen, daſs ſie bloſs eine
ÄÄhj ſey;, Lucian erſcheint in ihr ſchmu-
tLig, aber nicht ſchwarz, und zuletzt als der zu-
rückgekommene verlorne Sohn; Fouché dagegen als
der Ürheber des Unheils. Wenn man übrigens nur
das Heldengedicht und die Reden, Yvovon der An-
hang Auszüge liefert; zu loſen braucht, um Lucian
weder für einen Dichter noch für einen Redner zu
halten, ſo enttäuſcht die Schrift auch über die Mei-
nung von ſeinem groſsen Verſtande, und beſtärkt in
der Üeberzeugung, daſs es deſſen nicht bedarf, um
auf einer glänzenden Stelle zu glänzen. Eben des-
wegen iſt nicht zu verwundern, daſs es ſo ſehr auf-
fällt, wenn es dort finſter iſt.
----- 255 / 446 -----
3.
314
- -- I7I ---
- -
\ 1. LG EM EIN E LITERATUR - z E IT
U N G
Julius
º
- . .
Rö M1sche LITERATUR
B u, b. Holäufer: Zur Beurtheilung des C.
ÄVon ÄÄTej
Ärler Geſchichte an der Königl. Brigade-
Schule zu Breslau. 1818. 58 S. 8. (8 Gr.).
- . " -
D- mehrere Male in neueren Zeiten wieder zur
Sprache gekommene Gegenſtand über den ſitt-
ichen Öharakter des berühmten Geſchichtſchreibers
iſt der Inhalt der gegenwärtigen mit Geiſt, Sach-
Kenntniſs und unparteyiſcher Prüfung verfaſsten
lxleinen Schrift. Es iſt bekannt, daſs Corte in ſeiner
vortrefflichen Ausgabe des Salluſjüs im Anfange
des vorigen Jahrhunderts der erſte war, der in der
Vorrede zu derſelben ſich ſeines von ihm mit ſovie-
ler Liebe und gelehrtem Fleiſse bearbeiteten Schrift-
ſtellers gegen den alten allgemein angenommenen
Vorwurf der Sittenloſigkeit annehmen zu müſſen
glaubte; eben ſo, daſs Wieland in einer Anmerkung
zu den Horaziſchen Satiren Corte's Vertheidigung
beytrat; daſs andre jedoch , Soh. v. Müller z. B. in
ſeiner allgemeinen Geſchichte, und Meißner in ſeiner
der Ueberſetzung des Ä Biogra-
phie ſich durch dieſe , freylich nicht mit hinreichen-
den Gründen Ä Ehrenrettung keinesweges
irre machen lieſsen, die alte Meinung, wie ſie nach
ältern Zeugniſſen allgemein angenommen ward, wie-
der aufzuſtellen, ja daſs Heindorf in ſeinem Commen-
tar zu den Satiren des Horaz S. 4o der Wieland'ſchen
Anſicht mit Beſtimmtheit widerſprach. Neuerlich
indes trat Hr. (M. O.) Müller auf, der in einer
kleinen Schrift (C. Salluſtius Criſpus, oder hiſtoriſch-
kritiſche Unterſuchung der Nachrichten von ſeinem Le-
ben, der Urtheile über ſeine Schriften, und der Erklä-
rung derſelben. Züllichau 1817.) den Gegenſtand
nicht nur von neuem behajel hat, ſondern auch
den Salluſt noch reiner zu machen ſucht, als ſeine
Vorgänger. (Erg. Bl 1818. Nr. 117.) Dieſs alles
und jene Schrift vorzüglich hat unſern Vf, bewogen,
den allerdings nicht unintereſſanten Gegenſtand noch
einmal aufs neue zu beleuchten.
Da die Vertheidiger des Salluſts unter den eben
nicht wenigen Stellen der Alten, die gegen ihn zeu-
gen, die ſpäteren abſondern, und ihnen wegen des
Zeitalters, in das ſie gehören, ſo wie dem Lactam-
tius, Symmachus u. a. kein Gewicht wollen beygelegt
wiſſen, ſo merkt der Vf, hier nicht unpaſſend S. 9
an: wenn von ihnen die eigentliche Anklage ausgin-
ge, ſo wäre der kritiſche Zweifel allerdings gerecht:
wenn ſie aber neben andern ihrer Zeit nach viel gül-
tigern. Zeugen da ſtehen, ſo heiſse, ſie völlig verwer-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
. .
U
;
T - ,
fen, ſehr unkritiſch oder ſehr unredlich verfahren:
deun ſie bewieſen doch ein durch Jahrhunderte vor
ihnen völlig verbreitetes Urt!eil über die Sittlichkeit
des Mannes, und aus der Unbefangenheit, womit
ſie daſſelbe ausſprechen, laſſe ſich wohl ſchlieſsen,
daſs eine Vertheidigung ſeiner Sitten entweder nie
Statt gefunden oder nie durchgedrungen ſey. So ſey
auch der Pſeudo-Cicero in der bekannten Deklamä-
tion gegen Salluft (S. 11) nicht ſo ganz, wie von den
Apologeten gewöhnlich geſehehen, zu verwer-
fen: Wollte man Thº ſºcien , die man einzig
und allein aus dieſer Rede ſchöpfen kann, z. B.
daſs Salluſt (K. 6) im vollen Senat einen Ehebruch
eingeſtanden, durch ſie als begründet betrach-
ten, ſo würde man ſehr unrecht thun; vollgültiger
Zeuge aber ſey der Deklamator, der an dieſem Öe-
genſtande ſeine Kunſt üben und zeigen wolle, über
den zu ſeiner Zeit allgemeinen Glauben an Salluſt's
groſse Unſittlichkeit, um ſo mehr, da die Rede nach
aller Wahrſeheinlichkeit in das nächſte Zeitalter
nach dem Geſchichtſchreiber zu ſetzen ſey. Es liege
ja doch in der Natur und dem Zwecke ſo cher Schul-
übungen - den geſchichtlichen Umſtänden, unter
welchen die Rede, der Annahme nach, gehalten
worden, im Ganzen treu zu bleiben: ſonſt hätten
auch die Ciceroniſchen Reden, deren Unechthej
Markland und Wolf erwieſen, nicht für echt könj
gehalten werden. Die Abweiſungen der Zeugniſſe
des Lenäus, deſſen Satire auf Sallüft nach Sej
illuſtr-gramm. Alſ die Apologeten als die Haupt-
quelle aller dieſer Anſchuldigungen aufzuführen Ä
gen» ſey ebenfalls zu raſch. Dieſer gelehrte Frevge-
laene des Pompejus, dem auch der ältere Pjs
hi. ". K. 25 - 2 groſses Lob ertheilt, könne j
weges der unbedeutende, heilloſe Menſch, der far-
cifer, wie ihn lWieland nennt, geweſen ſeyo Ä
ſeine, wenn auch ſtark ausgedrückte Beſchj # S
gen ganz als grundlos dürften verworfen Ä
Die Satire übertreibe wohl, abej Vernichte ſº
ſelbſt und ihren Zweck, wenn ſie hämiſch Ä j l
neriſch ganz aus der Luft greife. Die Zeu j -
Alten berechtigen uns, den Lenäus, Ä j
Einen ganz wahrhaftigen, doch als einj
Mann anzunehmen, der eine ſo groſse Ä euten
würde gegeben haben (S. 17). Aj Ä ne
mehr anzunehmen, daſs êer iÄ
Satire die Urquelle aller der üblen Njej el IIO
den Saluft müſſe geweſen ſeyn. Ej #
mehr (S. 18) wahrſcheinlich machen, j Ä
Ruf des Salluſt von der Satire des Lenäus gar j
- Ärgen exa könne: da ſo etwas duréj
Schimpf-
1 8 19.
----- 256 / 446 -----
5 I5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schimpfwörter, wie ſie bey Sueton angeführt ſind,
(Laſaurum, # nebulonem popinonemque adpel-
lans et vita ſcriptisque monſtroſum: praeterea priſco-
rum, Catonisque verborum ineruditiſſimum furem,
nicht erreicht werde, ſondern durch Thatſachen; ſo
müſste man ja annehmen, alle ärgerlichen Geſchich-
ten, die man von Salluſt erzählte, hätten zuerſt in
dieſer Satire geſtanden, ſo daſs es handgreiflich, alle
andere hätten daraus geſchöpft. Dann hätte Sueton
gewiſs ſtatt der Schimpfwörter, die er anführt, die-
ſer Erzählungen mit einem Worte erwähnt. Der
Vf. geht weiter: Er ſucht aus dem Schriftſteller
ſelbſt (S. 19 – 5o) zu beweiſen, daſs die ſchlimme
Ä von ihm älter geweſen, als die Satire des
Pompejiſchen Libertus, und zwar aus dem 3ten K.
des Catilina (ſed ego adoleſcentulus – eadem, quae
caeterosfama atque invidia verabat), das er für eine
geharniſchte Vorrede erklärt, nicht ſowohl gegen
die, ſo von Sall, ſchlechten Sitten geſprochen, als
gegen die, ſo zu ſchlimme Folgerungen daraus gezo-
gen. (Den Beweis finden wir richtig; denn offen-
bar klagt ſich Salluft hier nur des Ehrgeizes an, den
er von ändern Fehlern mit ſeinem verdorbenen Zeit-
alter gemein gehabt hätte, und ſagt, ob er ſchon die
übrigen ſchlechten Sitten nicht mit demſelben ge-
theilt – quamvis caeterorum malis moribus diſſenti-
rem – ſo ſey er doch gleichen Rufe und hämiſchem
Vorwurfe ausgeſetzt geweſen – eine beſondere
Schwierigkeit oder gar abſichtliche Dunkelheit
finden wir keineswegs in den letzten Worten: ea-
dem – vexabat. – Aber der Folgerung des Vfs.,
wenn jenes Gerücht nicht grundlos, wäre es groſs-
artiger, altrömiſcher geweſen, gar davon zu ſchwei-
gen; und die elenden Verläum der durch Verachtung
zu ſtrafen, können wir kaum beytreten. – Man
möchte eher das Gegentheil annehmen: Wofern die
Anſchuldigungen wahr, ſo wäre Schweigen klüger
Ä und Salluſtius, der gewiſs noch etwas ge-
cheuter war als Lenäus, ſollte eine ſolche Blöſse ſich
egeben haben, wenn das Gegentheil urkundlich be-
annt, dem Lächerlichen ſo ſich auszuſtellen? Der
Vf. ſagt ſelbſt, ſo etwas beruhe auf dem Gefühle.
Wir geſtehen: unſer Gefühl ſträubt ſich gegen dieſe
Folgerung.) – Von S. 21 werden die Thatſachen
ſelbſt unterſucht. Oben an ſteht die von einem
gleichzeitigen Zeugen von M. Terentius Varro nach
einer bev Gellius N. A. XVII. 18 aufbehaltenen
Stelle, den angegebenen Ehebruch Sallufts mit der
Gattin des Milo, Fauſta, und die Schmach, die dem
Ertappten vom beleidigten Ehemann widerfahren,
betreffend. Die Art und Weiſe, wie Wieland hier
den graviſſimum alienae luxuriae o Ä et cen-
foremº (Macrob. Sat. IV., C. 9) entſchuldiget indem
er die Thatſache ſelbſt nicht ableugnet, ſondern nur
als eine unglücklich ausgelaufene Galanterie der
damaligen Zeit betrachtet und den Salluſt» der
erfür keinen keuſchen Joſeph uns aufdringen will,
wegen des Erfolges beynahé bedauert, iſt freylich
nicht viel mehr als ein Ä; deſswegen der neue-
ſte Vertheidiger, Hr. Müller, einen andern Weg ein-
..–.32 – mit – vieler
ſchlägt, und die Wahrheit der Erzählung bezwei-
feln f den Zeugen verwirft. Die Unhaltbarkeit der
G ünde, womit Hr. Müller dieſes thut, wird S. 25
umſichtiger Kritik widerlegt.
Eben ſo gut iſt, was S. 33 – 36 aus Veranlaſſung der
2ten Satire des Horaz, B. 1, v. # # über das
Anſehen der Scholiaſten, in Rückſicht der Zeugniſſe
von Salluſt, namentlich über Asconius geſagt wird;
gleich entfernt von ſchnöder Verwerfung , als aber-
läubiſcher Achtung gegen ſie. Das ÄÄ
das ſie hier erzählen, als habe ſich Salluſt mit ſeiner
Leidenfchaft für Libertinen im Senat gegen die Be-
ſchuldigung eines Ehebruchs vertheidigt, wird mit
Recht als eine ſpätere Klatſcherey verworfen, auch
dringt der Vf. ſelbſt nicht darauf, daſs der bey
Dichter genannte Salluſtius der Geſchichtsſchreiber
ſelbſt ſey, Wielands und noch mehr Heindorfs
ſchärfer geſtellten Gründen hierüber nac Ä
aber die Folgerung, die Wieland gegen das Anſehen
und die Glaubwürdigkeit der Scholiaſten ſelbſt,
wenn ſie in EinfetyStücke fehlen, daſs ſie überall feh-
len Knüſſen, wirá mit Recht, beſonders da, wo ſie
ihre Quellen citiren, gewºº , auch gelegenheit
lich S 34 über de Broſſ's willkürliche Combº
ein treffendes Wort geſagt, und S. 36 eine as Ä
Scholiaſten (zu Serm. I 3, 3o2) noch unbº”
Anekdote, deren Werth der Vf. übrigens dahin ge-
ſtellt ſeyn läſst, aufgeführt: „Salluſtus habe ſº dem
Praſſer "Noment an us für eine große Summe Geldes
eij Koch gekauft.“ – Aus allem meint der Vf-
vorzüglich auch aus dem Zeugniſſe einer vorhande“
nen Lebensbeſchreibung des Asconius Pedianus:.. wor-
auf die Scholiaften ſich beziehen, gehe die Thatſa-
che einer frühe allgemein verbreiteten Meinung über
Salluſts Sittenloſigkeit hervor. Was Dio Caſſius end-
ich (XL, 63) von ſeiner Ausſtoſsung aus dem Sº-
nate berichtet, ſo möge dieſs Factum wen Ä
Föge der ausſchweifenden Sitten des Sº ſtellers
als des Haffes der Pompejaner, gegen ihn gewºen
ſeyn; aber wenn man dieſem Haſſe auch jene Mei-
nüngzuſchreiben wolle, verliere man fich wieder
insjöllig Grundloſe. K. 371 zuletzt wird der von
Dio Caſſius erwähnte härteſte Vorwurf angeführt,
je Plünderungen und Erpreſſungen betreffend die
§Äljfjſchºn Numidien, von Cäſarn dort als Be-
jer aufgeſtellt, habe erlaubt. Der bekannten
oft gerügten Ä des Dio könne höchſtens
jr ÄhÄrte Ausdruck in der Erwähnung der
jatſache ſelbſt, nicht dieſe, welche er nicht erdich-
j haben angenommen werden dürfe, zur Laſt
gelegt werden. Wieland's z. flüchtige Beantwortºs
jird ganz beſeitiget. Miller's Äuskunftsmittel-
hergenömmen aus dem Verhältniſſe Salluſt"Ä Cä-
Äusdeffen von Geldnoth abgepreſsten,dº" Ge-
ſchichtſchreiber gegebenen Aufträge, wird: ſo wie
j Sjj Drang der Revolutionsperiºde
überhaupt, von der Salluſts leidenſchaftlicher Cha-
rakter mit hingeriſſen worden; als z. unbefriedi-
end abgewieſen. Das ganze Ergebniſs der Unter-
chung über die nicht abzuleugnenden schauen,
- - - - EIT.
----- 257 / 446 -----
517
- 518
Num. 171. JULIUS 18 19-
ten im ſittlichen Charakter des Hiſtorikers wendet
der Vf, am Ende zu einer Würdigung ſeines ge-
ſchichtſchreiberiſchen Charakters ſelber, nicht ohne
philoſophiſchen Scharfſinn an», der manche jedoch
da Ä dort für Spitzfindigkeit gelten könnte.
Nach dieſer wäre Salluſtius zwar nicht den gro-
ſsen Griechen, Herodot und Thucydides, beyzuſe-
tzen, bey denen Geiſt und Geſinnung ſich gleichmä-
ſsig durchdrungen und deren Leben mehr mit ihren
Schriften übereinſtimmend gedacht werden dürfe;
(fragen könnte man hier: Hat man ſo zuverläſſige
Nachrichten von dem Leben beider?) überhaupt ge-
bühre ihm mehr der Rang eines hiſtoriſchen Talen-
tes als Genies (nach Sean Paulſcher Unterſcheidung
der Worte und ihrer Begriffe!). Daſs dem Schrift-
ſteller ein Ideal groſser Geſchichte vorgeſchwebt,
eben ſo auch ein Ideal edler und groſser Menſchlich-
keit, zu der in ſeinem Geiſt und Buſen der Keim
- miſſe gelegen haben, wird nicht geleugnet, aber –
daſs er es erreicht, oder beides nach ſeiner Zeit, die
er mit gebüſst, oder ſchon als Römer, in der Perio-
de zumal, worin er lebte, habe erreichen können.
Eben ſo wenig wird ihm auch lebhafte Anerkennung
ſittlicher Grundſätze, ja eine Art nicht erheuchelter,
wenn ſchon gewiſſermaaſsen gemachter Begeiſterung,
die nur in das Leben durch feſte Willenskraft nicht
bey ihm übergegangen, nicht abgeſprochen. Sonach
wird er weniger als ein Tugendſchwätzer und
Heuchler (wie Clericus z. B., den wir vom Vf. gern
hier erwähnt gefunden hätten, unwürdig, ja abge-
ſehmackt genug ſagen kann [Vit. Criſp. Sall. ed, Bip.
p. X]: Credibile eſſe: Sall. ea re gravitatem Stilica-
ptáſſe, et priſcorum illor. Roman. ſermonem imitatum,
quorum moribus erat diſmillimus, ut flagitia ſuae vitae
maculas elueret, perſuaderetque iis, quibus ſatis notus
non erat, falſa eſſe omnia, quae de illo minus honeſta
actabuntur), denn als ein Mann geſchildert, der mit
ſich ſelbſt nicht in Harmonie Ä , deſſen Ue-
berzeugung vielleicht beſſer als fein Leben geweſen,
der , erliegend einer verdorbnen Zeit, als er ſpäter
der Muſse und den Studien ſich ganz widmete, in-
dem er mit der ſtrengſten Schärfe die ſittlichen Ge-
brechen, woran ſein Jahrhundert krankte, zu rügen
ſich gedrungen fand, ſeine eigenen früheren Verir-
rungen zugleich mittelbar mit rügt, ohne verhindern
zu können, daſs, ſo viel Groſsartiges ſeinen Geſchich-
ten auch ein wohnt, ſie dennoch etwas unbefriedigen-
des nach ihrer ganzen Art der Darſtellung, lange
nicht den Eindruck der hohen Wehmuth Ä
den Tacitus reine, von Schmerz über ſeine Zeit ganz
durchdrungene Seele ſeinem Kunſtwerke einzuhau-
chen wuſste. Dieſs, wenn nicht den Worten des
Vfs. »_ doch dem Sinne deſſelben, wie wir glauben,
gemäſs die von höherer philoſophiſcher Kritik aus-
gehende Anwendung des Zuvorgeſagten in der ſehr
intereſſanten Schrift. Wir glauben dem Vf, in der
Hauptſache beytreten zu müſſen, wenn ſchon immer
noch manches Dunkle, das durch keine hiſtoriſche
Kritik ganz wird aufgehellt werden können, über
len eigentlichen perſönlichen Verhältniſſen des Sal-
luſtius liegt, auch allerdſngs anzunehmen iſt, daſs in
einem von ſo heftigem Parteygeiſt, wie das ſeinige,
zerriſſenen Zeitalter, wenn man noch die altrepubli-
kaniſche römiſche Derbheit hinzunimmt, auch einem
reineren Charakter, als wir den des Geſchichtſchrei-
bers anzunehmen geneigt ſeyn müſſen, leicht Fle-
cken konnten angehängt werden, die ... vergröſsert
noch durch die Ueberlieferung, nicht ſo leicht aus-
zulöſchen waren.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HEIDELBERG, b. Groos: Ueber die Einheit der
Zeit und den Zuſammenhang der Ereigniſſe in der-
ſelben. Eine Rede zur Eröffnung der Vorleſun-
gen über Deutſchlands Nationalität und Natio-
nalbildung, auf der Univerſität Heidelberg ge-
halten von Joſeph Hillebrand, Dr. u. Prof. der
Philoſ. 1818. 31 S. 8. (4 Gr.).
Wild, wie anfänglich, nach den Geſchichtszeug- -
niſſen, die Natur, war der Menſch, er hat ſeinen
Verſtand gebraucht, und ſich dadurch entwildert,
„wofern nicht jene Philoſophen Recht haben, wel-
che den Fabeln von goldenen Zeitaltern und arkadi-
ſchen Unſchuldswelten, oder von einem paradieſ-
ſchen, ſeligen far niente hiſtoriſche Bedeutung unter-
legen." Er iſt arbeitend und kämpfend dahin ge-
langt, wo er jetzt ſteht. „Immer ſtrebt er einer er-
warteten Zukunft entgegen. In Dunkel gehüllt,
liegt ſie vor ihm in einer unbegreiflichen Unendlich-
keit, und er wirft nur dann ruhige Blicke auf ſie,
wenn er begreift, daſs die Vergangenheit die Ge-
hurt der Wirklichkeit, dieſe wiederum den Keim ei-
ner Zukunft in ſich trägt, daſs um Alles ſich das
Band einer Zeit ſchlingt und alle Begebenheiten und
Erſcheinungen zu einem Bilde eines Unendlichen
vereint. - Was die Vergangenheit als Ausſaat em-
Pfing» wird in einer künftigen Zeit, in der jede Ge-
genwart eingeſchloſſen liegt, reifen und zu endli-
cher Vollendung ſich entwickeln. Denn über allern
Thun und Werden ſchwebt ein verborgener, höchſt
weiſer Weltengeilt.' – Hierin liegt der feſte An-
halt, wie in allen, ſo auch in unfern Zeiten, worin
Deutſchland dem Lande der Griechen gleicht, als
die Perſer zurückgeſchlagen waren, oder dem Rö-
merreich nach Ä Aber, wenn es
»die himmliſche Freyheit in Geſetz und Wiſſenſchaft
nicht treu und männhaft nährt, erhält und bé-
wacht," ſo wird es wie das herrliche Griechenland
Yieder verſinken. Dagegen muſs mit angeſtammter
Kraft geſtrebt und dazu die Jugend erzogen werden,
zauf welche ſich des Vaterlands Hoffnung, des Volks
Erwartung ſtützt." Keiner unſerer Leſer wird in die-
ſem Schluſs etwas Anſtöſsiges, ſondern vielmehr eine
kräftige Ermunterung der jungen Leute fir ee
Strebungen und Verſtandeswerke finden. Anders
würde es aber ſeyn, wenn mit der böfen Kunſt, die
jüngſt unter uns geübt wurde, der Bericht alſo laj-
tete der Redner ſpreche weitläuftig von dem Falle,
WOT) 11
----- 258 / 446 -----
519
S2O
A. L. Z. Num. 171. JULIUs I 8 19.
worin ſich bald ein pfp finden dürfte, und wen-
de ſich, damit es nicht geſchehe, an die jungen
Leute.
Der edle und wiſſenſchaftliche Sinn des Vfs.
leuchtet aus der kurz angedeuteten Gedankenfolge
von ſelbſt hervor; und der raſche Gang ſeiner feuri-
rigen Rede zieht mit fort, wenn man auch bey Man-
chem verweilen und fragen möchte. Sein ſteigendes
Gefühl erhebt ihn zu groſsen Naturgemälden und er-
habenen Ausſichten, wodurch man deſto angeneh-
mer überraſcht wird, je beſchränkter anfangs die
Ä iſt, als Napoleon erſcheint „der ge-
waltige Elektriſeur" und „Kauze" folgen mit „ge-
ſchmackloſen Zwingherren." Die gelehrten Nach-
L I T ER A R I SCHE
I. Preis auf gab e.
Philologiſche Preisaufgabe über die Neologismen in der
magyariſchen Sprache.
I„ neunten Heft der magyariſchen gelehrten Zeit-
ſchrift Tudománjo Gyüjtemény vom J. 1818 verſpricht
ein Freund der magyariſchen Sprache den Preis von
einem echten Dukaten des ungriſchen Königs Matthias I.
(ein ſolcher jetzt ſehr ſeltener Dukaten gilt gegenwär-
tig unter Liebhabern 15 bis 2o Kaiſerliche Dukaten)
demjenigen magyariſchen Sprachforſcher, der auf der
Mittelſtraſse zwiſchen der übertriebenen Neigung zu
magyariſchen Neologismen und gänzlicher Scheu vor
denſelben einherſchreitend, die neugebildeten magya-
riſchen Wörter von jenen in David Szabó's von Barcza-
falva magyariſcher Ueberſetzung von Siegwart bis auf
das vor kurzem neu geſchmiedete Wort lebel kritiſch
prüfen und die untauglichen durch gute magyariſche
Ausdrücke erſetzen wird. Zu dieſem Ende kann man
die in der 1813 erſchienenen Schrift „Monclolar" ver-
zeichneten Wörter, mit Nachleſe der ſpäter gebilde-
ten, mit Unparteylichkeit und Unbefangenheit kri-
tiſch prüfen, die guten neuen Ausdrücke durch Grün-
de als annehmbar bezeichnen, die ſchlecht geſchmie-
deten verwerfen und entweder durch andere hin und
wieder bereits übliche oder durch neue, der Gram-
matik und dem Genius der Sprache gemäſs gebildete
Ausdrücke erſetzen. Zur Prüfung der concurrirenden
Abhandlungen in philologiſcher und wiſſenſchaftlicher
Rückſicht ſind von dem Preisausſteller beſtimmt: in
Ofen Benedict Virág, als magyariſcher Dichter, in
Peſth Stephan von Horvát, als magyar. Philolog, Ste-
phan von Kulcſár, als geſchätzter magyar. Autor, und
Prof. Ludwig von Schedius als Aeſthetiker; in Karlowitz
Director Georg Karl Rumy als Oekonom; in Debreczin
Prediger Benedek als Philolog, Dr. Joſeph v. Szentgyör-
-
-
weiſungen ſind in den Anmerkungen ſinnreich zu-
ſammengeſtellt, und beſonders für die Zuhörer vor-
trefflich ausgewählt. Als Lebensbeſchreibung von
Huſs hºtte wohl Theobald's Hulſitenkrieg angeführt
zu werden verdient; eine Schrift, die auf Nachfo-
ſchungen an Ort und Stelle und auf Urkunden ge-
gründet ward, und wobey die erwähnte Geſchichte
des Florentiners Poggi vorlag. Auch wäre die Vor-
zeit, zu nennen geweſen, worin »unbefangene Mlit-
theilung der Heiterkeit und lieblichen Freuje fruj-
bare Schöpferin war;" denn man will Beweiſe Ä-
ben, daſ es noch vor nicht gar langer Zeit bey den
Gelagen ſelten ohne Prügel abging, und daſs dabey
zu Hermann's Zeit auch Giftmiſcherey vorkam.
"A
N A C H R 1 C H T E N.
gy als Naturhiſtoriker, Profeſſor Eſaia Bucai als grie-
chiſcher Philolog; in Siebenbürgen Gabriel Döbrºrey
Herausgeber des ſiebenbürgiſchen Muſeums in magya.
Sprache, und der anonyme Schriftſteller 3. K : ij Sá-
ros: Patak Láezai als Phyſiker, Nyiri als Mathematiker;
in Halas Dr. Peterka als Statiſtiker, Kovács als lateini-
ſcher Philolog; in Päpa Dr. Zsoldos als mediciniſcher
Schriftſteller, Prof. Stephan Sebeſtyén - Kogſ als hebräi-
ſcher Philolog; Prof. Marton als philoſophiſcher
Schriftſteller, Samuel von Papáy als Juriſt, Gáti als
Feldmeſſer; in Oedenburg Superintendent Johanne
Kis als magyariſcher Autor und Prof. Paul Magda als
Kenner der ſlawiſchen Sprache; in Wien Joſeph Már-
rom und Daniel Pinczel, magyar. Philologen und Litera-
toren; in Tét der Pfarrer Andreas Horváth, als magyar.
Theolog; und in Raab der Studien- Director Georg v.
Fejér, als magyar. Encyklopädiker. (Eine ſtattliche
Reihe ungriſcher Gelehrten zur Prüfung!) Sollten &I-
dere Freunde der magyar. Sprache und Literatur
durch Geldbeyträge den Preis erhöhen, ſo wird ein
Theil dieſer Geldbeyträge dazu verwendet werden,
die eingegangenen Abhandlungen zu drucken, um den
obengenannten Gelehrten gedruckte Exemplare zur
Prüfung ſenden zu können. Der Preis der gekrönten
Abhandlung wird dem Vf. mittelſt des Buchdrückers
Johann Thomas Trattner in Peſth, durch welchen die
Zuſendung geſchah, zugeſtellt werden. . Hoffentlich
wird die Zuerkennung des Preiſes noch im laufenden
Jahre 1819 erfolgen.
II. Elhren bezeigung-
Das Königl. Inſtitut der Wiſſenſchaften Ä Paris
hat an die Stelle des verſtorbenen verdienyoen.
in den berühmten Orientaliſten Hn: Pºſ” ” Ham-
mer in Wien zum Ehrenmitgliedeern"
----- 259 / 446 -----
21.
1, - -
– 172 –
522
A A.
L LG EM E IN E LI T ER ATU
EIT U N G
R - z
Julius 18 9.
L 1 T E RA R 1 s c HE
I. Univerſität en.
Heidelberg.
An 24. Aug. 1818 erhielt Hr. Fried. Wilh. Carove
aus Coblenz die philoſophiſche Doctorwürde.
Am 14. Sept. wurde Hn. Karl Chriſtian Wagner aus
Maynz, nach vorher beſtandener Prüfung und nach
Ueberreichung einer Diſſert.: de ancyloß oſium pelvir, in
der Medicin, Chirurgie u. Hebammenkunlt das Doctor-
diplom ertheilt. - /
Am 24. Oct. beehrte die juriſt. Facultät Hn. Joh.
Phil. Picot aus Heidelberg, nunmehrigen Univerſitäts-
amtmann, mit der juriſtiſchen Doctorwürde. Die
von ihm bey dieſer Gelegenheit der erwahnten Faéu-
tät übergebene Diſſert., die das Diplom elegantiſſima"
er docriſſimam nennt, handelte de jure ſuccedendi cunjugir
ſuperſtirus ex jure Badenſ. - - - -
Am 5. Nov. erwarb ſich Hr. Karl Frid. Wlh. Ame-
lang aus Berlin, durch eine Diſſer. , qua diquiritºr,
an jure hodierno poena criminalis ex indiciis ſtatut poſſie,
die juriſt. Doctorwürde.
Am 20. Nov. wurde Hr. Joh. Anton von Monteiro,
Prof. der Mineralogie zu Coimbra, Ritter des Chriſt-
ordens und mehrerer geehrten Geſellſchaften Mit-
glied, zum Doctor der Philoſophie ernannt.
Am 5. Deé. erlangte Hr. Jacob Cornils aus Schles-
wig, nach vorhergegangner Prüfung und öffentlicher
Diſputation, die juriſt. Doctorwürde.
Am 14. Dec. creirte die philoſophiſche Facultät
Hn. Herm. Frid. Wilh. Hinrichs aus Jever, dem Verfaſ
ſer einer Concurrenzſchrift für das Jahr 1813, zum
Doctor der Philoſophie. -
Am 22. Nov. feyerte die daſige Univerſität das
Geburtsfeſt ihres Reſtaurators und unvergeſslichen
Wohlthäters, des Groſsherzogs Karl Friederich, durch
die gewöhnliche öffentliche und feyerliche Vertheilung
der Preiſe an die Verfaſſer der Preisſchriften. Den-
ſelben erhielt für das Fach der Jurisprudenz Hr. Mare-
thias Joſ Euler aus Cöln; den medicin. Preis erhielt
Hr. Heinr. Karl Alex. Pagenſtecher aus Herborn. Die
Feyerlichkeiten der Preisverheilung eröffnete der
dieſsjährige Prorector der Univerſität, Hr. Hofr, Con-
radi, durch eine der Handlung angemeſſene lateini-
ſche Rede. Das von demſelben bey dieſer Gelegen-
4. L. Z. I819- Zweyter Baad.
N A c H R 1 C H T EN.
heit geſchriebene und die Preisfragen für das fol-
gende Jahr enthaltende Programm handelt de febri
petechiali. - -
In dem Laufe des verfloſsnen Winterhalbenjahre
ſtudierten daſelbſt im Ganzen 6o3; unter dieſen ſind
Theologen 72 (Inl.40, Ausl. 3*), Juriſten 373 (Inl. 33,
Ausl. 32), Mediciner und Chirurgen 89 (Inl. 26, Ausl.
63), Kameraliſten 38 (Inl. 14, Ausl. 24), Philoſophen
und Philologen 29 (Inl. 9, Ausl. 20). Die Geſammt-
zahl der Inländer beſtand in 12 2 , die der Ausländer
in 481. Unter den Ausländern befanden ſich ein Prinz
von Bentheim Teklenburg, ein Prinz von Carolath,
ein Prinz von Sachſen-Hildburghauſen, ein Prinz Reuſs,
und ein Prinz von Waldeck, nebſt mehrern Grafen,
Freyherrn und Adligen. -
Zu den beiden bisher hier befindlichen Semina-
rien, dem philologiſchen unter dem Geh. Hofr. Creu-
zer, und dem pädagogiſchen unter Hn. Kirchenrath
Schwarz, iſt nun noch ein lange ſchon gewünſchtes
theologiſch-homiletiſches Seminarium gekommen, deſſen
Direction den Prediger an der heil. Geiſtkirche, Hn.
Kirchenrath Abegg, einem als theoretiſchen ſowohl
als praktiſchen Theologen, gleich ausgezeichneten Man»
ne, übertragen iſt. Ein viertes Seminarium, ein orien-
zaliſch-exegetiſch-bibliſcher, welches für die Kenntniſs
der gelehrten Theologie und zur Bildung gelehrter
Theologen beſtimmt iſt, wie das vorhergehende den
Zweck hat, praktiſche Theologen zu bilden, wird un-
ter der Direction des Hn. Geh. Kirchenraths Paulur
und des arf nächſte Oſtern hier eintreffenden Hn. Pro-
fefſors Winer frehen, und zur Vervollſtändigung des
theologiſchen Unterrichts auf unſerer Univerſität nicht
wenig beytragen. Wie bisher mit dem pädagogiſchen
und philologiſchen, ſo werden auch mit dem honile-
tiſchen und orientaliſch - exegetiſchen Seminarium für
die Mitglieder beider Stipendien zur Belebung und Auf-
munterung ihres Fleiſses verbunden ſeyn. Ueberhaupt
ſchreitet unſere Univerſität durch die Milde der Für-
ften und durch das warme Intereſſe für wiſſerſchaft-
liche Bildung derer, welche ſie ſich auf unſerer Uni-
verſität zu erwerben ſuchen, einer immer gröſsern
ºVollkommenheit unabläſſig entgegen, und gewinnt
täglich an neuen Inſtituten zur Frleichterung und Be-
förderung des akademiſchen Unterrichts. Die jetzt
ſchon hier beſtehenden Inſtitute der Art ſind die neu-
Uuu ein-
----- 260 / 446 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eingerichtete Anatomie unter der Direction des Hn.
Hofr. Tiedemann, das zoologiſche Muſeum unter Eben-.
deſſelben Leitung, der botaniſche Garten unter der Di-
rection des Hn. Profeſſors Schelver, die akademiſche
Mineralienſammlung unter des nämlichen Aufſicht,
das chemiſche Laboratorium unter der Direction des
Hm. Prof. Gmelin, die Modellenſammlung unter der -
Direction des Hm. Geh. Hofr. Langsdorf, das phyſika-
liſche Kabinet nebſt einem Obſervatorium zu aſtrono-
miſchen und meteorologiſchen Beobachtungen U11 Er
der Direction des Hn. Hofr. Munke; die neuen klini-
ſchem Anſtalten, wohin gehören a) das mediciniſche
Hoſpital unter der Direction des Hn. Hofr. Conradi,
b) das chirurgiſche Klinicum unter der Direction des
Hn. Prof. Chelius, c) das Aceoucheinent unter der Di-
rection des Hn. Hofr. Nägele und des Hn. Dr. Götzen-
berger; der botaniſche Garten um die romantiſche
Schloſsruine her, zunächſt beſtimmt für den Unter-
richt in den ökonomiſchen Wiſſenſchaften und der
Forſtbotanik, nebſt noch einigen andern minder be-
deutenden Anſtalten. Auch verdient hier die Univer-
ſitätsbibliothek, wozu nun auch die aus der ehemali-
gen pfälziſchen Bibliothek im Vatican zu Rom zurück-
gegebenen Handſchriften gehören, welche beſonders
für altdeutſche Sprache und Literatur ſo wichtig und
ſchon trefflich benutzt worden ſind, mit dem mit der
Univerſitätsbibliothek verbundenen akademiſchen Leſe-
inſtitute, wozu jeder Akademiker unter gewiſſen leicht
zu erfüllenden Bedingungen Zutritt hat, eine beſon-
dere Erwähnung. Der Bibliothek ſtehen jetzt vor
Hr. Hofr. Schloſſer als erſter Bibliothekar, Hr. Prof.
Kaufer als zweyter Bibliothekar, und Hr. Dr. Mone,
Verfaſſer der Schrift: Einleitung in das Nibelungen-
lied u. ſ. w. (Heidelb. 1818.) als Secretär.
2 . - - e
Am 17. Januar 1819 feyerte die Univerſität das An-
denken an den kürzlich verſtorbenen Groſsherzog
von Baden, Karl, durch eine von Hn. Kirchenrath
Schwarz gehaltene öffentliche Rede, mit welcher
Trauermuſik abwechſelte. Es war eine den Manen
des hohen Erblaſsten ſchuldige Huldigung, welche
die Univerſität dadurch darbrachte. Gleich bey dem
Antritte ſeiner Regierung hatte er der Univerſität fe-
nen beſondern Schutz zugeſagt, und verſprochen, das
ſchöne von ſeinem weiſen Groſsvater begonnene Werk
nicht nur zu erhalten, ſondern ſelbſt noch zu fördern
und noch mehr zu vervollkommnen, und was er ver-
ſprochen hatte, hatte er auch während ſeiner zehn-
jährigen Regierung redlich gehalten, ſo ſchwierig auch
die Zeiten waren, in welche die Jahre ſeiner Regie-
rung fielen. Mit groſsmüthiger Freygebigkeit wurde
durch ihn der für die Univerſität beſtimmte Fonds be-
deutend erhöht, wurden neue durch Gelehrſamkeit
und Ruf ausgezeichnete Profeſſoren an die Univerſität
berufen, andere, welche Berufe ins Ausland erhalten
hatten, durch Beſoldungszulagen bewogen, zu Heidel-
berg zu bleiben, und die gelehrten Anſtalten der Uni-
*verſität theils erweitert, theils durch neue vermehrt.
Auch ihn wird noeh nach Jahrhunderten die Univerſi-
tät unter ihre fürſtlichen Pfleger und Wohlthäter zählen,
und mit dankbarer freudiger Erinnerung auf das zu-
rückblicken, was ſie von ihm erhalten hat und durch
ihn geworden iſt. Daher waren es auch hauptſächlich
dieſe Verdienſte des erhabenen Verſtorbenen, womi
ſich die Rede des Hn. Kirchenraths Schwarz beſchäf-
tigte, jedoch nicht ohne Erwähnung der übrigen Ver-
dienſte, die er ſich um ſein Land erwarb, und um de-
dentwillen noch die ſpäten Fnkel derer, die einſt ſeine
Unterthanen waren, ſein Andenken ſegnen werden.
- - - -
* * * * * * TT- a“. -- ... * "
II. Erfindungen,
Die merkwürdige Erfindung, durch brenzliche
Eſſigſäure Fleiſch vor dem Verderben zu ſichern, iſt
nicht, wie öffentliche Blätter angeben, zuerſt von
Mange in Paris, ſondern von einem deutſchen Chemi
ker, dem Hn. Prof. Meinecke in Halle gemachte und
ſchon vor vier Jahren in deſſen hauswirthſchaftlich-
chemiſchem Taſchenbuche (Halle, bey Renger, 18 5)
S. 102. ausführlich angegeben, -
-
-
-
- 3. . . - - - ..? . . . : " .vs
" - - - - - - -
L I TE R A R IS C H E AN Z E I GE N. . . . . . . . . . . !
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung
einer Zeitſchrift für Moral.
- - - -
D. Bearbeitung der Wiſſenſchaft in ihren einzelnen
Zweigen iſt nicht wenig gefördert worden durch den
Zuſammentritt mehrerer Gelehrten, die ſich in das ge-
ſammte Gebiet getheilt, und jeglichen Theil deſſelben
mit gleicher Sorgfalt angebaut haben. Man weiſs, wie
viel durch einige groſse Verſuche dieſer Art in der
Sprachkunde, in den ſchönen Wiſſenſchaften und in der
Aſtronomie bewirkt worden. Kleinere Verſuche, die aber
- *
leicht zu etwas Gröſserem führen, ſind die Vereine zu
Zeitſchriften für einzelne wiſfenſchaften, wo die Anfº-
en, Erfahrungen, Urtheile, Methoden, ſelbſt bloße Be-
merkungen und Anfragen vieler Sachkundiger geſammelt
und zur Aufhellung and Bereicherung der wiſſenſchaft
benutzt werden. jedes einzelne Feld der menſch"
Erkenntniſs ſollte auf dieſe Weiſe angebaut werden, und
bey den ſo lebhaft gewordenen literariſcher VºÄ
wobey auch die Reibung der Geiſter und der Kampf
um Wahrheit immer lebendiger wird; muſs ſich das
j elfjGj bringen jad wo es geº". #
és nie ohne bedeutende Vortheile für die weitere und
leichtere Verbreitung der Wahrheit geſcheh"
“ T., . . . Unter-
----- 261 / 446 -----
525 Num. 172.
526
JULIUS 181 9.
Unterzeichnete haben ſchon längſt das Bedürfniſs
gefühlt, auch für die Moral eine beſondere Zeitſchrift
anzulegen. Wer die Wichtigkeit dieſer Wiſſenſchaft
und ihren dermaligen Zuſtand erkannt hat, wird die-
ſes Gefühl mit uns theilen. Die Moral iſt der Baum
der Erkenntniſ des Guten und Böſen für die Religion,
die Kunſt, die Politik, die Geſchichte, die Pädagogik,
und überhaupt für alle das Menſchenleben bildende Er.
kenntniſſe; und obwohl dieſe Frkenntniſſe mehr ſind
als nur Zweige des Baums, ſo können ſie doch erſt an
der Wurzel und im Schatten deſſelben gedeihen, wie
die, moraliſche Anlage ſelbſt Anfang-jMittel und
Endpunkt unſers geſammten menſchlichen Lebens und
Thuns iſt. - -
Die Wiſſenſchaft iſt nicht das Leben, aber ſie bil-
det es; und gerade die vollkommnere Einſicht von der
ſittlichen Natur des Menſchen greift in alle Verhält-
"iſe, unſers Daſeyns ein, beſonders in ſolche, auf
Äºlche der Sinn und das Streben in einer Zeit vorzüg-
lich gerichtet iſt.
Jetzt iſt dieſs der Fall mit der Religion, mit dem -
Staats- und Völkerleben, und der Menſchenbildung. Eben
dieſe Richtung des Geiſtesgiebt de Moraj bej
deres Intereſſe in unſerer Zeit, und wie auf jej Gj.
biete die Grundlagen und Geſetze für jene dray Zweige
der ſittlichen Erkenntniſs zu ſuchen ſind, ſo müſſen
ſich auch auf demſelben Gebiete die Friedensbedingungen
finden laſſen für die ernſten Streitigkeiten, die där-
über jetzt obwalten, ſo wie die Heilmittel für ſo groſse
Uebel, Yelche die Menſchheit drücken in ihrem noch
ſo unvollkommenen religiöſen und bürgerlichen Leben.
Wie viel iſt da an dem Aufbau der Wiſſenſchaft ſelbſt
Ä dannit jegliches Nebengebäude ſichern. Grund
ºbe- und den ihm zugehörigen Boden gewinne! Aber
durch den ſkeptiſchen Geiſt derzeij den Wechſel
der philoſophiſchen Syſteme iſt das /Yſſen um das Sitt-
liche ſchwankender als je geworden, und anſtatt ein
B*» Wenn auch noch unvollkommenes Gebäude wei-
***zubauen und es bewohnbarer zu machen (wie
ºs unter andern Fries mit der Kanchenj glück-
lich verſucht hat), gefällt man ſich darin, nur einzu.
reiſsen und ſchlechter aufzubauen, damit nur gebaut
werde. Fs iſt ſogar Einer aufgetreten, welcher, aus-
gerüſtet mit Erkenntniſs und Äialectiſchj Kunſt, die
Bodenloſigkeit aller Syſteme der Moral dargethan, und
die ſº groſs gewordene Unſicherheit in dieſen Dingen
bis zum blinden Tºppen in der Finſterniſs herabzubjn-
gen verſucht hat. Öbwohl der gewaltige Verſuch we-
der zur Ähten Kunde gekommen, nºch überall die
rechte Wirkung gethan hat, ſo iſt doch Gutes und Bö.
ſes g"g dadurch geſchehen, und es iſt jj offen-
bar, wie nun auch in der Theºrie, was ſchon längſt
ºn der Praxis der Fall war, Alles hunt zuſammen-
lieſst, Eulämonismus und Furismus, Senſualität und Mº.
ralität philoſºphiſche und theologiſche Principien. Es hält
es damit. Jeder wie er wil-und vermag; man macht ſch
nach Belieben und Bedürfniſs ſeine ſittlichen Regeln
und Grundſätze z
Contrebande zu
Markte, und wie man im Leben die
bringt unbedenklich die ſchlechjſe-
heilloſe Willkür ſo gern zu ſeinem Geſetz erhebt, ſo
möchte man es auch in Rede und Schrift haben, um es
deſto ungeſcheuter im Leben haben zu können.
Es iſt genug geſagt, um die Achtſamkeit und Theil-
nahme edler Männer von jeglichem Studium und von
jeder Confeſſion für das Unternehmen zu gewinnen,
zu welchem wir uns vereinigt haben. Wir haben die
Abſicht, zur Förderung der Wiſſenſchaft und des ſitt-
lichen Lebens von Zeit zu Zeit eine Sammlung von Auf-
ſätzen, Kritiken und Aufgaben herauszugeben, und
heilen zu dieſem Behuf das groſse Gebiet in folgende
drey Hauptfächer:
1) Moral als Wiſſenſchaft – in ihrer abgeſonder-
ten Form und als Grundlage verwandter Wiſſenſchaf-
en: als der Religion, der Staatslehre, der Pädagogik.
Hieher gehören auch Monographieen, an denen es in -
der Moral noch ſehr fehlt, und wodurch über die Wif.
ſenſchaft ſelbſt ungemeines Licht verbreitet werden
kann.
2) Geſchichte und Kritik der Moral. Zu einer Ge-
ſchichte der Moral kann innmer nur geſammelt wer-
den, und wir wünſchen daher unſere Zeitſchrift zu.
einem reichhaltigen Repertorium dafür zu machen,
wºzu jeder gründliche Beytrag uns willkommen fevn
wird. In Anſehung der für die Wiſſenſchaft und die
Geſchichte der Moral ſo wichtigen Kritik ſchränken
wir uns keineswegs auf das ein, was eben erſcheint,
ſondern gehen auch auf frühere Werke zurück, die
für die Wiſſenſchaft Bedeutung haben, zumal wenn
ſie nicht nach Verdienſt gewürdigt worden waren.
Auf dieſem Felde iſt noch viel zu thun, und es iſt kei-
"* vºn den geringſten Vorzügen ſpecieller zeitſchrif-
ten, daſs ſie das Gute und Schlechtere mit gehöriger
Umſicht und Umſtändlichkeit prüfen können, wäh-
rend die Literatur-Zeitungen uns nur in allgemeiner
Kenntniſs der fortſchreitenden Literatur erhaſej.
3) Praktiſche Moral – in Beziehung auf beides –
Praxis und Praktik. Die Moral umfaſs das geſammte
Menſchenleben, und ihre Lehren und Grundſize fo-
en durch Volks- und Jugendlehrer jeder Menſchen-
klaſſe zugeführt werden. Wie viel aber komjjj.
auf richtige Begriffe, auf zweckmäſsigen Stoff und gute
Methode! Wir werden uns alſo übe denjojj
Jugendunterricht, über moraliſche Beiſpielſmmlungen
Äer einzelne ſittliche Begriffe und Gjj
bloſs ſelbſt in beſondern Abhandlungen verbreiten,
ſondern auch Beyträge zu dem Allen aufnehmen, und
er ſo vernachläſſigten ſittlichen Volksbildung unſere vor-
zºgliche Aufmerkſamkeit widmen. – In dieſes Fach
gehören auch Charakterſchilderungen, Lebensbeſchrei-
bungen, und was überhaupt in das Gebiet der mora-
lſchen Asketik einſchlägt. Selbſt diej
daktik und Caſuiſtik finde hier eine Stelle, ſofern beide
unmittelbar auf die Praxis gehen, und eben ſo ſehr
einer ſichern Theorie, als praktiſchen Bearbeitung be-
dürfen. -
Sowohl zum Behuf der wiſſenſchaftlichen, als der
Praktiſchen Moral werden wir es nicht an Aufgaben
und
----- 262 / 446 -----
52?
JULIUS 18 19. S28
A. L. Z. Num. 172.
und Problemen fehlen laſſen, die in dieſer Zeitſchrift
ihre Bearbeitung und Löſung finden mögen, und die
von den Mitarbeitern eben ſo, als von uns ſelbſt, auf.
geſtellt werden können.
Die Herausgeber glauben zwar, feſten Fuſs in ei-
nem Syſtem zu haben, aber ſie wollen nicht irgend ein
Syſtem, ſondern auf jegliche Weiſe die Wiſſenſchaft
empo heben, die ſich gerade in der Moral durch ein
abgeſchloſſenes Syſtem nicht begrenzen läſst, rnd durch
die Sucht nach ſyſtematiſcher Ableitung leicht die rech-
ten Bahnen verliert. Es giebt hier mehrere Wege zum
Himmel, wovon jedoch einer ſicherer und beſſerer iſt,
als der andere, welches eben der iſt, den wir ſuchen,
möchte es auch ein älterer, faſt ſchon vergeſſener
ſeyn.
Das Werk möge im Kleinen beginnen, und im
Fortgange wachſen! Zur Michaelis-Meſſe dieſes Jahrs
wird das erſte Heft erſcheinen; ſechs Hefte werden in
jedem Jahr herauskommen, und drey einen Band aus-
machen. Wir laden die würdigen Gelehrten, denen
die Förderung der Wiſſenſchaft am Herzen liegt, hier-
durch ein, uns mit Beyträgen zu unterſtützen, und
ſichern ihnen ein angemeſſenes Honorar zu. „Die Bey-
träge können an einen von uns geſendet werden, oder
auch durch die Buchhandlung an uns gelangen, die das
Merkantiliſche des Unternehmens bemerken wird.
Luckau bey Altenbutg und Neumark
bey Zwickau. -
C. F. Böhme und G. Ch. Müller.
Unterzeichneter hat den Verlag dieſer Zeitſchrift
übernommen und wird für ein anſtändiges Aeuſsere
ſorgen.
Der Preis eines Bandes ift 2 Rthlr.
Beſtellungen nehmen alle Buchhandlungen und
Poſtämter an.
Jena, im May 1819. Auguſt Schmid.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerin Verlage iſt fertig geworden, und durch
alle Buchhandlungen zu bekommen:
Pöllnitz, G. L. von, Militäriſche Reitſchule, oder
praktiſche Anweiſung alles deſſen, was ein Unteroff.
cier der Cavallerie wiſſen muß, um junge Soldaten
nach richtigen Grundſätzen anzuweiſen, und ſelbſt
Remonten reiten, und reiten zu lehren. 8. Br. 12 gr.
Da die Werke eines Hünerrdorf, Andreä, vom Ten-
mecker u. a. wegen ihrer hohen Preiſe nicht in aller
Händen ſeyn können, ſo iſt es gewiſs ein verdienſt-
liches Unternehmen des Hrn. Vfs, die Grundſätze der
hier in Rede ſtehenden Kunſt in dieſen wenigen Bogen
auch denen, deren Vermögensumſtände die Anſchaf-
fung theurer Werke nicht verſtatten, in die Hände zu
liefern. Man findet ſie hier geneinverſtändlich und
durch eigene Frfahrungen und Ausübungen geläuter
vorgetragen, wobey zugleich auf die Kenntniſ des
Pferdehufs, deſſen Beſchlags und die diätetiſche Be-
handlung der Pferde hingeführt iſt.
Halberſtadt, im Junius 18 19.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
In meinem Verlage iſt fertig geworden und an
alle ſolide Buchhandlingen in Deutſchland, Oeſter-
reich, der Schweiz, Ruſsland, Dänemark und Schwe-
den verſandt:
Der Zug der Norm an new
nach Jeruſalem.
Ein romantiſches Heldengedicht in zwölf Geſängen.
Von
3. Georg Grötſch.
(Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.)
Leipzig, im Junius 1819. F, A. Brockhaus. -
III. Au ction en.
Am 26. Julius d. J. u. folg. Tage Nachmittags von
* bis 3 Uhr ſoll zu Wolfenbüttel in dem auf der
Reichen - Straſse ſub Nr. 297. belegenen Hauſe die Bi-
bliothek des weiland Herrn Geheimen Juſtiz- und Con-
ſiſtorial-Rathes von Blum hieſelbſt, beſtehend in einer
Sammlung von ungefähr 6ooo Bänden , vorzüglich juri-
ſtiſchen, ſtaatswirthſchaftlichen, hiſtoriſchen, geogra-
phiſchen und übrigen verſchiedenen Inhaltes, ingei-
chen aus vielen vorzüglichen Werken der ſchönen Lite-
ratur der deutſchen, fanzöſiſchen, engliſchen und ita-
lieniſchen Sprache, und aus politiſchen Zeitungen,
Wochenblättern und Journalen; ferner eine Landkar-
ten-Sammlung und eine Sammlung von Gemälden und
Kupferſtichen öffentlich an die Meiſtbietenden verſtei-
gert werden, und iſt das gedruckte Verzeichniſs hier
in Wolfenbüttel in dem oberwähnten Auctions-
hauſe, zu Hannover bey dem Kornſchreiber
Brauns, und zu Braunſchweig, Göttingen,
Halle, Leipzig, Celle und Halberſtadt auf
dem reſpectiven Poſtämtern koſtenfrey zu ha-
ben. Zu Uebernahme von Aufträgen ſind hieſelbſt er-
bötig: der Herr Rath und Archivar Wäterling, der
Herr Ober- Appellations - Gerichts-Procurator Hett-
ling, der Herr Bibliothek - Regiſtrator Albrecht
und ich, der Unterzeichnete. - !
Wolfenbüttel, den 18ten Jun. 1819-
Der Stadt - Gerichts-Secretär
Th. Zuckſchwerde.
----- 263 / 446 -----
2
-
-
. . Sº ? " . . "
-
-- 175 --
AL GE MEINE LITERATU
- - 532
- - - - - - -
R. zEITUNG
.
*
------- - : .. :
. - -
- - -
: . . . . . . . . . . -
- *** - - - - -
: LITERATURG EscHICHTE
15 Koreiras, 5 Seidelin: Biſor Dr. Wºea.
Edinger Balles. Levnet og. Fºrtjºneſer- Be-
... ſrevje af(Des Biſchofs Dr. W. E. Balle's Leben
je Verdienſte. Beſchrieben von) Gens Möller,
GruPöſ der Theologie auf der Univerſität
Ä 338 S. 8. (Mit Balles Bild-
- miſs.) (Rbthr.) -
2) Eben daf, b. Ebendemf: Udvalgaf Biſkop
Dr. N. E. Balle's Brevvexling. Samlet @g ud
vetſomet Anhang tilhans Levnetsbefkrivelſe
- . Ä Möller, Dr. og Prof. etc. 1817.174 S. 8.
(2 bt ) - - -
- - Ehäf; b. Ebenen: Der A or s
”, 0 f *
abejerieſe paany ordansketa
-, 1:
* Batte, ülgºetögmed Betragtninger ledſaget
r Anºd Ä evang. Kirkes tredie #
2 allIS
- - eu
auf veral
-- . . . . . . .
- - Ä von)
(Das Augsburger Glaubensbekenntni
# Däniſche überſetzt von Dr. N. E. Balle,
egeb Ä mit Betrachtungen begleitet
# des 3ten Jubelfeſtes d-evangel:
Güs Möller, Prof. der Theol.
uſw. 87 VI ü140 S. 8. (3 Rbthlr)
»Das letzte hat auch den Titel: -
Subegave for evangeliskº Crne. 1817.
- -irº -
- " - "
D Ä drey Schriften hat
–* ſich Hr. Dr. u. Prof. H. Müller ſowohl um ſei
ñen entſchlafenen Lehrer Änd Freund N. E. Balle,
als um die Vielen in- und auſserhalb Kopenhagen,
denen der Verewigte ſchätzbar und das Andenken
an ihn heilig iſt, kein geringes Verdienſt erworben.
Zwar ſtid die Hauptmomente aus Balles (geb. den
12. Oct. 1744 # den 19. Oct. 1816) langem un
thätigem Leben chon früher öffentlic bejn e-
weſen; ün! auch unſere A. L. Z. hat ihrer bey Ge-
legenheit der Anzeige der Lahde-Nyrup'ſchen däni-
ſchen Biographieen (ſ. Erg. Bl. 1817. Nr. 17.) eine ſo
ausführliche Ä daſs wir ſie hier
mit Stillſchweigen übergehn können: aber doch hat
ſich Rechey einer Vergleichung von Nr. 1. mit.de
früheren Biógraphie von Balle aufs Neue davon über-
zeugt, daſs ein weſentlicher Unterſchied. Statt finde
Ä der wirklichen Lebensbeſchreibung eines
bereits Vollendeten und der unvollkommenen Skizze
Ä Lebensbeſchreibung eines nºch nicht Vollende
en: Freyer und gerechter erſchallt insgemein das
Töb offener und Ä Ä wenn je-
zies und dieſer einem Menſchen gilt, von deſſen Per
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. on aeuen Per
- -- * –– - - - - - - -
. Julius 18 19- - - - - -
- - - - - ----- - .
-
- - - - - -
–
- - - ---- -
- .., . . . . . . . . . . . ,
fon nichts weiter zu hoffe ts weiter zu fürch-
. . .
* * -

ten ſteht; und ſo wie der Ä des Schattens auch
in dem übrigens reizendſten Ä Men
ſchen, der einmal, wie jeder ſeiner Mitbewohner
der Erde, ſagen muſste: »homa ſum: nil humani ame
alienum eſſe puto, "immer ein Mangel bleibt, welcher
jedes geſunde und geübte Auge beleidigt: ſo iſt es ja
auch allein der, der ſeine irdiſche Laufbahn bis zur
letzten Schritte zurückgelegt hat, von deſſen Leben
und Wandel man eine vollſtändige Beſchreibung lie-
fern kann. Und eine ſolche vollſtändige Lebensbe-
ſchreibung, die in des RecAugen nichts zu wün
ſchen übrig läſst, iſt die vºrliegende, die zunächſt
für die Monatsſchrift: Theologisk Bibliothek des
beſtimmt iſt und den Izten an derſelben ausmacht
die aber gewiſs auch auſser Ä an der
ſelben einen ausgebreiteten Leſerkreis finden wird.
An Vorarbeiten fehlte es Hn.M. nicht; denn äuſser
der berührten Biographie in der Lahde-Nyrupſch
Sammlung, und auſser den ÄSki
zen, welche Balle zu ſeiner Ä
zu ſeiner Ä Biſchof (gedr. 1783.) lie-
ferte, fand der Vf, auch noch unter Ä
des Verſtorbenen eine der wichti
Begebenheiten in meinem, N.E. Ball es, Lebenslauf,
# für den Ordenskanzler, Graf Mokte, d
25. Jan.1828 S 4- Beſonders in dem letzten Au
ſätze fand Hr. M., bey aller Kürze deſſelben, ver-
ſchiedene intereſſante Supplemente zu ſeinen vorhin
geſammelten Bemerkungen: Der Vf.theilt uns in ei
ner gefälligen, von Schwulſt und Trockenheit gleich
entfernten, Sprache die Schilderung mit 1) von Bal-
le's Kindheits- und Jugendgeſchichte, 2) von de
Aufenthalte deſſelben in Leipzig und Göttingen (hier
bey ein Excus über den damaligen Zuſtand dieſer
beiden Univerſitäten und der theologiſchen Literatu
in Deutſchland, ſ –1770.), º von ſeiner Anſte
Jung als Prof der Theologie in zweyten Hofpred
ger in Kopenhagen, 4) von ſeiner Ernennung zum B-
ſchof des Stifts Seeland 1783 und zugleich zum kö-
nigl. Confeſſionarius 1806; es folgt ſodann 5) eine
allgemeine, mit vieler Unparteylichkeit und Ümſicht
verfaſste, Charakteriſtik des Verſtorbenen als Bi-
ſchof, Gelehrter, Schriftſteller, mündlicher Lehrer,

Menſch, Freund, Hausvater und Bürger; den Be-
ſchluſs macht 6) eine kurze Darſtellung von Balle als
Epiſcopus emeritus vom J. 1808 – 816, dem Tode und
der Beerdigung deſſelben. Zur Erläuterung ſind der
Lebensbeſchreibung (S. 298 – 338.) noch fünf Bey-
lagen hinzugefügt, unter denen beſonders die j
eine officielle Erklärung B's gegen die Abſchaffung
Xxx - - - - - der
----- 264 / 446 -----
S31 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
s3a
der Privatbeichte, und die vierte, Bruchſtücke ei-
mes Briefes von B. an den Herzogen von Auguſen-
burg über Campe's Leitfaden beym Religionsunter-
richte, bemerkenswerth ſind. – Nur Eins und das
Andere werde aus dieſer Schrift, die in Dänemark
in Jedermanns Händen iſt, die aber auch für Leſer
auſserhalb Dänemark manches Intereſſe hat und doch
ſchwerlich überſetzt werden wird, ausgehoben. Bey
Gelegenheit des Antrages einer Stelle als Repetent
in dem theol. Seminarium zu Ä den
erhielt und ablehnte, bemerkt Hr. „ Das Aner-
bieten war in jedem Betrachte anziehend; und hätte
Balle daſſelbe angenommen, ſo würde er ohne Zwei-
fel hier, auf Europa's erſter Hochſchule, ein weit
namenkundigerer Theolog geworden ſeyn, als er
in dem kleinen abſeitsliegenden Dänemark werden
konnte." (S. 38.) Gegen dieſe Aeuſserung läſst ſich
Manches Ä , z. B. auch Kopenhagen gehört zu Eu-
ropa’s berühmteſten Hochſchulen, und in manchen
Fächern der Wiſſenſchaften nimmt ſie es noch wohl
znit jeder ihrer Schweſterakademie auf; die Namen
Holberg, Fr. Münter, Gram, Suhm, Calliſen, Winds-
Jöw u. a. find nicht weniger kundig auf der däniſchen,
als ſie es auf jeder deutſchen Univerſität ſeyn wür-
eken; überall iſt es ja aber nicht die Hochſchule, wel-
che den Lehrer, ſondern dieſer iſts, welcher jene
namenkundig und berühmt machen ſoll. Auch in
Göttingen hat es nicht an mittelmäſsigen Lehrern ge-
fehlt, die bloſs deshalb, weil ſie hier angeſtellt wa-
ren, noch keine berühmte Männer wurden, viel-
mehr neben ſo manchen Sternen der erſten Gröſse
ihre Kleinheit deſto offener zur Schau trugen. –
Daſs das Struenſee'ſche Minifterium, deſſen Sturz der
Erhebung Balle’s in die theol. Facultät durch die Kö-
nigin Juliane und ihren getreuen Guldberg unmittel-
bar vorher ging, der Sittlichkeit verderblich war,"
dieſs wird dem Vf. jeder unterrichtete Däne und
Nichtdäne zugehen, und es dabey für falſch und über-
trieben erklären, wenn der Vf. (S. 66.) hinzuſetzt:
„nur die Deutſchen haben jene Klage aus einer andern
uelle, dem Nationalhaſſé, herleiten wollen." Schon
jëtzt räumen die beſſern Geſchichtſchreiber in- und
Auſserhalb Dänemark ein, daſs das genannte Mini-
ſterium, neben vielem Fehlerhaften, anch viel Gutes
hatte, und daſs das letzte, wäre Struenſee nicht ein
Emporkömmling des Auslandes und ein weniger un-
vorſichtiger und herrſchgeriger Mann geweſen, rich-
tiger gewürdigt worden ſeyn würde. – Bald nach
B, Eintritt in die theologiſche Facultät erſchien ein
anonymer Gºckwunſchbrief an ihn im Drucke,
worin ihm unter andern eingeſchärft, wird: » über
den Theil der Wiſſenſchaft, welcher zum Examen
nicht nöthig iſt, halte öffentliche, über die, welche
unnachläſslich erfoltert werden, private Vorleſun-
gen: dieſe Maxime iſt ſo gut: als 400 Rthlr. Zulage
zur Profeſſorbeſoldung." „Verwildere die ftudie-
rende Jugen, nicht mit der um ſich greifenden Bü-
cherkenntniſs; laſs Niemand wiſſen, daſs es einen
Michaelis, einen Semler giebt." „Ueber Homiletik
und Kirchengeſchichte lies nie; von je her that das
...177o,
kein theologiſcher Profeſſor." u. f. w. (S. Als
im J. # zu Kopenhagen die Preſsfreyheit zu Ä
C
ſchän ſten Ä auf den geiſtlichen Stand
(ungefähr in dem Tone, wie in Deutſchland ſeit der
Franzoſen-Invaſion) gemiſsbraucht wurde: ſo ſchrieb
Balle an den Hofmarſchall Bülow einen, von ihm
ſelbſt zur Publicität nach ſeinem Tode beſtimmten,
Brief, der charakteriſtiſch iſt, und worin er unter
andern ſagte: »Der König, als aller Unterthanenge-
ºeinſchaftlicher Vater, der nicht parteyiſch ſeyndºrf
für den Einen Stand» zum Nachtheile des Andern,
ſetze eine Commiſſion nieder, und richte ſeine gemiſs-
handelte Geiſtlichkeit nach Recht und Geſetz. Des
Königs Sohn, der nicht angeſehen werden darf für
einen Beſchützer öffentlicher Pasquillanten, wirke
einen Befehl von ſeinem Vater aus, um alle Anka-
gen gegen die Geiſtlichkeit im meinen, und ge-
en jedes Glied derſelben im Einzelnen, nach der äu-
serſten Ä5 zu unterſuchen, damit der Schuldige
beſtraft, der Unſchuldige freygeſprochen werde. Djº-
ſes federe ich als eine Gerechtigkeit, welche der König
dem Geringſten, wie dem Ä ſeiner Unterthanen
Ä iſt" u.ſw. (S. 123.) Nein Ä Ä icht
eige, ſtumm und unthätig zu, wo es dara Ä
ſeinen Stand und deſſen gemiſshandelte Glieder zu
vertheidigen! - . Wie richtig Balle über den Stand-
punkt und die Beſtimmung des Schüllehrers, der nur
ein Seminarium, aber keine Univerſität beſucht hat,
dachte, zeigt ſeine Erklärung, welche er der kön.
dän. Kanzley über die Frage: wiefern es einem Semi-
nariſten verſtattet ſeyn könne, zu predigen ? über-
Ä »Der Seminariſt, ſagt er (S. 15o.), kann das
ort Gottes nicht in der Grundſprache leſen, die
gelehrten Hülfsmittel zur richtigen Auslegung nicht
benutzen - vor ſchiefen Vorſtellungen und falſchen
Begriffen, welche zur Schwärmerey führen, ſich
nicht ſo leicht hüten ff.; die Folgen (wenn Semina-
riſten die Kanzel eingeräumt wird) ſind nicht zu be-
rechnen; der Verfall der Wiſſenſchaften iſt unausº
bleiblich; die Gelehrſamkeit wird verachtet, und
weicht der Barbarey" u. f. w. Auch die theol. Fa-
cultät zu Kopenhagen verſtattete dem Seminariſten
nur die Befugniſs, öffentlich zu katechiſiren und da-
durch dem Ä im Nothfalle auszuhelfen. –
Im J. 1796 hatte B. den Antrag zu einer Stelle im Aus-
lande (zufolge Hn. M's S. 8o. geäuſserter Vermu-
thung, nach Dresden, welches dem Rec. nicht ganz
wahrſcheinlich iſt); Amtsverdruſs, dem B. von Vor-
geſetzten eben ausgeſetzt war, machte ihn geneigt,
den Antrag anzunehmen. Dieſer geſchah aber nic
officiell: deſto leichter wurde es B's Freund, Guld
berg, ihn zur Ablehnung des Antrags zu bewegen-T
In der als Beylage abgedruckten Erklärung ... gº“
Ä die Verwandlung der Privatbeichte in die öffent-
iche, worin die bekannten Gründe für die Beyhe-
haltung der Herkömmlichen angeführt werden.» Ä
es jedoch zu verwerfen, daſs den Predigern erlaubt
würde, einzelnen Gemcindegliedern.» auf Verlangen,
anſtatt der Beichte, eine öffentliche Erbauung
(Vorbereitungs-)Rede am Altare zu halten, ſagt -
ZU-
----- 265 / 446 -----
33
534
Num. 173. JULIUS 1s 19.
- - - - - - - - - - - - -
zuletzt: „Warum in Ä der Religion,
welche jedes einzelnen Menſchen Gewiſſen betreffen,
und alſó eines jeden Individuums ſelbſtſtändiger See-
lenfreyheit überlaſſen werden müſſen, die Minorität
über die Majorität regieren (raade over) ſollte: das
kann ich weder einſehn, noch mit der hochgelobten
Toleranz des Zeitgeiſtes zuſammen reimen. Von Kai-
ſer Karls Interim ſagte man in den Tagen der Refor-
mation: es ſteht der Teufel hinter ihm; und ich
denke, es mag der Hochmuthsteufel geweſen ſeyn,
der immer deſpotifiren will, es ſey nun unter wel-
cherley Geſtalt." (S. 308) » Doch ſetzt er beſchei-
den hinzu, was ich denke und urtheile: iſt nur die
Meinung des einzelnen Mannes; ", äuch fügt er ſeine
Wünſche und Vorſchläge in Abſicht auf die zweck-
mäſsigſte Einrichtung Äer Beichte bey, die der Zeit
und der Sache ganz angemeſſen ſind, nach welchen
z. B. das Knien des Beichtenden, die Losſprechung
von den Sünden u. dgl. wegfällt. – Die vierte Bey-
lage enthält B's Antwort auf ein Schreiben des (ſeit-
dem verſtorbenen) Herzogs von Auguſtenburg, da-
maligen Patrons der Univerſität und der gelehrten
Schulen, worin ihn dieſer Fürft zu Ä Iiede
der Commiſſion zur Leitung der lateiniſchen Schulen
ernennt, ihn aber auch benachrichtigt, daſs in die-
fen Schulen künftig Campe's Religionslehrbuch beym
Unterrichte der Schüler zum Grunde gelegt werd
ſolle. Man kann denken, wie ſehr dieſes Balle, deſ
ſen religiöſe Anſichten mit den Campeſchen groſsen-
theils im directen Widerſ Ä ſtanden, in Bewe-
gung ſetzen muſste. Er lehnt º Eintritt in die #
nannte Commiſſion Ä ab und erklärt ſich
über jenes Lehrbuch mit aller der Aufrichtigkeit,
Freymüthigkeit und Wärme, die man an ihm in ſol-
hen Fällen gewohnt war. Auch wurde das Lehr-
Ä zurückgelegt und B. trat in die Commiſſion.
Nr. 2. ſöllte zufolge des Titels, eine Auswahl
von Balle's Ä enthalten, enthält aber nicht
einen einzigen Brief von ihm, ſondern lauter Briefe
an denſelben. Aus dem Inhalte von ihnen läſst ſich
zwar insgemein errathen, was B. ſeinen Correſpon-
denten geſchrieben haben mochte; doch geſteht Rec.
ern, daſs er, für ſeine Perſon, lieber die Balleſchen
ieſe ſelbſt, als die bloſse Beantwortung derſelben
Ä" hätte: vielleicht fehlte aber in den hinterlaſ-
nen Papieren des Verswigten das Concept dazu.
Für B'r Freunde und Verehrer in Dänemark, und
zur Bezeichnung, der damals daſelbſt herrſchenden
Denkart in Abſicht auf Religion und Chriſtenthum,
haben die Briefe, manches Intereſſante; weniger für
das auswärtige Publicum. Die lesbarften darunter
nº,ie von dem bekannten Geh. Rath Ove Hºegh
Gºldberg, dem Ueberſetzer des N. Teſt., Struenfej,
Nachfolger im Miniſterium und B's hohem Paron
und Glaubensverwandten. Auch einige andere Briefe,
z. B. von dem zu früh verewigten Ör..Revenge
zu Brahe- Trolleburg, hat Rec. mit vieler Theilnahme
geleſen. Weniger anziehend ſind die von etwa 10 Bi-
ſchöfen, die ſo, wie viele Briefe von Guldberg, faſt
keinen andern Zweck haben, als: B. zu tröſten und
zu ermuntern bey dem beſchwerlicher fe, den
er, einſam ſtehend auf der gefahrvollen Kämpfer-
bühne, mit den Feinden des Glaubens und der Reli- -
on, der Bibel und des Chriſtenthums» zu beſtehen
be. In einem dieſer Kraft-, Troft- und Auffode-
rungsbriefe ſagt im J. 1802 ein Biſchof: . »man.at
mir berichtet (kaum glaublich), daſs ein gewiſſer
für ſeine Beredtfamkeit ausgeſchrieener (Ä)
M. (Marezoll) am letzten Weihnachtstage ſeine Pre-
digt ſo angefangen habe: „„wir feyern heute da Gº-
burtsfeſt des größten Philoſophen, den der Aberglaube
längſtens vergöttert hat, horreſco Ä u.f, w.
Der Herausgeber äuſsert (S. 123 in der Note) ſeinen
gerechten Zweifel gegen die Wahrheit dieſer - um
wenig zu ſagen – albernen Beſchuldigung. Man ſieht
ührigens aus dem Abdrucke dieſer Briefe, daſs."
auch in Dänemark, wie in Deutſchland, gefährlich
iſt, Privatbriefe aufzubewahren, und daſs man dort-
wie hier, von dem literariſchen Nachlaſſe eines Ge-
lehrten einen Gebrauch zu maclſen pflegt, den die-
fer, wenigſtens in der Ausdehnung, bey der Erhal-
tung deſſelben bis nach ſeinem Tode wohl ſchwerlich
beabſichtigte. Auch wird es daraus klar, daſs Balle
keineswegs, was ſeine bittern Klagen doch ſo oft zu
erkennen zu geben ſcheinen, der einzige Anhänger
än einen drey Jahrhundert alten Syſtemsglauben in
Dänemark wär; im geiſt- und weltlichen Staate hatte
er ſeine getreuen Alliirten, die es, wenn ſie gleich
öffentlich keine Lanze mit den Feinden des allein,
ſeligmache dem Glaubens brachen; doch nicht feh-
len lieſsen Äk izen und Hetzen zur Ge-
Ä Hätte B. ihnen kein Gehör Ä TU“.
Ä würde in vielem Betrachte ſein Leben gewe-
en leYn.
Äh für das in Nr.3. enthaltene Balleſche Opus
Ä wird jeder Freund des Verewigten dem
erausgeber dankbar ſeyn. Der Titel ſagt, v.» : es
epthält; und die Ueberfetzung der A. C. iſt, wenn
Ä etwas wortreich, doch in fofern den frühe-
ren däniſchen Ausgaben derſelben (nämlich von S. S.
Viborg 1533, von O. 5). Kiöbing i68 und von T-
chomius 173o) vorzuziehn, als B. ſich allein an das
lateiniſche Original hielt, ſeine Vorgänger aber mehr
oder weniger an deutſche Ueberſetzungen ſich gebun-
den haber. – Was Hr. M. (von S. 86. an) über die
würdige Begehung des (damals) bevorſtehenden 3ten
Jubelfeſtes der evang. Kirche ſagt: das iſt ganz ſo,
wie es ſich von dieſem thätigen Ä und Ä
rer der guten Sache der Proteſtanten erwarten läſst.
KIRCH EN GESCHICHTE.
Cassel, in d. Hof- u. Waiſenh. Buchdr.: Erſte
Nachricht von der kurheſſiſchen Ä ins
ſeit ihrer erſten Stiftung im Jahr 1818.
56 S.-8.
Die brittiſche und ausländiſche Bibelgeſellſchaft
in Iondon2 die bekanntlich von ihrer Wirkſamkeit
und Unterſtützung zur Beförderung der möglich Ä
Telten
----- 266 / 446 -----
535.
A. LZ. Nur 73- JULIUS is 19.
Ä Bibal Ä Äer Erde aus:
iefst, bot auf den ag des Profeſſors I van
ihre Hand Ä sºººº
zu Marburg a. wil "sº
in und für Kurle eine Bibelge zu i-
den, die ZWºll' # Ä in FTTT
hielt, doch aber auch in arburg- º, Rin eln
u. f. w. von vielen Filial-Inſtit ur rreic uñg
ibres Zweckes: „Die Bibel ohn # Ä om-
mentarien der ärmern Volkskla Geitwe erzü
nem herabgeſetzten Preiſe oder äuchgärz unent-
- Ä ÄÄÄÄ## Ä
rch Ä vonzö2 Pºd. Stheils
rem Geldestheils in ganzen Bibeln ja N. T
ſtaments - Ausgaben ſetzte jene gro se Ä
die kurheſſiſche dazu in den Stand, nachdem ihr de
Schutz des Kurfürſten zugeſichert w ... 1.
in Wirkſamkeit zu treten. Der von de
Schnakenberg entworfene Plän Ä
geſetze ſowohl von der innern Org on
der Ä keit enthält. Ägänza
Fundamentalver Ä der Lon Ä
eingerichtet iſt, wurde hierauf nebſei
rüfe zur Theilnahme an der Geſe
des Ä Fuckt und du
verbreitet. Mit Vergnügen
Ä#
dafses auch in Ä » im
men, gar nicht an dem Sinne
zur Ausführung eines ſolchen
erföderlich iſt. Beſon zeichnen
(S. Ä - ##
Städte Caſſel, Gºdesberg, Hersfeld hürg
der Ä Ä ögegeſ
ich manche andere Städte, z. B. Ä elsberg,
Lichtenauff, zurückſtehn, von einigen Städten aber,
z. B. Grebenſtein, Eſchwege (viel echt die grºſs Land-
ſtadt in ganz Heſſen), auſser den Orts # ien,
auch nicht Ein einziger Beförderer örkömm Ä
noch andere Städte, z. B. Homberg, ie#
en Wär
Pºs?
hayn – nicht einmal dem Namen nach angeführt hc
Gigen etwa ihre Liſten zu ſpät ein? oder iſt in Ki
heſſen das Bibelbedürfnis Ä
wie in manchen andern Ländern? oder
leicht hier, wie anderwärts: „Dieſe Bibelleſen
können und mögen, haben leicht noch ſo viel, um ſie
ſieh auch anſchaffen zu können; die aber ſo arm ſind,
daſs ſie ſich nicht einmal ihre Hausbibel kaufen kön-
nen, denen fehlt es auch insgemein, ſo ſehr an der
Geſchicklichkeit und Luſt zum Bibelleſen, daſs ihnen
je Beſitz des Buches zu nichts nützt?“ –
Auf jeden Fall, glaubt Rec., daſs eine wachſame Re-
gierung eine Gelegenheit, wie dieſe, nicht vorbey-
gehn laſſen ſollte, um genau zu erforſchen, welches
doch die wahre Urſache ſeyn möge, warum die Auf-
foderung zur Theilnahme an der Verbreitung der
Bibel unter die ärmere Volksklaſſe hier und da und
dort eine ſo verſchiedene Aufnahme findet und einen
ſo verſchiedenen Erfolg hat? – Um dem Publicum
-
er
t aller Orten ſo groſs,
rW ÄÄ.
und Michael Sailer
deſto mehr Vertrauen-zu-
ÄÄ ütrº
# "e I
auch das Quäntin der Gaben fitgehelwöré Fä
geºs.
zu ö FF
ZüRICH» b. Orell Füſsli u. Comp.: Briefe über
gefährlichen Einfuß ÄÄÄ
"denent. Unterricht inhähern Lehranſatj
Geſchrieben im J. 18.4 u. 185 von einemj
Ärº 18 9-V4u.56S. 8. Geheftet
------------ 2 - - - -
„T eA LZ Nr. angezeigte Schrift "Die 5
j WÄ Kirche hat Ä S
e antiſchen Schweizer zum Vf; vorliegende Böge
hingegen ſind vön einem Kätholiken geſchjº
Ä hf en Käthol enge eb.
acrf. Äfangs einer öſtreichiſchen
Ä zugeſ Ä # Ä
Monºen mit einem Wººimprimätti; z
t: Was Ä. el, iſt Ä
- Ä en Händchen bez
ÄÄÄ
ÄÄÄ
Ä
- - - che
# le d H d *** -
**
---
ſt º
Fºº. - C F
her yorgebräch,
De ichter, iſt der Zwéckd
º Jie ſollend durch
eſändegſtiti mus weni
71-
-
" . ." -
eurtheler, deſſen G
under
Ä rte
würde, weil ſie geg
weil ſie von den Staaten ſtets wür-
chtet werden. Gegenſtänd und Zweck
en Ä ſem Aufſatzt, wie das # ###
etiſch ſchöne Sc # zº Ä ahrheit mu
ausged
hätten ü
zuweilen mit deutſc er erbheit rückt werde
cner erp err Meiſten in die
Dieſs will auch Rec., der mit d
Schrift jÄ j
Ä in allen Fällen und j
jedermänn gehuldigt werden; dem Pater Bour
iſt aber von dem Vfhicht Gerechtigkeit wiederfahre
ſicht. Seier) iſt nicht mit Pat
März und Pater Faß in Eine Käſe zu ſetze. 15
kehrt, iſt zÄſche Amºno, eruſalem Ä
Spalding, Teller, Zollikofer und zwiſch? Ä
(nicht Ceyman) noch eine tiefe Kluftbe ºf ºt»
wir gleich dem letztern Naturgaben zu"
eifen; aber d
- -
nicht abſprechen wollen. -
-
. . . - - -
-- -






























































----- 267 / 446 -----
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT U N G.
-
- Julius 39
= –
veRMrscHTE scHRIFTEN. - in einer beſondern Sitzung der erſten Abtheilung be-
. -er - rathen werden ſolle. Hierauf erwiederte der Vf, daſs-
LEIPz1g, b. Gräff: Neueſte Behandlung eines Preuß. er den Präſ. zu einem Privatverein aufgefodert, aber
Staatsbeamten. Eine, mit Aktenſtücken belegte, ihm keine Vollmacht gegeben habe, der Sache die
Sºftbiograhie Äs„de EPÄhe Yor,8s entgegengeſetzte, eine ajtliche Richtung zu geben;
1817 von MCW Grºevel, K. Pr. Regie-jhte ihn, die Einladung zurückzugeben, mit
rungsrath. 1818.29o S. 8. der Bemerkung, daſs auch hier Bley an ſeine Sohlen
- - - gelegt werde. Der Präſ. entgegnete, daſs er keiner
D: Vf. iſt aus früheren Schriften vortheilhaft be- Ä macht bedürfe, um über die Sache eine Sitzung
kannt, und entſpricht dieſer Ä Mei- anzuordnen; und daſs er wenigſtens eine Meinung
mung auch durch die vörliegende Erzählung im erſten haben dürfe, über die Mittel eine gute Sache zu er-
Heft und inſofern der Dienſt und Geſchäftsbetrieb reichen. In der erwähnten Sitzung ward beſchloſ-
bey den Preufs. Regierungen, und die Verhältniſſe ſen die getreideärmſte Gegend bereiſen zu laſſen, und
der Beamten überhaupt, nicht aber der Vf. ſelbſt ihr der, Präſ. übertrug dieſes Geſchäft einem andern
Gegenſtand iſt. Er hat allerdings, wo er diente, als Regierungsrath. Der Vf, wollte nun das ganze Un-
Richter, als Landwehr "uptmann und als Regie- terſtützungsweſen an jenen abgeben, und brach mit
rungsrath mit Ehre und mit Auszeichnung gedient, dem Präſ. alle auſseramtliche Mittheilungen ab. Der
und die Vielſeitigkeit ſeiner Kenntniſſe und Erfah- Vorſchlag des Vfs. iſt nichts weniger als ausgearbei-
rungen, der eiſerne Arbeitsfleiſs und die lebendige tet, und faſt mit ſich ſelbſt im Widerſpruch, da der
Geſchäftsliebe laſſen von ſeinen Leiſtungen nichts Unterſtützungsverein nicht amtlich ſeyn, und doch
Gewöhnliches erwarten: Er ſoll auch darüber keine nur zwey andere als Regierungsbeamte zu Mitglie-
Miſsbilligung hören, daſs er ſich die Lieblingsgeſchäf-dern haben ſoll. Er iſt eben deswegen dem Präf.
te auſser ſeinem Berufsgeſchäfte gewählt zu haben vorgreifend, weil er eine Zuſammenkunft anordnet,
ſcheint, und z. B. als Landwehrhauptmann und die eigentlich nur eine Rathsſitzung iſt, da die Stim-
Adjudant von Cüſtrin ſein ſchätzbares Buch: der men der beiden fremden Mitglieder nicht entſchei-
Menſch, und Erläuterungen über die Schuldengeſetze den können, und kein Grund einzuſehen iſt, warum
ſchrieb. Er ſoll endlich nicht getadelt werden, weil ei- der Vorſchlag nicht ohne ſie berathen, und gehörig
neunbedeutende Aenderung in ſeinem Vorſchlage über ausgearbeitet werden ſollte. Denn begreiflich konn
die Bildung eines Unterſtützungsvereins ihn ſo em- te er hey den Einwohnern nur dann allgemeine Wir-
findlich machte, daſs die Ausführung dieſer guten kung häben, wenn man zuvor die einfluſsreichſten
Sache darunter litt. Kein menſchlicher Tadel darf Einwohner gewonnen und mit ihnen den Hauptver-
ſich auf das Gebiet reiner Tugend, auf Pflichten er- ein gebildet hatte, worüber eine Berathung in der Re-
ſtrecken, denen kein Recht, mehr entgegenſteht.gierung ſehr zweckmäſsig war. Der Vf, hat alſo
Aber dennoch glauben wir, daſs der Vf ſchon bey Ä bey dem Vorſchlage ſelbſt gefehlt; er hat noch
dem Zweift über den Unterſtützungsverein zu tadeln mehr in der Antwort an den Präſ. gefehlt, weil er
iſt, der hier kurz erzählt werden ſoll, da er an ſich ſich über ihn ſtellt, wenn er von einer Vollmacht zu
felbſt wichtige Betrachtungen veranlaſſen kann, und einer Sache ſpricht, die für Jenen offenbar Amtsſa-
die Verhältniſſe aufklärt, welche bey der Hauptfra- che iſt, und weil er ihn beſchuldigt, ſeinen Dienſtei-
ge zu beurtheilen ſind. Die Unterſtützungsſachen fer zu lähmen; er hat ferner eben ſo ſehr dadurch
gehörten zu dem Vortrage des Vfs. in der Regierung gefehlt, daſs er ſeine Empfindlichkeit über den Rei-
zu Merſeburg; bey der Theurung von 181 wünſch-ſeauftrag an einen dritten äuſserte, weil dadurch
te er einen Ünterſtützungsverein zu ſtiften, und la- als durch ein auſserordentliches Geſchäft die Berufs-
dete dazu durch ein Umſchreiben die Mitglieder der arbeit des Vfs. nicht geſchmälert ward. Indeſsſcha-
erſten Abtheilung der Regierung mit einem Doctor dete er durch alles dieſes nur ſich ſelbſt und nicht
und Prediger ein. Dieſes Umſchreiben überbrachte dem Dienſte. Er hatte keinen Amtsberuf gehabt,
er dem Präſidenten vºn Schönberg, deſſen Namen einen Unterſtützungsverein vorzuſchlagen, und keine
darin auch nach der Buchſtabenordnung aufgeführt, Verantwortlichkeit wegen des Miſslingens; von ihm
und in deſſen Behauſung die Zuſammenkunft ange- ward im Verhältniſs zu dem Präſ. nicht gefodert,
fetzt war. Der Präſident antwortete ſchriftlich, daſs daſs er das Befehlen, ſondern daſs er das Gehor-
er über die Nothwendigkeit wirkſamer Anordnun- chen verſtehe; und er hatte keine Dienſtverpflich-,
gen mit dem Vf einverſtandenfºy , deſſen Vorſchlag tung ſeinen Schmerz über den Reiſeauftrag zu unter-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. Yyy - drü-
-“
----- 268 / 446 -----
539 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 54Q,
------- -- *-------
drücken, ſondern nur ihn anſtändig zu äuſsern, und daſs er dabey „die Kälte und Seelenruhe doch nicht
ſeine Amtsgeſchäfte gewiſſenhaft zu betreiben: Das beſeſſen habe, Ä ſeyn geglaub
ſchah; Ä über ſein Betragen beſchränkt, daſs vielmehr Unwille und Verdrüſsſéin Gen
# alſo darauf, daſs er gegen den Hn-v. Ä aufgeregt, und mancher Aeuſserung einen Charakter
deſſen edle Denkart er ſelbſt bezeugt 3 auſseramtlich von Bitterkeit gegeben habe – daher einige Stellen
den Anſtand verletzte, und daſs er den Geſchäfts- ſchielend geworden." Muſste man nicht gleich An-
kreis ſeines Präſidenten verkannte. Beides wirkte, fangs zu Berlin darüber wenigſtens ebenſo urtheilen,
und muſste auf ſein Dienſtverhältniſs zurückwirken, als er ſelbſt nun jetzt urtheilt? und, wenn man ſo
denn die Fehler verzeihen ſich nicht. urtheilte, die ſchiefe und bittere Berichterſtattung
Was nun die Hauptſache des Vfs. betrifft; ſo, als ſchweren Dienſtverſtoſs verweiſen ? auch davon
beſteht ſie darin, daſs er die Abſtimmung der Regie- auf frühere Aergerniſſe eines unwilligen und ver-
rung: ob etwas Präſidialſache ſey, verlangt, daſs er, drüſslichen Gemüths zurückſchlieſsen? Ein Verweis
den Grund einer Abänderung in ſeinem Entwurf ei- war alſo wohlverdient, nach eigenem mittelbaren
nes Berichts nicht einzuſehen, auf dem Umſchlage Geſtändniſs. Daſs er in dem Gegenſatz von feinen
bemerkt, daſs er einem andern Rath ein Ä Ausdrücken ertheilt ward, benahm ihm eigentlich
Wörtchen geſagt hat, u. ſw. Darauf beſchwert ſich die Schärfe. Aber das und ſeinen Vortheil lieſs die
das Präſidium wiederholt zu Berlin, und von dort Leidenſchaft dem Vf, nicht erkennen: er ſchrieb
kommt zuerſt eine Ermahnung zur Beſcheidenheit dem Präſidium, daſs ihm gleich wahrſcheinlich gewe-
und dann ein Verweis wegen »Ungeſchliffenheit" ſen, er werde den Kürzeren ziehen; daſs ihm nicht
u. ſ. w. mit einer Ordnungsſtrafe von 25 Rthlr. an Ä ſey zu erfahren, ob das Präſidiurn That-
den Vf. Dieſer verklagt die Miniſter der Finanzen ſachen Ä habe und dergl. mehr; den Mi-
und des Innern, weil ſie ihm »Neigung zur Eigen- niſtern aber: der, vor dem Miniſter und ich gleich
macht" zugeſchrieben, bey dem Kammergericht, viel gelten, oder vielmehr ſoviel gelten, als ein Je-
und ſendet eine Vertheidigungsſchrift an den König. der ihm ergeben geweſen, wird beſtimmen, wie weit
Das Kammergericht verweiſt die Klage zur Beſchwer- die Gewalt gegen mich gel-u ſolle. Wer wird dieſe
de höchſten Orts, und der Staatskanzler entſcheidet, -Dienſtſprache gegen Vorgeſetzte nicht tadeln und
daſs in der Zurechtweiſung das Maaſs nicht im Gering- nicht ſtraffällig halten, ſo freyheitsſtolz er auch rüh-
ſten überſchritten worden, und daſs darüber keine men mag, daſs wir mit ihnen männlich und kraftvoll
Klage ſondern beſcheidene Rechtfertigung der ver- Ä und ſie vor Gericht laden dürfen, indeſs
wieſenen Ä geziemt hätte. Dagegen er- die geprieſenen Griechen und Römer ihnen knech-
wiedert der Vf, daſs eine Rechtfertigung vergeblich tiſch zu Füſsen fielen! nicht einmal entſchuldigen
ſey, wo leidenſchaftliche Heftigkeit und die Idee wird er dieſes Dienſtbenehmen können, wenn er
hérrſche, daſs der Höhere gegen den Nicdern nie- auch überzeugte, daſs die Verwaltung von Grund
mals Unrecht habe; er ſetzt hinzu daſs kein Menſch aus verbeſſert, dazu mit und in Luthers Geiſt gehan-
die Obliegenheit habe, eine Beleidigung hinzuneh- delt - und kleinlicher Dienſtanſtoſse nicht geachtet
men und den Beleidiger zu bekehren; daſs darin die werden müſſe; weil er ſich vergeblich bemühen wür-
Dienſtordnung nichts ändere, und der Vorgeſetzte de, glauben zu machen, daſs der Vf, nicht ſeine ei:
eben ſo wenig die Ehre ÄÄ gene, ſondern eine allgemeine Sache geführt - und -
tergebenen angreifen dürfe, daſs der Staat, welcher in einem Geiſt, der Liebe und Vertrauen giebt , ge-
eine ſolche Ehrenkränkung der Strafe entziehe, das handelt habe: Nur in ſeiner ſchwärmeriſchen Ein-
Vertrauen auf ſeine Ä und Kraft unter- bildungskraft liegt Entſchuldigung für ihn, und ſei-
grabe; daſs der Staat, welcher eine ſolche Ehren- nen Gemüthszuſtand bezeugt die Anwendung, wel-
ränkung der Strafe entziehn, das Vertrauen auf che er auf ſich im zweyten Heft von den Worten der
ſeine Gerechtigkeit und Kraft untergrabe; daſs der heiligen Schrift macht: „Sehet, wir gehen hinauf
Vf, den vorliegenden Fall öffentlich bekannt machen, gen Jeruſalem, und es wird alles vollendet werden,
werde, und daſs der Staatskanzler darüber verfügen, das geſchrieben iſt durch die Propheten von des Men-
möge, was ſeiner Einſicht das Beſte dünke: Dieſer ſchen Sohn – Er aber ging getröſt." . "
beſtätigte unbedingt ſeine frühere Entſcheidung., .. Leider ging er, oder hing er dem Gedanken
Das Unrecht des Vfs. gleicht einem Schneeball, nach, für Ehre Zufriedenheit und Lebensglück aller
welcher ſich fortwälzend zur Lawine wird. Als Re- Staatsdiener ſich aufzuopfern - und öffentlich Genug- -
gierungsrath erfoderte ſein Dienſtberuf nicht bloſs . Ä geſchehene Unrecht zufodern. Ver-
jiſſenſchaftliche Bildung, ſondern auch Geſchäftsbe-geblich fand, wie er ſelbſt bezeugt, eine herzliche Aº-
rechnung und Anſtandsgefühl. Er fehlt gegen Bei-ſöhnung mit dem Präſidenten; und ein erwünſ”
de und im Dienſt, da er zu allen Zwiſten die erſte Vernehmen mit den übrigen Räthen Statt» verº”
Veranlaſſung Ä Im Einzelnen ſind es aller- kamen von allen Seiten Warnungen vor der ruck
dings nur kleinliche Vorwürfe, die ihn treffen und der Schrift. Er konnte nicht mehr über ſich erhal-
wider ihn höheren Orts angebracht werden; aber ten, als daſs er die Verbreitung derſelben zurück-
der Geſammteindruck davon muſs bey ſeinen Fein- hielt, und ſie nur dem König, ſowie deº Staatskanz-
den ſtark genug geweſen ſeyn. . Von ſeinem darauf ler» überſendete, welchen er ſchrieb, daſs die
folgenden Bericht ſagt er ſelbſt in der Nachſchrift, Schrift unterdrückt werden ſolle, wenn das erlºº
- : 3 S. - UIl“
- - -
----- 269 / 446 -----
541
S42
Num. 174. JULIUS 1819.
Unrecht im Allgemeinen anerkannt und der Verleger
abgefunden würde. Der Staatskanzler gab ihm ſein
Erſtaunen über dieſe Vorſchläge zu erkennen, ſuchte
nochmals die irrigen Vorſtellungen von dem erlitte-
nen Unrecht zu berichtigen, warnte vor den Folgen
der Fortſetzung eines Weges, », der nicht zum Mlär-
tyrerthum, des Guten, ſondern zur Strafe für Ver-
brecher führe, die nach allen menſchlichen Ordnun-
gen dafür gelten,” und ſchloſs damit, daſs er die
Dienſte, Fähigkeiten und Kenntniſſe des Vfs.berück-
ſichtige, und ſeine bisherigen Fehltritte überſehen
wolle.
Leider war auch dieſe Warnung, war die Er-
innerung des Geh. Leg. Raths Eichhorn vergeblich:
daſs er Bedingungen aufgeſtellt hätte, worauf keine
ehrliebende Regierung eingehen könnte, am wenig-
ſten eine ſolche, die ihm kein Unrecht gethan zu
haben glaubte. Die Schrift ward ausgegeben, und
darauf der Vf. von ſeiner Stelle mit Beybehaltung des
vollen Gehalts einſtweilen entfernt und in Unterſu-
chung gezogen. Bey dieſer fragt ſich: ob der Vf.
Regierungsakten drucken laſſen durfte? Das Preuſs.
Landrecht ſagt § 357. Tit. 2o. Th. 2.: „ Wer auſser
dem Fall der Staatsverrätherey die ihm anvertrauten
Amtsgeheimniſſe. Andern, die ſie zu wiſſen nicht be-
rechtigt ſind, gefährlicher Weiſe eröffnet, macht ſich
ſeines Amtes verluſtig, und ſoll nach Befinden der
Umſtände mit zeitiger Gefängniſsſtrafe belegt wer-
den.” § 358. 2. Iſt die Entdeckung ſolcher Amts-
geheimniſſe bloſs aus Leichtſinn und Unbedachtſam-
keit geſchehen: ſo findet nach Verhältniſs des ange-
richteten Schadens, Geld oder Gefängniſsſtrafe Statt."
Hiernach fragt ſich aber wieder: ſind die bekannt
gemachten Aktenſtücke Amtsgeheimniſſe, und auf
gefährliche Weiſe eröffnet? Der Staatskanzler ſagt
in ſeinem Schreiben: „daſs die Äjnefit
gleichgültig dabey ſeyn könnte, wenn ein Beamter
den Geiſt der Inſubordination ſo weit treibe, vor dem
Publicum in die Schranken zu treten, zumal in einer
neuen Provinz, wo man für Miſsverſtändniſſe über
den Staat nicht unempfindlich ſey, und wenn dieſer
Beamte Akten benutze, die nur das Dienſtvertrauen
ihm in die Hände gegeben." Dadurch wird indeſs
das Anvertraute noch kein Amtsgeheimniß, und der
Schöffenſtuhl zu Würzburg urtheilt in der Luden-
ſchen Sache: „Jeder Menſch hat das Recht, die
Wahrheit zu ſagen, in ſofern er dadurch kein Ge-
heimniß verletzt;"ferner: „es muſs dem Schriftſtel-
ler geſtattet ſeyn, vorkommende Rechtsſachen, de-
ren Verhandlung und Reſultat dem Publicum bekannt
zu machen." Noch mag hier des Gebrauchs in
Preuſsen erwähnt werden, daſs Schriftſteller z. B.
von Kamptz's Akten, welche ſich auf die Geſetzge-
bung beziehen, nicht bloſs herausgeben, ſondern
daſs ſich die Behörden in ihren Entſcheidungen auf
dieſe bekannt gemachten Aktenſtücke, wie wenn ſie
ihnen amtlich mitgetheilt worden, berufen: da die
Erklärung, welche eine Regierung über eine Ver-
ordnung ausgewirkt hat, für Ä ſeyn
kann, und da Erklärungen dieſer Art in die Verord-
nungsſammlung nicht aufgenommen werden, wie im
Hannöverſchen geſchieht, wo eben dadurch ſchrift-
ſtelleriſche Bekanntmachungen von Amtsſachen be-
ſchränkt ſind. *)
*) Der vf, dieſer Recenſion lebt auſser den preuſsiſchen
Staaten. Die Herausgeber der A. L. Z.
---
L 1 T E RA R 1 s c H E
Kurzer Nekrolog
einiger ſeit den Jahren 1813 verſtorbener Dresdner
Gelehrten, deren Ableben bisher noch nicht angezeigt
worden iſt. -
F- Heinrich Backenberg. Er war zu Warſchau,
den 20. Sept. 1754 geboren, wo ſein Vater ſich als
königl. Reiſekammer Calculator befand. Nachdem
er ſich auf das Studium der Sprachen und Mathema-
tik gelegt hatte, ward er zuerſt aggreirter Lieut. bey
dem Ingenieurcorps, 1774 aber als Unter- Lieut. zum
Regiment Block verſetzt; 1785 kam er zum Cadetten-
orps, wo er binnen kurzer Zeit zum Premieurlieut.
und dann zum Capitain avancirte. Im Jahr 1785 ward
er auch als Director und Lehrer der Fortification beym
Ladettencorps und als erſter Lehrer an der Militär-
Äe angeſtellt. Er ſtarb am 21. Auguſt 1813 und
Yf folgender Schriften: 1) Lehrbuch der Kriegs-
Wiſſenſchaften. Dresden 1796. II. gr. 8. Dieſes
Bºeh iſt mehrmals aufgelegt worden; die neueſte Aus-
abe erſchien im Jahre 1512. 2) Lehrbuch der nie-
N A C H R 1 c H T E N.
dern Mathematik zum Gebrauche für Officiers und
die Sächſiſche Ritteracademie. Dresd. 1796 mit Kpfn.
8. eine zweyte Auflage erſchien 1802. 3) Ge-
chichte der Feldzüge der öſterreich. und preuſs. Ar-
meen von 1756 – 1763 nebſt einer Situations - Karte in
10 Blättern. Leipz. 1805. gr. 8. Auch hat man ihm
eine Zeichnung des Sächſ Lagers bey Mühlberg züge-
ſchrieben, im Jahre 1803.
Karl Chriſtian Illing. Er war zu Gleisberg bey
Noſſen den 28. Febr. 1747 geboren, woſelbſt ſein Va-
ter Paſtor war. In jüngern Jahren, (von 1762 – 1768)
hatte er in Dresden die Handlung erlernt, und be-
ſuchte hierauf die Städte Leipzig, Magdeburg und Ham-
burg, 1774 ward er ein Jahr lang als Einnehmer und
Rechnungsführer bey dem General-Lotto- Comptoir
in Altona angeſtellt; 1775 etablirte er ſich als Kauf-
mann in Orteamt bey Groſsenhayn. In dem baier-
ſchen Erbfolgekriege erhielt er 1779 eine Anſtellung
bey dem Magazindepot in Penig als Proviant Officiant;
da aber darauf keine weitre Verſorgung erfolgte, ſo
wendete er ſich im J. 1786 nach Dresden, wo er ſeit-
dem Unterricht in der Arithmetik und in den Ä.
ungs-
----- 270 / 446 -----
543
544
A. L. Z. Num. 174. JULIUS 1819.
- iſſenſchaften ertheilte, und hier am 8. März
Ä 67. Jahre ſtarb. Seine in die Arithmetik
j das merkantiliſche Fach einſchlagenden Schrº
ſind in Meuſels gel, Deutſchland vollſtändig verzeich-
net; nur iſt noch nachzutragen, daſs von der Schrift:
j'Kaufmann in ſeinem Wirkungskreiſe, bis zum Jah-
j 1899 überhaupt 5 Theile herausgekommen ſind, und
daſs ſein neueſtes Werk: » Univerſalregeln zu Wech-
fel- und Waarenberechnungen" zu Dresden 1897-8-
erſchienen iſt,
Travgor Andrea Freyh. v. Biedermann. Er war zu
Annaberg, dem 29. Nov.br-743 geboren, wo ſein Va-
j§Äſyndicus geweſen war. Er ſtudite zu Anna
jerg und Leipzig und hielt ſich.» nach heendigten
Ä als Hofmeiſter zweyer junger Adligen einige
jahre zu Frankfurt a. d. Oder auf 177o ward er in
Hle Doctor der Rechte, worauf er ſich nach Leipzig
wendete, und binnen kurzer Zeit Ä
j Conſiſtorial-Advocat, in der Folge aber Conſulen
ºder dortigen Kaufmannſchaft ward. Da er ſich durch
ſeine vojeſungen beſonders ausgezeichnet hatte." ſo
ward er 1783 als Hof- und Juſtitienrath nach Dres-
den berufen, und 1785 zum Geheimen Kabinets-Se-
cretär ernannt. Anfangs des J. 189 ward. erzº
Director des dritten Departements des Geheimen Fi-
nanz-Collegii, mit dem Character eines Geheimen
Äs erhoben, und im J. 1802 erhielt er für ſich und
ſeine Familie das Diplom als Freyherr? Er ſtarb den
2. Novbr. 1814 im bald vollendeten 72. Jahre, und
hinterläſst den Ruhm eines thätigen und geſchickten
SÄsmannes. Auſser zwey juriſtiſchen Diſſertatiº-
nen, welche Meufel a. a. Orten angeführt hat, iſt
jhm nichts weiter in Druck erſchienen. Auſser-
dej war er Mitarbeiter einige Jahre hindurch, 9"
5. Bande an, auch an 4. F. Schotts unparteyiſche Kri-
ik der neueſten juriſtiſchen Schriften.
chriſtian Leberecht Vogel. War Mitglied der Aka-
demie der bildenden Künſte in Dresden und auſseror-
dentl, Profeſſor der Portrait- und GeſchichtsmalereY-
Er war daſelbſt den 4. April # geboren und ſtarb
den 11. April 1216. – Er gab heraus: ") Ideº über
je Schönheitslehre, in Hinſicht auf ſichtbare Gegen-
fände überhaupt, und auf bildende Künſte insbeſon-
dere. Dresden 1812. 4. m. Kupf. (Es iſt aber nur
ein Band. herausgekommen): 2). Reflexionen. über
die Form und örtlichen Verhältniſſe der Helligkeit
und Dunkelheit der umgebenden Materie der Kome-
en, nebſt andern beyläufigen Bemerkungen über die-
fe Himmelskörper. Dresd. 1812. 8. mit 3 Kupf. (Die-
ſer Aufſatz fteht auch etwas kürzer, in den Dresdner
Miscellen für Jedermann. 1812. Nr. 4 - 9) 3) Noch
einige kleine Aufſätze in den Dresdner Beyträgen
und Miscellen. In Meuſels Gel. Deutſchland ſtand
V. noch nicht.
Johann Auguſt Bruel. Ward zu Dresden am 2o.
Auguſt 1745 geboren, wohin ſeine Familie ſich aus
Frankreich geflüchtet hatte. Sein Vater, welcher in
der franzöſiſchen Sprache Unterricht ertheilte, brach-
te ihn in früheſter Jugend die Fertigkeit des mündli-
chem Ausdrucks bey. Auf der Schule zu Neuſtadt
legte er den erſten Grund ſeiner Ausbildung; nach
ſeinem Abgang aber beſchäftigte er ſich lediglich mit
dem Unterricht in der franzöſiſchen Sprache. Im-J.
1784 erhielt er eine Anſtellung als zweyter Lehrer
derſelben bey der churſächſ. Ritteracadenpie; und in
demſelben Jahre ward ihm die erſte Lehrerſtelle über-
tragen. Hier hat er durch Lehren, und beſonders
durch ſeine Schriften, die er zum Gebrauche ſeiner
Zöglinge herausgab, mannichfachen Nutzen geſtiftet,
Er ſtarb am 23. April 1817 nachdem er einige Jahre
vorher in Ruheſtand geſetzt worden war. Dem Ver-
zeichniſſe ſeiner Schriften in Meuſels gel. Deutſchland-
iſt noch beyzufügen: 1) La Bombonière, ou nouvelle Abé-
céclaire franfois, ſuivi de petite contes pour les Eyfans,
Dresd. 18oo. 8. 2) Dictionaire portatif de Gallicismer
er Germanismer, Dresd. 18o6. 8. 3) Bibliothèque des
adolescents et adoleſcenter, Ouvrage deſiné ä ſervur de
ſuite à la bibliotheque des Enfants, Dresd., 18 o. 8. 4)
Panorama de la langue et litérature françoiſe, ouvrage pe-
rioclique, Nr. 1. Dresd. 181o. 8. 5) Almanach d'Anecto-
des, Dresd. 1813. 12.
Chriſtian Auguſt Arndt. War zu Dresden am 12.
Nov. 1761 geboren, ward nach beendigten Studien
Hauslehrer bey einem Grafen von Einſiedel, dann
Advokat in Dresden, 1807 aber Stadtſchreiber in Lu-
ckau, wo er (wahrſcheinlich) im Decbr. 1817 ſtarb.
Als Schriftſteller hat er ſich beſonders durch die ano-
nyme kleine Schrift: Ueber die Beförderung des Zu-
trauens zwiſchen Regenten und Unterthanen. 1797. 8.
bekannt gemacht; wogegen der verſtorbene Kabinets-
Miniſter jon Wurmb, mit einer andern Schrift, das
Grabmal des Leonidas, auftrat. Auſserdem ſchrieb er
noch: Reiſe von Dresden nach Töplitz. Dresden
1802 - 8.
Chriſtian Gottfried v. Rau. Er ward am 4. Jan.
1745 zu Schmiedeberg an der Böhmiſchen Grenze ei:
nem Bergmeiſter geboren, und machte in der Oeſterr..
Armee die beiden letzten Feldzüge des 7jährigen
Krieges mit. Einige Zeit darauf ward er Artillerie-
Schreiber beym Dresdner Hauptzeughaus, 1779 aber -
Lehrer der Mathematik und erſter Conducteur bey der
Churfürſtl. Ritterakademie, mit dem Charakter als
Secondelieut: 18o2 ward er Secondelieut. Er ſtarb
zu Ausgang Aprils 1818, nachdem er einige Jahre yº
her in Ruheſtand verſetzt worden war. Seine militä-
riſchen Schriften hat Meuſel a.ang. O. verzeichnet
. - -
----- 271 / 446 -----
545 «-- I75 --
546
-
-- --- : *- - - -
A LLG EM E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
- - Julius 18 19.
–* –
THE oLoGIE. - - nur die welche den heiligen Beruf haben, ihres Hei-
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. des Halleſchen
Waiſenh.: Akademiſche Predigten und Reden, vor-
züglich
j kirchenhiſtoriſchen Abhandlung über den
Einfluß der Halleſchen Univerſität aufgelehrte und
praktiſche Theologie in ihrem erſten Jahrhundert.
Von Dr. Aug. Herm. Niemeyer, König Ober-
conſiſtorialrath, Canzler u. Prof. d. Theol.,
Mitgl. des Conſiſtoriums der Provinz Sachſen,
Director der Frankiſchen Stiftungen, Ritter des
1819. XVI. CXX
rothen Adlerordens 3ter Kl.
u. 448 S. 8.
- enn gleich ein nicht unbeträchtlicher Theil
-, der Vorträge, welche die vorliegende Samm-
lung enthält, ſo wie auch die denſelben beygefügte
kirchenhiſtoriſche Abhandlung bereits früher im
Druck erſchienen iſt, ſo muſs man doch dem ver-
ehrten Vf, um ſo mehr Dank wiſſen, daſs er, dem
öfter geäuſserten Wunſche gemäſs, dieſe vollſtändi-
re Sammlung veranſtaltet hat, da ſich alles hier ge-
ieferte nicht nur durch den innern Gehalt und die
bekannte treffliche Darſtellungsgabe des Vfs. aufs
rühmlichſte auszeichnet, ſondern auch zum Theil
durch beygefügte hiſtoriſche Bemerkungen und Er-
läuterungen ein beſonderes Intereſſe für die Ge-
ſchichte der Wiſſenſchaft und wiſſenſchaftlicher In-
ſtitute gewonnen hat. Da der Raum uns nicht ge-
ſtattet, hier eine ausführliche Beurtheilung alles Ein-
zelnen, in dieſer Sammlung enthaltenen zu liefern,
ſo müſſen wir uns, jene pecielleren Zeitſchriften
überlaſſend, damit begnügen, hier nur im Allgemei-
nen den Inhalt des Ganzen anzudeuten, welches der
Vf. insbeſondere ſeinen Zuhörern aus alter und
neuer Zeit (über vierzig Jahr hat derſelbe mit ſtets
Ä Ruhm und Beyfall ſeinem theologiſchen
ehramt vorgeſtanden) mit ſehr beherzigungswer-
then Worten gewidmet hat. Wir erlauben uns nur
folgendes aus denſelben mitzutheilen: „Die Kirche
Jeſu, wie beunruhigt und zerriſſen ſie auch in ſo vie-
Jen früheren Perioden war, iſt nicht untergegangen,
ſondern hat fortdauernd unter allen Stürmen Kraft
und Raum gewonnen. Sie war nie, durchaus nie ſo
einig und ſo vollkommen, als uns viele Lobpreiſer
der alten Zeit möchten glauben machen. – Die
Verderbniſs – das Unkraut – beginnt ſchon zur
Zeit, der erſten Pflanzung, und wuchert durch alle
Jahrhunderte fort. Auch jetzt droht der Kirche
nicht gröſsere Gefahr, als in früherer Zeit, wenn
- 4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
bey feyerlichen Veranlaſſungen. Nebſt ei-
ligthums zu pflegen, treu und wacker ſind. Sie be-
darf keiner menſchlichen Macht noch l/Wacht. –
Man fürchtet alles von der Uneinigkeit in der Leh-
re! Wann aber war die Kirche ganz einig? Aeus-
ſerlich, vielleicht iſt es die, welche unbedingten
Glauben, an ein Oberhaupt fodert, und durch Ge-
waltmittel erzwingt. Die innere Ueberzeugung läſst
ſich nie erzwingen. Aller Lehrzwang führt zur
Heucheley. Der Gegenſatz der Syſteme der Glau-
benslehre tritt, ſtärker als wohl vormals hervor.
Wer mag es leugnen? Aber man wird ſich dennoch
immer mehr annähern, je mehr man ſich überzeugt,
daſs die Art der Auffaſſung der Religion eben ſo
mannigfaltig iſt, als der innere Organismus der Na-
tur. – Auf dem Gebiet des Practiſchen ſind die
Parteyen weit einiger." (S. X). Möge dieſe Einig-
keit nur immer wirkſamer dadurch erſtrebt werden,
daſs man die ſittlich-religiöſen Momente der chriſt-
lichen Lehre immer reiner und eindringlicher in
Schulen und Kirchen hervorhebt, und daſs man die
wahre Mitgliedſchaft des himmliſchen Reichs, nach
Jeſu Ausſpruch, nicht von einem erzwungenen hi-
ſtoriſchen Glauben, ſondern von der Ä
des Willens Gottes abhängig macht. In Beziehun
auf das neuerlichſt zur Schau getragene Ringen Ä
Streben der Geiſtlichen nach Ä und Gewalt
ſagt der Vf: „Die rechte Kraft und Gewalt des
Lehrſtandes liegt in dem Wort, das er verkündet,
dem einzigen Zuchtmittel, das Probe hält. Sein An
ſehen ruht auf der Achtungswürdigkeit des Sinnes und
Wandels ſeiner Glieder." Bey Anführung einer ana-
logen Aeuſserung des verewigten Semler bekräftigt
der Vf. aufs neue die innige Religioſität deſſelben und
ſtellt ſomit einen factiſchen Beweis von der Nichtig-
keit der neuerlich hin und wieder geäuſserten Mei-
nung auf, daſs mit liberalen Anſichten in der Theo-
logie kein inniges Religionsgefühl verbunden ſeyn
könne, wie wenn der Baum des Lebens im Dunkel
Äe und nicht im milden Sonnenlichte nur ge“
deihe. - - - -
In der gehaltreichen Einleitung, mit welcher
der Vf, die kirchenhiſtoriſche Abhandlung über den
Einfluſs der Univerſität Halle in ihrem erſten Jahr-
hundert auf gelehrte und practiſche Theologie eröff-
net und wo vorläufig bemerkt wird, daſs nach dem
Urtheil der ausgezeichnetſten Geſchichtsforſcher
keine andere Univerſität der genannten in der ange-
ebenen Hinſicht gleichgeſtellt werden könne, er-
klärt der Vf., daſs er weder eine Ä noch
Literärgeſchichte der Männer, durch welche als Or-
Zzz - gan
----- 272 / 446 -----
547
S48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gan die Univerſität für Theologie und Gelehrſamkeit
jirkſam geworden iſt, noch eine Aufzählung aller
der einzelnen Streitigkeiten, in welche ſie verwickelt
wurden, hier zu geben beabſichtige, ſondern daſs er
von dem allen nur, was das Ganze ihres Einfluſſes
und das Weſentliche ihres Geiſtes anſchaulich
macht, berühren werde, und daſs er den Stoff der
Geſchichte dem Leſer zu eigner Beurtheilung ſo rein
und vollſtändig als möglich ſine ira et ſtudio zu über-
liefern ſuche. Sehr treffend fügt der Vf. hinzu, daſs
er ſich in dem Streben nach Billigkeit und Mäſsigung
in dem Urtheile über Andre, ſo ſehr dieſs auch Man-
chem als Kälte, Gleichgültigkeit und Synkretismus
erſcheinen möchte, um ſo weniger irre machen laſ-
fen werde, „da wir noch täglich erleben, wie oft
ſelbſt in einzelnen Eiferern für Altes oder Neues die
Anſichten wechſeln, wie die entſchiedenſte Hetero-
doxie in Hyperorthodoxie überſpringt, der Unglaube
ſich in Myticismus umgeſtaltet, und ſelbſt die Frey-
müthigkeit ſich, ehe man es denkt, hinter dem Schutz
täuſchender Religionsphiloſopheme zurückzieht. Wenn
dieſs alles aus der Natur des ſchwachen, von äuſsern
und innern, oft ſelbſt von körperlichen Einflüſſen
abhängigen Menſchen (nach einem Ausſpruche Lef-
fings ſitzt ja manchem Menſchen die Orthodoxie nur
im Magen), und aus der unmerklichen Einwirkung
des Zeitgeiſtes gar wohl erklärlich iſt, ſo ſollte es
jeden redlichen Forſcher, aber auch jeden Freund
der Menſchen um ſo mehr behutſam machen, nie
ftreng zu richten, überall die Offenbarungen und
Erſcheinungen des Göttlichen in den allerverſchie-
denſten Geſtalten anzuerkennen, den Gang der Vor-
fehung in der Entwicklung des menſchlichen Gei-
ftes, wie in den von jeher verſchiedenen Stufen der
religiöſen Bildung anzubeten, überhaupt aber nicht
zu richten, damit er nicht gerichtet werde" (S. IX).
Hiemit verträgt ſich indeſs gar wohl das redliche
Streben, die Umtriebe neuerer Feinde des Lichts al-
ler Art, zu denen ſich jetzt mit neuer Kraft die öf-
fentlichen und heimlichen Jeſuiten geſellen, ſo wie
die gehalt- und geſtaltloſen Verſuche neuerer Ver-
mittler, durch halbe Maaſsregeln zwiſchen Licht und
Finſterniſs eine Ausgleichung zu ſtiften, in ihrer
ganzen Verwerflichkeit darzuſtellen.
Die Abhandlung ſelbſt iſt unter folgende Rubri-
ken getheilt: I. Rückblik auf das ſechszehnte und
Ä Jahrhundert. II. Phil. Hakob Spener, Leh-
rer, Stifter und Vorbild der erſten Halliſchen Schu-
le. Wie weit der Haſs der Orthodoxen gegen die-
ſen verdienten Mann Ä den ſie früher ſelbſt als
einen eifrigen Gotteslehrer, einen hochverdienten
Mann, einen tapfern Gottesmann, ja als ein wahres
Muſter chriſtlicher Liebeprieſen, erhellet daraus,
daſs ſie, nachdem er ihren Abſichten in den Weg zu
treten ſchien, ſich durch die Diſtinction eines Spe-
merus prior et poſterior zu retten ſuchten und es
ar für fündlich erklärten, das B(eatus) vor ſeinen
Ä zu ſetzen. III. Stiftung der Univerſität Halle.
Bildung ihrer erſten theologiſchen Fakultät (durch
Breithaupt, Anton, Franke, ſämmtlich Anhänger des
v
früher nach Berlin berufenen Spener's). IV. Allge-
meiner Blick auf die Geſtaltung des theologiſchen
Studiums auf der neuen Univerſität. „Nicht Luther-
thum, wie in Wittenberg, wo ſein Lehrſtuhl als ein
unfehlbares Orakel verehrt ward, ſondern bibliſches
Chriſtenthum war die Loſung" (S. XXIX). V.Spe-
cielle Entwickelung des Einfluſſes der Halliſchen
Schule in den verſchiedenen Zeitperioden. f) Pie-
tismus und philoſophiſcher Eclecticismus im Kam-
pfe mit der kirchlichen Orthodoxie. (Sehr richtig
werden hier die Verdienſte des groſsen Thomaſius ge-
würdigt.) *Ä der erſten Schule auf einzelne
Theile der Theologie. (Schon im Jahr 1695 gab
Franke bibliſche Obſervationen heraus, deren Haupt-
zweck war, folche Stellen, in welchen Luthers Üe-
berſetzung den wahren Sinn verfehlt habe, durch
leichte Veränderungen zu verbeſſern; und ungeach-
tet Luther ſelbſt ſo höchſt beſcheiden von ſeiner Ar-
beit geurtheilt hat, wird dennoch Luthers Bibel-
überſetzung fortwährend mit allen ihren Fehlern und
Unverſtändlichkeiten in tauſend und aber tauſend
Exemplaren wie ein Erbübel von einer Generation
zur andern fortgeſchleppt. Nicht minder verdienſt-
lich hatte Franke ſchon im Anfange des 18ten Jahr-
hunderts, auſser dem Exorcismus, auch den Ueber-
reft des papiſtiſchen Ablaſskrames, das ſo anſtöſsige
Beichtgeld, in ſeiner Gemeine abgeſchafft. Uebriº
gens werden auch die Schwächen der Pietiſten von
dem Vf, nicht überſehen, doch wird nur weniges zur
Charakteriſtik der aus den Pietiſten hervorgegange-
nen Herrnhuter beygebrächt.) 3) Offener und ſtiller
Kampf der Philoſophie und des Pietismus. (Beſonders
intereſſante Schilderung von Wolf und Baumgarten.)
4) Emporkommen einer freyern theologiſchen Lehr-
art, im Gegenſatz der ſtrengen Orthodoxie und des -
Pietismus. (In der treffenden Charakteriſtik Sem-
ler's wird bey richtiger Ä der groſsen Ver-
dienſte deſſelben der Mangel an hiloſophiſcher
Durchbildung ſeines Syſtems nicht ü erſehen, wel-
cher ihn nie zu einer conſequenten Haltung in ſei-
nen theologiſchen Anſichten gelangen lieſs, auch
wird S.s Idee einer exoteriſchen und eſoteriſchen Lehr-
art, welche eigentlich nur zu wahrer Lehrweisheit
führen ſollte, wie ſie der Vf. in ſeinen „Briefen an
chriſtliche Religionslehrer. Samml. I." trefflich ge-
ſchildert hat, mit Recht in Schutz genommen:
) Periode des friedlichen Zuſammenwirkens der
Ä Theologen, bey ſteter Verſchiedenheit
der Anſichten. (In Beziehung auf Nöſſelt's hier zu
erwähnende Verdienſte konnte der Vf, auf ſeine Bio-
graphie deſſelben verweiſen, die Halle 1809 er-
ſchien) 6) Wohlthätiger Einfluſs der Lehrfreyhe
Kampf der theologiſchen Schule gegen ihre BeſchÄ
kung. Mit Recht wird S. CVI. gerühmt, daſ Ä
Preüſsens Regenten keine Bewachung, fogº
keine Beſchränkung der Lehrart „Sta fand, wie
dieſs unter andern auf den Sächſiſchen Univerſitäten
und ſelbſt in Göttingen, wo Büſching durch, ſeine
bibliſche Theologie ſo alle Ausſicht zu Beför-
leic -
derung verlor, der FÄf war. Selbſt ein vera Ä
----- 273 / 446 -----
49 - TNum. 175.
- JULIUS.18 I9..“. 559
heol. Fakultät, »;dern unerhörten Teichtſinn Schran-
en zu ſetzen, womit Bahrdt (1779-86) die Reli-
ionslehren behandelte, und bey ausgezeichnetem
Talent des Vortrags, unbefeſtigten Gemüthern da-
urch weit mehr als durch ſeine Abweichungen vom
yſtem ſchadete, gelang bey dem Curator von Zed-
itz nicht, und der Mann brachte ſich erſt ſpäter
elbſt durch Unbeſonnenheit aller Art um den Schutz
eines Protectors, um Achtung und Einfluſs. Eine
om Staat ſo ſehr, begünſtigte Lehrfreyheit iſt frey-
ich dem Miſsbrauch ausgeſetzt; aber ſie bleibt den-
och unentbehrlich, wenn die Bahn des Forſchens
nicht verzäunt werden, wenn die Wiſſenſchaft ge-
leihen ſoll. Der Beruf des Gelehrten iſt ein ande-
er, als der des Jugend- und Volkslehrers. Sein
pielraum maſs freyer: ſeyn, oder er hört auf zu
eyn, wozu er berufen iſt." Auch das berüchtigte
Religionsedict, das man einem irre geführten Könige
ufgedrungen hatte, konnte bey Ä freymüthigen
Proteſtation von Seiten der Fakultät gegen Abhän-
igkeit von dogmatiſcher und exegetiſcher Tradition
Keine dauernde Beſchränkungen der Lehrfreyheit
herbeyführen. VI. Ein Blick auf die Gegenwart.
Wünſche für die Zukunft. Je gröſser der Zeitraum
ſt», während deſſen der Vf, in der theologiſchen
Welt wirkte; je ſeltener die vielſeitigen Kenntniſſe
nd Erfahrungen ſind, welche ihn dabey leiteten,
leſto mehr Intereſſe müſſen die hier als ein offnes
Feſtändniſs und Bekenntniſs ausgeſprochenen Be-
nerkungen erwecken, aus welchen wir indeſs nur
inzelnes hier beybringen können. „Fragt man, ob
ie Kirche ſich überhaupt in ihrem Innern verbeſſert,
und der hohen Idee ihres heiligen Stifters, ein Reich
ler Wahrheit und Sittlichkeit, ein geiſtiges Reich
Gottes darzuſtellen, näher gekommen ſey, oder ſich
lavon entfernt habe, ſo geſtehe ich, daſs ich es nicht
veiſs. Die Geſchichte hat mich durch alle Jahrhun-
erte ungefähr das gleiche Verhältniſs des Schlj.
en, und des Guten, des Unkrauts und des Waizens
wahrnehmen laſſen. Im Einzelnen iſt, wie die gan-
e Menſchheit, unſtreitig auch die Kirche aus einem
ande der Unmündigkeit herangereift. Aber ein
öſer Geiſt des Irrwahns und der Leidenſchaften
ellte ſich ſeit der Apoſtel Zeit ſtets neben den hej
#en Gºttesgeiſt, der in den echten Jüngern jej
len Zeitaltern gewohnt hat. – Aber meiſt hängen
wir nur an einzelnen Erſcheinungen, und vergeſſen
en Zuſtand des Ganzen; wähnen, der Sie ſey ihm
ganz gelungen» und überſehen, je vieſ noch zu
ſiegen Ä wie viel ſelbſt von dem, was göttlich
heint, menſchlich und vergänglich iſt. So preiſen
ir die herrliche Zeit der Refojuj vergeſ-
n». daſs Luther kaum bewogen werden konnte,
in Wittenberg am Abend ſeines Lejej ganz
", verlaſſen, und in die Einſamkj gehn, um
º Zeuge, der Verwilderung dieſes sj, j
Ä er ſich aus, zu ſeyn, joj ge-
ºfft hatte.“ (S CXII). „So wenig Rec. geneigt iſt,
E Ännigfaltigen Unvollkommenheiten und Mängel
Ä" Zeit zu überſehen, ſo glaubt er
°°ºch ſeine Anſicht der Geſchichte j voll-
ſtändigſte berechtigt zu ſeyn, jenerin Beziehung auf
fomanche groſse Reſultate einer fortgeſchritteneſ
Verjftentwicklung in ſittlicher, religiöſer und Po
iſher Hinſicht vor allen früheren Zeitaltern ſei e!"
ſchiedenſten Vorzug beyzulegen. Wie unendlich viel
iſt z. B. nicht ſchon durch die ſich immer weiter ver-
breitende Anerkennung des Grundſatzes für die Ver-
edlung der Menſchheit gewonnen, daſs der wahre
Wert des Menſchen vor Gott, dem Heiligſten- und
die ewige Seligkeit des Menſchen nicht vºn einem
jnden Feſthalten gewiſſer unbegreiflichen Glaubens
formen, ſondern lediglich von einem echt „Prak-
ſchen Chriſtenthum deſſelben abhängig ſey? Wie
vieles iſt nicht, ſelbſt durch die eignen groſsen Ver“
dienſte des Vfs., zur Verbeſſerung der Ä
und des Unterrichts ünd der Unterrichtsanſtalten al-
er Art geſchehen? Wie mildthätig und weiſe iſt
nicht an ſo vielen Orten mit vereinten Kräften zeige-
meinnützigen Zwecken und zur Milderung des
menſchlichen Elends gewirkt worden? Und was
für herrliche Reſultate laſſen nicht die ſchon in vie-
en Gegenden in das Volksleben eingetretenen libe-
ralen ideen über Staats- und Regierungsverfaſſung
noch erwarten? Schon dieſe kurzen Andeutungen
werden hinreichend ſeyn, des Rec. abweichende
Meinung zu rechtfertigen. Ueber die hin und wie-
der gewünſchte Einführung neuer ſymboliſcher
ÄrÄ ſagt der Vf, treffend: „Wozu dieſe? Es
würde doch nur Menſchenwerk! Haben wir nicht
völlig genug an dem göttlichen Wort? Die früheren
waren noth Ä zum Bekenntniſs der Lehre gegen
die herrſchende Kirche, die uns der Irrlehre an-
klagte. Aber hätten wir ſie entbehren können, es
wäre in die unſrige des unwürdigen und nutzloſen
Streites weit weniger Ä Ueber Lehr-
frevheit –: „Keine Ä der Lehrfrey-
heit! Wohl aber ſtetes Empfehlen, Fördern, Halten
auf Lehrweisheit. Fernbleibe hingegen das Beſtre-
ben, irgend ein abgeſchloſſenes Syſtem durchzuſe-
tzen! – Es führt zur Unduldſamkeit gegen Altes
und Neues. – Wem der ſymboliſche Kirchen-
glanbe mit allen ſeinen Beſtimmungen als einzig be-
ruhigend erſcheint, der halte ihn getroſt feſt. Aber
er verbräme ihn nicht mit fremdem Schmuck, ſüſs-
licher Rede und ſpielendem Wortgeklingel, um ſich
dem Geſchmack der Zeit anzubequemen und ,, „die
Weiblein gefangen zu nehmen."" So haben die Apo-
ſtel, ſo hat Luther nicht geredet. Weſſen Geiſt j
frey fühlt von menſchlicher Auctorität und Lehr-
form, an welche nach und nach die Scholaſtiker und
Dogmatiker die einfache Lehre gebunden haben, der
bleibe in der Freyheit. Aber er verſtecke ſich nicht
hinter Kirchenſprache und Terminologie, von welcher
die h. Schrift ſelbſt nichts weiſs: – Philoſophie und
wiſſenſchaftlicher Geiſt muſs alles gelehrte Studium
durchdringen." – Ueber die Foderung eines ſtren-
gern Kirchenregiments und der Kirchenzucht wird
Ä „Bleibe nur alles weltliche Regiment in
achen des Glaubens von der frey gewordenen evan-
geliſchen Kirche fern! Aber eben ſo auch alle geiß-
liche Herrſchaft. Kein Oberhirte! Kein Kirchen-
firſt!

----- 274 / 446 -----
- -
551
552
A.L. Z. - Num.''175- JULIUS 1819.
förſt! Aller Primat in der Kirche iſt vom Uebel.
Von Seiten der Regenten und Obrigkeiten hore man
oft und prüfend die Stimme treuer, eiſtvoller und
in ihrem Beruf bewährter Diener der irche. Dazu
Äönnen öftere Vereine derſelben, wie Synoden Ä
f, will mit Recht denſelben auch die iheologiſchen
Univerſitätslehrer beygeſellt wiſſen) trefflich mit-
jrken." Allein ſie können nur dann Nutzen ge-
währen, wenn ſie zweckmäſsiger als bisher einge-
richtet, ſich „nicht in Schreiben und Berichten ver-
j, deren Fluth doch keiner der Oberen leſend
erſchöpfen kann. Durch Rede, durch Austauſch
j Gedanken, durch mündliche Rechenſchaft von
Äm Geſchenen und Beſchloſſenen an die welchen
j Staat die Oberaufſicht anvertraut hat: dadurch
jvon jeher das Meiſte gewirkt und gebeſſert. Das
Geſchriebene wird bald bey Seite gelegt ºd.Ä. dem
Sjbe der Vergeſſenheit bedeckt." (S. CXVI.)
Ähten doch dieſe wichtigen Worte von Regieren-
den und Obern aller Art, welche der immer weiter
jeiſsenden Peſt alles Gerichts- und Regierungs-
weſens, der unnützen Schreiberey, zu wehren im
§j ſind, aufs wirklamſte beherziget werden!
Nicht minder nachdrücklich erklärt ſich der Vf. ge-
en die neueren Foderungen einer Kirchenzucht:
jUnvermeidlich," ſagt er - „würde ſie führen zur
Herrſchſucht, zu einer in das Innerſte des häusli-
chen Lebens eindringenden Späherey, ZUIIl lieblolen
Richten, zur Heucheley. Was hilft es euch, die
jayon das Heil hofft, wenn noch ſo viele eure
Ä beſuchen, eure Predigten hören, das Abend
jähl feyern, und das Herz fern bleibt von Gott?
jenes könnt ihr annöthigen oder erzwingen, dieſem
j keine Gewalt." Den Bibelgeſellſchaften,
jche leider dem Buchſtaben der Bibel noch immer
jäubiſch eine gewiſſe Zauberkraft zÄ
j Vf, die trefflichen Worte zu: „Man lehre
jen Dingen ſie recht leſen und recht verſtehen.
ÄÄn ſtifte eben ſo viele Schulen, wo noch keihe
jas Bibelgeſellſchaften, und ſende dem unwiſ-
jen Volke mit den Bibeln auch Erklärer des
Worts. Der Glaube kommt aus der Predigt, und
jlen ſie verſtehen, ſo ſie niemand verſtändig
Das Buch, wie der Buchſtabe beſſert nicht; der Geiſt
jrd begriffen durch die Belehrung. Nur er macht
jendig." Die Freunde eines eiteln Spiels mit Ä
Öjsförmen mögen folgendes ſich geſagt eYº. laf-
ſen: „An der Form des ſo ſehr verſchiedenartigen
Gottesdienſtes beſſere man! Aber man dringt keine
allgemeine den Gemeinen auf Nur was aus Chriſtus
jjaj bleibe unwandelbar und ſtets daſſelbe,
jfeine Taufe ſein Abendmahl. Was man
j–ſey es das Bee, das Geiſtigſte – wenn
GS je Norm wird, erſtarrt es doch endlich zu
jMechanismus. – Geſang, und vor allem
jgeſang – (doch kein Chorgeſang, welcher von
jen geſungen der übrigen Gemeine unverſtänd-
jbt und nur Langeweile oder Zerſtreuung her-
beyführt. Jede Theilnahme am Cultus nützt nur
dann, wenn der Therehmende ſo viel als möglich
ſelbſt dabey in Thätigkeit erhalten wird) – wj
ge», aber kurze Liturgie, denn alles gedehnte erj
det! ſind, herrliche Umgebungen der Predigt, unj-
nen wieder im Innerſten der Seele. Aber die Pre-
# des Worts bleibe die Hauptſache. Den Men-
fchen wird geholfen, wenn ſie zur Erkenntniſs der
Wahrheit kommen. Predigte man nur nicht zu j
(und zu lang), und katechifirte zu wenig?". Ganz bj
ſondere Aufmerkſamkeit möchte noch folgender
Yorchlag verdienen. Die heiligſte unſerer Ägj
fen Feyern, die Communion, verliert viel von ihji
Eindruck, wenn die Andacht erft abgeſpannt iſt
durch die Predigt. Warum könnte ſie nichtjrdj
und kräftig durch die Rede eingeleitet, von dem Ge-
fang umgeben, die Stelle dejj Gottes-
dienſtes in groſsen Gemeinen etwa indnatlich vertre-
ten? Würde nicht durch ſtrenge Nachahmung der
erſten Einſetzung: wie in den Brüdergemeindej
den Lehrer und Hörer ermüdende Wiederholung Un«
ſeres Ritus vermieden werden? Jede Feyer verliert
ihre Kraft, wenn man ſich nach dem ſende ſeht
Und das begegnet, geſteh es nur ein Jeder, den
Frömmſten!" Wir beſchlieſsen dieſe intereſſanten
Aphorismen mit des Vfs. Aeuſserung über die – lei-
der im „Preuſsiſchen, von wo ſich mit die erſten
Stimmen dafür vernehmen lieſsen, noch ſo weni
geförderte – endliche Vereinigung der lutheriſchen
und reformirten Kirchen: »Die Einigung der evan-
geliſchen Kirchen iſt im Geiſt faſt überall ſchon längſt
erfolgt. Was ſie an einem Orte mehr als am andern
aufhält, iſt das Irdiſche, iſt Verluſt oder Gewinn an
Rechten und Einkünften auf der einen oder der an-
dern Seite. (Leider hat die Erfahrung gezeigt, daſs
der Förderung des guten Werks auch Unwiſſenheit,
Starrſinn und geiſtlicher Stolz einzelner, beſonders
lutheriſcher Zeloten, ſo wie Miſsgriffe der Regierun-
gen, nicht wenig geſchadet haben.) Die Gleichheit
des Ritus kann dies nicht ausgleichen. Aber die Idee
des Monarchen, dem wir angehören, daſs, was vori
Einem Sinn und Glauben ausging und ſich nur un-
glücklich ſo frühzeitig trennte, ſich wieder einige, iſt
ſo ſchön und ſo würdig des groſsen Kirchenfeſtes,
daſs, wer es wohl meint mit der Sache, willig die
Hand bieten muſs, damit, was Er nicht erzwingen
will, frey vollbracht werde. Nur werde Ihm offen
und wahr, wie Er es will und liebt, geſagt, woran
es ſich hie und da noch ſtöſst; es werde klar ge-
macht, daſs auch äuſserlich kein Theil leiden darf,
wenn der Eifer erhalten werden ſoll; daſs ein gro-
ſser Theil der Kirchendiener ſo dürftig bedacht iſt,
daſs ihnen, wenn ſie noch mehr verlieren follten; Ä
Muth entgeht, und daſs ſelbſt die drückendſte" Acci-
denzeinkünfte ſo lange nothwendige Uebe nd, als
die Entſchädigung nicht gefunden iſt. Das wird. Er
hören und ſorgen. Denn Er iſt eben ſó gerecht als
fromm." (S. CXX) Möge auch dieſen Wunſch bald
die glücklichſte Vollführung krönen.
( Der Beſchluſs folgt: ? -
* - 1".
----- 275 / 446 -----
553
-
- -
554
" - I76 -–
- - - - -"
. . . . . . . . . . . . . . .
-
ALL
ce Me 1 Nr L1 T ERAT u.
- - - - - - - - - – .. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Julius 18 19. -
– – – – – -
– - , . . . . . . - -
- r . . " - - - - - - - - - - - - --- a
THEOLOGIE. der einzelnen Predigten und Reden zu begleiten. An
der Ä itze derſelben ſteht I. Ä ebe
Harz u. Benan, in der Buchh. des Halliſchen
Waiſenh.: Akademiſche Predigten und Reden, vor-
züglich Ä Veranlaſſungen – – Von
Dr. Aug. Herm. Niemeyer u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen stuck abgebrochenen Recenſon)
W wenden uns jetzt noch zu einer kurzen
Anzeige der Predigten und Reden, welche
den bey weitem gröſsten Theil der vorliegenden
Sammlung einnehmen. Da ſie als akademiſche Vor-
träge auf einen beſtimmten Kreis von Zuhörern be-
rechnet waren, von welchen vorausgeſetzt werden
ÄÄÄÄ
ſcher Bildung ungleich näher ſtänden, als bey ge-
miſchten chriſtlichen Ä der Fall ſeyn
kann; ſo findet man ſowohl in der Wahl von Gegen
ſtänden, als auch in der Behandlung derſelben und
in der Sprache dieſen Geſichtspunkt aufs beſte be-
jÄ , daſs in den Predigten der
Inhalt mehr aus einem religiöſen Standpunkte be-
handelt iſt, dagegen in den Reden eine gröſsere Ä
heit in der Bearbeitung des Stoffs und in der Wahl
des Ausdrucks Statt findet. Dieſs Verhältniſs tritt
beſonders in den beiden Namens der Univerſität bey
dem Tode zweyer Könige gehaltenen Gedächtniſsre-
den, und in den Gedächtniſspredigten auf einige ver-
Ä ausgezeichnete Univerſitätslehrer hervor.
So hat auch # Rede am Schluſs des erſten Jahrhun-
derts der Univerſität einen andern Charakter, als
die Predigt bey der Wiedereröffnung des Gottesdien-
ſtes und am Féſte des Friedens. Da die Vorträge zu
ſehr verſchiedenen Zeiten gehalten ſind, und zum
Theil an zwanzig bis Ä Jahr auseinander lie--
Fº ſo konnte es nicht fehlen, daſs in den Vorſtel-
Jungen und in der Manier des Redenden einige Ver-
fchiedenheit bemerklich werden muſste, und daſs
dem Vf, wie er in Beziehung auf die erſte und
Ä Gedächtniſsrede, die bey dem Tode Frie-
drichs II. und deſſen Nachfolgers gehalten ſind, er-
klärt, manches, was damals aus voller Ueberzeu-
Ä Ä ward: jetzt anders erſcheinen muſste.
och wird gewiſs jeder Leſer dem Vf, gern beyſtim-
men, wenn er ſagt: „Jene Reden nun umzugeſtal-
ten, und das alte Gewand mit neuen Purpurſtreifen
zu ſchmücken, dünkte mich eine Art von Falſchheit
zu ſeyn. Auch wird das, was geirrt und gefehlt
eyn Ä in der Zeit ſelbſt, aus der es kommt, eine
Entſch fj finden." Nur mit wenigen Worten
ſey es uns noch vergönnt, die Ä* des Inhalts
4. L. Z. 1819. Zweyter Ban
intellectueller und äſtheti-
dem Tode Sr. M. Friedrichs II. am 15ten Sept. º
über 1 Chron. 18, 8 gehalten, ſicher eine der gelun-
genſten, in Ähj beſonders die Macht, Gerech-
tigkeit, Weisheit und Berufstreue dieſes in neueſter
Zeit oft unwürdig getadelten Monarchen nach Ver-
dienſt erhoben iſt, ohne doch einzelne Schwächen
des groſsen Mannes gänzlich unberührt zu laſſen.
II. Gedächtniſsrede bey dem Tode S. M. Friedri
Wilhelms II. In dieſer am Ä Dec. 1797 Ä
nen Rede Ä Sinne möchte dagegen de
Charaktergemälde dieſes ſchwachen Regenten Ä
des Schattens viel zu wenig gegeben ſeyn. III, Rede
an die Studirenden, am Vorabend des 2ten Jahrhun-
derts der Ä Friedrichsuniverſität. Bey der Nie-
derlegung des Prorectorats am 11ten Jul. 1794. Sehr
würdig ward durch dieſe, edle Gefühle und Beſtre-
bungen trefflich anregende, Rede der Beginn des
2ten Jahrhunderts der Halliſchen U Ä ge-
feyert, als ihr jede öffentliche Feyer deſſelben durc
den damaligen Miniſter. v. Wöllner und ſeine Gehül-
fen verſagt war. Einige tumultuariſche Auftritte,
welche ſich bey, einer Sendung der letztern Ä
Halle zur Vifitätion der Schulen und zur Beſchrän-
kung der Lehrfreyheit der theologiſchen Facultät er-
eignet und jene Inquiſitoren bewogen hatten, ſich in
öſster Eile zu entfernen, hatten jenen Beſchluſs
veranlaſst. Sowohl dieſe als die meiſten andern Re-
den ſind mit intereſſanten hiſtoriſchen Anmerkungen
begleitet. IV. Bey der Wiedereröffnung des akade-
miſchen Gottesdienſtes naeh der Herſtellung am 6ten
November 1808. Erſt ſeit dem Jahre 1806, in wel-
chem Hr. Dr. Schleiermacher zum akademiſchen Pre-
diger berufen ward, hatte ein vom Staate angeordne-
ter akad. Gottesdienſt Statt gefunden, der bis dahin
von einzelnen Profeſſoren der Theologie, freywillig
beſorgt worden war. Nach der Ä
der am 2oſten Oct. auf Napoleons Befehl aufgelöſten
Univerſität, übernahm es der Vf., wie ſchon früher-
hin, ihn monatlich und bey feyerlichen Gelegenhei-
ten zu beſorgen, bis in der Fölge wieder ein beſon-
derer Univer Ä angeſtellt iſt. Möge der
Vf, durch dieſe Halle vor den meiſten übrigen Uni-
verſitäten auszeichnende, preiswürdige Religionsan-
ſtalt nicht veranlaſst werden, dem dortigen akademi-
ſchen Publikum ſeine gehaltvollen Vorträge künftig
Ä zu entziehen. V. Die Ä Weisheit aus der
etrachtung des Todes. Veranlaſst durch mehrere
ſchnell ſich folgende Todesfälle. Am 4ten Dec. 1808.
(Ueber Pſ, 90, 12) „VI. Gedächtniſspredigt Ä
A (4) - - - - - - d
----- 276 / 446 -----
555
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG - issé
dem Tode Dr. S. # Ä K. Pr. ÄR. #
f, der Philöf (Am 12ken Jarº -
1o zeigt der Vf.; wie Ä ſe
j Todes der Gerechten zu ſterben» - Weil wen.
Äer Gerechte ſtirbt, ein Leben endet, das göttlich
eführt, rein genoſſen, würdig ertragen ward, und
Ä darum ÄÄÄÄ
Alles dieſs wird treffend durch Andeutungen aus
em Leben und Charakter des Verewigten erläutert.
Wii Ujer die würdige Theilnahme an dem Stif-
tungsfeſte einer benachbarten wiſſenſchaftlichen Art-
ÄVeranlaſst durch das 400jährige Jubiläum der
niv. Leipzig. Gehalten am 19ten Dec. 1809- Nach
den aus Köni: 12 - 15 und 5 Moſ. 32, 7 zum Text
Henützten Worten ſetzt der V. jene Ärge Theil-
nahme darein, daſs wir uns freuen mit den Fröhli-
Äen und uns dabey dankbar deſſen ernern, Äs
Gott an uns gethan hat, und an unſern Vätern. , Ue-
brigens # eyer um ſo mehr die Theilnah-
me der Halliſchen Univerſität erwecken, da die Stif-
tung der letztern gewiſſermaaſsen eben ſo durch
Streitigkeiten, die in Leipzig ausgebrºchÄ
veranlaſst wurde, wie 4oo Jahr früher die Händel in
Prag Leipzig zur Univerſität erhoben hatten Ser
weckmäſsig werden in der Predigt beſonders die
groſsen Veräienſte des aus Leipzig vertriebenen Chr-
jian Thomaſius gewürdigt, der mit Recht als das
Ä der Stiftung einer neuen Univerſität
zu Halle angeſehen Yeº kann. VIII. Gedächt-
miſspredigt ÄÄ Tode Georg Simon Klige Ärof.
d. Ä m 11ten Aug. 1812 (Ueber Matth. 5,
j). "TX Predigt am erſten Jahresfeſte der Rettung
Äés Vaterlandes. Zur Eröffnung der Wintervorleſun-
Ä am 19ten Oct. 1814 (Ueber Jer:.32, 22:23)
Auch dieſe Ä hat durch die ihr beyge-
Än höchſt merkwürdigen hiſtoriſchen Nºtizen
Äerhöhtes Intereſſe gewonnen, auch für ſolche
Leſer, die nicht den hier berührten Begebenheiten
nahe geweſen ſind. X- GÄ Ä dem
Ä. Paul Jacob Bruns, Prof. der Philoſ. und Lite-
ratur, geb. am 18ten Jul; 1739, geſt am 17tºn Nºv.
§14. Eben ſo wahr als beredt charakteriſirt der
V. den verewigten Greis, der noch wenige Wochen
vorher mit jugendlicher Munterkeit an den durch die
Predigt unter Nr. IX., eröffneten frohen Feſte Theil
genommen hatte, nach Anleitung der WÄ Joh. I,
Ä7, als einen echten deutſchen Mann? fleiſsig und
je in ſeinem Geſchäft, rechtlich und bieder in
Wjrt und That, gut und fromm in Sinn und Wan-
Ä. X. Ueber den eigenthümlichen Segen eines
Ädemiſchen Gottesdienſtes und die Empfindungen,
unter welchen er dieſsmal eröffnet wird. Bey der
Einführung des Hn. Dr. Benj. Ad. Marks als Univer-
ſitätsprediger an 29ſten Oct. 1815. XII. Einwei-
hungsrede bey der Sung der Halliſchen Bibelge-
jÄf Arm 18ten Dec. 1816. Möchten doch alle
jhe Vereine im Geiſt und Sinn dieſer Rede han-
j XIII. Jubelpredigt Ä der Feyer des dritten
§jlarfeſtes der Kirchenreformation. ...Am 1ſten
Nov. 187. Nach 1 Joh. 5, 4 zeigt der Vf: wie die
Ref. der Kirche uns die ſiegende Kraft der Religi
und des Ä der äüf # rüht, eben fo ÄOI.
gew s mache und uns laut daran erinnere, wie ſº
Ä Kraft durch alle Zeiten bewährt und verherr-
icht habe. Ein Anhang enthält. folgende Predigten
- -
und Predigtfragmente über vermiſchte Materien:
werden kann:- - Thºmas ein lehrreiches und tröſtendes Beyſpiel
für redliche Zweifler und treue Forſcher nach Währ-
heit. Eine Homilie. II. Ueber. Freyheit und Skla-
verey (Mit Hinſicht auf die Ä eiten der Zeit
im Jahr 1793.) Als Text ſind Joh. 8, 32. 36.: 2 Kor.
-3»: 7-Gal 5, 13. . . Kor. 7» 23 und 2 Petr. 2, 1
zu den einzelnen Abtheilungen der Predigt ſehr paſ-
ſend benutzt..III. Der hohe Werth einer früh "be-
hrten und befeſtigten Tugend mit Rückſicht auf
Ä daſs Leichtſinn und Ver-
„wdºng ergººd ºft mehr hºffen als fºrch-
ten laſſe. Ueber Mätth: 19; 16 in Verbindung mit
Marc. 18, 17. Äuji Dieſe Methode,
evangeliſchen Texten auch die Parallelſtellen zu Ä
nutzen, verdient, ſehr empfohlen zu werden. IV.
Fragmente aus Predigten. Einen zweyten Anhang
bilden zwey merkwürdige Reden, gehalten auf ei-
ner Deportationsreiſe im Jahr 1867 I. Die Unab-
hängigkeit des Geiſtes von den Wechſeln des äuſsern
Lebens. Eine Predigt gehalten in der däniſchen Ka-
Pelle, zu Paris an 3ºten Aug. 1807 II., Johannes
der Täufer. Geſpröchen im geſchloſſenen Kreiſe vor
wenigen Freunden zu Pont-àMouffon in Lothrin-
gen den 24ſtenur. 1807., In dieſer zu Freymaurern
geſprochenen Rede gab der Vf: Ä einge-
weiht zu ſeyn, ſehr treffende Winke über den ech-
ten Geiſt der Maurerey. „Den Beſchluſs der ganzen
Sammlung machen als Beylage, die ſchon früher
einzeln abgedruckt geweſenen letzten Worte Sem-
ler's über das wahre Wefen der Religion und über
die wahre Würde des chriſtlichen Lehramts. Möch-
ten ſie auch jetzt noch die verdiente Beherzigung
finden!
-
- -
- - - - -
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Beytrag zur
Prüfung des Lutheriſchen und Reformirten Lehr-
begriffs von dem heil. Abendmahl und der Gnaden-
wahl nach dem Worte Gottes. Zum Behuf einer
Vereinigung der proteſt. Kirchen zu. Einer eyan-
. geliſch - chriſtlichen. Von Wilh. Friedr. Rinck,
evangel. Pfarrer in Ä mit einem Vor-
worte vom Geh. Kirchen-R. Dr. Daub. 1818.
VI u. 78 S. gr. 8. (8 Gr.).
Der Vorredner und der Vffelbſt ſind einig in der
Meinung, daſs die kirchliche Gemeinſchaft, zu dere
Förderung, hier ein beſcheidener Beytrag gelº
werden ſoll, nur dann gründlich beginnen ud einen
wahrhaft gedeihlichen Fortgang haben könne, wº
ſie „von innen heraus," das will ſagen, durch Ver-
einigung der bisher getrennten Parteyen in der
Lehre und im Glauben ihren Urſprung nehme ; und
Hr. Pf. R. inſonderheit ſagt, es „dünke ihn, daſs
unfrer proteſt. Kirche nur dadurch aufgeholfen #
- - - - > - - T. - - - ie
*
-
----- 277 / 446 -----
557
558
Num. 176. JULIUS sis.
die ihr mangelnde Einheit gegeben werden könne,
wenn ſich, nach dem Gebraueh der früheren Zeiten,
ihre Geiſtlichkeit in allen Ländern gemeinſchaftlich
in Zuſchriften und Beſprechungen durch eben ſo got-
tesfürchtige und rechtgläubige, als gelehrte, Abge-
ordnete berathete, und in einem allgemeinen evange-
tiſch-chriſtl. Glaubensbekenntniſſe, worin die Bekennt-
niſſe aller einzelnen Kirchen nach Gottes Wort be-
richtigt, oder beſtimmter ausgedrückt wären, feyer-
lich vereinigte." Rec. iſt dagegen feſt überzeugt, es
bedürfe nicht nur nicht dieſes Mittels zum angege-
benen Zwecke, ſondern auf ſolchem Wege würde
die Erreichung und Ausführung deſſelben ſicherlich
nie zu Stande kommen. Der erſte Theil dieſer Ue-
berzeugung, deſſen jetzt nur beyläufig Erwähnung
fÄ ſtützt ſich auf die, Ä einen weit-
Ä Beweis, als hier der Raum verſtattet, fo-
dernde Behauptung, daſs eben diejenigen Differenz-
punkte, welche zeither Reformirte und Lutheraner
von einander geſchieden hielten, nicht zum Reli-
gions-, folglich auch nicht zum chriſtlichen Volks-
glauben, ſondern bloſs zur eigentlich ſo genannten
heologie gehören, ſo daſs ſtreitluſtige Bearbeiter
dieſer Wiſſenſchaft, unbeſchadet ihrer eignen, und
der unter ihren Glaubensbjn erwachſj Kir-
Ä über dieſelben ihre gelehrten Ver-
handlungen immer fortſetzen können; für den
zweyten aber ſpricht laut und entſcheidend die Er-
fahrung aller Zeiten, wohin auch der von Hn. R. an-
geführte „Gebrauch" zu rechnen iſt, die Sache
ſelbſt, da man über nichts ſo ſchwer, als über dafür
geachtete Glaubensunterſchiede, zumahl unter „der
Geiſtlichkeit?", ſich einiget - und ſogar eben die ge-
enwärtige Abhandlung. Denn in Abſicht auf die
ehre vom Abendmahl bringt der Vf. zur Friedens-
ſtiftung folgendes Bekenntniſs in Vorſchlag: „Mit-
telſ des Brodes und Weins wird der wahre fei und
das wahre Blut unſers Herrn und Heilandes, der auf
geiſtliche Weiſe im Himmel zur Rechten Gottes ſitzet,
im Glauben empfangen, und leugnet dabey aus-
drücklich die leibliche Gegenwart des L. und Bl. in
Brod und Wein, und daſs jene mündlich, und daſs
ſie auch von Ä Communicanten genoſſen
werden. Welcher altgläubige lutheriſche Ä
wird aber, ſo lange gegen den reformirten noch ge-
ſtritten werden darf, ihm beytreten in einer ſolchen,
Alles charakteriſtiſch Lutheriſche, wenn auch nur
verſteckt, leugnenden Formel? Und in Betreff der
Gnadenwahl, in welcher Hinſicht auch Hr. D., ſein
Freund und Lobredner, ſich durch ihn nicht befrie-
ºg ºdet:. ritt er ſelbſt als entſchiedener Gegner
der Calviniſchen Lehre auf, deren Änhänger j
WÄger Äſ in ſeinen endlichen ÄÄſpruj
Der ewige Rathſchluſs Gottes iſt in Anſehung der
Frwählten vorherſehend und wir enº, j Anſehung
der Verdammten -vorherſehendjd zulaſſend,"
ſchlechterdings nicht werden einſtimmen wollen.
Mager alſo immerhin S. 59 ff. den Widerſpruch der
Y" 9alvin behaupteten abſoluten Prädeſj ge-
Sº Venunft und Schrift aus noch ſo j
"werflichen Gründen darihujujdj.
dividuelle Anſicht von der Gegenwart Chriſti, im
Sacrament zu empfehlen, S. 22 ff. nicht ohne allen
Schein der Wahrheit zu beweiſen ſuchen, daſs Jeſus
ſchon bey der Einſetzung deſſelben ſeinen eigenen
Worten gemäſs (ro geg« zºv r" reſü." 3 : 8 ou e vov,
was er: „mein für euch gegebener," d.i. bereits vol-
lendeter und verklärter „Leib" überſetzt wiſſen will)
nicht den irdiſchen, ſondern den himmliſchen, folg-
lich geiſtigen, Leib dargereicht habe: mit dem Al-
len wird, da das Erſte zu polemiſch, das Zweyte
bloſsireniſch, übrigens aber höchſt unwahrſchein-
lich, iſt, zur Vereinigung der beiden proteſt. Kirchen
durchaus Nichts ausgerichtet. Sollen denn... aber
dieſe beiden, über das Weſentliche des chriſtlichen
Glaubens und Handelns ſo völlig einſtimmigen Kir-
chengeſellſchaften bloſs darum, weil zweyMänner
bey Ä Mit- und Nachwelt Anſehen gentig erlangt
hatten, um gewiſſe ihnen eigene theologiſche Mei-
nungen als Religionswahrheiten geltend machen zu
können, ewig von einander, als ob ſie nicht beide
in gleicher Würde Chriſto angehörten, geſchieden
bleiben? Hat doch Calvin (Inſtit. chr. rel. S. 614 g-
d. E.) ſelbſt geſtanden, daſs ſein „ſchrecklicher Got-
tesbeſchluſs" nicht auf den Einzelnen angewendet
werden ſolle, wodurch dieſem Dogma offenbar alles
Praktiſche und eigentlich Religiöſe abgeſprochen
wird, und Luther in der 1536 zu Wittenberg ange-
ſtellten „Vergleichung" durch die Erklärung der
Gegner, man empfange im Abendmahle den wahren
Leib und d.w. Bl. wahrhaftig, ſich befriedigt ge-
funden. Man laſſe den Theologen ihr Meinungswe-
ſen, und einige ſich getroſt durch das, weder Luther
noch Calvin rechtfertigende, Evangelium. Wer
Chriſti Geiſt, den moraliſch-religiöſen, welcher
über alle bloſse Theorie und Meinungsverſchieden
heit weit erhaben iſt, hat, der iſt ſein!
RECHTs GELAHRT HEIT.
HEIDELBERG, b. Mohr: Heinrich Luden's, Geh.
Hofrath u. ſ. w. zu Jena, Verurtheilung und
Rechtfertigung in der v. Kotzebue'ſchen Bulletin-
Sache. Mit einer Einleitungs-Vorrede von Dr.
H. C. Gensler, Geh. Juſtizrath u. Prof. zu Hei-
delberg. 1818. 96 S. 8. (Io Gr.). -
Mehrere Erkenntniſſe von Schöffenſtühlen haben
ſchon die Klage in der A. L. Z. veranlaſst, daſs ſie
den Foderungen nicht entſprechen, die an das Ur-
theil von Männern gemacht werden dürfen, welche
die Rechtswiſſenſchaft lieben und lehren, die Rechts-
fachen frey von den mühſeligen Vorarbeiten ſpruch-
reif zur Ä erhalten, bey ihrer Entſchei-
dung völlige Unabhängigkeit haben, und wiſſen wer-
den, wie ſehr preiswürdige Urtheile von ihnen das
Leben und Gedſeihen des Rechts bekräftigen, und
welche verlorene Stelle ſie ſelbſt wenigſtens theil-
weis erſetzen könnten. – Aber das Erkenntniſs
des Leipziger Schöffenſtuhls in der obenbenannten
Sache Ä dieſe Klagen vor andern Gefühlen ver-
ſtummen, von denen nur die tiefe Wehmuth genannt
werden ſoll. Iſt es glaublich, iſt es möglich, daſs
deut-
----- 278 / 446 -----
559
- A. L. z. Num. 176. JULIUS 1819.
deutſche Richter Gefºn nisſtrafe wider achtbare
Männer „wegen der zu Schulden gebrachten
Vergehungen" erkennen.» ohne zu ſagen, welche
Vergehungen verübt jrden? Iſt es glaublich», iſt
es möglich.» daſs ihr Gerichtsſchreiber ſchreibe:
Äls Üns die wider Dr. – und mehrere zur Ver-
antwortung gezogene" Perſonen vor dem Kriminal-
ericht zu Weimar ergangeº und andere beyge-
gte Aktenz in 7 Süjken, nebſt einem Hefte der
ZÄtſchrift Iſis und einer nachgeſendeten gedruck-
jßlatte, auch eine Frage „Ä. Abfaffung eines
Ähtlichen Erkenntniſſes überſchickt worden, dem
nach ſprechen Wir K. S. Schöppen darauf für Recht,"
jÄ bedenken, daſs ſich als und demnach nur
durch ein ſo nach dem Geſetz der deutſchen Sprache
jér verbinden und in Ä Faſſungsmuſter
Är Erkenntniſſe auch verbunden ſind, das dieſes
jéryergeſſene ſo, gerade ſº weſentlichſte Sache für
je Richter bezeichnet, nämlich: als Uns die Akten
Äjähen Wir dieſelben feig gelº
reiflich erwogen und ſprechen demnach u. ſ. w., fer-
mer ohne zu bedenken, daſs Akten nach der betref-
jden Sache benannt werden müſſen, welches nicht
geſchehen, daſs e Ä Unmöglichkeit, iſt, Akten
Äh einem nachgeſandte" Blatt zu überſchicken, und
daſs die Ä welche zur Entſcheidung vor-
gelegt iſt, nicht Ärheimlicht werden darf? Wir
jÄn unſere Leſer nicht mit weiter. Erinnerungen
jüden, welche ſich bey jedem der folgenden Sätze
eben ſo zahlreich als beY dem erſten anbieten, und
jwollen noch weniger in die Sache ſelbſt einge-
hen, die am beſten, der Vergeſſenheit übergeben
j, ſondern nur fragen. Was ſich von Geſchwor-
j Gerichten erwarten läſst? Wº gerade ein Ge-
richt, das ihnen am nächſten kommt, weder mit
jÄechtsgründen für ſeine Meº.? noch mit
j deutſchen Sprache ſelbſt glücklich umgeht?
Könnte, nach allgemeinen Begriffen, ein Geſchwor-
j Gericht über ein ſchriftſtelleriſches Vergehen
Äckmäſsiger gebildet werden.» als aus unabhängi-
gen Ä Geehrten, die zum Theil
ſelbſt namhafte Schriftſteller ſind? Dürfte man von
jen nicht erwarten, daſs ſie die Natur der That-
ſache in das klarſte Licht ſetzen, unter das Recht
ſtellen, die Beziehungen zwiſchen beiden mit
Ännjtwickeln, ünd auf Ä ſo gründ-
ichen als jedem Gebildeter verſtändlichen Vortra
ihren Schluſs machen würden? Iſt aber der Schöf-
jhi zu Leipzig ein ſºlches Gericht, und hat er
ſeiner Erwartung ennoch nicht entſprochen, was
jrde dann nicht. Alles Yen ungelehrten, wenn
jnicht ungebildeten Geſchwornen,?" befürchten
ſeyn! Hr, Geh. Juſtizr- Gensler, obgleich er ſich in
dér Vorrede gegen die Geſchwornen-Gerichte er-
klärt, theilt dieſe Furcht keinesweges, ſondern
jt vielmehr, dals ſich das Verfahren und Er-
jniſs des Schöffenſtuhls als Beytrºg Zº dem
Siege der Vertheidiger der Geſchwornen-Gerichte
Ähjaffe; ohne darüber als beyläufige Bemer-
kung ſich weiter zu äuſsern.» und vön dem eigentli-
daſs die Anwendun
S6o
chen Gegenſtande ſeiner gründlichen Unt
ſich abzuwenden. Ä Ä Ä Ä
kenntniſs zu der Ä der Geſchwornen-
Gerichte benutzen, ſo darf man zugleich
den elehrten Vf. der Vorredé auch für Ä:
theidigung zu gewinnen. Die Geſchwornen, könnte
man,agen: würden gefragt haben: wovon handel
die Akten ? welches Verbrechen oder Vergehen ſo
begangen ſeyn? welches Geſetz beſtimmt ſeine Strafe
und welche? Dieſe Fragen hätten hingereicht Ä
die obenerwähnten Fehler vermeiden zu laſſen wÄ
die Fragen nicht beantwortet werden koj oh-
ne lateiniſche Anführungen zu überſetzen, und übj-
haupt ohne deutſch zu ſprechen: Die Fehler betra-
fen nicht die Geſetze, ſondern ihre Anwendung
und giebt man zu, daſs ſie durch ein GÄ.
Gericht vermieden wären; ſo giebt man auch zu
- - der Geſetze dadurch befördj
wäre. Daſs dieſes durch die Geſchwornen-Gerichte
geſchehen werde, leugnet indeſs die Vorrede, und
drückt ſich ſo aus: „Die vaterländiſchen öeej
werden dieſe ihrem Geiſt und Willen gemäſs ange-
wendet, ſind für die wahre Rechtspflege weit #
Ä als dasjenige von Fremdlingen aufge-
rungene und geborgte Verfahre, welches man
das öffentliche nennt." Sie klagt aber gleich darauf
bitter über die Herabwürdigung des deutſchen Ge-
richtsweſens und verlangt ernſte Gegenmittel. Was
iſt davon unverſucht geblieben, als das Einzige, die
Oeffentlichkeit? Denn was vereinzelt unter der
Fremdherrſchaft geſchah, kann nicht in Betracht
kommen. Soll ſie unter dieſen ernſten Mitteln nicht
zugelaſſen werden? obgleich das öffentliche Verfah-
ren von den älteſten bis auf die neueſten Zeiten eine
Hauptweiſe zur Geſetzesanwendung geweſen, ob-
Ä es den Deutſchen erſt ſeit ihren ÄÄ
remd geworden, obgleich die Gerichtsordnung, wel-
che ſeitdem aufgekommen.» fortdauernd als un-
ÄcÄfjg angeklagt, und obgleich das öffentliche
Vjahren ebenſo laut als allgemein zurückgefodert
iſt. Wenn ferner die vaterländiſchen Geſetze vor-
trefflich ſind, ohne jedoch ihre rechte Anwendung
zu finden, und wenn die Gerichtsordnung gerade das
Geſezift, wodurch ſie zur Anwendung kommen ſol-
en, ſo müſste doch wohl die Schuld, daſs es nicht
geſchieht, an ihr liegen». oder überhaupt der Volks-
ſinnverwahrloſt ſeyn. Und wenn »als letztes Mit-
e, Augen und Ohren zu öffnen: dem Einzelnen die
FjolijÄt übrig bleibt, die nie beſtrittene Befugniſs
jedes deutſchen Unterthanen, da Verfahren der
Äjtejffentlich bekannt zu machen;" ſo iſt die
Öjtlichkeit dieſes Verfahrens ein weit kräftig“
jäheres Mittel, Augen und Ohren zu Ä
ja die Meinungen der Einzelnen zu ein# gemein-
Ähaftlichen zu erheben, als die todte Schºift, welcha
ſich eigentlich nur unter dem geleÄ Stande um-
treibt, und in den Zeitungen - wº? ſie mehr wirken
könnte, nicht in Schärfe und mit, ihrer vollen
Schwärze erſcheinen darf.
- - -
----- 279 / 446 -----
z61
562
– 177 –
ALLGEMEINE LI T E RAT UR - z E IT U N G
- Julius 18 19-
RECHTSGE LAHR TH El T.
PARIs, im Bur. du Cenſeur européen: Des Pouvoir
et des Obligations des Hury, par Sir Richard
Philipps, Ex-Scheriff de Londres, traduit de
1'Anglais par M. Comte. 1819. 8.
In einer Zeit, in welcher nicht bloſs die theoreti-
ſchen Unterſuchungen über die Beſchaffenheit
und Zweckmäſsigkeit des Inſtituts der Jury die aus-
gezeichnetſten Köpfe beſchäftigen, ſondern auch
die Frage über ihren politiſchen und juridiſchen
Werth von der gröſsten praktiſchen Wichtigkeit für
Deutſchland iſt, können wir nicht genug eilen». auf
das oben angezeigte Buch aufmerkſam zu machen,
welches zu den Ä in dieſer Materie Ä
hört. Beide, der Vf. und der Ueberſetzer ſind be-
eiſterte Verehrer der Anſtalt ſelbſt, und halten die-
elbe für die alleinige Schutzwehr der perſönlichen
Freyheit der Bürger im Staate. Beide aber ſind auch
darüber einverſtanden, daſs ſie dieſem Zwecke nur
zu entſprechen vermöge: wenn ſie durchaus alle je-
ne weſentlichen Züge behalte, welche ſie in England,
durch ihre innere, zur Vollendung gereifte Ausbil-
dung, angenommen hat; daſs ihre Umgeſtaltung in
Frankreich ihre edle Natur tief verletzt habe; und
daſs die Guillottinagen und Blutſcenen, welche mit
ihrer Hülfe während der Revolution in Frankreich
ausgeführt worden ſind, gar nicht hätten vorkom-
men können, wenn man nicht das Muſter verlaſſen
hätte, das England aufſtellt. Daſs dieſes letztere zu
viel behauptet iſt, möchte ſchon daraus einleuchten,
daſs in England in den Zeiten der bürgerlichen Un-
ruherr die Jury nicht weniger zum Morde und zur
blutigen vÄ gemiſsbraucht worden iſt. Es
wird ſich daraus apoſteriori der Satz rechtfertigen,
daſs die Jury den Einwirkungen der Gewalt, oder
der Factionen zu widerſtehen, gar nicht geeignet iſt,
und daſs ſie in unruhigen Zeiten gar keine Schutz-
wehr gegen die Willkür abgeben kann, ſondern nur
unter einer gemäſsigten und ruhigen Regierung Si-
cherheit gegen die Bedrückungen und Willkürlich-
Keiten der Beamtenhierarchie gewährt. Dieſs iſt es
auch nur, was das Buch ſelbſt durch die Darſtellung
der Beſchaffenheit der engliſchen und franzöſiſchen
Jury belegt, indem der Ueberſetzer in der Vorrede
nachweiſt, wie die Einrichtung der franzöſiſchen
Regierung gänzlich ſo geſtaltet ſey, daſs die Regie-
rung unter der Form des Rechts, auf ganz unmerk-
Iiche Weiſe, alle ihre Abſichten ausführen und nach
ihrem Gefallen verderben kann, wer ihr im Wege
- A- L. Z. I819. Zuveyter Baad. -
iſt, und ſchützen, wer ſelbſt durch Verbrechen ihrs
Plane befördert hat. Der Ueberſetzer weiſt dieſs
umſtändlich durch die geſetzlichen Vorſchriften des
Code d'inſtruction criminelle nach, und belegt ſeine
Ausführungen durchgängig durch treffende Beyſpie-
le aus der neueſten Ä an kann ihm Ä
widerſprechen, wenn er daraus den Schluſs zieht,
daſs jenes Geſetzbuch eine traurige Erbſchaft des
Despotismus Napoleons # Dagegen zeigt das
Ä ſelbſt, wie die engliſche Jury jedem Bürger
die Sicherheit gebe, in keinem Stücke, weder in
Abſicht ſeiner Ä, ſeiner Freyheit, noch ſeines
Vermögens, durch die Organe der Ä irgend
einen Nachtheil erleiden zu können, ſo lange nicht
24 angeſehne Mitbürger, in der groſsen und kleinen
Jury, einmüthig zugegeben haben, daſs es alſo dem
Geſetze gemäſs Eine indirecte Folge hiervon iſt,
daſs es in England nur eigentlich zwölf ſtändige Ge-
richtsperſonen giebt, welche in den drey oberſten
Gerichtshöfen von Weſtmünſter vertheilt ſind, und
um deswillen ſchon der Regel nach ganz ausgezeich-
nete Männer ſind, die ihr Anſehn nicht leicht miſs--
brauchen werden, theils weil ſie unter der unmittel-
baren Aufſicht der Kammern ſtehen, theils wegen
der Concurrenz der Jurisdiction aller drey Gerichts-
höfe. Man ſieht ſchon hieraus, wie genau das Inſti-
tut der Jury in England verwebt iſt mit der Conſti-
tution des Landes, und welche unausfüllbaren Lü-
cken entſtehen müſſen, wenn jenes ohne dieſe in ei-
nem andern Lande eingeführt würde. Noch mehr
aber beruht die Weſentlichkeit der engliſchen Jur
auf ihrer Zuſammenſetzung, und dieſe kann in kei-
nem andern Lande nachgeahmt werden, in welchem
ſich das Gewerbe und die bürgerlichen Verhältniſſe
der Einwohner anders ausgebildet haben. Die eng-
liſche Jury wird zuſammengerufen durch den Sche-
riff der Ä welcher zwar heut zu Tage
nicht mehr, zwey Grafſchaften ausgenommen, durch
die freye Wahl des Volkes erkeren, ſondern von
der Regierung ernannt wird, aber ſein läſtiges Amt
unentgeldlich verwalten muſs, nach einjähriger Ver-
waltung in das Volk zurücktritt und um deſswillen
immer in dem Geiſte eines Volksbeamten handelt.
Das iſt alſo etwas ganz anders, als wenn Beamte
der Regierung, welche von dieſer ganz abhängig
ſind, nach ihrem Gefallen die Mitglieder der Ju
erwählen können. Aber der engliſche Scheriff i
überdieſs noch dadurch beſchränkt, daſs er bey Stra-
fe eine Reihenfolge beobachten muſs, und nur erſt,
wenn alle Fähige das Amt der Geſchworuen verwal-
tet haben, wieder diejenigen aufrufen darf, welche
B (4) ſchon
----- 280 / 446 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchon an der Reihe geweſen ſind. Die Qualification
zum Geſchwornen aber iſt an den Grundbeſitz ge-
bunden, indem nur die freyen Grundeigenthümer
und deren Erbpächter zu dieſem Amte berufen wer-
den dürfen. ſind alſo nicht nur im Durchſchnit-
te alle Leute ausgeſchloſſen, welche von der Regie-
rung unmittelbar abhängig ſind, ſondern die eigen-
thümliche Vertheilung des Grundeigenthumes in
England bewirkt auf der andren Seite auch, daſs
wirklich alle Klaſſen des Volkes in der Jury voll-
ſtändig repräſentirt werden, inſofern der Unterſchied
der Bildüng in Betracht gezogen wird. Endlich
ſichert die Befugniſs der groſsen Jury zur Viſitation
der Gefängniſſe und zur Entlaſſung aller von der vo-
rigen Sitzung her Inhaftirten, ſo wie die Aus-
ſchlieſsung aller vorläufigen Unterſuchungsverhand-
lungen durch ſtändige Richter, indem die ganze In-
ſtruction vor der Jury erfolgt, jeden Bürger vor al-
len Gewaltthätigkeiten irgend eines Regierungsbeam-
ten. Wollte hingegen der vorſitzende Richter in der
Jury ſelbſt ſein Anſehn und ſeine Macht über Gebühr
ausdehnen, ſo würden dagegen nicht bloſs offenkun-
dige Appellationen an die höchſten Reichsgerichte
von den Parteyen eingelegt werden, welchen der
Weg nicht verſperrt werden kann; ſondern auch die
Jury ſelbſt würde davon dem Parlamente Anzeige
machen, welches ſolche Eingriffe in dieſes Inſtitut
nicht ruhig mit anſehen würde. Noch iſt zu erwä-
gen, daſs in England die Regierung gar keine Befug-
nifs hat, die aufgerufmen Geſchwornen zu verwer-
fen, auſser mit Anführung geſetzlicher Gründe, da-
hingegen dem Angeklagten das Verwerfungsrecht
allein zuſteht; und daſs dieſe Befugniſs bey der An-
klage von Hochverrath und Majeſtätsverbrechen,
noch ausgedehnt; dagegen der Beweis des Verbre-
chens bey dieſen Anklagen gar ſehr durch geſetzliche
Beſtimmungen erſchwert worden iſt. an ſieht
wohl, daſs alle Einrichtungen der engliſchen Jury
dahin abzielen, den Einfluſs der Regierung in der
Rechtsverwaltung auszuſchlieſsen, dagegen das Volk
ſelbſt zum Schiedsrichter in allen Rechtsangelegen-
heiten der Bürger zu machen, und die Regierung
nur zum Wächter über die Beobachtung der vorge-
ſchriebenen Form zu beſtellen. Inſofern daher die
Juſtizverwaltung einen Theil der vollziehenden Ge-
walt der ſouveränen Macht bildet, iſt es klar, daſs
das engliſche Volk durch die Jury Theilnehmer der
Souveränität iſt, und daſs aus dieſem Geſichtspuncte
jeder Engländer wohl Urſache hat, ſtolz zu ſeyn,
auf dieſe Einrichtung ſeines Vaterlandes. Das ſind
ke denn auch reichlich, und in dem Gefühle dieſes
Vorzuges überſehen ſie nicht nur die juridiſchen
Mängel dieſes Inſtituts ganz, ſondern auch die Incon-
ſequenz, oder wie ſich der franzöſiſche Staatsrath
Real in ſeiner Rede an den geſetzgebenden Körper
ausdrückte, den Keim des Todes, den die Anſtalt
in ſich trägt. Auch unſer Vf, iſt voll der poätiſchen
Würde dieſes Inſtituts, und nimmt ſich ſehr in Acht,
von deren juridiſcher Brauchbarkeit und Vortreff-
üchkeit zu reden. Im Gegentheil geſteht er offen
die Unwiſſenheit und Gebrechlichkeit der Jury in
juridiſcher Hinſicht ein, und ermahnt die Geſchwor-*
nen ſehr ernſtlich, nicht bloſs die Geſetzerklärun-
gen des vorſitzenden Richters zur Richtſchnur zu
nehmen, ſondern auch deſſen Darſtellung der That-
fache und des Beweiſes zu beachten, jedoch mit dem
Unterſchiede, daſs ſie in jenem Stücke dem Ausſpru-
che des Richters ſich unterwerfen, - dahingegen in
dieſem Stücke deſſen Auseinanderſetzung ihrem Ur-
theile unterwerfen ſollen, um die Selbſtſtändigkeit
der Jury zu bewahren. Er zeigt, daſs eine Tren-
nung der That- und Rechtsfrage keineswegs ſtatt
finde, ſondern daſs die Jury durch ihren Ausſpruch
über Beides entſcheidet; daſs aber, da die Geſchwor-
nen das Geſetz reſpectiren ſollen, ſie deſſen Vor-
ſchriften von den vorſitzenden rechtsverſtändigen
Richtern erlernen müſſen, und ihr freyes Urtheil
nur bey der Anwendung des Geſetzes bewahren ſol-
len. nd damit die Jury bey dem Volke ſelbſt, und
bey der Regierung ſich fortgeſetzt in Anſehn erhalte,
ſo ermahnt er ſeine Mitbürger ernſtlich, wenn
das Amt der Geſchwornen verwalten, mit der gröſs-
ten Gewiſſenhaftigkeit, aber auch mit unerſchröcke-
ner Feſtigkeit zu Werke zu gehen, damit das Volk
nicht gegen dieſe Anſtalt gleichgültig werde und die
Regierung keinen Vorwand erhalte, dieſelbe als un-
tauglich anzugreifen. -
Wirklich hat die engliſche Regierung bereits an-
gefangen, ein Loch in dieſe Einrichtung dadurch zu
machen, daſs verſchiedene fiscaliſche Ä
nen davon ausgenommen worden ſind. Es iſt dieſs
um ſo bedeutender, da die Jury in England nach ur-
alten germaniſchen Rechtsbegriffen die ganze Juſtiz-
Ä und über die Schuld des Ange-
klagten erkannte, ohne Unterſchied, ob er civiliter
oder criminaliter angeklagt worden. Wer da weiſs,
daſs es allemal der Gang der Politik iſt, mit Aus-
nahmen zu beginnen, und bey günſtiger Gelegenheit
dieſe Ausnahmen zu verlängern und zu verbreitens
bis ſie die Regel machen und am Ende die Regel
anz umſtürzen, der ſieht wohl, wohin die engliſche
egierung, vielleicht unbewuſst und unwillkürlich,
ſtreht.
Auch kann dieſs nicht anders ſeyn, weil wirk-
lich das Inſtitut der Jury den Keim des Todes in
ſich trägt, und jede Regierung, um ihre Pflicht ganz
zu erfüllen, dagegen eingenommen ſeyn muſs. Denn
einmal, wenn die Juſtizverwaltung eines der vorzüg-
lichſten Erfoderniſſe in der Staatsverwaltung iſt, und
wenn ſich das Gemeinweſen um ſo beſſer befinden
muſs, je vorzüglicher die Verwaltung in allen Zwei-
gen iſt; ſo muſs die Regierung, welche ſich des Lan-
des Wohl angelegen ſeyn läſst, bemüht ſeyn, die Ju-
ry durch eine zweckmäſsigere Juſtizverwaltng, zu
erſetzen. Die Güte einer jeden Verwaltung iſt aber
abhängig von zwey Stücken, von der Organiſation
oder der Verfaſſung, und von deren Ausführu
und Handhabung. Die beſte Juſtizverwaltung wir
alſo die ſeyn, welche durch die zweckmäſsigſte Or-
ganiſation der Juſtizbehörden und Prozeſsormz # -
- UITC
----- 281 / 446 -----
65 - Num. 177. JULIUS 18 19: s66
urch die zuverläſſigſten Richter hervorgebracht tungszweigen, darf der Souverän die Verwaltung
wird. - Dieſe Zuverläſſigkeit beruht theils auf dem nicht ſelbſt führen. Denn, vorausgeſetzt, daſs die
VVollen, theils auf dem Können. Der Wille iſt ab- §Ä Geſetze und Anordnungen das Wohl des
hängig theils von den Grundſätzen, theils von der Staats betreffen, iſt es die Pflicht des Souveräns, dar-
Uebung, den Grundſätzen treu zu bleiben. Das über zu wachen, daſs ſie unverbrüchlich ausgeführt
Vermögen iſt abhängig, nach Abrechnung der na- werden. Er kann aber nicht ſich ſelbſt bewachen,
türlichen Anlagen eines Jeden; theils von deren weil jede Ausnahme, welche er begehen würde,
Ausbildung durch Unterricht, theils von deren Ue- durch die Autorität des Souveräns, geheiliget ſeyn
H»ung durch Erfahrung. Wohin man hier ſieht, auf würde. Noch weniger kann er ſich ſelbſt verant-
elie deutliche Erkenntniſs der Grundſätze, die Ge- wortlich ſeyn, da er unverletzlich iſt. Alle und jede
wöhnung daran, den Unterricht oder die Uebung, Verwaltungen müſſen alſo Behörden aufgetragen wer-
in allen Stücken müſſen ſtändige Richter Vorzüge den, welche dem Souverän für ihre Amtsführung
vor den Geſchwornen im Allgemeinen beſitzen. Iſt
ferner der Zweck aller Juſtizverwaltung die Anwen-
dung des Geſetzes auf einzelne Fälle; ſo muſs dieje-
nige Proceſsform, welche bewirkt, daſs mit Be-
nutzung der Kenntniſs der Geſetze, dasjenige in Be-
trachtung gezogen und von allem Andern abgeſon-
dert werde, was die Merkmale des Geſetzes an ſich
trägt» und welche darüber die gröſste Gewiſsheit
iebt, daſs der Richter die Parteyen und die Beweis-
tücke richtig verſtanden, nichts unbeachtet gelaſſen
und Alles mit dem Geſetze verglichen habe, offenbar
die zweckmäſsigſte ſeyn. Hieraus ergiebt ſich die
Nothwendigkeit der ſchriftlichen Ä der
Proceſſe durch Geſetzkundige. Wenn endlich alle
Juſtiz nur durch Menſchen verwaltet werden kann,
welche vermöge ihres Kopfes und Herzens Fehltrit-
ten unterworfen bleiben; ſo muſs diejenige Gerichts-
organiſation die gröſste Sicherheit geben, welche
nicht nur für jedes Verfahren genaue Controllen zu-
läſst, ſondern auch die Prüfung der Bewegungsgrün-
de der richterlichen Entſchlieſsungen einer höheren
Einſicht unterordnet. Weder das eine, noch das
aradre iſt bey der auf reine Subjectivität gegründeten
Geſchwornenanſtalt möglich, ünd ſchon darum die.
fe Einrichtung verwerflich. Die Objectivität aller
Verrichtungen und aller Entſchliefsungen iſt, unter
Menſchen, ein unerlaſsliches Erfoderniſs einer an-
gemeſsnen Juſtizeinrichtung, - -
In juridiſchem Betrachte kann deshalb die Jury
den Regierungen nie zweckmäſsig erſcheinen, nie
ihren Beyfall erwerben. Noch mehr muſs ſie deren
S. Miſsfallen aus dem ſtaatsrechtlichen Geſichtspuncte
" ſich zuziehen. Denn da durch die Jury das Volk
Theilnehmer der vollziehenden Gewalt des Souve-
räns wird; ſo verdient es denſelben Tadel, daſs das
Volk, als Mitre ent, zu Gericht ſitzt, den überhaupt
jede Cabinetsjuſtiz, und º Verwaltung der Juſtiz
durch den Souverän ſelbſt, nach ſich ziehen muſs.
Was der Souverän anordnet, iſt eben darum, weil
er es ausſpricht, Befehl und verbindend. Die Juſtiz
aber hat zum Vorwurfe ſchon beſtehende Geſetze
anzuwenden; ihre Ausſprüche ſollen ihrenzurei-
chenden Grund in der Anwendung der Geſetze, aber
nicht in der Autorität des Souveräns haben. Es ent-
hält daher einen inneren Widerſpruch, daſs der
Souverän ſelbſt die Juſtiz verwalten könne. Doch
nicht bloſs in der Juſtiz, ſondern in allen Verwal-
verantwortlich ſind. Da aber die Juſtizverwaltung
von der Autorität des Souveräns niemals zu Etwas
beſtimmt werden darf; ſo liegt es in der Natur der
Sache, daſs die Juſtizbehörden eines jeden Landes
von der Perſon des Souveräns nicht bloſs verſchie-
den, ſondern auch in ihren Verrichtungen unabhän-
gig, und nur für deren Ä
verantwortlich ſind. Dafür, daſs dieſe Unabhängig-
keit anerkannt und gegen alle Eingriffe ſicher ge-
Ä werde, das iſt es, wofür die Conſtitution forgen
II1U1S. | - - *
Endlich muſs die Jury auch aus politiſchem Be-
trachte der Regierung ein Dorn im Auge ſeyn, weil
dadurch das Volk Ä der executiven Ge-
walt der Souveränität wird. Bey der geſetzgebenden
Gewalt, und bey der aufſehenden, iſt eine ſolche
Theilung wohl denkbar, und ausführbar, ohne Ei-
ferſucht zu erregen. Denn die aufſehende hat es
nur mit Erfahrungen zu thun, welche ſo mannich-
fältig ſeyn können, als es Sinnesorgane giebt. Die
Geſetzgebung iſt das Reſultat der Ueberlegung, der
Abwägung der Gründe, und es ſtört nicht die Ope-
ration, ob in dieſe oder jene Wagſchale mehr Grün-
de gelegt werden. Aber die executive Gewalt iſt die
Vollſtreckerin des Willens des Souveräns. Wird
der Wille factiſch beſtimmt durch das Uebergewicht
derjenigen Gründe, welche die Entſchlieſsung nach
ſich gezogen haben; ſo kann in dem Willen immer
nur die Einheit obwalten. Niemand kann etwas zu-
gleich wollen, und auch nicht wollen; eben ſo we-
nig der Souverän eines Staats. Jede Möglichkeit
des Gegentheils hebt die Kraft und die Beſtimmtheit
der executiven Gewalt auf. Um deswillen iſt ei-
ne, Theilung dieſer letzteren ein unſinniges Unter-
nehmen; und die Erkenntniſs dieſer Unvernunft
muſs von ſelbſt jeden Theilnehmer dahin bringen,
ſeine Kräfte zur Unterdrückung des andern anzu-
wenden, um zur Einheit zu gelangen. Jede Re-
ierung», welche nicht eine reine Democratie iſt,
ann ſich aus dieſer Urſache niemals mit der
Einrichtung einer Jury vertragen; je mehr ſie ſich
ihres eignen Berufes bewuſst wird, deſto mehr
wird ſie dieſelbe abzuſchaffen ſich angelegen ſeyn
laſſen. Die Ä' als eine Anſtalt, welche Re-
gierung und Volk, in Gegenſatz bringt, einander
entgegen. Wirken läſst und zur Unterjochung des
andern. Theiles aufreizt, trägt auch deshalb den
Keim des unfehlbaren Todes in ſich.
MAR-
----- 282 / 446 -----
567
Z68
A. L: Z. Num. 177. JULIUS 1819.
. CassEL, b. Krieger: Ueber den Ad-
Ä En Verſuch von Wilhelm von der
Nahmer, Advocaten und Procur. bey dem Her-
zogl. Naſſauiſchen Hofgerichte zu Dillenburg-
18i8. 104 S. in 8. (8 gr)
. beſchäftigt ſich in dieſem Werkchen mit
vÄÄ ZUlT Ä Advocatenſtandes.
Kachdem er berührt hat, in welchem groſsen Anſehn
jener Stand bey den Römern geweſen». ſucht er zu
Ä daſs der Verfall deſſelben einzig und allein
aus der in Deutſchland üblich gewordenen Heimlich-
ſeit der Rechtspflege» aus dem eingedrungenen
Äriftlichen Verfahren, und aus der hieraus noth-
wendig gewordenen Subordination der Advocaten
jer einzelne Gerichte entſtanden ſey, woraus denn
Äatürlich folge, daſs durch die erſtere, verbunden
jem aus dem recipirten Römiſchen und Kanoni-
fchen Rechte entſtandenen höchſt ungewiſſen Rechts-
Äſtande, ein allgemeines Miſstrauen gegen den Ad-
jaten bey dem Publicº; aus dem zweyten, verbun-
j mit der Unterdrückung jedes Freymuths, eine
Üumöglichkeit, Talente zur allgemeinern Kunde zu
jngen; aus dem letztern, eine Iſolirung der einzel-
nen Mitglieder dieſes Standes, und eine nechtiſche
Erniedrigung derſelben bewirkt worden ſey, Mit
jweiſung auf Englands und Frankreichs Rechts-
Ärfaſſung glaubt er, könne dieſem Stande nicht, an
jehöfen werden ... als durch Qeffentlichkeit
und Mündlichkeit des V erfahrens, durch Wieder-
herſtellung der Unabhängigkeit dieſes Standes VOI)
den Gerichten, durch die Anºrdnung einer Avoca-
tencorporation nach dem Muſter der Franzöſiſchen,
durch die Sicherung eines anſtändigen Auskommens,
und die Sorge für ihre arbeitsunfähigen Mitglieder
jd ihre Hinterlaſſenen; endlich dadurch, daſs den
L 1 T E RAR 1 s c H e
Preisaufgabe.
D. Curatoren des Ä Legats an der Uni-
verſität zu Leyden geben folgende Frage zu beantwor-
"cººter memoria multi diverſas de exiſtentia,
natura et operibus Dei, ſcientifica, quam vocane, rations
philoſophand via ingreſ ſint, er noſtra Praeſertiº
erae, J. Kan rio, 3. G. Fichi • er F. lz 3.
Schellingio aucroribus, novus, novitatis eerte ſpecie
induru, hide rebus diſputandi commendatus fir modus,
F# horum Philoſophorum animadverſionibus mo-
nºtisque, ad rectius conſtituendam Theolo iae Natº-
ralis notionen, er emendandam univerſam erebus cli-
vini diſceptationen redundaveriºfructur.
Advocaten eine angemeſſene Laufbahn eröffnet wer-
de- Rec: ?. welcher oft und genug über die Gründe
des Verfalls jenes Standes nachgedacht, und in ein-
zelnen Puncten, demſelben aufzuhelfen, ſelbſt mit-
gewirkt hat, theilt mit dem Vf dieſelbe Ueberzen-
ung» daſs an eine gründliche Reform deſſelben auf
Ä andern Wege beſchafft werden könne, als
auf dem vorgeſchlagenen. Bis jetzt hat die deutſche
Geſetzgebung nur den Weg eingeſchlagen, die Advo-
caten auf alle mögliche Art zu beſchränken, und
niederzuhalten, und dazu haben die höchſt reizbaren
Gerichte das Ihrige in der Maaſse beygetragen, daſs
die Advocatie faſt an einer levis notae macula lei-
det; ein Stand der auf alle mögliche Art niederge-
drückt wird, muſs aber ſchlechter werden, und ſo
ſind gerade die Maaſsregeln, jenen Schlechtigkeiten
einzelner Glieder dieſes Standes zuvorzukommen,
zu neuen Quellen des Verderbniſſes geworden. Ä.
ge man doch endlich einmal anfangen, den entge-
Ä Weg einzuſchlagen; wenigſtens dieſen
and aus der Knechtſchaft der Gericht retten, j
dadurch, daſs man ihm Ausſichten zur Beförderung,
und in ſicheres Auskommen gewährt, zu hebenſj
chen! Auch ohne Einführung des öffentlichen und
mündlichen Verfahrens, ohne Abſchaffung der reci-
Ä Rechte, was alles hie und damit unüberſteig-
ichen Schwierigkeiten verknüpft iſt, wird mange-
wiſs ſchöne Früchte zu erwarten haben. Aber is
jetzt iſt in allen deutſchen Legislationen kein lich-
ter Punct zu finden, auf welchen dieſer Stand hin-
blicken könnte; man möchte die einzige Penſionsan-
falt ausnehmen, welche die Baierſchen Äj.
dem Grafen von Reigersberg zu verdanken habjº-
Der Anhang enthält die berühmte Rejn d'Agueſ-
Jea“ über die Unabhängigkeit des Advocatenſtajes,
nach der Weberſchen Ueberſetzung.
N A C H R I C H T EN.
Demjenigen, der dieſe Frage auf die beſte und be-
friedigendſte Art beantwortet, wird die goldne Me-
daille, oder deren Werth zu 25o Fl. holl. im Gelde,
zugetheilt werden. -
Die Abhandlungen müſſen, entweder in der La-
teiniſchen, oder Niederländiſchen Sprache geſchrie-
ben, mit einem Wahlſpruche gezeichnet, und von ei-
nem verſiegelten Zettel, worauf derſelbe Ä
geſchrieben, und worin des Vfs. Name, Stand und
Wohnort angeführt worden, begleitet, und vor dem
erſten Julius 122o portofrey an den unterſchriebenen
Secretär des Stolpiſchen Legats eingeſandt werden.
Leyden, im Junius 1819.
7. Wan Voorſ.
----- 283 / 446 -----
569
570
- I73 – - *
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
r Julius
81 9. -
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
PyRMoNr, b. Uslar: Pyrmont und ſeine Umgebun-
- gen, beſonders für Kurgäſte, Aerzte und Natur-
forſcher, von Dr. K. Theodor Menke (Hofmedi-
cus und Brunnenarzt in Pyrmont). 1818. XVIII
und 307 S. gr.: 8. Mit einem Kupfer und einer
Karte des Fürſtenthums Pyrmont.
Ene neue Beſchreibung des Brunnen- und Bade-
orts Pyrmont war ſchon ſeit längerer Zeit ein
wahres Bedürfniſs. Jeder kennt und ſchätzt die Ver-
dienſte, die Marcard ſich ehedem durch eine ſolche
Beſchreibung und ärztliche Wärdigung dieſes Heil-
quells erwarb; indeſſen iſt ſein Werk über denſelben,
das einen ausgezeichneten Platz in unſerer Literatur
behauptete, jetzt bereits fünf und dreyſsig Jahre alt.
Wie Vieles hat ſich ſeitdem nicht in der örtlichen Be-
ſchaffenheit Pyrmonts verändert, ja wie ganz anders
ſind nicht in dieſer Zeit die Vorſtellungen der Aerzte
und Layen von dieſem Heilquell geworden, und un-
-ter welchen ganz anderen Vorausſetzungen werden
die Kranken jetzt dorthin geſandt! Selbſt Pyrmont,
als Heilquell, iſt das alte Pyrmont nicht mehr. Seit
der Entleckung und Anwendung der Salzquellen hat
ſich daſſelbe gleichſam verdoppelt. Manche Kranke,
für die Pyrmont vorher überall nicht paſste, finden
jetzt dort die Geneſung, und für Viele, die vor dem
Gebrauch des eiſenhaltigen Mineralwaſſers einer Vor-
bereitung bedürfen, hat die Natur hierzu ſelber das
beſte Mittel dort zubereitet. Marcard ſchrieb zwar
noch im J. 181o über die kochſalzhaltigen Mineral-
waſſer zu Pyrmont und deren Arzney - Gebrauch,
doch mit ſinkenden Kräften, und ohne Rückſicht
auf den dermaligen Stand der Wiſſenſchaft. Dank
- verdient daher Hr. Menke, daſs er uns nach einem
langen Zeitraum von Jahren mit einem vollſtändige-
ren Werke beſchenkt, als ſeit Marcard's Beſchrei-
bung erſchienen iſt. Ein Werk dieſer Art zu ſchrei-
ben iſt immer mit ganz eigenthümlichen Schwierig-
- keiten verbunden, da es nicht bloſs den Arzt auf-
klären, ſondern zugleich den gebildeten Menſchen
belehren und ihm Aufſchluſs und Anleitung geben
ſoll, ob Pyrmont als Heilquell für ihn paſſe, und wie
er es zu benutzen habe. – Hr. M. hät wacker mit
dieſen Schwierigkeiten gerungen, und ſich dabey als
einen wiſſenſchaftlichen Arzt, ſorgſamen Praktiker
und als vielſeitig gebildeten Mann gezeigt. – Die
Ä Schrift zerfällt in vier Bücher, von denen be-
onlers das dritte und vierte dem Arzt wichtig ſeyn
dürften. „Das erſte Buch umfaſst in zwey Abtheilun-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. -
gen die Geſchichte des Fürſtenthums Pyrmont, wo-
von die erſte die älteſte Geſchichte der Gegend bis auf
Karl den Groſsen, die zweyte aber die Geſchichte der
Grafſchaft und des nachmaligen Fürſtenthums ungl
ihrer Grafen und Fürſten enthält. Das zweyte Bj
giebt eine geographiſche, ſtatiſtiſche und topogra-
hiſche Beſchreibung des Fürſtenthums Pyrrnout.
Ä iſt, obgleich kurz, doch genau, und ſie be-
zeichnet, was gewiſs jedem Kurgaft ſehr angenehm
ſeyn wird, hauptſächlich die merkwürdigen Punkte
der Gegend, die wegen einer ſchönen Ausſicht, die
ſie gewähren, oder eines anderen Umſtandes wegen,
bedeutend ſind, und beſucht zu werden verdienen.
Der eigentliche Brunnen - und Badeºrt iſt der Flecken
Neupyrmont, der 1729 mit Saltfreyheiten begabt
wordén. Die Salzbäder ſind auf dem eine halbe Stunde
von demſelben entfernten Salzwerke angelegt. Die
Zahl der Feuerſtellen mit dem Schloſſe, den herr-
ſchaftlichen Gebäuden, dem Salzwerke und Friedens-
thal beläuft ſich auf 115. Faſt alle Häuſer ſind zum
Wohnen für Fremde eingerichtet. Speiſehäuſer für
Kurgäſte ſind fünf daſelbſt, wo, wie Rec. verſichern
kann, gut, und verhältniſsmäſsig wohlfeil (von zwölf
bis zu 18 Groſchen) geſpeiſet wird. Auch für Be-
diente iſt hinreichend geſorgt. Die Apotheke, das
Poſtamt und der Buchladen verdienen gerühmt zu
werden. In der erſten werden das preuſsiſche Diſpen-
ſatorium und die preuſsiſche Taxe zum Grunde ge-
legt, die gelieferten Arzneyen ſind gut, und Ueber-
theurung findet durchaus nicht Statt. Der Buch-
händler Ä Uslar iſt ein ſehr gefälliger Mann, und
man findet bey ihm ſtets einen guten Vorrath der be-
ſten Werke aus allen Fächern. Seine Preiſe ſind die-
ſelben ? wie im ganzen übrigen Deutſchlande, ja er
giebt ſogar, bey gröſseren Ankäufen, den gewöhn-
Än Rabatt. Gelehrten theilt er freundlich, und
gern, alle Neuigkeiten zum Durchleſen, ohne Ent-
geld, mit, welches Rec. aus eigener Erfahrung be-
zeugen kann. – Unter den neuen Anlagen, die zur
zweckmäſsigen Benutzung der Mineralquellen und
zum Vergnügen der Kurgäſte gemacht ſind, verdient
beſonders das neue Badehaus Erwähnung. Es hat
dreyſsig zierliche Badezimmer. Die Wannen be-
ſtehn theils aus Marmor, theils aus Sandſtein, und
theils aus Holz. – Ein Bad in Sandſtein koſtet in-
deſſen nieht 12 Groſchen, ſondern 14 Groſchen; und
obgleich durch einen gedruckten Anſchlagszettel aus-
drücklich bemerkt iſt, daſs darin auch der Lohn für
die Bemühungen der Badegehilfen enthalten ſey, ſo
bekommen dieſe doch von dem Pächter der Bäder,
da es ihm in ſeinem Contract nicht zur Pflicht ge-
C (4) - - macht
----- 284 / 446 -----
57r
57a
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A
macht ſeyn ſoll, keine Bezahlung, und müſſen von
den Trinkgeldern der Fremden leben. Rec., der
dieſs aus dem Munde eines Bademeiſters hörte, er-
wähnt dieſes Umſtandes, um die dortige Badepoli-
zey auf einen bemerkenswerthen, Miſsbrauch auf-
mérkſam zu machen. Das alte Badehaus iſt jetzt
bloſs zum Logiren eingerichtet, doch führt ein be-
deckter Gang von da zu dem neuen Badehaus hin.
In demſelben wird auch eine recht gute Speiſetafel
gehalten. – Das neue Schauſpielhaus, deſſen der
Vf. nicht erwähnt, iſt eine Zierde der groſsen Allee,
und gut und zweckmäſsig eingerichtet. Leider war
es im vorigen Jahre aber noch ſo zugig und luftig
darin, daſs Schwache es nicht darin aushalten konn-
ten. – Das dritte Buch enthält eine ſehr kurze
Fauna und Flora von Pyrmont, in denen nur das
Merkwürdigſte genannt iſt. Der Vf. verſpricht bey
mehrerer Muſse eine eigene Flora von Pyrmont her-
auszugeben. BeyGelegenheit der gelben Wandflechte
(Parmelia parietina Ä die dort häufig an den
italieniſchen Pappeln wächſt, bemerkt Hr. M., daſs
er dieſs Ä China-Surrogat auch mit Nutzen,
ſtatt der wahren China, angewandt habe. Die geo-
Ä und oryktognoſtiſche Beſchreibung des
Fürſtenthums iſt zwar kurz, aber lehrreich. Die
Mineralquellen ſind ſehr zahlreich. Der Vf. zählt
zwölf verſchiedene auf, und giebt ihre Beſtandtheile
nach Weſtrumbs und Trampel's chemiſchen Unter-
ſuchungen an. Nach ihren Haupt-Beſtandtheilen zer-
fallen die Waſſer aller dieſer Ä in drey Klaſ-
fen: in einfache Säuerlinge, die viel Kohlenſäure,
neben ſehr wenigen ſalzigen und erdigen Beſtand-
theilen, und gar kein Eiſen enthalten; Eiſenſäuer-
linge, die Eiſen und Neutralſalze hauptſächlich in
Kohlenſäure aufgelöſt, und viele freye Kohlenſäure,
die einen Haupt- Beſtandtheil ausmacht, enthalten.
Das Pyrmonter martialiſch ſaliniſche Waſſer enthält
mehr Kohlenſäure als das Dryburger, dem Hufeland
eine verhältniſsmäſsig gröſseré Menge davon beylegte,
wahrſcheinlich weil er irrig aus dem ſtärkeren Spru-
deln des Waſſers auf die gröſsere Menge Kohlenſäure
fchloſs. Die dritte Klaffe begreift die muriatiſch fa-
liniſchen Waſſer. Ihr hauptſächlichſter Beſtandtheil
iſt das Kochſalz. Sie ſollen mit dem Seewaſſer die
gröſste Aehnlichkeit haben, nur daſs ſie ſich durch
den Reichthum an Kohlenſäure auszeichnen. – Das
Seewaſſer enthält indeſſen einen eigenen Extractiv-
Stoff, der dieſen Waſſern fehlt. Eigenthümlich iſt
den Pyrmonter Salzquellen auch, beſonders der Trink-
uellé, ihr Gehalt an Glauberſalz, kohlenſaurem
Ä und Talk. Im 29ſten Kapitel des 3ten Buchs
ſtellt der Vf, ſehr beachtungswerthe Betrachtungen
über die Kohlenſäure und einige andere Beſtandtheile
der dortigen Mineralquellen an. Sehr bemerkungs-
werth iſt es in der That, worauf der Vf. aufmerk-
fam macht, daſs die Natur in den Mineralwaſſern
Verbindungen von Stoffen zu Stande bringt, die nach
den, von der Wiſſenſchaft aufgeſtellten, Verwand-
ſchaftsgeſetzen ſich zerſetzen müſsten, und keine Ver-
bindungen eingeha können. Ueber den Urſprung
und die Werkſtätte der P. Mineralquellen erklärt
der Vf, ſich dahin, daſs ſie ihr Waſſer aus der At-
moſphäre erhielten: Die eifenhaltigen Quellen ſam-
melten ſich unter dem rothen Sandſteine, und hätte
nur im Flötzgebirge ihre Werkſtätte. Die Kohlenſäu-
re, die durch einen fortwährenden Proceſs entwickelt
werde, komme aus einer gröſseren Tiefe und dringe
durch Spaltungen und Ritzen zu dieſer Werkſtätte
hin. ahrſcheinlich ſey es die Schwefelſäure, die
aus den Schwefelkieſen, die ſich im Kalkſtein fän-
den, durch das Waſſer frey würde, welche die Ent-
bindung der Kohlenſäure aus dem Kalkſtein Ä 5
das Eiſen käme aber aus dem rothen eiſenhaltigen
Sandſtein. Durch die Verbindung der Schwefelſäure
mit dem Kalk entſtände der Gyps, der in dieſen Quel-
len wäre. Salzſäure, Talk und Natrum finde man
aber in der dortigen Gegend überall nicht, woher
mögen die denn aber entſtehn? Der Vf, wirft die
Frage auf, obwohl die Natur nicht alle Stoffe völlig
erſt aus dem Nichts hervorgehn laſſen könne. Er
hält dieſs für wahrſcheinlich, und glaubt, in einem
chemiſchen Proceſs des elektriſchen Galvanismus das
Mittel dazu gefunden zu haben. Das Waſſer ver-
halte ſich als das leitende Fluidum, welches, mit den
Erzeugniſſen jenes Proceſſes angeſchwängert, zu Tage
ausgehe. Auch Rec. iſt der Meinung: daſs die Natur
durch einen fortwährenden innern Zeugungsproceſs
die Mineralwaſſer zu Stande bringe, ja daſs ſie dabey
ſelber auch das Waſſer erzeuge. Die Behauptung,
daſs alle Quellen aus Tagwaſſern entſtänden, iſt ganz
gewiſs irrig... Die kochſalzhaltigen Quellen haben ei-
nem andern Urſprung. Sie kommen wahrſcheinlich
tiefer hervor als die Eiſenſäuerlinge. Da man weder
Steinſalzlager, noch Gyps, der Steinſalz enthalten
könnte, in der dortigen Gegend findet, ſo meint der
Vf., daſs man die Nähe des Meeres in Anſchlag brin-
en, und glauben müſſe, daſs das Meer dieſen Quel-
Ä den Urſprung gäbe. Dieſe Entſtehungsart iſt uns,
wir leugnen es nicht, unwahrſcheinlich. Daſs Be-
ſtandtheile in Mineralwaſſern vorkommen, die man
ſonſt in der nämlichen Gegend nicht wahrnimmt,
ſcheint uns aber zu beweiſen, daſs die Natur hier in
der Erdbildung noch begriffen ſey, bey der die ein-
zelnen Beſtandtheile ſich noch nicht aus dem allge-
meinen Vehikel, dem Flüſſigen, losgeſchieden ha-
ben. Daraus iſt es auch allein nur zu erklären, daſs
-
die Natur Stoffe zu einem homogenen Ganzen ver-
binden kann, die nach chemiſchen Verwandſchafts-
geſetzen keine Verbindung mit einander eingehn kön-
nen. Alle dieſe Stoffe bilden nämlich noch eine re-
lative Einheit, in denen keine Scheidung begonnen
hat. Sobald die Ä angefangen, ſo tre-
ten auch die Geſetze der chemiſchen Verwandſchºf-
ten ein, und dann läſst ſich keine Ä die
dieſen widerſpricht, weiter gedenken. r. M. ta-
delt mit Recht die von de Lºº angenommene Yuca-
niſche Entſtehung der Mineralquellen, er ſcheint aber
den Neptunismjnicht in ſeiner tiefſten Bedeutun
aufgefaſst zu haben. Nur dadurch, daſs man das Flüf-
ſige als einen beſtimmten Moment in der Erdº
----- 285 / 446 -----
73
574
.. " Num. 178. JULIUS 1819.
nſieht, kann man die Rolle begreifen, die es in den
einzelner Bietungsoperationen fpielt. Das vierte Bnc
beſchäftigt ſich nun mit dem mediciniſchen Nutzen
und dem Gebrauche der Pyrmonter Mineralquellen-
Der Vf.redet zuerſt den Brunnenkuren überhaupt
das VVort» und giebt alle die Umſtände und Einflüſſe
an, die bey einer Bade- und Brunnenkur in Anſchlag
Rommer. "Die Vorzüge Pyrmonts vor andern Brun-
nenorten beſtehn, nach ihm, in der groſsen Wirk-
ſamkeit ſeiner Quellen überhaupt, und beſonders
darin, daſs zwey ganz verſchiedenartige Heilwaſſer
auf einern Punkte vereinigt ſind. Dieſs heiſst in der
That ſehr beſcheiden geredet. Rec. ſollte es nicht
ſchwer werden, noch viele Vorzüge Pyrmonts auf-
zuzählen. Nur einige will er nennen, äls das Groſs-
artige, das durchaus in allen Einrichtungen daſelbſt
herrſcht, die Freyheit, die jeder Kurgaſt dort g-
nieſst, und die verhältniſsmäſsig dort herrſchende
vVohlfeilheit. Der würdige Sinn der fürſtlichen Herr-
ſchaften trägt. Vieles bey, den guten Ton in der Ge-
ſellſchaft zu erhalten, und einem ſchlechten Kaſten-
Geifte zu wehren. Groſse Verdienſte um Pyrmont
hat jetzt, beſonders in dieſer Hinſicht, auch der
wackere und freyſinnige Präſident und Hofmarſchall
Hr. von Spilker. – In einer kurzen Geſchichte des
Geſundbrunnens beweiſt der Vf, daſs ſeine Wirk-
famkeit ſchon im hohen Alter bekannt war. Gegen
das Ende des 15ten und im 16ten Jahrhundert ſtieg
ſein Ruhm aufs höchſte. Die mediciniſchen Schrift-
ſteller, die ſich beſonders um Pyrmont Verdienſte
erworben haben, waren Seip, Marcard und Tram-
pel. In der Angabe der Wirkung der Pyrmonter Waſ-
er, ſowohl zum Trinken als zum Bäden, hält ſich
- der Vf, lediglich an die Erfahrung. Zuerſt und vor-
-züglich läſst er dem Waffer, als folchem, ſeine Ver-
dienſte, und ſo rühmt er auch ſeine Beſtandtheile,
- die Kohlenſäure, das Eifen, die Salze u. ſ. w. Er
hat gewiſs dabey Recht, wenn er die Wirkſamkeit
dieſer Quellen nicht bloſs von ihren chemiſchen Be-
ſtandtheilen herleiten will, ſondern von der beſonde-
- ren Verbindung, in der dieſe Beſtandtheile mit ein-
"ander ſtehen, und der Art, wie ſie mit einander ver-
bunden ſind. Man kann mit Recht ſagen, daſs ein
Naturleben, hierbey auf das andere wirke. Unbe-
zweifelt geht nach dem Genuſs ein Zerſetzungspro-
"Tceſs des Waſſers im menſchlichen Körper vor, dem
chemiſche Entbindungen und neue Bindungen folgen.
Dieſe laſſen ſich aber nicht denken, ohne daſs be-
immte organiſche Verrichtungen, Zeugungs- und
Abſcheidungsproceſſe hervorgerufen werden, die wie-
der auf die allgemeine Lebensſpannung, und dadurch
auf alle Lebensäuſserungen einen groſsen Einfluſs ha-
ben Hierauf hat der Vf, ſich, vermöge ſeines Zweckes,
nicht einlaſſen können, doch wird das, was er uns
gegeben hat, gewiſs, nicht bloſs bey Kurgäften, ſon-
dern auch bey Aerzten, Theilnahme und weiteres
Nachdenken erwecken. Die Benutzung der Mineral-
mellen wird im Allgemeinen angegeben, die beſon-
eren Anordnungen aber der Berathung mit Aerzten
"berlaſſen. So hat ſich der Vf, alſo, von Anfang bis
zu Ende, auf ſeinem urſprünglichen Standpunkte er-
halten, und ſich in ſeiner ganzen Darſtellung beſon-
ders durch Treue und Wahrheit ein groſses Verdienſt
erworben. Das Kupfer zeigt das Brunnenhaus, das
alte Badehaus, die Badequelle, den Augenbrunnen
und die freundliche Wohnung, des Verleger. Die
Karte von dem Cadet Papen zeichnet ſich durch Schön-
heit und Richtigkeit vortheilhaft aus.
LANDshur, b. Storno: De mammarum muliebrium
fatu ſano, carcinomate eexſirpatione, differt-in-
aug. med.auct. Caſpar, Melchior. Rhaymann, Praeſ.
Sjoann. Feiler. 187. 51 S. 8.
Dieſe in einem flieſsenden lateiniſchen Stil ge-
ſchriebene Diſſertation erhebt ſich ſonſt in keiner
Hinſicht über das Mittelmäſsige. Der gelehrte Arzt
und Wundarzt finden durchaus nichts Neues darin,
ja ſelbſt das Bekannte nur unvollkommen und ohne
gehörige Kritik zuſammengeſtellt. Als Probeſchrift
beweiſt ſie indeſſen doch den Fleiſs und die guten
Kenntniſſe ihres Wfs.
PÄDAGOGIK.
WINTERTHUR: Von der Bedeutung unſers erften
Schulfeſtes, das nicht gefeyert wurde. Eine
Schulrede, hey Anlaß der neulich gemachten Ver-
beſſerung unſerer Knabenſchulen im Traum e ge-
halten von Sjoh. Conr. Troll. 1819. 36 S. 8. Ge-
heftet. -
Die Leſer der A. L. Z. haben den Vf. bereits vor
einem Jahre als einen vorzüglichen Kopf kennen ge-
lernt. Ä Bl. 1818. Nr. 2.) Bey ſeinem lebendigen
Eifer für die Verbeſſerung der Schulen ſeiner Vater-
ſtadt benutzte er nun die Ä der nahen Vor-
legung eines von dem Stadtrathe angenommenen
neuen Schulplans vor der oberſten Stadtbehörde, von
deren Annahme dieſes Plans die Vollziehung deſſel-
ºben abhängt, um ſeine Mitbürger auf die Nöthwen-
digkeit der Verbeſſerung der Stadtſchulen von neuem
aufmerkſam zu machen, ihnen das Weſentliche der
- vorzunehmenden Veränderungen anzuzeigen, und die
daraus erwachſenden Vortheile anzudeuten. Dem
Plane zufolge ſollen die Kinder ein Jahr ſpäter in die
Schule eintreten, die Zahl der Klaſſen vermehrt wer-
den, das Vorrücken der Schüler von einer Klaſſe in
die andere einzig von der pünktlichen Erlernung des
in jeder genau Vorgeſchriebenen abhangen, der Un-
terricht nicht darauf hinarbeiten, daſs nur ſchnell
recht Wielerley gelernt werde, ſondern einen feſten
und ſichern Gang nehmen, damit er gründlich und
für den beſtimmten Zweck vollſtändig geleiſtet werde;
auch ſollen die Lehrfächer nicht mehr den Schülj
und deren Aeltern freyſtehen, und dieſelben nicht
mehr ſagen dürfen: dieſs ſoll mein Kind lernen und
jenes nicht - ſondern jeder Schüler ſoll gehalten ſeyn
attes zu lernen, was in jeder Klaſſe gelehrt wird, la-
mit eine höhere und gleichmäßigere Geiſtesbildung
WGC-
----- 286 / 446 -----
575
JULIUS 1819. - 576
A. L. Z. Num. 178.
verbreitet, und die Geſammtmaſſe der Bürger veredelt,
und einander geiſtesverwandter gemacht werde. »Ab-
geſchafft ſollen ſeyn und bleiben jene Halbſchüler, die
ſich nur mit den Broſamen des menſchlichen Wiſſens
begnügen, jene privilegirten Müſſiggänger, die von
der Unwiſſenheit oder den abgeſchmackten Vorur-
theilen ihrer Aeltern oder von ihrer eignen Arbeits-
ſcheu ſich das Vorrecht zu verſchaffen wuſsten, ſich
nützlichem Unterrichte zu entziehen. Unſre Schule
foll eine Schule für alle ſeyn; die Söhne der Reichen
und der Armen ſollen und müſſen darin denſelben Un-
terricht genieſsen." Was ſoll denn aber die etwas
auffallende Einkleidung der Gedanken, die der Vf.
hier mittheilt, in eine im Traume gehaltene Rede an
einem nicht gefeyerten Feſte? Man ſucht. Anfangs
etwas Satiriſches oder eine freye Rüge von Miſsbräu-
chen dahinter, zumal da Hr. Tr.in jener früher an-
ezeigten Schrift gewiſſe Verhältniſſe eben nicht ge-
Ä hat. Das iſt es aber doch nicht, und konnte
es nicht ſeyn, nachdem ſeine reformatoriſchen Wün-
ſche in Erfüllung zu gehen ſcheinen; es ſcheint viel-
mehr nur darauf angeſehen zu ſeyn, daſs zum Voraus
in der neuen Ordnung der Dinge, die zu erwarten
ſteht, der Katheder für eine Rede an einem jährli-
chen Schulfeſte belegt werde; und hierauf iſt alles in
dieſer Rede wohl berechnet. Praeterita omittamus:
ſagte ſich der Vf.; der Stadtrath wird nach Verdienſt
gelobt, und des Vfs Miſsmuth löſt ſich in Dank und
Hoffnung auf. Extrç, iſt das Motto ſeiner Rede,
syerogorº: svvºrvov. Hoffentlich wird ihn ſein Traum
nicht täuſchen. – Zerfahrenheit iſt ein Wort, das
der Deutſche nicht kennt; ſoll es vielleicht Zerſplit-
terung, Vereinzelung der Fächer des Unterrichts an-
zeigen? Fehlerhaft ſchreibt auch der Vf, tretten an-
ſtatt treten. - -
GESCHICHTE.
1) KopENHAGEN: b. Bonnier: Maerkvaerdige Be-
ivenhederi Carolina Lo vifa, Prindſeſſe. af
# Liv. (Merkwürdige Begehenheiten aus
dem Leben der Prinzeſſin v. Wallis, C. L.). Ueber-
ſetzt von G. Bonnier. 1817. 167 u. 143 S. 8.
Eben daf, b. Ebendemſ.: Nye Begivenheder
i C. L-» Prindſeſſe af JWales's , Liv. (Neue Bege-
benheiten aus u. ſ. w.).
nier. 1818. 47 S. 8. -
Des engländiſchen Miniſters Perceval in ſeiner
Landesſprache herausgegebene Schrift, betreffend
die Verhältniſſe zwiſchen der Prinzeſſin C. L. v. Wa-
lis und ihrem hohen Gemahle, iſt bekannt. Noch
ehe, ſo viel Rec. weiſs, dieſe Schrift, auſser was in
deutſchen Zeitungen daraus mitgetheilt worden iſt,
einen deutſchen Ueberſetzer gefunden hat, liefert hier
Hr. B. eine wohlgelungene däniſche Ueberſetzung der-
-
2)
-
Ueberſetzt von G. Bon-
ſelben. Der erſte Theil von Nr. 1. enthält nur ei
hiſtoriſche Darſtellung alles des Bej
Welches ſich von dem Zeitpunkte der Trennung j
Durchl. Ehepaares an im Apr. 1796 mit der Pin-
zeſſin zugetragen hat, nebſt Ä zur Erläuterung der
wichtigſten Thatſachen unentbehrlichen Belegej
alle, übrigen dazu gehörigen Briefe, Documj
Verhörprotocolle und andre Actenſtücke ſind, j
en Ueberblick des Ganzen zu erleichtern, im zweg-
ten Theile in einer ununterbrochenen Folgenreihe
abgedruckt. Dieſer fängt nämlich mit einjÄj
zuge des Berichtes an, welchen die zur Unterſuchun
des Betragens der Kronprinzeſſin niedergeſetzte Cojº
miſion an König Georg III. unter dem 14. Jul. 06
abſtattete, und ſchlieſst mit dem Briefe der Prinj
ſinan Hn. „Whitbread vom 25. Jul. 1814, worin ſie
ihren Entſchluſs: England für eine Zeit lang zu ver-
laſſen, ihm und ſeinen Freunden bekannt macht. -
Wer der Vf, von Nr. 2. ſey: darüber enthält die
Ueberſetzung keine Nachricht, nur daſs S... j
merkt wird - die Schrift habe einen fälſchlich ſich ſo
nennenden Engländer zum Vf., welcher der hohen
Reiſenden ſeit ihrem Weggang aus England auf
Reiſe Schritt für Schritt Ä ſey, Man f ihrer
hier eine kurze Erzählung der wichtigſten ihrer Be-
gebenheiten bis in das J. 1816, begleitet von einigen
Anmerkungen, worin Manches in der Erzählung be-
findet alſo
ſtätigt.» Manchem aber widerſprochen wird. – We-
der von dem Eindrucke, den der überraſchende und
höchſt beklagenswürdige Todesfall der einzigen
-Tochter der Prinzeſſin, Charlotte, auf das Herz der
unglücklichen Mutter gernächt hat, noch von dem
Umſtande, daſs, nach öffentlichen Blättern, der in
dem Gefolge der Prinzeſſin ſich befindende Jü Ä
Ä
ing-
hul-
Willian Auſtin, der von ſeiner Geburt an den u
digen Anlaſs zu ſo vielen Unruhen und Verwirrun-
n» Miſsverſtändniſſen und Miſsdeutungen gegeben.»
at, ſeit Kurzem von den Untergebenen der Prinzeſ-
-fin nicht anders, als: Prinz, genannt wird - konnte
freylich in dieſer Schrift, da die Erzählung nicht
über das J. 1816 reicht, die Rede ſeyn: – Vieles
Licht, das iſt unleugbar, verbreiten, Heide Schriften
über den Hauptgegenſtand, dem ſie gewidmet ſind;
und ſelbſt der # Verdacht in Abſicht auf ein be-
Ä Verbrechen, welches man der Prinzeſſin
chuld gab, ſchwindet bey Leſung der wichtigſten
und meiſten Zeugenausſagen; daſs dagegen aber auch
noch manche Dunkelheit über Verſchiedenes in dem
Leben der Prinzeſſin obwalte – eine Dunkelheit,
deren volle Aufhellung der Mitwelt wohl ſchwer-
lich vorbehalten ſeyn möchte – das kann eben ſo
wenig geleugnet werden. Hn. Bonnier's Ueberſetzung
dürfte in Dänemark mit deſto gröſserem Intereſſe gºT
leſen werden, je mehr ſie dazu beytragen kanÄ
eine, der Hauptſache nach, nicht ünähnliche» "*"
ländiſche, Begebenheit zu erinnern. . .
„ . " " ;
----- 287 / 446 -----
577
1 : "
– 170 --- - -
ALL GE ME
Julius
- : , - ".
- 11 TE RAK
- . .“ „ - - " – - ,
I. Neue periodiſche Schriften.
D. mit Anfang dieſes Jahrs in unſerm Verlage be-
gonnene Monatsſchrift:
- - - - - - E 7/ ſz * - - WA
erfreut ſich eines ſteigenden Beyfalls, und wird unun-
terbrochen fortgeſetzt. Sie enthält gröſstentheils Ori-
ginalaufſätze von bekannten und herühmten Verfaſ-
Hern, unter andern von L. Bode, Dr. Hoche, Dr. Wil-
elm Körte, Stephan Kunze (Verfaſſer des epiſchen Ge-
dichts: Heinrich der Löwe), Märtens, Meineke (zu
Quedlinburg), Dr. Nagel (Verfaſſer der Volksſagen
und andrer Schriften), Antg" Niemeyer, Chr. Niemeyer
(Verf. des deutſchen Plutarchs, des Heldenbuches u.
ſ. w.), Karl Nieolai, Reſe, Klamer Schmidt, Seemann,
FY. Sehring, W. Smets, und noch mehrerer Genannten,
Pſeudonymen und Ungenannten.
. ! :
*. Dazu noch ein reichhaltiges Literatur und Täges
blatt; einen literariſchen Monatsbericht (Intelligenz-
blatt) nebſt einer Zugabe von Küpfern und Muſik. Der
Preis des Jahrgangs von 12 Heften, in drey Bänden,
ift in allen Buchhandlungen nur Vier Reichsthaler.«
Halberſtadt, im Junius zy.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
---
- – a - " > . - -
Mit dem 1ſten Julius erſcheint in Stuttgart, im
Verlage der Cotta'ſchen Buchhandlung, unter dem
Titel : :: , eurº-as. - , -- . - - -
s ,
Die Tribüne, Würtembergiſche Zeitung für Verfaſ.
ſºs Ägkeziehung zur Frey. ...
ein politiſches Blatt, das zunächſt der Geſchichte cbm-
ſtitutioneller Entwicklung Deutſchlands, und der Prü-
fung aller Angelegenheiten, welche in die repräſen-
tative Verfaſſung eingreifen, gewidmet iſt.
– - - - Y -
Die Herausgeber kennen die wichtigkeit des Ge-
gehſtandes, den ſie vor dem Pübſicum abzuhandeln
ſei eifchoffeſ haben ſej
rigkeiten eines ſolchen Unternehmens;a er der Geiſt,
der würdig und kraftvºll iméb itutionelle Deutſchland
die Verbeſſerung unſers gefe ſchaftlichen Zuſtandes
vorbereitet und fördert, muſste ſie mit vertrauen und
Muth erfüllen, indem ſie ſich vorſetzten, ein öffent-
Jiches Blatt zäſchäftsi, "das aleº Yeeinigpngspunkt
dienen, könne für alle Ideen und BeſtrebüngÄon
* A.L. Z. 1819. Zweyter Band.
-
IN E LITERATUR - z E IT UNG
is c H
578
- -
-
1 319.
E ANZ EI GE N.
- - - - -
denen das Vaterland Ordnung, Sicherheit nach Auſsen
wie im Innern, und die Wiedergeburt des National-
lebens erwartet. Ein ſolcher Zweck muſste den Her-
ausgebern als würdig erſcheinen, um im Voraus auf
die Theilnahme aller wohlwollenden, Recht und Ord-
nung ehrenden, deutſchen Männer zu rechnen, wel-
che ſie hierdurch zur Mitwirkung einladen.
Das erſte Blatt dieſer Zeitung, welche täglich mit
Ausnahme des Sonntags erſcheint, wird die nähere
Ankündigung und dem Plan derſelben enthalten. Die
Verhandlungen der Württembergiſchen Stände - Ver-
ſammlung wird die Tribüne vollſtändig liefern.
Stuttgart, den 21. Junius 1819.
.. Dr. Friedrich Ludwig Lindner,
verantwortlicher Redacteur der Tribüne.
Alle Poſtämter nehmen Beſtellungen auf dieſe zei-
tung an, wovon das Königl. Haupt-Poſtamt Stut tgart
die Haupt- Spedition übernommen hat, und das halbe
Jahr für 4 F. 3o Kr: durch ganz Würtemberg und den
nahgelegenen Gegenden liefern wird. - -
-- - - - - - -
- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Um Colliſionen zu vermeiden;
zeigen wir hier-
durch an, daſs vom:
3 oh. Thomſon Lectures on inflammation etc. Edin-
burgh 18 13. -
eine deutſche Ueberſetzung ſich bereits unter der Preſſe
befindet, und nächſtens in unſerm Verlage erſcheint.
„Halle, den 10. Julius 1819.
Curt'ſche Buchhandlung.
" -- - - - - -
- - - -
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt er-
ſchienen:
" Reinhold, Dr. Ernſt, Verſuch einer Begründung und
* neuen Darſtellung der logiſchen Formen. 29.
Preis 10 gr. -
Die neue Fahn für die philoſophiſche Speculation,
welche C. L. Reinhold ſeit Mittheilung ſeiner Synony-
mik – durch die Unterſuchung und Auffindung des
Verhältniſſes der Sprache zu dem Denken – gebro-
chen und eröffnet hat, wird hier von ſeinem Sohn und
Schüler verfolgt. Der Inhalt dieſer kleinen Schrift be-
D (4) - ſteht
-f,
----- 288 / 446 -----
579
SZO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſteht in einer verſuchten Nachweiſung des Hauptman-
gels in dem Syſtem der allgemeinen Logik, welcher
Ochs, Fr. A., Reſolvirungstabellen über verſchiedene
Maaſse, Münzen, Gewichte u. ſ. w 8., 6. gr.
nach Anſicht des Verfaſſers darin beruht, daſs die bloſs Pröwig, F. C. A., Verſch einer neuen Exponential.
negativen oder verbietenden Geſetze, welchen die Ver-
mittelung des menſchlichen Denkens durch die Spra-
che unterliegt, bisher für die oberſten Grundſätze der
Denkbarkeit der Dinge ſelbſt geltend, dieſes Syſtem
begründeten; ferner in einer aus dieſer Anſicht he yor-
gehenden Frklärung der eigentlichen Bedeutung der
logiſchen Formeln; und endlich in der Darſtellun
- - - -- - *
ſowohl eines poſitiven Geſetzes des empiriſchen Den: -
kens, aus welchem die ſogenannten logiſchen ober-
ſten Grundſätze nur als Folge und als Regeln der Vor-
ſtellbarkeit des Gedachten abzuleiten ſind, als auch
der höchſten poſitiven Geſetze des reinen Denkens,
durch deren Anerkennung die Vernunft zu dem Be-
wuſstſeyn der ihr einwohnenden Ideen gelangt. -
- t
--
Zeit genoſſen. Heft XV. -
Die Fortſetzung dieſes allgemein bekannten Werks
iſt eben fertig geworden, und an alle mit mir in Ver-
bindung ſtehende Buchhandlungen in Deutſchland und
im Auslande verſandt: -
* * -
* -
Zeit gen o ſfe n; 4 : .
Biographie en und Charakteriſtiken
Heft XV.
Dieſe Lieferung enthält: Millin von Kraff und
Böttiger; Romilly; Friedrich von Schiller; Dr.
Charles Burne u.
(Preis auf Druckpapier 1 Rthlr., auf Schreib-
papier 1 Rthlr. 12 gr., und auf Velimpapier 2 Rthlr)“
Leipzig, im Junius 1819. F. A. Brockhaus.
Neue Bücher, die zur Oſtermeſſe 1819 in der
Walther'ſchen Hofbuchhandlung zu Dres-
den erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen um beygeſetzte Preiſe zu haben ſind:
Ammon, Dr. Chr. Fr., Predigten über Jeſum und ſeine
Lehre für gebildete Leſer. 2 Thle. gr. 8. 2 Rthhr.
I 2 G1". -
DÄ prima lineamenta Logices. 8. Leodii (in Com
Ä 1 Rthlr. 1 2 gr- -
Herrmann; ein Gefpräch über die Vereinigung der Lu-
theraner und Refornirten. gr. 8. 9 gr.
Leonhardi, G. W., Vorleſungen über die Anfangsgründe
der Mathematik, zun Gebrauch der Königl. Sächſ.
Artillerie. 2ten Bdes 2te Abth. Vorleſungen über
die Trigonometrie. 2te Auflage. Mit 1 Kpfr. gr. 8.
IOCY“. - -
Lejºe aus J. K. Lavater's Handbibliothek für Freun-
de. 2 Thle. 8. (In Commiſſ) 16 gr.
Moulinié, C. T., Belehrungen und Betrachtungen über
Jeſum Chriſtum. Aus dem Franzöſ. überſetzt von
G. L. v. Krüdener. (Auf Koſten des Ueberſetzers) s.
1 Rthlr. - - . . . . . . . - -
- :7 - -
( . . .
rechnung und Anwendung derſelben auf Gegen-
. . ſtände der Arithmetik und Geometrie. Mit K. gr. 8.
16 gr.
sej und Verhandlungen der ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft im Königreiche Sachſen. 2te Lieferung.
Mit 3 K. 8. (Auf Koſten der Geſellſchaft.) 1 2 gr.
Seidl, C. von, Friedrich der Groſse und ſeine Gegner,
- - nebſt einer Vertheidigung des Königl. Preuſs. Mili-
tärs gegen die Beſchuldigungen des Grafen von
Schmeträu und Miniſters von Dohm. 2ten Bdes
1ſte Abh. 1 Rthlr. -
(Der erſte Band dieſes auf Koſten des Verfaſſers
gedruckten Werks erſchien vergangene Oſtermeſſe
zu Erfurt.) » -
Warnkoenig, L. A., Inftitutionum ſeu elementorum ju-
ris romani privatilibri quatuor. 8. Leodii (in Con-
miff) 2 Rthlr. - - -
Burney, Hiiſs, Evelina, or the hiſtory of a young la-
dy's entrance into the world; a new edition. 3 Vol.
12. 2 Rthlr. 8 gr. -
Abrégé de l'hiſtoire de Spa, ou mémoire hiſtorique et
critique ſur les eaux minérales et thermales de Ton-
gres, Spa et Chaufontaine. 12. Liège. 2ogr.
Petit Caréme de Maſſihlon, nouvelle édition. 12. Tou-
louſe. so gr.
Eſſais ſur le Code pénal, par P. 3. Deßriveaux. 8.
Liège. 1 Rthlr. 8 gr.
Oeuvres de 3. M. A. de Servan, cont. les diſcours ſur
– 1'Adminiſtration de la juſtice criminelle; ſur les
moeurs, ſur quelques points des loix de France, ſur
les progrès des connoiſſances humainesen général,
de ſa morale et de la legislation en particulier; re-
flexions ſur 3. 9. Rouſſeau, et projet de déclara-
tion des droits de l'homme et du citoyen. * Vol. 8.
Liège. 3 Rthlr.“ - -
- Neue Bücher . . .
r: der -
Palm'ſchen Verlagsbuchandlung in Erlangen -
für die
- - Ofter - Meffe 1 8 19.
Bertholdt's, Dr. L., hiſtor. kritiſche Einleitung in die
- ſämmtl. kanon. und apokryph. Schriften des alten
und neuen Teſtaments 6ter und letzter Band. Mit
einem vollſtändigen Sachregiſter. gr. 8- 6 F- oder
4 Rthlr. - - - - - - - - -
Biſchof's, Dr. C. G., Lehrbuch der Stöchiometrie, oder
Anleitung, die Verhältniſſe zu berechnen, nach wel-
chen ſich die irdiſchen Körper mit einander ver“
binden. . . . .
. Auch unter dem Titel: -
Anhang zu Fr. Hildebrandts Lehrbuch der Chemie als
Wffenſchaft und als Kunſt. gr 8. 3 Fl. od. 2 Ä.
Friedrich, W , Verſuch einer neuen katechet- Il j
tung zur egündung echter oder lebendiger Reli-
goº F. ºd. * F . Geº.,
- - *
v . . . . . . - - -
----- 289 / 446 -----
58I
582
Num. 179. JULIUS 1 819.
Glück's, Dr. C. F., ausführliche Frläuterung der Pan-
decien nach Hellfeld, ein Comenentar. 2oſten Bdes
2te Abth. gr. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr. . . .
Pöhlintann's, Dr. 7. P., leichtfaſslicher Unterricht im
Rechnen mit Decimalbrüchen. Ein zweyter Anhang
zu meinem Rechenbache. 40 Kr. od. 1o gr. „
Schulfreund, der, für die deutſchen Bundesſtaaten,
von Dr. Heinr. Stephani, 2tes Bdchen, oder des
Baieriſchen Schulfreundes 12tes Bdchen. 8. 1 Fl.
od. I 6 gr- - - - - - - -
Stephani Leitfaden zum Religionsunterricht der Confir-
manden. 4te unveränderte Aufl. 8. 20 Kr. od,5 gr.
Wagner, 3.3., Religion, Wiſſenſchaft, Kunſt und Stäat
in ihrer gegenſeitigen Verhältniſſen betrachtet. gr. 8.
2 F. 3o Kr. od. 1 Rthlr. 16 gr. -
Wolf's, Dr. 7., Mufterblätter zu einer einfachen und
Jeichten deutſchen und lateiniſchen Handfchrift. 3te
- verm-Aufl. in Futteral. 30 Kr. od. 8 gr.
- z - – --- - - - - - - - - T. :
- - - - - * * * - -
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen fo-
r
- *
- - - - - - *
liden Buchhandlungen zu erhalten: -
Fa be l . . .“
Politiſch-moraliſches Panorama unſerer Zeit.
Amgebinde für Groſse und Kleine* *
von A. Z.
In farbigem Umſchlag broſchirt.
Preis auf Halländ. Papier 2 1 gr. oder 1 Fl. 46 Kr.
. Auf Schreibpap. 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr. . .
- Das Publicum erhält hier eine Sammlung von Fa-
beln, wovon einige, welche das Oppoſitions-Blatt im
Jahre 8 7 und 8 8 mitgetheilt hat, bereits bekannt
und mit Beyfall geleſen worden ſind, wovon jedoch
die bey weitem gröſsere Zahl, hier zum erſten Male er-
ſcheint. Druck, Papier und Format ſind gefällig und
elegant- - - - -
. . . . . . .
Weimar, im Junius 1 819.
- Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induftrie.
Comptoir. - --
-
- - «- -
, - 2- -
- : In unſerm Verlage ſind folgende neue werkeer-
- - " -
ſchienen:
Burdach, Dr. Karl Friedrich, Syſtem der Arzneymittel-
Mehre. 4ter und letzter Band. Zweyee umgearbeitete
*# gr. R. Rthlr. 12 gr.
reis aller 4 Bände, 12 o; d
8 Thaler.) D - O5 engs- rºck- Besen,
Pº, vom Baue und Leben des Gehirns. 1ſter Band,
Mit Ä Ä rº Engliſches Druck.
PºP° 41hr » weiſses Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr.
Mens, Dr. L. 3. C., Ä Ä.
richtlichen Medicin für Geſetzgeber, Rechtsgeler.
Ä. Aerzte und Wundärzte. 1fter Band. KjGj.
ſchichte der gerichtlichen Medicin und ihres for-
"ellen Theils erſter Abſchnitt. gr. . 3 Rj-“
- -
Sammlung, neue, auserleſener Abhandlungen zum Ge-
eb brauche praktiſcher Aerzte. 3ten Bandes 4tes Stück.
-gr. 8-18 gr. (Preis aller 3 Bände 9 Rthlr.), 3 :
- Auch unter dem Titel: : "
Sammlung auserleſener Abhandlungen. 27ſten Bandes
4tes Stück. -
(Die erſten 24 Bände davon ſind, um die An-
- ſchaffung des ganzen Werks zu erleichtern, für den
herabgeſetzten Preis à 16 Thaler durch alle Buch-
handlungen zu beziehen.) :
Leipzig, im Junius 819. A -
- - Dyk'ſche Buchhandlung.
3 :
- - - - - - - -
In der weberfchen Buchhandlung in zeitz iſt
erſchienen und in allen deutſchen Buchhandlungen
zu haben: a) Berger's Repertorium des Königl. Preuſs.
Criminalrechts. 1ſter Band. gr. 8.1819. 1 Rthlr. -
b) Röhr's Paläſtina, oder hiſtoriſch-geographiſche Be-
ſchreibung des jüdiſchen Landes zur Zeit Jeſu, zur Be-
förderung einer anſchaulichen Kenntniſs der evangeli-
ſchen Geſchichte, für gebildete Bibelleſer; nebſt ei-
mer Karte vom jüdiſchem Lande. gr. 8. 1819. 2te Aufl.
2o gr – c) Weltgeſchichte in einem gedrängten Aus-
zuge für die Jugend und ihre Lehrer, auch ſolche, die
ſich ſelbſt unterrichten wollen u. ſ. w. 2te, bis zum
J. 18 18 fortgeſetzte Ausgabe. 8. Geb. 1 Rthlr. 16 gr.
. - - ** - - -
- -- - - - " . ."
Erziehungs- und Bildungs- Geſchichte Karl Witte's.
Bey dem Unterzeichneten iſt ſoeben erſchienen
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands, der Schweiz,
Oeſterreichs und des Nordens zu erhalten:
K a rl , PV it t e - - -
- i oder -- -,
Erziehungs- und Bildung - Geſchichte deſſelben.
Ein Buch für Aeltern und Erziehende.
r Herausgegeben von deſſen Vater, dem Prediger
- --- Dr. Karl Witte. - -
In zwey Bänden. !
7 (Preis 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.)
Leipzig, im Junius 1819. – F. A. Brockhaus.
. .
"
- - - -
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
An das mediciniſche Publicum.
Von folgendem wichtigen Werke:
3 ö rg, Dr., über das Gebär-Organ bey den Menſchen
. . und Thieren im geſunden und ſchwangern Zuſtande.
Folio. Mit 4 illum. Kupfern. -
welches ſeit längerer Zeit nicht im Buchhandel zu-ha-
ben war, habe ich den Verlag und Vorrath an mich
ekauft. Dem Wunſche gewiſs manches Freundes der
iſſenſchaft entgegen zu kommen, ſetze ich den bis-
heri-
-
- - -
----- 290 / 446 -----
583.
S84
A. L. Z. Num. 179. JULIUS 18 19.
herigen Preis von 5 Rthlr. 8 gr. auf ein Jahr zu 4 Rthlr.
herab, wofür es in allen Buchhandlungen Deutſchlands
auf Beſtellung au haben iſt. - Nach Verlauf dieſer
Zeit tritt aber der vorige Preis wieder in Gültigkeit.
Auch mache ich auf die baldige Erſcheinung des :
1- Codex medicamentarius , ſeu Pharmaeopoea gallica,
aufmerkſam, der zugleich die zweyte Abheilung ei-
mer, Sammlung bildet, welche nach und nach alle
europäiſche Pharmacopöen in ſich vereinigen wird,
und von der die erſte Abtheilung, enthaltend die Phar-
macopöen der drey Brittiſchen Königreiéhe, voriges
Jahr erſchienen - und in allen Buchhandlungen für
2 Rthlr. 6 gr. zu haben iſt. - -
- S Friedrich Fleiſcher, Buchhändler
- - - - - - - -
2. - * - - > in Leipzig- -
ar-3 . . . . , * * , . . .,
- -
- - sº
– IV. Vermiſchte Anzeigen.
C- * - - - - - - - * - * - * -
-- * & - ---
- Zur Rettung meiner Ehre - und zur Beruhigung
mancher meiner verehrl. Herren Subſcribenten, ſehe
ich mich genöthigt, bekannt zu machen, daſs ſchon
vor Oſtern die Exemplare der zwey letzten Bände mei-
mer maleriſchen Reiſe, auf welche die Subſeription
noch geht, bis auf wenige Steindruckblätter fertig bey
mir lagen, daſs aber ganz allein die Sidler'ſche Stein-
druckèrey in München, welche jene Blätter zu lie
fern hatte, ungeachtet ſie ſchon zum Abdrucke fertig
waren, ungeachtet meiner vielen Briefe, ungeachtet
ich alle ihre Bedingungen erfüllt hatte, mir bisher dis.
Erfüllung meines öffentlich gethanen, Verſprechen,
eichnjch Öſtern die genannten Bände mit 19 ºch,
Äfädigen Steindruckblättern erſcheinen zu laſſen,
jchgemacht hat; daſs ich aber rün dieſelben,
der höchſten Wahrſcheinlichkeit nach, noch im Laufe
dieſes Monats werde verſenden können, da ich einige
jene Männer von groſsem Gewichte, in
München, angelegentlich gebeten habe, ſich meiner
von der angezeigten Steindruckerey ſo ſehr vernach-
läſſigten Sache mit allem Ernſte anzunehmen.
Karlsruhe, den 6. Jul. 1819.
(
- - 22
? 2 c
Mylius, Pfr.
–- -
Anzeige für alle Schulanſtalten.
Ich habe von den Herrn Schul-Director Hoffmann
in Bunzlau die Erlaubniſs erhalten, machſtehende
Erklärung deſſelben dürch die öffentlichen Blätter be-
kannt machen zu dürfen.““
„Hern Wunſche des Verlegers der Heinrig ſehen
„Ajgen zum Schönſchreiben gemäſs, bezeuge ich
„ſehr gern - daſ des gedachten Calligraphen #
– „meine deutſche Schulvorſchriften und die engliſchen
ÄSchulvorſchriften ſeit ihrem Erſcheinen, ſo wie deſ
" . . » . ---- ? - * - - -
- - - - - - - - - - - -
---ä.
- - ----
„ſelben deutſche und engliſche Vorlegeblätter ſeit län-
- »ger als zwey Jahren, bey dem Schreibunterricht
„in der hieſigen Knabenanſtalt ſowohl als auch im
„Seminar, mit ſichtbar glücklichem Erfolge ge-
»braucht werden und deshalb aller Empfehlung
„werth ſind."
Bunzlau in Schleſien, am 29. May 1 819.
-3 , Karl Friedrich Hoffmann,
Director des Königl. Waiſenhauſes und Schul
: - lehrer-Seminars.
- - -
. Dieſer Erklärung erlaube ich mir nur noch hinzu-
zufügen, daſs ſich der Schüler durch Benutzung des
Heinrig-ſchen Schreib - Ductus eine ſchöne, geläufige
Geſchäftshand aneignet, und weil dieſs mit groſser
Leichtigkeit geſchieht, ſo dürften wohl die Einwen-
dungen, die noch hie und da (von ſolchen, die vie-
leicht über Gebühr am Alten hangen) dagegen gemacht
werden, gröſstentheils einem ungegründeten Vorur-
theil beyzumeſſen ſeyn. - - - -
In allen Buchhandlungen kann man ein ausführ-
liches Verzeichniſs Ä ſämmtlichen Heinrigs'ſchen Vor-
ſchriften, ſo wie dieſe ſelbſt, für die im Verzeichniſs
bemerkten Preiſe erhalten. - - - - -
Leipzig, im Junius 1819, T. Trautwein.
- - - - r
3. Von folgendem Werke: --
Shakespeare complete York - Vol. F with 23owood
. . cue by the firſ artiſts ºf Great Britain, London,
Whittinghams Edition; - -
habe ich einen Theil der Auflage gekauft, und biete
ſolchen den Freunden der engliſchen Literatur carro-
wirt zu dem ſehr billigen Preiſe von 14 Thaler 12 Gro-
ſchen an. - - sº -- * - . . .“ -
Ein jeder, der dieſe Ausgabe, die Correctheit
noch beſonders empfiehlt, ſieht, wird bekennen müſ.
ſen, daſs ſie zu den geſchmackvollſten Erzeugniſſen
der Buchdruckerkunſt gehört.
Auch habe ich in Conimiſſion erhalten:
Seventeen Engravingsto illuſtrate Shakespearengra-
vec by eminent artiſts of Great Britain. groſs Folio.
13 Rthlr. - -- -.: . . . . .
" : . . . - -
Auf einen Catalog, der in Kurzem von meinem
Vorrath neuer engliſcher, franzöſiſcher, italieniſcher
und ſpaniſcher Bücher erſcheinen wird, mache ich die
Freunde der ausländiſchen Literatur beſonders ufmerk-
ſam, und erſuche diejenigen, die ſolchen Ä zu-
geſandt zii erhalteh wünföhen, mir dieſen Wºſch bal-
digſt in frankirten Briefen zu erkennen zu geben.
.. - Friedrich Fleiſcher, Buchhändler
. . . . . . in Leipzig -
- - - - - - - -
- - -
-
*
. . - - - - - - ." *
- -
- - - - -
– ---
2. L
----- 291 / 446 -----
585
586
Julius 1 81 9.
OEK oNoMIE. -
GorHA, b. Hennings: Die Forſt- und Jagdwiſſen-
- ſchaft nach allen ihren Theilen für angehende und
- ausübende Forſtmänner und Häger. Ausgearbei-
- tet von einer Geſellſchaft und herausg. von
Dr. S. M. Bechſtein. – Vierter Theil. Forſtſchutz.
Erſter Band. Die Waldbeſchützungslehre im All-
gemeinen. XII u. 214 S. (1 F., 48 Kr.) Zºey-
ter Band. Beſchreibung der fchädlichen Forſtin-
ſehten nebſt ihren Verhütungs- und Vertigungs-
mitteln. XII u.551 S. 1818. 8. (5 Fl. 2o Kr.)
Der erſte Band auch unter dem Titel:
Die Waldbeſchützungslehre für angehende und aus-
übende Forſtmänner und Kameraliſten u. ſ. w.
Der zweyte aber:
Forſtinfektologie oder Naturgeſchichte der für den
Wald ſchädlichen und nützlichen Inſekten u. f. w.
Sº vor ein Paar Jahren kündigte der, um die Na-
turgeſchichte, Forſt- und Jagdwiſſenſchaft ver-
diente, geheime Forſt- und Kammerrath Bechſtein
zu Meiningen dieſes weitumfaſſende Werk an, wel-
ches gewiſs in der Forſt- und Jagdliteratur Epoche
machen wird, wenn die Mitarbeiter mit dem Her-
ausgeber Ä zu dem vorgeſteckten Ziele hinar-
beiten. Er will nämlich mit ſeinen Gehülfen ein
vollſtändiges Syſtem der Forſt- und Ä
in dem Zuſammenhange mit den einſchlagenden un-
entbehrlichen Hülfswiſſenſchaften bearbeiten, wel-
ches alle einzelnen Theile der Wiſſenſchaft nach ei-
nerley ungekünſteltem Planc vorträgt, – welches
dem Lehrer zur bequemen Anleitung, dem Lehr-
ling zum leichten Vor- und Nachftudiren und dem
ausübenden oder ſich ſelbſt unterrichtenden Forſt-
mann zu treuer Rathgebung dienen ſoll. Es ſoll die
wichtigſten älteren Entdeckungen und Erfahrungen
in dem Gebiete der Forſt- und Jagdkunde mit jenen
in ſich vereinen, die ſeit dem Erſcheinen von Gatte-
rers Repertorium der forſtwiſſenſchaftlichen Litera-
tur (1796) bis jetzt, der fruchtbarſten Periode für
die Forſtwiſſenſchaft, gemacht und dem Publicum mit-
getheilt worden ſind, und es kann mithin ſelbſt als ein
bequemes Repertorium dieſer Wiſſenſchaft angeſehen
werden. Der Herausgeber will über die com-
pendiariſche Kürze der gewöhnlichen Lehrbücher hin-
ausgehen, dagegen aber jedem Theil der Wiſſenſchaft
nicht die allzuweite Ausdehnung der 5Ä Hand-
bücher geben, die wir bereits, jedoch ohne einigen
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT U N G
Zuſammenhang über einzelne Zweige z. B. über Forſt-
botanik, Forſtdirection und Taxation
ſitzen. s -
Wer mit der Forſtliteratur vertraut iſt, und wie
Rec., der ſeit vielen Jahren Lehrer und zugleich G
ſchäftsmann iſt, den Gang des Unterrichtes au
Forſtlehrinſtituten oder bey einzelnen ausübenden
Forſtmännern kennt, wird leicht einſehen, daſs ein
ſolches Unternehmen, wie es Hr. B. nunmehr be-
gonnen hat, keineswegs überflüſſig Ä daſs es viel-
mehr, bey der groſsen Anzahl von Unterrichtsbi-
chern, noch wahres Bedürfniſs iſt, wie ſich durch
viele Belege darthun lieſse. Man wird aber auch
u- ſº w. be-
eingeſtehen müſſen, daſs ein ſolches Unternehmen
ſchwierig ſey, weil es nicht von einem Manne allei
Ä Ä kann. Hr. B. findet ſich Ä
lich in der günſtigen Lage, mit Männern literariſc
vertraut zu ſeyn und mit ihnen ſchon praktiſch in
dem Forſtlehrfache gearbeitet zu haben, die dem
. Unternehmen vollkommen gewachſen ſind. Die Na-
men Laurap Meier. Hoßfeld, Hauſen u. ſº w. berech-
tigen zu ſchönen Erwartungen; dieſe Männer ſind
dem Forſtpublicum fojohjh brauchbare Lehr-
bücher, als durch andere Arbeiten rühmlich be-
kannt und ſie waren oder ſind zum Theil noch Leh-
rer an der Forſtakademie zu Dreyſsigacker, welcher
# Herausgeber ſeit langen Jahren mit Ruhm vor-
tellt. - -
Nach ſeiner früheren Ankündigung vom 1. Apr.
1817 und nach ſeiner neuerlichen Verſicherung in der
Vorrede zu dem vorliegenden erſten Bande des Forſt-
ſchutzes ſoll dieſes groſse Werk aus folgenden 3 Ab-
ſchnitten, 12 Theilen und 17 Bänden beftehen
A. Forſtwiſſenſchaft.
Theile. Bände.
I. - Forſtbotanik.
Iſ. A. Niedere Arithmetik und Algebra.
2.« Niedere Geom.- und Stereometrie.
3- Höhere Mathematik für Forſteliten.
III. - Forſtabtrieb und Kultur.
IV. » Forſtſchutz im Allgemeinen.
2. Forſtinſectologie insbeſondere.
. V. - Forſtbenutzung. . . . -
VI. • Äraktiſche Ä fºrſtliche Geometrie. ,
2. Taxation, Regulirung und Wertſchä-
tzung der Wälder. -
VII. - Forſt Mechanik und Phyſik.
VIII. - Forſtdirection.
B. Jagdwiſſenſchaf.
IX. *. Jagdzoologie.
2. Jagdkunde, Theorie und
- - 5. - Praxis. - - - - - - - - - - - - - - -
E (4) 4.
----- 292 / 446 -----
587
--
-- 588
Theile. Bände. -
4- Anatomie und Phyſiologie der Jagd-
"r thiere. . " ,
» “ - - - - - - - -
C. Zur Forſt- und Jagdkunde zugleich gehörig.
X. - Forſt - und Jagdrecht.
XI. - Geſchichte und Literatur des Forſt- und
Jagdweſens. - -
XII. - Anleitung zum Hand- Plan- und Bau-
--- zeichnen für Forſtmänner und Jäger
mit Probeblättern.
Rec. vermiſst in dieſer Ueberſicht, die Aufführun
dreyer Lehrbücher, die uns gänzlich fehlen nämlic
1) über die Ä 2) über die Forſchemie,
und 3) über den forſtlichen Geſchäftsſtil. Was wir
über Äie beiden erften Gegenſtände beſitzen, z. B. die
mineralogiſchen Lehrbücher Leonhards, Meiers, Mei-
nekens, Hartigs u. ſ. w., die orologiſchen Schriften
Voigts, Schreibers, Haſche's u. f. w. – Frenzels Forſt-
chemie, Hermbfädts Grundſätze der allgemeinen Ka-
meralchemie und die übrigen chemiſchen Werke ſind,
ihrer Ä Brauchbarkeit ungeachtet, für den
deutſchen Forſtmann nicht anwendbar und paſſen
nicht in das Ä Syſtem. Ueber den forſtli-
chen Geſchäftsſtil, der manches Eigenthümliche hat,
iſt dem Rec. auch nicht eine einzige Schrift bekannt.
Es wäre daher zu wünſchen, daſs Hr. B. ſich mit ei-
nem guten Mineralogen, einem Chemiker und ge-
lehrten Geſchäftsmann zu Bearbeitung der genann-
ten drey Lehrbücher und zu Ausfüllung der wirklich
in die Augen fallenden Lücken vereinigen möge.
Ä iſt Hn. B. zu empfehlen, daſs er in dem
zweyten Abſchnitte die Ja dzoologie Nr. 1 und die
Anatomie und Phyſiologie der Jagdthiere Nr. 4 zu-
ſammenziehe und dabey Tiedemanns vortreffliches
Syſtem berückſichtige. – Daſs er die einzelnen
heile und Bände auch mit einem beſonderen Titel
von dem Verleger ausgeben und ſie ſo abfaſſen läſst,
daſs ſie als ſelbſtſtändige Schriften angeſehen werden
können, iſt ſehr zu billigen. Hierdurch werden
viele Forſtleute, Jäger und Jagdliebhaber, die für
ſolche einzelne Theile ein beſonderes Intereſſe ha-
ben, in den Stand geſetzt, ſich dieſelben bequem
anſchaffen zu können, ſo wie auf der anderen Seite
auch den, vielfältig beſchäftigten und weit zerſtreut
wohnenden, Bearbeitern der läſtige Zwang nicht
auferlegt wird, das Werk in der obigen Reihenfol-
ge und mit Eile ausarbeiten zu müſſen. Dieſer Ein-
richtung haben denn auch die vorliegenden beiden
Bände des vierten Theiles oder des Forſtſchutzes ihr
früheres Entſtehen zu verdanken, die wir nun der
näheren Betrachtung unterlegen wollen.
Nr. I. Der erſte Band handelt wie ſchon der
doppelte Titel ſagt, die Waldbeſchützungslehre im
Allgemeinen ab. Er iſt, was aus folgendem erhellen
wird, nach einem ſchönen Syſteme abgefaſst, welches
dieſe Lehre in zwey Abſchnitte zerlegt. Der erſte
handelt von dem mittelbaren oder inneren, der
zweyte von dem unmittelbaren oder äuſseren Forſt-
und Waldſchutz. Der erſtere ſoll die Anwendung
der Mittel angeben, wodurch die Waldungen ver-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
* -
mittelſt innerer Thätigkeit des Forſtwirthes in dem
Zuſtand erhalten werden, in welchem ſie den mög-
lichſt gröſsten Nutzen gewähren - während der
zweyte d. i. der unmittelbare Forſtſchntz ſich damit
beſchäftigen ſoll, äuſsere Uebel und Nachheile, de-
ren Entſtehung nicht von dem Forſtwirthe abhängt,
entfernt zu halten oder ſie davon zu befreyen. Eine
- Rechtfertigung der Eintheilung» – die Rec- gefallen
hat und jedermann befriedigen wird. Unter deu
Gegenſtänden des mittelbaren Forſtſchutzes führt
der Vf. ſodann in 3 Kapiteln auf: I) Die Sicherung
des Waldeigenthums und Ertrages durch genaue Be-
grenzung, Vermeſſung, Taxation und Eintheilung der
Waldungen, und es gebührt hierbey dem Vf, das
Lob, daſs er dieſe Forſtſicherung genauer und aus-
führlicher als ſeine Vorgänger entwickelt habe.
2) Den Schutz der Waldungen gegen Servitutberech-
tigte durch Ä oder "Äg (Waldpu-
rificationen). Der Vf, ſagt § 21 daſs die Entſtehung
der Servituten aus den Zeiten herrühre, in welchen
noch eine gemeinſchaftliche Benutzung der Waldun-
gen ſtatt fand; hierin kann Rec. demſelben nicht
beypflichten, denn viele Walddienſtbarkeiten ent-
ftanden in der neueſten Zeit und es entſtehen deren
leider noch zuweilen. Uebrigens entwickelt er
den nachtheiligen Einfluſs der bedeutenderen Wald-
ſervituten als des Beholzigungs-Weide- Streuſamm-
lungs, Begraſungs- Harzungs-, Jagd- und Maſt-
rechtes, bündig und giebt die Grundſätze und
Maaſsregeln an, wie ſolche ſich entweder forſtwirth-
ſchaftlich und ſtaatsrechtlich beſchränken, oder ab-
löſen und ganz beſeitigen laſſen. Mit Recht ſchlägt
er vor, die Waldungen von den 5 erſteren zu purifi-
ciren, er übergeht die geringeren, minder ſchädli-
chen Waldſervituten z. B. das Weg- und Triebrecht
u. ſ. w., hätte zur Vollſtändigkeit jedoch dieſelbe
kurz berühren können, da zuweilen auch Beſchrän-
kungen durch den Forſtſchutz gegen ſie vorzºg.h
gegen das Wegerecht, eingreifen müſſen. 3) Der
Ä der Waidungen gegen Nachtheile bey Benutzung
der Forſtproducte wird im 3. Kap. vorgetragen unck
man findet hier ausführlich und befriedigend vorge-
zeichnet, wie den Nachtheilen ſowohl bey der Forſt-
hauptnutzung und zwar bey der Fällung, Bearbei-
tung und bey dem Transpörte, des Holzes als bey
den Forſtnebennutzungen nämlich bey Gewinnung der
Rinde, bey dem Laubſtreifeln, Abzäpfen der Baum
ſäfte, bey der Einſammlung der Baumfrüchte und
Waldbeeren, bey der Benutzung der Waldblöſsen.»
Kohlplatten, Kieſs- Thon-Sand- und Steingruben
zu begegnen iſt. – In dem zweyten Abſchnitte, wel-
cher den unmittelbaren oder äußeren Waldſchutz ab-
handelt, ſagt der Vf, ganz richtig, daſs diejenig“
Uebel, welche von auſsen auf die Waldungen Ä -
ken, wichtiger und nicht ſo leicht abzuwe“ ſind,
als jene, die im Inneren entſtehen, indeº die letzte-
renſchon durch Vorſchriften der Forſtdire” und
deren Befolgung zu beſeitigen ſind. Fº beſtehen )
in widrigen Naturereigniſſen 2) in Ä EIN.
der Menſchen und 3) der Thiere» wornach Ä Ä
-
----- 293 / 446 -----
589
590
... - Num. 180. JULIUS1 8 1 9. . . . . .
ſchnitt ſich wieder in 3 Kap.theilt. Froſt, Rauh-
reif und Glatteis, Schee-Anhang, Sturmwind, Gras-
wuchs, Näſſe und Ueberſchwemmung, Dürre und
Trocknung, Verſandung, innere und äuſsere Baum-
krankheiten ſind als die weſentlichſten Uebel der
erſten Art angeführt, mit welchen der ausübende
Forſtmann zu kämpfen hat. Genügender kann ihr
nachtheiliger Ä in gedrängter Kürze nicht be-
ichrieben, und hierbey die zweckmäſsigen Mittel
zur Minderung des Uebels angegeben werden, als
es der Vf. hienthut. - Die letztern beſtehen bekannt-
lich mehr in kluger und vorſichtiger Bewirthſchaf-
tung der Waldungen als in andern Maaſsregeln. In
dem zweyten Kap. – von dem Forſtſchutze gegen Be-
ſchädiguugen der Menſchen und ſofort von Forſtverbre-
chen handelnd – darf man keine juriſtiſche Einthei-
Jung und Entwicklung der letztern erwarten, ſon-
dern der Vf. führt ſie, wie ſich es für ein Lehrbuch
des Forſtſchutzes eignet, nach ihrem Einfluſs auf die
Waldungen und ihre Bewirthſchaftung an. Er han-
det daher in einer beſondern Abtheilung die eigent-
lichen Holzdiebſtähle, ſodann die Waldfrevel, wor-
unter, er bloſs die Entwendung der Nebenproducte
verſteht, hierauf die unmittelbaren Waklbeſchädi-
Ä z. B. Wied- Beſenreisſchneiden, Kienholz-
hauen u. f. w.; die mittelbaren Beſchädigungen, z. B.
Grenzverrückung, Waldbrand u. ſº w., zuletzt die
Forſtpºolizeyvergehen, oder Exceſſe ohne wirkliche
Beſchädigung, zweckmäſsig ab, und giebt in der
andern Abtheilung die Mlaaſsregeln zur Verminde-
rung der Forſtverbrechen an, die ſich hauptſächlich
auf Entfernung der Urſachen zu Forſtvergehungen
und auf angemeſſene Beſtrafung derſelben concentri-
ren laſſen. Vieles Beherzigenswerthe, was der Vf.
hier ſagt, wird unter den piis deſideriis bleiben, bis
man den Werth der Holzproduction beſſer ſchätzen
## - Die Beſchädigungen der Waldungen durch
vilde Tiere – im 3ten Kap. abgehandelt – geſche-
hen von den Säugthieren entweder durch das Wild
oder durch Mäuſe, und es kann der Schaden des
erſtern durch Einſchränkung des Wildſtandes oder
durch Einfriedigung der Culturen, jener der letz-
tern durch Hege ihrer Feinde, ſo wie durch Schwein-
Eintrieb u-f. w. vermindert und verhütet werden.
JDer Schaden der Vögel iſt von wenigem Belang, und
beſchränkt fich auf das Verzehren von Waldſäamen
und Knoſpen. Er iſt durch das Hinwegſchieſsen
leicht abzuwehren; dahingegen iſt der Schaden der
ºten Vorzüglich, am Nadelholze bey weitem der
bedeutendſte und ſchwer zu bekämpfen. Es werden
die ſchädlichſten Forſtinfecten namhaft gemacht, ihre
Zwey Beſchädigungsarten, das Einbohren durch die
Rinde bis auf die Safthaut und das Abfreſſen der
Blätter und Nadeln mit den bisher zweckmäſsig be-
fundenen Schutzmitteln kurz entwickelt, übri
wird aber hinſichtlich der Naturgeſchichte auf den
fºlgenden zweyten Band des Forſtſchutzes verwieſen.
Peer erſte empfiehlt ſich durch ſeine Gründlichkeit,
Faschkeit und durch ſeinen angenehmen, populä-
1'61 Vortrag dem Lehrer, Schüler und ausübenden
Forſtmann.
raths Laurop gefloſſen zu ſeyn; von welchem wir be-
reits ein anerkanntes gutes Lehrbuch beſitzen.
II. Groſsen Dank verdient
beitung und Herausgabe des zweyten Theils der Wald-
beſchützungslehre oder der Forſtinſectologie, weil er
hierdurch, wie im Eingang erwähnt, einem allge-
mein gefühlten Bedürfniſſe abhilft. In dem oben
berührten gröſsern, aus 3 Quartbänden beſtehenden
Handbuch beſchrieb er mit Scharfenberg ſehr aus-
führlich alle und jede im Walde vorkommenden
Inſecten, wenn ihre Schädlich- oder Nützlichkeit
gleichwohl nur von dem geringſten Belange war
(gegen 9oo an der Zahl); in dieſem neuen Lehrbuch
Ä iſt nun das Nothwendigſte und In-
tereſſanteſte für den Forſtmann Ä
Es zählt weniger Arten, als jene entomologiſche
ÄÄ Bear-
Schrift (nur 346), dahingegen ungleich mehr als an-
dere für den Forſtmann bearbeitete Anleitungen zur
Forſtinſectenkunde auf, und es iſt daher in dieſer
Hinſicht zum bequemen Worts- und Unterrichts-
buche ganz geeignet. Dazu macht es im Uebrigen
ſeine innere veränderte Einrichtung noch vorzüglich
geſchickt. Es theilt ſich in drey Abſchnitte, von
welchen der erſte die Einleitung in die Naturge-
ſchichte der Forſtinſecten enthält, und als allgemei-
ner Theil betrachtet werden könnte, wenn nicht im
2oſten Kapitel die Forſtinſecten nach ihrer ſyſtemati-
ſchen Einſtheilung und nach ihren Artkennzeichen
ſpeciell angeführt wären, was aber um ſo weniger
zu tadeln iſt, da man hierdurch im Voraus eine voll-
kommne, ſchöne und doch kurze Ueberſicht von
A-
ihnen erhält. Der zweyte Abſchnitt beſchäftigt ſich
mit der ſpeciellen, ausführlichen Beſchreibung der
ſchädlichen, und der dritte mit jener der nützlichen
Forſtinſecten. - - - - -
Obſchon nun Hr. B. bemüht war, dieſes Buch
auf eine zweckmäſsige Art abzukürzen und zuſam-
menzudrängen: ſo findet man in dem erſten Ab-
ſchnitte doch keinen Mangel; denn von Kap. 1 bis 6.
iſt die äuſsere und innere Organiſation der Inſecten
nicht nur ſo genau und ausführlich wie in jenem
Ä wÄ beſchrieben, ſondern dieſe Kapitel
ſind noch durch manche Zuſätze und mit den neuern
Entdeckungen eines Ramdohr's, Germar, Herold u. A.
bereichert. – Bereicherungen der erſten Art find -
z. B. im 3ten und 6ten Kap. eine erweiterte und an-
ſchauliche Beſchreibung der Theile des Kopfes, der
Beine und Flügel, der zweyten Art aber das beſon-
ders erweiterte 8te Kapitel, welches den innern Bau
des Inſectenkörpers auf 5 eng bedruckten Octavſei-
ten beſchreibt, welche Beſchreibung in dem ältern
Werke hingegen nur eine halbe Quartſeite einnimmt.
In dem 9ten Kap, iſt die Fortpflanzung, in dem 1oten.
die Metamorphoſe der Infecten dargeſtellt, und im
11ten wird von ihrem Aufenthalt gehandelt, wobey,
wie es von einem Bechſtein zu erwarten iſt, nichts
zu wünſchen übrig bleibt. Das 12te Kap.: von dem
Winterſchlafe der Inſecten, iſt eine erfreuliche Zu-
gabe, die man anderwärts vermiſst; eben ſo ſtöſst
- man 2 nachdem in den folgenden 4 Kapiteln das In-
Er ſcheint aus der Feder des Oberforſt-- tereſſanteſte und Nothwendigſte über die Nahrung,
Ver.
----- 294 / 446 -----
591
592
A. L. Z. Num. 180. JULIUS 1 81 9.
Vertheidigung gegen Feinde, über Wien un º
djder jfejej vorgetragen worden iſt, im 7. Kap.
j die Angabe der Vertilgungsmittel gegen die
ſchädlichen Infecten un Ä. auf eine Chronik
j Wjrheerungen durch Inſectenfraſs: welche
beide Kapitel gleichfalsº hinzugefügt ſind. Die
Vertilgungsmittel theilt der Vf.in Verhütungs- und
in eigentliche Vertilgungsmittel; es werden die vºr
züglichſten und anwendbarſten angeführt, nur iſt des
jj Schweine in, angegriffene, Wal
jicht gedacht, der alsdann, wie RI. º
Erfahrung weiſs, von dem entſcheidendſten Nutzen
iſt, wenn die Inſecten von der Art ſind, daſs ſie ſich
unter der Erde Ä Zu der Chronik der
WWaldverheerungen hätten noch Beyträge aus dem
ſüdlichen Ä geliefert werden können, die
entweder nicht bekannt oder abſichtlich verheim-
jrdj ſind. Die ſyſtematiſche Fintheiºg
jjwird ſodann im 19. Kap- gelehrt. Per
jem Linneiſchen Inſectenſyſtem den Vor-
zugjor dem vollkommeneren des berühmten Ento-
Ä Äbricius, weil dem Forſtmann es ſchwer
jürde, das letztere, welches auf die ſubtilen
Ä gegründet iſt, durch mühſamem
-croſcopiſche Unterſuchungen anſchaulich kennen zu
jn Rec.gänzlich beyſtimmen muſs. dº
letztgedachte Syſtem wird nichts deſto weniger in
Vjng mit Linnes und Olivier's Eintheilung
zweckmäſsig kurz zergliedert und es werden darauf
im 26. Kap. die ſchädlichen wº nützlichen Forſtin-
ſecten, beide bloſs durch vorgeſetzte Zeichen unter-
ſchieden, nach der Linneiſchen Eintheilung mit den
Äjchen der Ordnungen?, er Gattungen (Ge-
ſchlechter) und Artenau gezählt, In der inneren
jg oder Unterabtheilung der GÄ
jder Benennung iſt der Vf jedoch dem un-
ſerblichen Linne nicht immer tº geblieben, ſon-
j hat auf eine, des Beyfalls würdige Art die
jeſſerungen der neueren aufgenommen und iſt
z. B. in der Ä der Käfer Franz von Paula
Schrank, in jener der Schmetterlinge unſerem be-
rühmten Borkhauſen gefolgt, und hat endlich, wo
es nöthig ſchien, die Benennuº des Fabricius und
jerer Ädoptirt. Auch, in der Charakteriſtik der
einzelnen Inſecten bemerkt man die Benutzung der
jeueren Entdeckungen und Verbeſſerungen eines
Gravenhorſt, Ochſenheimer» Huber, Latreille u. f. w.
je mit einigen Erweiteruºgº und wohlangebrach-
jWorterklärungen, dem Buche abermals einen
Vorzug geben. Die Trennung dieſer kurzen Cha-
rakteriſtik der Inſecten. Vºr der weitläufigern Be-
- jg im 2. und 3. Abſchnitte gewährt eine ge-
j Üeberſicht, erleichtert das Studium der
Forſtentomologie ſehr und es würde dieſe Characte-
riſtik für ein 1jhrbuch ſchon zureichen, wenn die-
fes Studium nicht durch die Kleinheit der Thiere,
Menge und Mannichfaltigkeit der Arten» Abwe-
chungen u: ſ.w- Ä ſchwieriger wäre, als die
jn Theile der Zoologie - Den Schluſs dieſes
Äj macht im 2i. Kap. eine Anleitung zum
-
weichung von der Syſtematik geht recht
Inſecten-Sammeln und Aufbewahren und im 22. Kam
ein Verzeichniſs der vorzügli 22. nap.
Aº.Ä. glichſten Schriften und
Die Beſchreibungen der ſchädlichen -
chen Forſtinſecten in 2. und 3. Ä Ä
zuſammengenommen. # des ganzen Raumes in dieſem
Buche einnehmen, ſind ſehr ausführlich und genau,
wie man es von Hn H. gewohnt iſt, und es iſt, ſo
wie im 1. Abſchnitte kein Mangel anzutreffen iſt, in
den beiden letzteren kein Ueberfluſs zu finden. ij
Beſchreibung eines jeden Inſectes im vollkommnen
Larven- und Puppenzuſtand ſtehen die deutſchen und
lateiniſchen Synonymen mit den Gitaten der vorzüg-
lichſten Schriften voran; ihr folgt die gedrän g
Angabe des Aufenthaltes, der Nahrung, Ä
dens oder Nutzens. Es ward hierbey nur auf die
Eintheilung nach den Ordnungen und j den ſchät
lichen Inſecten nur auf den Grad ihrer bisher wahr-
genommenen Schädlichkeit Rückſicht genommen, ſo
zwar, daſs in jeder Inſecten-Ordnung zuerſt ſe
mehrſchädlichen und ſodann die minderſchädlichen
Gattungen und Arten nach einander ohne weitere
Ä beſchrieben werden. Dieſe Ab-
- t a11,
III1 erſten Abſchnitt ſchon die berührte ſy Äc#
Aufzählung vorausgeht. Sie gewährt ſogar den Vor-
theil, daſs der Leſer geſchwinder mit den ſchädli-
chen Inſecten bekannt wird, weil er ſie in anderen
Schriften wo dieſe Einrichtung nicht getroffen iſt,
mit Mühe in ihrer Eintheilung und Unterabtheilung
zerſtreut aufſuchen muſs. – Hr. B. äuſsert ſchon in
der Vorrede die Vermuthung, daſs vielleicht man-
ches Inſect, welches er jetzt unter die minder ſchäd-
lichen zählt, in Zukunft ein mehr ſchädliches wird,
oder daſs ein bisher unſchädliches und in ſeiner
Forſtinſectologie nicht aufgezähltes Inſect in die Rei-
he der mehr ſchädlichen tritt. Unſere Erfahrungen
über die Schädlichkeit der Forſtinfecten ſind b er-
ehemaligen geringen Aufmerkſamkeit auf dieſe Fein-
de der Waldungen noch mangelhaft und der Begriff
eines mehr ſchädlichen Ä iſt Ä
tiv, denn Rec. würde z. B. nach ſeiner mehrjährigen
Erfahrung jetzt ſchon, ohne Bedenken Melolontha
ſolſtitialis; welche in ihrer ganzen Oeconomie viel
mit dem ſchädlichen Maykäfer übereinkommt, und
Tenthredo pini et pinaſri, welche in ihrem Larvenzu-
ſtand ſchon viele tauſend Kiefernſtämme zerſtört ha-
benz unter die mehr ſchädlichen anführen. – Ein
vollſtändiges Regiſter erleichtert das Nachſchlagen.
Die vier Kupfertafeln in Quartformat ſind von unſe-
rem trefflichen naturforſchenden Künſtler Sturm
ſchön und zart bearbeitet, und auch gut colorirt, nur
hat Rec. ungern von Phalaena Bombyx Piº, Geo-
metrapiniara und Sphinx pinaſri die Abbilduºs
Schmetterlings vermiſst. Weniger emſig wÄ uch-
drucker und Öorrector, denn es kommen üble Druck-
fehler vor, z. B. Quergeflügel ſtatt Auergeflügel,
Mandelholz ſtatt Wadholz und es iſt daher dem Ver-
leger für die Zukunft mehrere Sorgſamkeit zu em-
pfehlen. - - - - - - -
, --
----- 295 / 446 -----
593
594
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Julius
HANDLUNGS WISSENSCHAFTEN.
LoNooN, b. Baldwin: European Commerce: or
complete mercantile guide to the continent of
Európe; compriſing an account of the trade of
all the principal cities of the continent, copious
tables of their monies, exchanges, weights, and
meaſures, with their proportion to thoſe of
England, the local regulations of each place,
their tarifs of duties, methods of buying and ſel-
ling, tares and allowances; together with nu-
merous official documents, ordinances etc. for-
ming a complete code of commercial informa-
tion. By C. W. Roerdanſz. 1818. 69 I S. 8.
D Schrift gleichen Namens welche Oddy 1805
herausgab, verdankt ihren Urſprung den Un-
terſuchungen über das Handelsverfahren von Seiten
Englands, wenn von franzöſiſcher Seite die Küſte bis
zur Elbe geſperrt werden ſollte. Oddy ſchlägt in
dieſem Ä vor, die Oder zu benutzen; und man
weiſs, welche Rechte zu Stralſund vertragsmäſsig
den Engländern von Schweden ertheilt wurden. Er
giebt zugleich Nachrichten über den Stand und Gang
des Europäiſchen Handels, welche er ſich gröſsten-
theils an Ort und Stelle verſchafft hat, und aufrich-
tig geſagt, er hat ſie von Deutſchland beſſer zu fin-
den verſtanden, als wir ſelbſt. – Mit dieſer Schrift
kommt das vorliegende Werk, welches Roerdanſz
angelegt und Lloid ausgeführt hat, darin überein,
daſs es ſeinen Stoff nicht aus Büchern ſondern aus
dem Leben erhalten hat, (Lloid war 14 Jahr in Ham-
burg) und daſs es dem Ergebniſs einer Unterredung-
von Engliſchen Kaufleuten gleicht, welche ſich im
Ganzen gute Nachrichten über ihren Handel in Eu-
Ä und zugleich darüber mehrere nützliche Han-
delspapiere mittheilen. Zuerſt wird von dem Han-
del des nördlichen Europas: Ruſslands, Preuſsens,
Meklenburgs, Dänemarks und Schwedens geſpro-
chen. Hierauf folgt die Schilderung des Verkehrs
in der Mitte von Europa: in Ä, Ungern,
in der Schweiz und den Niederlanden. Und dann
Ywird von Südeuropa, von Frankreich, Spanien, Ita-
lien und der Türkey gehandelt.
In Nordeuropa, (das Deutſche iſt noch Han-
delsſprache, doch in Gefahr von dem Engliſchen
verdrängt zu werden) beſonders rund um die Oſtſee
hat der Handel dieſelbe Geſtalt und Weiſe. Dort
beſteht er in der Ausfuhr von Erzeugniſſen des In-
nern, welche in die Häfen gebracht werden, wo ſie
4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
1 819.
am vortheilhafteſten verkäuflich ſind. Die meiſten
kommen aus Ruſsland und Polen, weil in dieſen Län-
dern die Bauern leibeigen, ſchlecht genährt, und
ſchlecht gekleidet ſind, weil ihre Entbehrungen zu
Erſparungen für die Leibherren werden, und weil
aus dieſen Erfparungen ein reicher Ueberſchuſs von -
Erzeugniſſen für die Ausfuhr entſteht – den Erwar-
tungen, welche dieſer Ä der Schrift erregt,
entſpricht ihr Verfolg, wovon hier nur Einiges be-
merklich gemacht werden kann. Die Ausfuhrver-
zeichniſſe von Archangel von 181 ſetzen in Erftau-
nen, und der ſteigende Verkehr in dieſem Hafen
muſs wohl noch einen andern Grund haben, als die
raſche Schifffahrt auf der Dwina, worauf ſie früher
weder langſamer noch gefährlicher war. Viele Ruſ-
ſen meinten, die Meſſe könne von Makeriew nicht
nach Niſchnji-Nowogorod verlegt werden, ohne den
heiligen Macar ihren Stifter zu beleidigen; der Kai-
ſer genehmigte aber die Verlegung und bewilligte
1 Millionen Rubel zum Bau eines ſteinernen Waa-
renlagers, zur Vorrichtung von Landungsplätzen,
von Nieſsſtänden und Budenü. f. w. Alles ſollte 1821
fertig, auch die Fahrt zu Lande und Waſſer nach der
Meſſe erleichtert werden. Dem Vf, iſt entgangen,
daſs die Meſſe zu Niſchnji - Nowogorod ſchon am 1.
Aug. 1817 und zwar mit 1ooo Buden mehr eröffnet
ward, als wie zu Makeriew geweſen waren, wo ſie
nach des Vfs. Meinung der Leipziger Meſſe nichts
nachgegeben, und einen Werth von mehreren 1oo
Millionen Rubel an Waaren vereinigt haben ſoll (?!)
Zu Petersburg ſind 1817 über 7 Millionen Arſchinen,
etwa 1# Ellen, baumwollene Zeuge, beynahe zwe
Millionen Arſchinen ſeidene Zeuge, und eine Mil-
lion Arſch. wollene Zeuge eingeführt; die Einfuhr
der Leinwand, mit Ausnahme von Cambrick, iſt zu
groſsem Nachtheil von Deutſchland verboten, und
überhaupt die Zollordnung vom 31. März 1816 den
Türken vortheilhafter als den Deutſchen, deren
Handwerkswaaren ſie faſt allgemein den Eingang ver-
weigert. Sie zeichnet ſich dagegen durch die Begün-
ftigung der Einfuhr von Handwerkszeug aus, und
läſst alle gedruckten Bücher ſteuerfrey eingehen.
Die erwähnte Zollordnung mit ihren Zuſätzen bis
July 1818 iſt abgedruckt, und eine Rechnung von
den ſämmtlichen Verſendungskoſten zu Petersburg
und Riga beygebracht, in welcher auch landſchaft-
liche und ſtädtiſche Abgaben erſcheinen. Uebrigens
ſoll der Ruſsiſche Handel für die Ausländer groſse
Erfahrung erfodern, und für die Engländer welche
unter ihnen die gröſseren Vorrechte Ä keines
F (4) der
----- 296 / 446 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Geringſten 1 ihr befreyter Gerichtsſtand ſeyn,
weil er ſie von manchem-Ungemach befreye.
Preuſsen könne viele Waaren von ſeinen Metall-
gewerken in den Handel bringen, wenn dieſer Be-
trieb gebührend ermuntert werde. Nach allen Kriegs-
drangſalen blühe doch manches Gewerbe noch er-
träglich. Bey der Waarenkunde, ſind auch die
Schweineborſten nicht vergeſſen, welche ſeit einiger
Zeit zu Memel am beſten bereitet werden, und ſich
in crown und brack theilen. Für Memel ſchlieſst ſich
die Schifffahrt im December und öffnet ſich wieder
im März; für Petersburg geſchieht jenes zuweilen
ſchon im October und dieſes erſt im May. Berlin
wird flüchtig abgefertigt. „Das dortige Wechſelge-
ſchäft gröſstentheils für Rechnung inländiſcher Kauf-
leute iſt ſehr ausgebreitet: " die Kenntniſs dieſes Ge-
ſchäfts ſcheint dem Vf, abzugehen. 1816 ſind von
Stettin 3778 Centner Eiſenwaaren ausgeführt, und
mehr als 17,5oo Centner Kaffe eingeführt. Von Po-
ºlen wird wenig geſagt, und das gerühmte Gedeihen
der neuen Warſchauer Meſſe wohl nur von der Hoff-
mung darauf zu verſtehen ſeyn. Das Meklenburger
Getreide ſoll ſich oft vortheilhafter zu Wismar als zu
Roſtock kaufen laſſen; und zu Lübeck das Salz we-
gen des Schleichhandels in die Däniſchen Staaten gut
anzubringen ſeyn, dem Abſatz von Gewürzwaaren
ſchade dort ihr Vertrieb von Hamburg aus. Däne-
mark, welches gewöhnlich nur Hafer ausführt, ſoll
im Jahr 1816 für 5 Millionen Thaler Getreide ver-
kauft haben. Die Hauptſtadt mache den Handel al-
lein gutentheils mittelſt Vorrechte. Es ſind Verzeich-
niſſe ſowohl von den Däniſchen Eingangsſteuern, als
von dem Sundzoll beygefügt, und wegen des Letzte-
ren wird den Schiffern der Rath gegeben, ſich mit
einer doppelten Werthangabe von den Gütern zu
verſehen, welche in England zollfrey verladen wer-
den. Im Jahr 1817 gingen im Ganzen 13,148 Schiffe
durch den Sund, und gegen 2o88 Engliſche Schiffe
nur 22 Franzöſiſche aus der Nordſee in die Oſtſee.
Die Schwediſchen Schiffe, deren 919 von 18oo bis
1815 gebauet ſind, werden wegen ihres feſten und
guten Baues allen übrigen von den Spaniern vorge-
zogen (von den Kaufleuten nämlich, denn ſonſt
1xauft man auch wohl faule Schiffe). Die Erzeugniſ-
fe der Schwediſchen Bergwerke ſind gewöhnlich den
Engländern früher verkauft, als gewonnen; und für
Bauholz im jährlichen Durchſchnitt 9oo,ooo Reichs-
thaler aufgenommen. Den letzteren Ertrag würde
nach der Berechnung des Präſidenten der Handels-
kammer ein Waldgrund von 4 deutſchen gevierten
Meilen liefern, und die Waldungep, welche zur Holz-
ausfuhr benutzt werden, betragen 2,4oo deutſche
Meilen. Damit ſie nun nicht ferner ihren Haupt-
reichthum in ſich ſelbſt verzehren, iſt vorgeſchlagen,
die Holzausfuhr auch auf fremden Schiffen zu erlau-
ben. Die Norwegiſchen Waldungen werden beſſer
benutzt. Drollig iſt die Zahlungsanweiſung, welche
die Holzbauern zu Chriſtiania erhalten; ſie wird ihr
nen auf den Rücken geſchrieben, und nach geſche-
hener Zahlung ausgelöſcht. Man kann denken, wie
die Bauern bey Schneewetter mit ihren offenen
Wechſelbriefen zum Zahlort eilen. Uebrigens erge-
ben die ſtändiſchen Verhandlungen in Baiern und
Baden, ſo wie die Ä Berech-
nungen über den Forſtbeſtand in Deutſchland über-
haupt, daſs bloſse Geſpenſterfurcht das Geſchrey
über Holzmangel veranlaſst hat, und daſs der Ver-
kauf des überflüſſigen Staatswaldgrundes ein vortheil-
haftes Mittel ſeyn kann, die Steuerlaſt dem lebenden
Geſchlecht zu erleichtern, und dem kommenden
nicht unnöthige Schulden aufzubürden. Es würde
hier zu weit führen, den Grundſatz wiſſenſchaftlich
zu beweiſen, daſs der vorhandene Bevölkerungsſtand
der Maaſsſtab für den Holzbeſtand ſeyn muſs; wel-
chen andern könnte man nehmen? Um auf Schwe-
den zurückzukommen, ſo ſind die Verwirrungen in
ſeinem Wechſel- und Bankweſen mit Stillſchweigen
übergangen; dagegen iſt die Bemerkung gemacht,
daſs von 1809 - 1816 nicht weniger als 567 fremde
Schiffer Schwediſche Schiffsbriefe und Bürgêrſcheine
erworben haben, wodurch die Schweden für ſich ei-
nen entgangenen Gewinn von 4 Millionen Thaler
berechnen; und, daſs die angeordnete Unterhaltung
der Zollwachtſchiffe 62,5oo Rthl. koſtet, aber den-
noch (zum Verdruſs der Engliſchen Schleichhändler)
nicht wieder aufgegeben iſt.
Mittelländer von Europa. Ihr Handel iſt äuſserſt
veränderlich. (Ja wohl! weil er ohne den Schutz
durch eigene Kriegsſchiffe zur See, ohne die Hülfs-
mittel der Niederlaſſungen in andern Welttheilen,
und ohne Verband in ſeinem Mittelpunct in Deutſch-
land iſt.) – Wien verdankt ſeinen Groſshandel der
neueren Zeit – richtiger wäre daſs es ſich unter al-
len deutſchen Städten am beſten erhohlt hat. Das
Oeſtreichiſche Zollgeſetz vom 20. Sept. 1817, oder
vielmehr die Zollſperre, welche in den neuen Beſi-
tzungen gegen Deutſchland angeordnet wurde, ſteht
in der Schrift nicht weit von den K. Sächſ. Verord-
nungen vom 29. Jan. und 1. Jul. 1816, wodurch der
Eingang Oeſtr.Gewerkwaare nicht bloſs erlaubt, ſon-
dern auch die Verzollung vermindert wurde. Recht
gut iſt die Wechſelwirkung gezeigt, worin der Han-
del von Ä mit Hamburg Berlin und Leipzig
ſteht, ſo wie mit Braunſchweig, deſſen mit Vorliebe
wegen der ſegenreichen Verwaltung des vorletzten
Herzoges und wegen des Heldentodes ſeines Sohnes
erwähnt wird. Die Thatſache iſt gleichfalls Ä
daſs die Niederländiſchen Durchgangszölle die Engli-
ſchen Waaren vom Rhein verſcheucht, und nach der
Weſer und Elbe gedrängt haben, von wo ihre Ver-
ſendung nach Frankfurt und am Rhein geſchieht,
1817 kamen zu Hamburg 589 Engliſche und nur #
Niederländiſche Schiffe an; und nach dem Verzºº“
niſs in Betreff von Bremen waren unter Är
kommenen Schiffen 5 Haytiſche und 4 Südamerika-
niſche. In der Niederläniſchen Zollordnung iſt die
Mühe nicht zu verkennen, die entgegengeezen
Verhältniſſe deſſen was der Holländiſchen GewÄ

----- 297 / 446 -----
597
598
Num. 18I. JULIUs I 8 I 9. -
ſamkeit, und deſſen was dem Landbau in den ehe-
mal. Oeſtr. Niederlanden vortheilhaft iſt, unter ein-
ander auszugleichen; doch ſind darüber die Meinun-
gen in der Ständeverſammlung getheilt geblieben,
und am 6. April d. J. alle Stimmen, bis auf eine, dar
Holländer wider und der (Oeſtr.) Niederländer für
die Abſchaffung der Schifffahrtsgebühren geweſen.
Indeſs iſt das Zollgeſetz wiederum ohne Abänderung
der Durchgangszölle angenommen, und nur ihre Ab-
änderung im Gefolge der Verhandlungen mit Preuſsen
zugeſagt. Wenn aber auch hierin geändert wird,
ſo giebt es keine Hoffnung wider das Uebel, daſs
verbrüderte Nachbaren den Verkehr unter einander
erſchweren und den Fremden erleichtern: das deut-
fche Leder zahlt in den Niederlanden zwölf Gulden
von Ioo Pfund, und das Ruſſiſche einen Gulden von
Ioo Fl. des Werthes. – Zu Amſterdam kamen 1817
- überhaupt 3077 Schiffe an und zu Rotterdam 1731.
Südeuropa. ,,Der innere Verkehr iſt geordnet
und einfach. Da auf dem Lande das Geld ſelten iſt,
º haben die Geldreichen gute Gelegenheit mittelſt
Geldvorſchüſſe die Landerzeugniſſe zu den niedrig-
ften Preiſen an ſich zu bringen." Läſst ſich das Ord-
mung und Einfachheit nennen? Fehlte es den franz.
Landleuten vor dem Kriegsunglück an Gelde? Die
Bemerkung iſt dennoch nicht ganz unwahr, beſon-
ders in Betreff der Weinbauer. Flüchtig, aber un-
befangen, wird von Frankreich geſprochen, und
treffend von Spanien bemerkt, daſs der verwilderte
Zuſtand ſeiner Waſſer- und Landwege im Innern
verhindert, daſs es ſeine kornarmen Gegenden nicht
aus feinen kornreichen Gegenden mit Getreide ver-
ſorgen kann, ſondern fremdes Getreide nöthig hat.
Geht es in Deutſchland viel anders?) Der Haupt-
markt für die Spaniſche Wolle iſt Bilbao, ſie wird
die feinſte in der Welt genannt, obgleich die Sächſ-
ſche jetzt den Vorzug erhalten hat. Zu Gad iſt
detſche Leinwand eine Hauptwaare, und wie viel
gröſser würde ihr Abſatz ſeyn, wenn in Spanien auch
Ä einigermaſsen Ordnung gemacht würde! Von
Gibraltar breitet ſich der Schleichhandel weit in Spa-
Mºen ans (vielleicht eben ſo ſehr in Gedanken als in
Waaren) Die Zollſätze ſind für Waaren auf Spani-
ſchen Schiffen am mäſsigſten, auf fremden Schiffen
richten ſie ſich nach den Verträgen mit den verſchie-
denen Staaten» und der Conful zu Antwerpen mach-
tº bekannt, daſs die Niederländiſchen Kaufleute und
Waaren in Spanien beſonders bevorrechtet wären,
Weimºn dort noch nicht vergeſſen habe, daſs einf
die Volksgröſse aus Niederländern mit beſtj. Öj
Portugieſiſchen Gewerke ſind in einem höj kläg-
ichen Zuſtande, und der dortige Handel iſt gänz-
ich in den Händen der Englände, die jijfj
ein Handelsamt und mehrere Vorrechte und Vj
theile haben. Die Wirkungen, welche die Entfer-
"Äg des Hofes haben wird, ſind jnjit j ge-
wiſs, als er Gewinn, welchen Braſilienjfejr
Anweſenheit hat: , Bey Italien iſt der Händelsver-
*s beſonders wichtig, welchen England mit Neapel
am 16. Sept. 1816 abgeſchloſſen hat, und wonach die
Engliſchen Kaufleute im Neapolitaniſchen zu Nieder-
laffungen berechtigt ſind, freye Verfügung über ihr
Vermögen ohne Abſchoſs und Schmälerung haben,
dem Kriegsdienſt auf keine Weiſe unterworfen ſind,
und in Abſicht ihrer Wohnungen, Waarenlager und
aller Zubehör unbeläſtigt ſeyn ſollen, (ſhall be re-
ſpected) Ihnen, die Jonier mit einbegriffen iſt alſo
dort eine bevorrechtete Einbürgerung zugeſtanden.
Zu Genua ſoll nach einer neuen, wunderlichen An-
ordnung das gröbſte wollene Tuch mit dem feinſten
auf gleichen Fuſs verzollt werden. Je weiter nach
Süden, deſto ſchlechter geht es mit dem Handel.
Sardinien macht noch ſein Mittelalter durch, Mlorea
iſt geldarm aber fruchtreich: man kann dort gut
Ä aber nicht gut verkaufen. Zu Conſtantino-
pel ſind die Einwohner ihres Eigenthums, die Frem-
den vor Ungemach nicht ſicher, dort iſt wenig zu
kaufen. Ganz anders geht es zu Odeſſa, dort, wo
1795 nur 35 kleine Handelsfahrzeuge einliefen, ka-
men 1816 an groſsen Schiffen 845 an. Der Werth
- von den eingeführten Waaren betrug etwas über 4
Millionen Rubel, und von den ausgeführten Waaren
§Ä Rubel, wovon 16,o79,87o R. mit 3,215,974
paniſchen Piaſtern, 218,5oo R. mit 19ooo Ducaten,
359,643 R. mit Türk. Piaſtern zu 80 Kopeken und
das Uebrige mit Wechſelbriefen berichtigt wurden.
Es iſt nicht angeführt, worauf ſich dieſe Angaben
gründen; das Miſsverhältniſs zwiſchen Ein- und
Ausfuhr erklärt ſich leicht aus dem geringen Ver-
brauch von Kaffe, Zucker, Thee u. ſ. w. Es wird
nicht rathſam gefunden, daſs England die Waaren
welche es aus der Oſtſee bezieht, im ſchwarzen
Meer, wo ſie wohlfeiler ſind, kaufe, weil die Fahrt
von London nach Odeſſa und zurück ein Jahr erfo-
dere», und, weil ſie im Seekriege ſehr miſslich ſey.
Mit den Afrikaniſchen Raubſtaaten wird weniger
ehandelt, als geſchehen könnte, und beſonders die
erſendung von wollenen Tüchern empfohlen, die
dort mehr nach Farbe als nach der Güte gekauft
werden. Es iſt in dieſer Hinſicht zu bedauern, daſs
England Minorka nicht behalten hat, deſſen Einwoh-
ner ſich auf den Afrikaniſchen Handel vortrefflich
verftehen, und daſs es weniger Conſuln als Frankreich -
am Mittelmeer hält, wo ſie nöthiger als irgendwo
ſind, weil nirgends im Handel mehr betrogen wird,
als dort. - -
Unſere Leſer werden bemerkt haben, daſs Al-
les auf England bezogen und von England ſelbſt nicht
gehandelt wird; dadurch fehlt der Schrift zugleich
die allgemeine Ueberſicht der Ergebniſſe, und die
wiſſenſchaftliche Einheit. Dieſe Ueberſicht würde
vielleicht nicht undeutlich eine Fürſtengewalt zei-
gen, welche aus den vereinten Geldkräften der Eu-
ropäiſchen Groſshändler ſich bildet, die Adligen zu
Zinsleuten, und die Gelehrten zu Dienſtleuten hat,
und eben ſo ſtark und mächtig im Frieden, wie im
Kriege bleibt, wenn Genuſsſucht und nicht Häuslich-
keit vorherrſcht. - -
-- LI-
- - -
----- 298 / 446 -----
A. L. Z. Num. 181.
JULIUS 1819.
599
L I T ER A R I SC H E N A c HR 1 c h re N.
Todesfälle. -
Am 5. Jan. 1818 ſtarb zu Schwäbiſch-Hall Wilhelm
Leonhard David Hornung, penſionirter Landhauptmann
und Renovator der ehemaligen Reichsſtadt. Er war
geboren daſ den 6. Nov. 1740. Man hat von ihm ei-
ñe Sammlung ſelbſtverfaſster geiſtlicher Lieder auf alle
Sonn- und Feſttage, die faſt gar nicht bekannt und
höchſt ſelten iſt. Sie führt den Titel: Meine Feſt- und
Sonntägliche Andachten. W L.D. H. Oehringen, gedruckt
bey J. C. Meſſerer, 1776. 196 S. in 8. ... Auch hat er
noch eine Sammlung Gedichte in Handſchrift hinter-
laſſen. In ſeiner Vaterſtadt war er übrigens gänzlich
verkannt, und in früheren Jahren durch nepotiſtiſche
Verhältniſſe ſo gedrückt, daſs es ihn faſt zur Verzweif-
lung brachte. Von da an war er auch Menſchenſcheu,
und blieb es bis an ſein Ende.
Am 23. Julius ſtarb ebendaſelbſt Georg Heinrich Sei-
ferheld, Königl. Bücherfiscal, Profeſſor der Phyſik an
dem aufgehobenen Kön. Gymnaſium ill., und Mitglied
der naturforſchenden Geſellſchaft in Schwaben; Heſ-
ſen-Darmſtädtiſcher Hofrath, auch Mitglied des Ober-
amtsgerichts und des Waiſen-Gerichts, und Obmann
mehrerer Zünfte, in einem Alter von 6o Jaaren und
10 Monaten. Er war geboren den 12. Sept. 1757 zu
Haberſchlacht im Alt-Würtembergiſchen, Bracken-
heimer Amts, wo ſein Vater, der, wo wir nicht irren,
von dem ältern Rector Gymnaſii zu Hall, Prof. M.
Seiferheld, nachmaligen Decan daſelbſt abſtammte,
Pfarrer war. Allein ungeachtet er ſich auf dieſe Art
als einen echten Reichsſtadt-Halliſchen Abkömmling
legitimirte, konnte er ſich doch, da er kein unmittel-
barer Rathsherrn-Sohn war, anfangs nur kümmerlich
durchſchlagen. Im Jahr 1784 wurde er extraordinärer
Rathsadvocat, und blieb in dieſer Anfangsſtelle ſieben
Jahre. Jedoch ſeine Bemühungen und Verdienſte für
die Verbeſſerung der Electrifirmaſchine, ſeine man-
nichfaltigen Verſuche, die Anwendung der Electrici-
tät zu erweitern, beſonders der wiſſenſchaftliche Ver-
fuch, waſſertropfen durch die Electricität in Hagel-
körner zu verwandeln, und die dadurch veranlaſste
Aufſtellung der Frage: ob nicht durch Hülfe dieſer
Erfahrung eine Hagelableitung eben ſo möglich ſey, als
die Blitzableitung? und wie? brachten ihm auswärts
Ehre, Freunde und Gönner. Im J. 799 wurde er
Heſſen-Darmſtädtiſcher Hofrath, und das Jahr darauf
in den Innern Rath der Reichsſtadt Hall gewählt.
1796 wurde er zum Mitglied der naturforſchenden Ge-
ſelſchaft in Schwaben aufgenommen, in eben dieſem
Jahre erhielt er als Rathsherr die Präſenzpflege, und
jo, die Hoſpitalpflege, nebſt der Hauptmannſchaft
mehrerer zünfte. Allein im November ereignete ſich
bereits die militäriſche Beſitznahme der Stadt von der
Krone Würtemberg, und im folgenden Jahre wurde
der Senat definitiv aufgelöſt. Indeſſen ward
unter dem Titel Magiſtrat ein Stadtgerich
Ä Seiferheld nebſt andern Senatoren zu
elben ernannt, welche Stelle er auch bis a -
ſeines Lebens beybehielt. Zu gleicher Ä
das, in der Literaturgeſchichte rüh aUC
lich
Gymnaſium aufgelöſt werden, Ä Ä Ä
ſchon durch gegenwärtige A, L. Z. bekannt Ä
breitet war. Allein es wurde glückli -
mals noch durch eine Ä Ä #
Höchſtſeel. Königs Majeſtät nicht nur gerettet, ſond ES
in wenigen Jahren, durch thätige Projection äÄ
ſten Departements, auch ſeinen urſprünglichen j -
und Flor ſehr nahe gebracht. Da das Obj Ä
wieder, wie ehemals, einen vollſtän FYIn Ilalium
digen h ifi.
ſchen Lehrplan umfaſste, ſo wäre es Ä
geweſen, wenn man für das Fach d
ders der Experimentalphyſik die ÄÄÄ
igkeit und die enthuſiaſtiſche Ä
beſonders auch die ſeltene praktiſche Einſicht i Ä
Behandlung und Verfertigung phyſikaliſcher Ä
mente - eines Mannes, der an Ort und Sjej
und in ſeinem Fache ſo gerne nützte, nicht auch Ä
das wieder neu auflebende und aufſtrebende Gymna-
ſium zu gewinnen geſucht hätte. Es wurd
der Beſetzung der Lehrſtelle der Phyſik Ä
angetragen, und wirklich auf amtliche Bitte, nicht j
die ſeinige, ward er im Februar 18og zum Fj Phy.
Jik an dem Kön-Gymnaſium, und es ſolcher Ä
1 809 auch zum Königl. Bücherfskal ernannt, mit wel-
gleichwohl
errichtet,
º Aſſeſſor deſ
cher letzteren Stelle noch ein beſonderer Gej j
jährl. 150 Gulden verbunden war. Natürlich aber
verlor er im J: "8" , da eben dieſes Gymnaſiujmj-
dem alle Lehrſtellen neu beſetzt, und die Frej be-
reits anſehnlich geſtiegen war, nicht bloſs zum zwj-
ten Mal zur Auflöſung beſtimmt, ſondern plötzlich j
gänzlich unerwartet, durch die allerhöchſte Reſolution
daſs künftig nur in denjenigen Städten, welche dj
Namen guter Städte führen, Gymnaſien beſtehen ſollj
unrettbar aufgehoben, oder vielmehr zernichtet j
de, auch ſein Prºfeſſorar wieder, und nach einigen Jah-
ren bey, der Aufhebung des Cenſur-Collegiujs auch
ſein Bücherfkalae, ſo daſs er in den letzjenjjn
ſeines Lebens ſich ganz allein auf ſeine magiſtratiſchen
Functionen beſchränkte. Der Experimentalphyſik
indeſſen, über die er vorzüglich mit Hn. Prof. Weber
in Dillingen und Hn. Prof. Bohnenberger in Tübingen in
ununterbrochenem Briefwechſel geweſen zu ſeyn
ſcheint, blieb er bis ans Ende getreu. Es wäre in der
That zu bedauern, wenn ſein ſchöner elektriſcher
Ap-
parat, und ſelbſt ſeine niedlichen elektriſchen Spiel-
werke nicht von irgend einer Behörde angekauft, und
jener für den höhern, dieſe aber für den Elementar-
unterricht der Phyſik der ſtudirenden Jugend für im-
mer erhalten würden.
----- 299 / 446 -----
- - - - - - - - -
60
" . . . . . . .
ALLGEMEINE
* - I32 --
602
1 .. 1 2. : 2
11 TERATUR - zEITUNG
Julius
- - - -
81 9. -
- - - - –-
- *
:: - : ! 3.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N. * ..
I. Neue periodiſche Schriften.
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt: - -
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte, in Verbindung mit
den Herren v. Eſchenmayer, Haindorf, Hayner,
Heinroth, Henke, Hoffbauer, Hohnbaum, Horn
Maaß, Pienitz, Raer, Vering und Weiß; heraus-
geg. von Fr. Naſſe. 1818. 4tes Vierteljahrsheft.
* Mit 2 Kupfern und einem doppelten Regiſter über
den ganzen Band. Geh. 18 gr.
Dieſes Stück enthält: ---
1) Ueber krankhafte Affectionen des Willens; ein
Beytrag zur Beurtheilung crimineller Handlungen , von
Grohmann. 2) Ueber die von Corniſch erzählte Erfchei-
nung unter den Methodiſten in Cornwallis. 3) Würmer
in der Leber einer Wahnſinnigen; eine Krankenge-
ſchichte, nebſt Sectionsbericht von Dr. Hayner. 4) Von
verſchiedenen krankhaften Zuſtänden der Unterleibs-
eingeweide in einigen Arten des Irrſeyns, und von
deren Behandlungsart, von E. Percival. 5) Ueter die
vergleichungsweiſe Häufigkeit des Irrſeyns zu verſchie-
denen Zeiten, von R. Powell. 6) Ein merkwürdiges
Zuſammentreffen einer regelwidrigen Bildung des Ge-
hirns bey zwey Blödſinnigen mit einer ungewöhnli-
chen krankhaften Beſchaffenheit der Unterleibseinge-
weide, von K. Haſting. 7) Bitte an die Vorſteher
ven Irrenanſtalten. .
- - - - - -
Das erſte Heft für 1819 erſcheint im Junius, wel-
chem das 2te und 3te in Kurzem nachfolgen werden.
Leipzig, im May 1819. Karl Cnobloch.
-
-- * . 3 : -
- r
-
- -
: “: - . . . . . 3 - -
* - - *" , . z H. e r m & * ,
r" ; herausgegeben.
*. - -
**. - - vom , - -
* - Pr of er for Krug
. Von dieſem kritiſchen Jahrbuche der Literatur, das
ſchon bey ſeinem erſten Erſcheinen in einem bedeuten-
den Grade die öffentliche Aufmerkſamkeit erregt hat,
iſt ſoeben das zºege Stüe Ä Jahrgangs erſchie-
nen, und in allen ſoliden deutſchen Buchhän ungen,
zu erhalten. Dieſe Stück enthält, wie das erne
Reihe der gediegenſten Abhandlungen, bloſs über die
wichtigſten Werke der in- und ausländiſchen Literatur.
_Jedes Vierteljahr erſcheint, ein Stück, von etwa
*5 °sºneºnpeaſisen Drucksynd äuſserlich ſchºn
4.-L. Z. 1819. Zweyter Band,
ausgeſtattet. Der Jahrgang von vier
ſº
Stücken koſtet
x Rthlr. oder 12 Fl. 4 Kr. Einzelne Hefte aber
2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr.
Leipzig, den 1.Jun. 1819- F. A. Brockhaus.
- -
»Seit einigen Jahrzehnten haben ſich die Unterſu-
chungen über die frühere Geſchichte des Erdballs,
ſeine wiederholt erlittenen Umwandlungen und die
auf ihm befindlich geweſenen längſt untergegangenen
Thier- und Pflanzen - Geſchlechter überall verbreitet.
Wer jetzt auf Bildung Anſpruch machen will, muſs
hinlänglich mit dieſen Gegenſtänden bekannt ſeyn-
Noch aber iſt die Urgeſchichte unſeres Planeten viel
zu wenig bearbeitet; überall ſtöſst man auf Lücken,
welche der menſchliche Fleiſs ausfüllen muſs. Die-
ſes Ziel zu erreichen, iſt das
Archiv der Urwelt . .
beſtimmt, zu deren Herausgabe ſich mehrere verdienL-
volle Gelehrte verbunden haben. Täglich vermehrt ſich
die Zahl der daran Theilnehmenden, welche ihre For-
ſchungen und Erfahrungen hier niederlegen wollen.
Mit Zuverſicht läſst ſich erwarten, daſs jedes künftige
Heft immer mehr an Intereſſe gewinnen wird. - -
- -
-
In dem erſten, jetzt herausgekommenen Hefte fin-
det man folgende ſehr belehrende Abhandlungen:
3 : - - -
- Plan und Zweck dieſer Zeitſchrift. 1 .
I. Reiſe zu den Gypsgruben
gange in die Urwelt.
II. Nachtrag zu vorſtehendem Aufſatze. Von G* * *.
III. Die neueſten Entdeckungen von Mämmuths-Ueber-
reſten und Zähnen bey Canſtadt.
IV. Neuer Beweis des Daſeyms von Ri
in der Urwelt. - - - -
V. Ueber die neueſten Entdeckungen aus der Urwele
in Oberſachſen u. ſ. w.
VI. Ueber das Verhältniſs der Erde zum Weltall, und
- über die Hauptveränderungen der Erd-Oberfläche.
.. von J. F. Krüger. . . . - - - *
VEM. Iſt das Mammuth ein noch lebendes Geſchöpf? –
Oder: Prüfung der verſchiedenen Meinungen von
„dieſem Thierer sei - , , „s- -- 1 -
VIII. Beantwortung einiger, gegen meine Beha
2gen gemachten Einwürfe. . . . . --
G (4)
- - s
VON1 Thiede , als dem Ein
- - - 3 V . - -
- . - -
eſenmenſchen
-
uptun-
„ſ
JX.
----- 300 / 446 -----
ses
A
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
664
II,
IX. Ueher die Anthropoliten;
„-Ludwig- 3 - T . . "
X. Ueberreke von Städten und Monumenten aus
Vorzeit. – – – – –-------
XI. Beſchaffenheit Oſtfrieslands in der Urwelt.
C + + + . *
Ina allesa Ruchhandlungen Deutſchlands für 1 Rºhlr.
gegen den Profeſſor
---
- - - - -
VOI.
Ye
zu bekommen.
-- -- -
S X . . . . “ A 3
- 7. ---
Ankündigungen neuer Bücher.
---------:-s-- - - - - - - - -
... In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen fo.
liden Buchhandlungen zu erhalten: - - - -
Die Hülfs uéllen der Vereinigten Staaten
Nord - America's ,
----- - --
Ueberblick des Zuſtande und Charakters des America-
.. niſchen Volkes, - - - -
º ,-- - - - - - - -von - - - - - - - - erº
- - - - - - John Briß ed, -
. Verfaſſer der Hülfsquellen des Britiſchen Reichs.
* - ,“. - -
-t: Aus dem Engliſchen überſetzt. *
«50 Seiten gr. 3. Preis 2 Rhlr. 3 gr. od. 4 F. zz Kr.
"Das Publicum erhält in dieſem Werke, welches
erſt im vorigen Jahre 1818 in Neue- Fork erſchienen iſt,
zum erſten Mal eine vollſtändige Ueberſicht der Hülfquel-
len Nord-America , des Landes, worauf jetzt Aller Au-
en gerichtet ſind. Wir führen hier die Anzeige des
Inhalts auf, weil ſchon dieſer in den Stand ſetzt, zu
überſehen, wie umfaſſende und mannichfaltige Beleh-
rung der Verfaſſer, ein angeſehener Rechtsgelehrter
und in der gelehrten Welt durch ſeine Schilderung
der Hülfsquellen des Britiſchen Reichs vortheilhaft be-
kannt, geliefert habe. - -
Die Einleitung ſetzt aus einander, daſs die Bedeu-
tung und der Charakter der Vereinigten Staaten von,
Nord-America lange noch nicht gebührend gewürdigt
ſeyen, und berichtigt die falſchen Vorſtellungen, wel-
che vorzüglich durch mehrere Engliſche Reiſende über
dieſes Land verbreitet ſind. -
Erſte Kapitel. „Aeuſsere Beſchaffenheit der Ver-
einigten Staaten, Beſchaffenheit von Grund und Bo-
den, Ackerbau, Bevölkerung, innere Verbindungs-
mittel durch Kanäle. -
* - zweiter Kapitel. Der Handel der Vereinigten Staa-
ten, Einfuhr, Ausfuhr, innerer Handel, Handel mit
England, Frankreich und den andern Europäiſchen
Nationen. º
z. Drittes Kapitel. Von den Manufacturen der Ver-
einigten Staaten. Ueber die Verbindung der Manu-
factºren mit dem Ackerbau. Angabe der Haeptmanu-
facturen, ihres Betrags, der Qualität und des Werths
ihrer Producte ih den verſchiedenen Staaten.
Viertes Kapitel. Ueber die Finanzen der Vereinig-
ten Staaten; ein beſonders lehrreiches Kapitel. Ueber
die Nationalſchuld, die Anleihen, den Tilgungsfonds,
( . . . )
wodurch
der *gen,
- - - - - - - - - - - -
Zölle und Abgaben, Landverkauf und Ankauf u. f. w.,
pan eine eigentliche Efhſicht in d Vermö
Staaten erhält. ------ - - - - - - - - - - - -
Fünftes Kapitel. Regierungsform, Politik und Ge-
ſetze der Vereinigten Staaten, auſserordentlich reich-
-haltig! Mit groſser Klarheit ſind hier die Eigenthüm-
lichkeiten, ſo wie die Vorzüge und Mängel Nord-Ame-
Fº“ Ä
- apitel. Ueber die Literatur der Vereinig-
- - - -
Sechris
ten Staaten; noch die ſchwächſte Seite derſelben.
Sickenter Kapitel. Ueber Sitten, Gebräuche und
Charakter der Americaner. „Aus dieſem beſonders man.
nichfaltigen, urterhärenäen Kapitel haben bereits in eh-
rére öffentliche Blätter intereſſante Auszüge geliefert,
welche die Aufmerkſamkeit des Publicums für Briſed's
Werk rege machten. »: - A
weimar, im Jänius s19. :
. Gr. Herzog, S. pr Landes-Induſtrie-
- . Compt 9. r ... - -
–--- - - - -
riunfermverlager erſchienen: ..".
Auguſt, Dr. 3. C. W., die chriſtlichen Alterthümer;
- ein Lehrbuch für akademiſche Vorleſungen. gr. 8-
1812. 1 Rthlr. 8 gr- - - - -
Deſſen Denkwürdigkeiten aus der chriſtlichen Archäo-
- logie, mit heſtändiger Rückſicht auf die gegenwär-
tigen Bedürfniſſe der chriſtlichen Kirche. . ſter
- u. 2ter Band..gr. 8.: -
- Auch unter dem Titel:
Die Feße der alten Chriſten. Für Religionslehrer und ge-
bildete Leſer aus allen chriſtlichen Confeſſionen-
1ſter u. 2ter Band. gr. 8. Preis 3 Rthr: 6 g
(Der 3te Band iſt unter der Preſſe und- wº
t bald fertig») - - - - - - - . .. f " -2 | G-
A - 2“. ..
Leipzig, im Junius 89-
v,
-
. . . -
2 :
..” - - - - - - . - - - -
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Blumenlºſ aus Jakob Böhmen Schriften. Nebſt der
Geſchichte ſeines Lebens und ſeiner Schickſale. Vºn
3. G. Räize. 1319. Preis 1 Rthlr., beſſer Pa-
pier 1 Rthlr. 4 gr. - -
* wiewohl der Ekelname Muſiker beymahe vergrif-
fen und zum blinden Heller geworden, ſo iſt es doch,
zumal in Zeiten, wo der Sinn für das Unſichtbare Ä
der erwacht, erſprieſslich, gerade an verſchrº
Chorführern, wie Böhme, zu zeigen, Ä Ä
gr, wie Tiefe, Klarheit und Ruhe beſº Ä -
Äun noch dabey, daſs ſolche Männer in ZÄ.
jergleichen Frºh Ä“
richt leicht erwärter durfte ſo wird dam Ä
ÄKeinen hat es der er Ä
ar' sº S. 83 * „Äbaret,
wie in die Ein- und Ausgabe der Vereinigter
----- 301 / 446 -----
605 Num. 182.
606
JULIUS 18 I 9- “
baret, nur etwas näher gerückt und anſchaulicher. Da-
hin hat der Herausgeber dieſer Blumenleſe durch be-
ſonnen gewählte, vorzüglich das Seym und Handeln
des Menſchen angehende Auszüge, wie durch erläu-
rernde hie und da untergeſetzte Bemerkungen und eine
Lebensbeſchreibung des Görlitzer Schuſters, der wun-
derbar genug auch den Namen des teutoniſchen Philo-
fophen nicht verwirkt, noch verloren hat, geſtrebt-
Und ſo wird, nach dem italieniſchen Sprichwort, viel-
leicht die Zeit der ehrliche Mann ſeyn, der das Kind
nicht mit dem Bade verſchüttet und in den Anſichten
von Böhme das Wahre von dem Falſchen, das That-
beſtändige von der Läſterung ſondert. Es thut Noth
und fügt ſich, dem gemäſs, auch allmählig, daſs, was
die Gewalt aller Zeit beſtanden und wie es ſie beſtan-
den, immer fröhlicher, heiterer und klärer anerkannt,
gefühlt und gelebt werde. Und ſo darf der Verleger
nicht fürchten, mit obiger Chreſtomathie den Deut-
ſchen etwas Unedles aus ihren eignen verſchütteten
Schätzen ausgebeutet und zu Tag gefördert zu haben.
Ein vollſtändiges Verzeichniſs aller Böhme ſchon
Schriften erhöht den Werth dieſer Chreſtomathie.
Bey mir ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Berger's Handbuch der Königl. Preuſs. Stempelgeſetze,
mit Nachtrag. 8. - 18 gr. -
Kölreuter, W. L., Charakteriſtik der Mineralquellen.
Mit Kpfrn. 16. 2o gr.
Schultheſius, 3., de ſumma neceſſtudine eruditionis
...doctrinae et ſcientiae, cum vera religione condenda
reparanda, tuenda. 4. 12 gr.
"Ä H. M., Taſchenbuch für die Straſsen- und
Berg - Beamten, Spediteurs und Landmeſſer zwi-
ſchen dem Rhein und der Weſer. Mit vielen Kupfern
und Tabellen. 8., 3 Rhlr. 12 gr.:
- Friedrich Fleiſcher, Buchhändler
- -
* - in Leipzig- , - A
“ -– " . .
.. * - - - - º . . . “ - - / ::
Verlags-Artikel von Theodor Seeger,
- Oſtermeſſe 1819: 4 -
1. Karl". Emiliens Bilderbuch. Zur Aufmunterung für
“ Kinder, welche die Buchſtabenkenntniſs noch Ächt
erhalten haben. Mit sillum. Kpfrn. Geb. 12. Fre
" verb. Aufl. 2 gr. : o . . . . . . .
2. Merkººgkeiten, die vorzüglichſten, auf den Leip
ziger Meſſen. 1ſtes Heft. Oſtermeſſe 1819 Zur be-
lehrenden Unterhaltung für die Jugend. Mit Kpfrn-
- gr« 8- 8 gr.
3. Sº Äatur, gezeichnet von C. A. H. Heſs,
Bataillen - Maler in Dresden, und geſtochen. von
E. G. Krüger daſelbſt; das Pferd in ſeiner natürli-
chen Freyheit, den natürlichen Schritt, Trabünd
Galopp, den künſtlichen Schritt, ausgedehnten und
langſamen Trab vorſtellend. Fol. Iſſum. 3 Rthlr.
I2 gr.
Paſſelbe Werk mit ſchwarzen Kupfern. Folio.“
2 Rthlr.
4. Sechszehn Sºndie-Blätter für Pferdezeichner, gezeich-
net von A. F. Winkler, Factor des Blaufarbenwerks
Zſchopenthal, geſtochen von Capieux, Rosmäsler,
Jury, Stölzel und Hoppe. Fol. 3 Rthlr. 1 2 gr.:
5. Rittergeſchichten für die Jugend, oder Darſtellungen
aus den Ritterzeiten. Mit 1o illum. Kpfrn. 8. Geb.
2 Rth Jr. - - . .
Daſſelbe Buch mit ſchwarzen Kupfern.- Bro-
ſchirt 1 Rthlr. 8 gr- » i. -
In unſerm Verlage iſt abermals fertig geworden
und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
Ffgaben für gebildete Gottesverehrer, vom M. H. A.
Schmidt, Oberprediger in Derenburg. gr. 8. Br.
- 2o gr. - - . . ! “
. Dieſe Gaben, in Stunden chriftlicher Begeiſterung
bereitet, durch frohe Rührungen feſtlicher Verſamm-
Jungen ſchon bewährt, und ſelbſt höher geläutert, wº
den ohne Zweifel gebildeten Gottesverehrern die reirº
ſten Genüſſe gewähren. Sie enthalten Reden, wel-
che aus groſser Anzahl gewählt, und durch wieder-
Holte Bearbeitungen vervollkommnet ſind, und die
eben ſo dankbar das unter dem Segen der Vorſehung
fortſchreitende Licht annehmen, als ſie von denen ſich
weit entfernen, die aus dem Feuerworte Jeſu Chriſti
eine kalte Naturreligion machen wollen
Halberſtadt, im Julius 819. - - -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung-
. . . - - - - - - r- -
". .
In meinem verlage iſt ſo eben erſchienen und an.
alle ſolide Buchhandlungen in Deutſchland und im Au;
lande verſandt: : , - - - - - - -
- Akademiſche Freyhe i- -
- - - - - - - um - - - -
- - - - - Diſciplin . . . . . . .
--- - : 2 * Pf “ - - - - - -
beſonderer Rückſicht auf die preuſsiſchen Univerſitäten
. . erwºgen vom . . . . . .
--- Staatsrat he und Ritter 41 .
- --
L. H. vou Yakob,
und - - - - - -
.
-
- -
. . . . . . -
-- --- *
zu Halle. c-
. - -
Fegfeº des Äswiſſenſchaften zu
2:(Preis 6 gr- oder HF). 2. Kr.)
Leipzig, im Junius 13 19. F. A. Brockhaus.
-----
"“ wusſte, vötändige Arzneymittelehre.
re In umferm Verlage iſt erſchienen: -
Burdach, Dr. Karl Friedrich, Syſtem der Arzney-
mittellehre,4ter und letzter Band. Zweyte um-
- gearbeitete Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr- ?gº
* Preis aller 4 Bände, 120 enggedruckte Bogen,
« »- 7 - - -
8 Thaler.) - -
Leipzig, im Junius 819.
Dyk'ſche Buchhandlung.
JI.
----- 302 / 446 -----
60 - /
608
A, L. Z. Num. 182- JULIUS 1 81 9.
III. Vermiſchte. Anzeigen.
Von den beliebten - -
Walker Pocket Editions of Engliſh Claſſics
habe ich von dem Verleger die Haupt- Commiſſion Für
Deutſchland erhalten, und gebe darüber ein beſon-
ders gedrucktes Verzeichniſs aus-
Friedrich Fleiſcher, Buchhändler
in Leipzig.
Berichtigung zweyer Angaben, die Univerſität Lands-
hut und deren Bibliothek betreffend.
Dieſe Univerſität iſt letzthin unter die „kleinen
Hochſchulen Deutſchlands" geſetzt worden. Indeſſen
zählte dieſelbe zeither über 30 ordentliche Profeſſoren
und 5 oo bis 6oo Studierende. Und in einem Aufſatze
über die Univerſitäts-Bibliotheken Deutſchlands ſind
jener zu Landshut 20,ooo Bände zugeſchrieben wor-
den: aber nach einer neuen, eben durch dieſe Angabe
veranlaſsten, Zählung enthält dieſelbe über 115,ooo
Bände. - - * - * - -
- - s
" . . . . . . . . . . . . . .
Drey Berichtigungen, nächſt Anzeigen: an Freunde
der Wahrheit und des Rechtes. ***
I. Hr. Prof. C. A. Fiſcher, in der „Geſchichte fei-
ner Amtsführung und Entlaſſung zu Würzburg" 1 818,
ſagt über einen Collegen: „Er glaubte, wie Kia und
andere, daſs die Herabſetzung oder die Uebergehung
katholiſcher Schriftſteller in unſern Zeitungen plan-
mäſsig verabredet ſey." (S. 120.) Dieſe Angabe, ſo
weit ſie mich betrifft, iſt ganz unwahr. Denn ein ganz
anderer Sinn und Buchſtabe herrſcht in dem Beytrage:
„Ueber das Loos katholiſcher Schriftſteller in den Lite-
ratur - Zeitungen der Proteſtanten", Landshut 1 81 1.
Auch iſt dieſe Schrift ſelbſt einem Proteſtanten freund-
ſchaftlich zugeeignet, ſo wie das (anonyme) Schreiben,
über Jakobs „Allgemeine Religion" in Henke's N. Ma-
gazin für Religionsphiloſophie u. T. w. 1899. Bd. 5.
St. 1; ein Aufſatz, der übrigens zu ſeiner Zeit in der
A. L. Z. als „vortrefflich" ausgezeichnet ward. –
Dieſs im Gegenſatze mit den neuern Miſshandlungen*)
in der Jenaiſchen A. L. Z. durch ſogenannte Natur-
philoſophen!
::c. a . 2 i: . . .
----------
*) Ein befferes Loos fiel jedoch, fchon unter-derfelben
Redaction, nach des Vfs ,,Geiſt der Verbefferung",
und ſeinen Darſtellungen der Moral- und Religiöns-
philºſophie. – Jüngſthin (1818) hat es dem Redacteur
* - - efallen, mir , Unarten" vorzuwerfen. Ruhig berufe
ich mich dagegen auf den Ort ſelber: ob ich ihn niche
ºit eben ſo viel Anſtand als Ernſt behandelt habe? –
... in den Beyträgen ,,Zum Beſten der deutſchen Kritik
und Philoſophie" (815) S. 214–219.
- II. Hr. Prof. Wachler zu Breslau, im 1ſten H. ſei-
ner „Freymüthigen Worte über die allerneueſte deut-
ſche Literatur", nimmt unter dem Namen PVe iller
zwey Baierſche Schriftſteller im Verhältniſſe zu mir an.
Es giebt nur Einen und das Urtheil, welches über die
berührten Schriften zugleich, obwohl nur vorläufig
(vor Einſicht derſelben) und vermuthungsweiſe, gefällt
worden, ſey dem vergleichenden Wahrheitsfreunde
und ſomit zuförderſt dem würdigen Verfaſſer ſelbſt
überlaſſen! – Jene Irrung war übrigens veranlaſst:
durch eine mangelhafte Buchhändler - Anzeige mächſt
einer andern, die Veiller's akademiſche Rede „Tugend
die höchſte Kunſt" genannt hatte. Der vollſtändige
Titel jener zwey (kleinen) Schriften iſt: „Dr. C. Weil - -
ler's, ordentlichen Mitglied der Akademie der Wiſſen-
ſchaffen in München, und Dr. J. Salar's, ordentlichen
Profeſſor an der Univerſität zu Landshut, Lehren von der
Tugend", und: (derſelben) „Erklärungen über das Hei-
lige"; jede mit dem Zuſatze: „Eine denkwürdige Einheit
und Verſchiedenheit", Ulm, in der Wohler'ſchen
Buchhandlung. – Und: –
III. Ein katholiſcher Weltmann und Juriſt hat
ſo eben dieſe Angabe aus Breslau und jene Kritik von
Jena benutzt, indem er gegen meine neueſte Schrift *)
angegeben: „der Verfaſſer iſt ein katholiſcher Theolo
(Profeſſor der Theologie) zu Landshut, leugnet, daſs
die Geſchichte die Erfahrung zur Quelle hat, kennt
keine poſitive Offenbarung, und verſteht unter dem
Pfaffismus die poſitive Religion." Dieß aller iſt un-
wahr. Uebrigens verweiſe ich dieſen Gegner auf dié
Recenſion derſelben Schrift in den von Wachler her-
ausgeg. „Annalen" (Febr. 1 819). – Gegen das be-
kannte Treiben des Parteygeiſtes und bey dem gegen-
wärtigen Zuſtande der deutſchen Kritik iſt mir wohl
der Zuſatz erlaubt: ich kenne dieſen Recenſenten gar
nicht, ſo wenig als jenen meiner Darſt. der Religions-
philoſophie in denſelben Annalen» Auguſt 8. - -
Auch dieſes freundliche Urtheil, ſo wie die hohe
wichtigkeit des Gegenſtandes, hat den Verf beſtimmt,
eine ganz neue Ausarbeitung (die 1ſte Aufl. iſt bereits
ſeit 3 bis 4 Jahren vergriffen) vorzunehmen. Und nur
das groſse Unglück, welches den Verleger vor 2 Jah-
ren getroffen, iſt die Urſache, daſs eine, im letzten
Meſscatalog bereits angezeigte, „Vorarbeit" und eine
gröſsere, ſchon vor einiger Zeit angekündigte Schrift
(„Sokrates, oder über den neueſten Gegenſatz zwi-
ſchen Chriſtenthum und Philoſophie") noch nicht er-
ſchienen ſind. - - -
Landshut, den 26. Junkus 1819.
- - - 3. Salaz, Prof. der Philoſophie. -
--- 2" - - - - - -
- . . .“ - - - -- - -
.. *) - Eeber das Verhältniſs der Geſchichte" Ä
in der Rechts- Wiſſenſchaft" u. [.. w . Sulz a eh,
--- Seidel-
- - - bºs dem Commerzienrath ***“ . . - -
–------ - - - - -- - -
T- – „. . . . . . -
- - - - - - –
- 2 F. .

----- 303 / 446 -----
6o9 - - - - "IZ3 - - „JA
610
A!
-
- -
"3 - : - - - - - – - -
ALLGEM EINE L IT
- - - - - - ! -
-
- - - - -
S : ::: -
ERATUR -z
: - o! - . . .
E
- t.
1TUNG
z! "r . ..., sº - Sº ! , . . . > :
–F
- - - - - - - - - - - - li - - -
- - - Ju 1U1 S -1 31 9. 1 - - -
– - T +- - - - - - - - -
.. .
MATHEMATIK. 2. H
Leipzig, b. Kimmer: Lehrbuch der Geſetze des
Gleichgewichts und der Bewegung feſter und fiſ-
ger Körper, von H. W. Brandes, Prof. an der
Univerſität in Breslau. Erſter Ä
ferplatten. 1817 XVI. u. 255 S. 8. weyter
Ä &## S.
“
»:
heil mit 5 Kupfertafeln. 1818.
(3 Kthlr. 12.gr). -
- - - sbºo-
- - - - - - - -
E ſey, ſagt der Vf, in Ä ein Bedürf-
niſ der meiſten Lernenden, zuerſt eine kurze
Ueberſicht der Hauptſätze einer Wiſſenſchaft in ſy-
ſtematiſcher und gründlicher Entwicklung vor Au-
en zu haben ſie es wagen können, ſich mit ei-
nem ausführlichen ganz ins Einzelne gehenden Bu-
he bekannt zu machen; Ä abzwecken-
Ä Ä aber zu mangelhaft, indem ſie
zu ſehr º Ä ###
den Leſer kaum einen Blick in deinigen Lehren
thun lieſsen, Äj Ä chaft erſt lieb
machen und ihm Ä wahren Werth zeigen könn:
ten. Sein Zweck ſey daher, hier einen Schritt wei:
er zu gehen, und ein Buch zu liefern, das dem An
fänger durchaus verſtändlich, Ä und den-
noch kurz, ihn auch in die ſchwierigeren Lehren
einführe; eine erſchöpfende Darſtellung der einzel-
nen Lehren dürfe man alſo hier nicht erwarten, in-
dem er nur eine Vorbereitung zu dem ins Einzelne
ehenden Studium gehen wolle», und darum die
Ä tſchriften erwähne, die man bey einem ſolchen
Studium benutzen könne. r-
Zuerſt werden zur Statik, gehörige allgemeine
Begriffe feſtgeſetzt, von welchen der Vf. zur Zu-
ſammenſetzung von Kräften und zudem daraus ent-
ſtehenden Parallelogramm der Kräfte übergeht.
Dann folgte Lehre vom Gleichgewicht der Kräfte
am Hebel. Dabey bemerkt er Ä »daſs ſeine Dar-
ſtellung im Weſntlichen die Eytelweinſch ſey-
ützliche Anwendung von werden mit Ä
tigkeit und Klarheit a Ä dann geht der Vf.
zur Beſtimmung des Scherpunkts der Körper über,
wovon nachher Anwendungen auf die Stabilität,
d. h. auf die Sicherheit des feſten Standes feſter Kör-
per gemacht werden - aber - ganz zweckmäſsig: nur
in Bezug auf die einfacheren Fälle eben ſo auch An-
wendungen auf den phyſiſchen Hebel und auf die
Wagen. Hiernächſt ſchiebt der Vf. die Lehre von
der Reibung und von der Steifigkeit der Seile unter,
die freylich nur aus der Erfahrung hergenommen iſt
und daher hier unter den reinmathematiſchen Leh-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
-
- -
- - -
ren, keine ganz paſſende Stelle gefu hat. Zur
Entſchuldigung dieſes Verfahrens müſſen wir aber
bemerken, daſs in der nachfolgenden Unterſuchung
von der ſchiefen Ebene, dem Keil und der Schraube
zugleich auf die Reibung mit Rückſicht genommen
wörden iſt. Hiernächſt wird vom Rade an der Wel-
le, der Rolle und dem Flaſchenzuge gehandelt, auch
nebenbey etwas von den Fuhrwerken; und dann
vom Räderwerk und der beſten Form der Radzähne,
wo ſich der Vf ganz an Eutelweinhält. In der nun
folgenden Lehre vom # ewichte biegſamer
Seile kommt er auch auf die Ä fol-
gen Anwendungen auf einige beym Bauen vorkom:
mende Holzverbindungen. Die Anwendung a
Wölbungen iſt dabey als zu verwickelt übergangen
worden. Der Vf verweiſt überall an Eyteluein, und
bemerkt am Ende, daſs auch noch Reichenbach's
Theorie der Brückenbögen hier genannt zu werden
verdiene. Späth's Statik der Bogenbrücken ſcheint
er nicht gekannt zu haben. Er kommt nun
zur Vergleic Ä der Feſtigkeit der Körper. Rec,
kann hier den is zum Lehrſatze§265 nicht
gelten laſſen. – Ä endigt ſich die §Ä. feſter
Körper, die auf 161 Seiten gehaltvoll und mit gro-
ſser Klarheit abgehandelt iſt. Studirende, die auch
ohne mündliche Erläuterung dem Vf. nicht folgen
können, müſſen ſich ſelbſt die Schuld beymeſſen
Es folgt nunmehr die Lehre von den Geſetzen
des Gleichgewichts flüſſiger Körper – zuerſt vom
Gleichgewichte Körper, die der Schwere nicht
unterworfen ſind. Hier Ä der Vf. nicht mit
Leichtfaſslichkeit und Klarheit, die ſeinem bisheri-
gen Vortrage eigen war. Schon die Ueberſchrift iſt
dunkel, weil keinem Leſer flüſſige Körper beyfal-
len können, die der Schwere nicht unterworfen wä-
ren. Wäre ſie ſo abgefaſst: „vom Gleichgewicht
flüſſiger Körper, in ſofern die Eindrücke der Schwe-
re dabey bey Ä werden, ſo hätte man ihn
verſtanden; oder hätte er ſtatt ſind nur wären ge-
ſchrieben. Auch die Erklärung flüſſiger Äjr (§. 1)
kann in keiner Rückſicht gebilligt werden. Will
der Vf, was man hier noch nicht errathen kann,
feinen Gegenſtand rein mathematiſch behandeln, wie
ſich aus Beſeitigung der Schwere allerdings vermu-
then lieſse, ſo hätte er allen Zuſammenhang der flüſ-
ſigen Theile ganz bey Seite ſetzen müſſen. Er giebt
Ä als Eigenſchaft flüſſiger Körper an, daſs ihre
heile durch ſehr geringe Kräfte getrennt werden;
er giebt hiermit zu erkennen, Ä er die flüſſigen
Körper ſo nehmen wolle, wie ſie in der Natur wirk-
lich Ä was aber mit dem Nichtſchwerſeyn wieder
4 inn


----- 304 / 446 -----
61
6.r2.
ALLG. LITERATER - zEITUNG
-
im Widerſpruche ſteht. Dann folgt gleich (§ 2):
gÄ
ner auf ihn wirkenden Kraft im Gleichgewichte
leibt, ſo verbreitet ſich jener Druck durch die gän-T
ze Maſſe gleichförmig, und jedes Theilchen leidet ei-
nen gleichen Druck." Es iſt einleuchtend, daſs wir
ÄÄÄrgej Ä-
Körpern kennen zu lernen, welche nicht der Shwº-
jid, da jede geſunde Mechanik
ehrt, daſs alle Körper Ä ſind. Der Vffucht
zünſ dieſe Erfahrung zu rechtfertigen aber
Vergebens, denn die tiefer liegenden Stellen der
Gründfläche leiden einen gröſseren Druck als die hö-
er liegenden; überdas kommt die Kolbenreibung in
schnjg, ſº daſs durch Verſuche der Art jene Er-
Ä auf keine Weiſe dargeſtellt werden kann,
zumal da ſich die Wirkung der Schwere mit ein-
jeeren Einfluſs aber ohne Vorausſetzung der
Ä gar nicht angegeben werden
kann. Dem als Mathematiker hinlänglich bekan
te Ä in
einer zweyten Ausgabe des
Werks, die wir zur Ehre der aft recht bald
wünſchen, ſelbſt zu Ä Gegen § 5 müſſen
wir bemerken, daſs wir unzählige Körper haben, die
bey jeder Temperatu in einen engern Raum zuſam-
mengepreſst werden können, zum Beweiſe, daſs die
Temperatur oder der freye Wärmeſtoff keinen ºn-
Ä d Ä Nun werden
aber alle Ä Minderung der Tem-
eratur in einen engern Raum gebracht, aºre
Ä durch eine endliche Kräft compreſſibel ſeyn.
Nicht compreffbelfe nfteht mit der Natur der Na-
rie im wahren Ä Phyſiker ſollten davon
gar nicht reden; noch weniger der mathematiſche
Phyſiker. Eine ähnliche Erinnerung, findet gegen
§ 8 Statt. Die gröſstmögliche Verdichtung einer
Äläffe wäre die bey der ſie gar keiner Temperatur-
veränderung mehr fähig wäre. Der Lehre vom
Gleichgew. flüffiger Maſſen, beywelchen die Schwere
bey Seite geſetzt wird, hat der Vf, auch aéromer-
fie Lehren beygefügt, weil bey luftförmigen Ma
ſen das Gewicht beynahe gar nicht in Betrachtung
komme. Der Vf, geht nun zu Betrachtung Ä.
beywelchen die Maffen als ſchwer angenom-
n Vf. wöllen wir es überlaſſen,
die Hydroftatik be
jén werden. Die (§ 48) vorgetragene Benung
er Gewa, mit welcher der Druck des Waſſers in
einer cylindriſchen Röh dieſe zzerſprengenſtrebt,
jfjcjhöpfend und daher für gewiſſe Fälle un-
paſſend;, auch paſst weder die dort angeführte Fig-
2 noch irgendeine andere zum Text. Auch aë-
Swere luftförmiger Stoffe, ſind beygefügt; beſon-
jnerrſche Betrachtungen, unter Vorausſetzung de
ders über Höherneffungen durchs Barometer. Ä
Vf bemerkt hierBey (S28), daſs in beträchtlichen
Höhen die Schwere abnehme, alſo eine beſtimrnte
Queckſilberſäule weniger wiege als in der Tiefe.
Bey ſo feinen Beſtimmungen hätte dann auch dieſel-
be Bemerkung von der Luft gemacht vere kön-
m ein flüſſiger Körper, der der
erworfen iſt Ä Dj
nen, und dann wird der Satz, daſs die Barometer-
meſſungen die H s Standorts zu klein ange
nigſtens im Ä ## # Ä
fachen, welche die Wirkung der Schwerkraft min-
dern, gehört auch die Schwungkraft, die für ſich
ſchon bewirken muſs, daſs der Druck der Atmo-
ſphäre in einer beſtimmten Höhe =o ſeyn muſs, wo
AII1 dllC ie Barometerhöhe =o Ä müſste.
Aber zur verſchwindenden Barometerhöhe giebt die
Hypotheſe, auf welcher alle dieſe Meſſungen beru-
Ä z, die Höhe des Standortes unendlich groſs an.
in in einem luftleeren Behältniſſe angebrachtes Ba-
rometer giebt. bar die Barometerhöhe =o; und
wenn nun duees ältniſs bis zu gedachtem Stand-
orte, wo der am: Druck =o wäre, gebracht, und
an dieſer Stel Ä herausgenommen
würde; ſo müſste die arometerhöhe mothwendig
=o bleiben; dazu gehört aber, wie geſagt, nach der
ewöhnlichen Hypotheſe eine unendliche Höl
Ä ih ÄÄÄÄ Ä Ä
Druck ſchon =o werden muſs:
der atm. Hier wird
alſo der Fehler in Anwendung der efe unend-
ich großer # Ä gern Höhe
imme iöch ſehr Ä öder die Höhe des Stand-
orres noch beyºeten Ä agen.“
lich iſt, daſs alſo fes ºf Sätz gen der
der Höhe abnehmenden Schwere die Höhe des Stand-
ortes allemal zu klein gefunden werde offenbar un-
richtig iſt. Die angebrachten Correctionen geben
überhaupt die Höhe des Standortes allerhänoch grö
ſser an, als die Ä Ä. öhne Correction
ſie giebt. Sie ſticál offéiba nur bis zu einer ge-
wiſſen Gré Ä d Ä üher dieſe Grenze hin-
aus verſchlimmern ſie die Sache. Es wäre alſo noch
noé Ä ; die
gen vön Ebbe und Flurth
-
übrig, auch dieſe Ä
wieder mit den Erſche So
im Zuſammenhänge ſtehen länr. So viel als Beytra
zufo feineh Ä # Ä
Verfahrens, Höhef Ä Barometer zineſen
Es folgen nun noch andere nliche hydröftät
ſche Lehren, z. B. von ſc en Körpern un
Ä Ä
Luftballons, el belehrendes Ä tabilität
ſchwimm örper – Alles bis hierhin mit
Auswahl und groſser Déütlichkeit. Auch die
n Lehrkºſé Ä ne Lehre von
den Haarröhrchen häthi e efunden und
kann Liebhabern der Natur d - cht anders als
ſehr angenehm Ä Dännf Ä
von der Geſtalt der Erde. Aber intereſſanter iſt die
gleich folgende Lehre vom #### gegen
Majº Theile Mechanik, na
erzweyte Theil enthält die Mechanif
flüſſiger Körper. Zuerſt von der Be egung g
meinen und von der gleichförmigen ºde h
Rückſicht # Äjiffe a der
Vf, nur die Aenderung in dieſem 2ten Th. getrºffen,
daſs er in abgeſonderten §Ämanche Ä fr
geübtere Leſerb ygef t, wobeyer eine Keºn miſs
der Differentin Chaºſ grauer Pºwe.
VOT-








----- 305 / 446 -----
613 ,
612
* * Näm. 83. JULIUS 1819.
worbereitete Leſer kann ſolche Sätze übergehen- und
jliert nicht mehr dabey, als er imiſten Th. da-
jrch verlor, daſs Sätze der Art ganz weggeblieben
ſind; er hat aber zugleich den Vortheil, aus ſolchen
Einſchaltungen zu erſehen, wozu die Differential-
rechnung beym Studium der Mechanik denn kann,
jüm man Kenntniſs der höheren Analyfis von
jemfodern muſs, der die Mechanik in ihrem ganzen
Umfange ſtudiren will. Nach einigen Betrachtungen
aber relative und ſcheinbare Bewegung handelt er
von den beſchleunigenden Kräften, von der Schwer-
kraft und dem freyen Falle der Körper; auch vom
Falle auf einer Ä Ebene. – Dann von un-
gleichförmig beſchleunigenden Kräfte; von der
Bahn geworfener Körper (im leeren Raume); vºn
der Bewegung im Kreiſe und der Schwungkraft;
dann vom Pendel, wo der Leſer häufige Gelegenheit
findet, die Wichtigkeit der höheren Analyſis kennen
zu lernen. Der Vf, kommt nun zur Lehre von den
Centralkräften und der Bewegung der Körper um
anziehende Mittelpunkte, und geht dann zur ellipti-
ſchen Bewegung Ä Planeten über. Der Vf, lehrt
ſehr viel durch die gemeine Analyſis, aber er macht
auch ſelbſt auf die # Umwege aufmerkſam, zu
welchen uns die Beſeitigung der Differentialrech-
nung abführt. Auf der andern Seite entſchädigt wie-
der die gröſsere Klarheit des Vortrags. Nunmehr
betrachtet der Vf. die Bewegung der Körper in wi-
derſtehenden Mitteln, wo wieder vieles für geüb-
tere Leſer, mit. Hülfe der Differentialrechnung er-
änzt wird. Aber weder hievon noch von der nä-
eren Anwendung auf die Bewegung geworfener
ſchwerer Körper in der Luft läſst ſich viel Erfprieſs-
liches für die Ausübung erwarten. Es folgt nun die
Lehre vom centralen Stoſse, wo zugleich die Lehre
von der Wirkung der Ramm - Maſchinen abgehandelt
wird, die indeſs für die Ausübung bedeutender Cor-
arectionen bedürfte. Die nachfolgende Lehre von
der gleichförmigen Umdrehung feſter Körper um un-
bewegliche Axen iſt beynahe ganz auf Differential-
rechnung gebaut. Dann folgen in Bezug auf Dreh-
bewegung noch Betrachtungen über beſchleunigende
Kräfte und vom Trägheitsmomente, wo der Vf, in
Beſeitigung der Differentialrechnung wieder zu be-
deutenden Umwegen genöthigt war. Dann handelt
er noch von den zuſammengeſetzten Pendeln, vom
Stoſse geſchwungener Körper an ruhende, und zu-
letzt Anwendungen auf die Umdrehung von Rädern
bey Maſchinen - die aber für die Ausübung keinen
unmittelbaren Nutzen haben. Mit S. 268 endigt ſich
in dieſem 2ten Theile die Mechanik feſter Körper.
Man ſieht, wie mannigfaltige Lehren der Vf, auf ſo
Ä Bogen zuſammengeftellt hat, und wir kön-
Hen hinzufügen, ohne Nachtheil der Deutlichkeit.
Beym akademiſchen Vortrage möchte man indeſſen
auf den meiſten deutſchen Univerſitäten auf viele Un-
terſuchungen ganz Verzicht thun und zum Frommen
der Zuhörer noch eine kluge Auswahl treffen müſ-
ſen, wenn man nicht in Kürzem ein geleertes ſtatt
eines gelehrten Publikums vor ſich zu haben ſich ge-
faſst halten wollte, da von den wenigen Zuhörern,
welche noch mechaniſche Vorleſungen zu beſuchen
fich entſchlieſsen, bey weitem der gröſste Theil nur
in Bezug auf den Zuſammenhang mit kameraliſti-
ſchen Stüdien ſolche beſuchen mag. Daſs aber dieſe
Schrift hierzu nicht ganz paſſend wäre, auch zu die-
fem beſonderen Zwecke vom Vf. gar nicht eingerichr
tet iſt, haben wir oben ſchon bemerkt. Wir müſſen
ſchon um der Wiſſenſchaft willen wünſchen, daſs es
ihm nicht an Zuhörern fehlen möge, die denſelben
Zweck haben, zu welchem er dieſe Schrift entwor-
fen hat. Allerdings bleibt das immer ein höchſt
kärgliches Studium, wo der Studirende gleichann
mit einem Micrometer das Maafs von Kenntniſſen
beſtimmt, die er zu ſeinen künftigen Berufsgeſchäft
ten als gerade hinlänglich berechnet hat; aber auf
der andern Seite darf man auch das Vita brevis, Ark
Ä und man muſs ſo billig ſeyn,
dem künftigen Geſchäftsmann nicht das aufdringeñ
zu wollen, was der künftige Profeſſor wiſſen muſs.
Oeffentliche Vorleſungen (was man in einem beſon-
dern Sinne auf Univerſitäten Privatvorleſungen nennt,
im Gegenſatze von Privatiſſimis) ſollen aber doch
wohl ganz vorzüglich auf die Bildung künftiger Ge-
ſchäftsmänner abzwecken, und können den Umſtand
nicht berückſichtigen, daſs unter einer Anzahl von
Hunderten, welche mathematiſche Vorleſungen be-
ſuchen, auch Einer oder Zwey ſeyn können, welche
ſich zum Profeſſor der Math. Vorbereiten wollen.
. Der übrige Theil dieſer Schrift beſchäftigt ſich
mit. Betrachtung der Bewegung flüſſiger Körper. Es
verſteht ſich, daſs von flüſſigen Körpern die Äje iſt,
wie ſie wirklich ſind. Die Hydraulik ſoll kein ma-
thematiſcher Roman, kein Hirngeſpinnſt werden; ſie
kann nicht wie die Mechanik feſter Körper behan
delt werden, die groſsentheils rein-mathematiſcher
Betrachtungen fähig iſt. Sie, die Hydraulik, iſt ei:
entlicher Theil der angewandten Mathematik und
ihrer Natur nach phyſiſch-mathematiſch. Wenn
daher der Vf. (S. 269) ſagt: „Es laſſen ſich zwar
mit Hülfe der Analyſis Formeln angeben, denen jede
Bewegung irgend eines flüſſigen Körpers gemäſs #
- mufs" u.f, w; fofcheint er uns keinen ganz richtigen
Eingang gewählt zu haben. Der noch unkundige
Leſer wird gewiſs weit mehr erwarten, als er findet.
Zwar bemerkt er noch ſelbſt, dieſe Formeln ſeven
noch weit von einer allgemeinen Ä
alle vorkommende Fälle entfernt; aber damit wird
jener Ausſpruch nicht hinlänglich berichtigt. Vi
mehr bieten uns ſelbſt die einfachſten Fälle bey Bewe-
gung flüſſiger Maſſen Erſcheinungen dar, die keiner
rein-mathematiſch deducirten Formel gemäſs ſind,
wozu, gewiſs auch die Bewegung des Waſſers in
gleichweiten Röhren und primätiſchen offenen Ka-
nälen gehört, die bis jetzt noch bedeutender Berich-
tigungen bedarf, wozu die Analyſis, das wenigſte
beyzutragen vermag. Einem Mathematiker kann es
immer vergönnt ſeyn, gewiffe Hypotheſen Ä
- tzen und nun mittelſt der Ä zu unterſuchen,
was für Erſcheinungen aus ſolchen Hypotheſen fol-
gen-
----- 306 / 446 -----
615
616
A. L. Z.Num. 183. JULIUS 1819.
n. Aber die Analyſis kann den Reſultaten keinen
öheren Werth gebéu, als die Hypotheſen haben.
Niemand wird die Richtigkeit des Satzes bezweifeln:
Wenn 2 mal 5 = 17 iſt, ſo iſt 4 mal 5 = 34; aber ſo
falſch die Prämiſſe iſt, ſo falſch iſt auch das Endre-
ſultat. Um ſo mehr hat man ſich zu hüten, bloſse
Hypotheſen nicht wirklich erwieſene Wahrheiten
zum Grunde zu legen, wie der Vf. ſchon S. 279 thut.
Zu den einfacheren Fällen rechnet er auch S. 171 die
Theorie der Wellen. Den Erfindern ſolcher Theo-
rien wird Jeder gern die Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen, daſs ſie damit Beweiſe ihrer groſsen analyti-
ſchen Kenntniſſe und ihres ausgezeichneten Schärf-
ſinns gegeben haben; aber von Uebereinſtimmung
ſolcher Theorien mit den wirklichen Erſcheinungen
kann wohl nicht die Rede ſeyn. Den Fundamental-
ſatz, daſs die Geſchwindigkeit c des durch eine kleir
ame Oeffnung im Boden eines Gefäſses ausflieſsenden
Waſſers der Höhe h des über der Oeffnung ſtehen-
den Waſſers zugehöre, beweiſt der Vf, ſehr einfac
und leieht daraus, weil, wenn f*, die Weite der
Oeffnung iſt, in dem kleinen Zeittheilchen. t die
Waſſermenge c. t.f* ausflieſsen müſſe, in dieſe
Maſſe aber die bewegende Kraft f*h wirke; es ſey
2 -
alſo c = *g ITTF . t oder c* =4gh. Gegen die-
ſen Beweis hat er ſelbſt einige Erinnerungen beyge-
bracht. Er ſagt (S. 273): „das Theilchen leidet nur
dann den ganzen Druck f?h, wenn es ſchon ſelbſt in
Ä Ohne Zweifel wollte er ſagen: wann
es nicht ſchon ſelbſt in Bewegung iſt. Es ſcheint hier
ein bloſser Druckfehler unterzuliegen, da er noch
hinzuſetzt: „dann alſo iſt die Beſchleunigung gerin-
ger." „Aber," ſetzt er weiter hinzu, „da das Theil-
chen ſchon einige Geſchwindigkeit hat, ſo compen-
firt ſich dieſs einigermaaſsen." Darum ſagt er Ä
auch ſelbſt, ſein Beweis ſey nicht völlig ſtrenge.
Rec, iſt aber der Meinung, daſs der ganze Beweis un-
ſtatthaft ſey. Wenn nämlich die gleichförmig be-
fchleunigende Kraft = G iſt, und eine bewegende
Kraft Pin eine unveränderliche Maſſe M wirkt, ſo iſt
" , P 9 "2 - - - - - - - - P -
* = F - und daraus wird e = 2g. ?. t = ?g F: *.
Hier ſetzt nun der Vf: P=fºh und M = 4 ct/*, was
durchaus nicht geſtattet iſt. Bey genauerer Prüfung
läuft dieſe Darſtellung darauf hinaus, daſs das waſ
ſerſäulchen von der Höhe h wie ein ſchwerer Kör-
Ä nachſinke (damit Punveränderlich werde), folg-
ich mit der Geſchwindigkeit c = 2 Vgh ende. Wäre
P unveränderlich, und der anfängliche Werth von
M = ct f*, zuletzt aber, indem das ganze dem Druck
ausgeſetzt geweſene Waſſertheilchen durch die Oeff-
nung durchgetrieben worden, M = o, ſo müſste die Be-
wegung nothwendig eine ungleichförmig beſchleunigte
werden, da dann keineswegs das arithmetiſche Mittel
zwiſchen 0 und - ºder je als mittlere Geſchwindig-
keit, und ºtf“ als Mittelwerth von M. gelten könnte,
der nämlich ſtatt M geſetzt denſelben Erfolg für die
Eindrücke der bewegenden Kraft hätte, den die al-
mählig abnehmenden Werthe von M für die bewe-
gende Kraft haben. Hier iſt der Ort nicht, in eine
umſtändlichere Auseinanderſetzung einzugehen, aber
wir hoffen hiermit den Vf, ſelbſt ſchon hinlänglich
auf die Unſtatthaftigkeit ſeines Beweiſes eines ſo
wichtigen Fundamentalſatzes aufmerkſam gemacht
zu haben. Uebrigens theilt der Vf noch hieher ge-
hörige bekannte Erfahrungen mit; und handelt dann
vom Fortflieſsen des Waſſers in Röhren; auch von
dem Forſtrömen elaſtiſchflüſſiger Maſſen. Was der
Vf, vom Stofsheber beybringt, iſt zu dürftig. Auch
nennt er keine der drey Schriften, die wir bereits
über die Theorie des Stofshebers haben. Von der
Bewegung in offenen Kanälen wird nur wenig ge-
ſagt. Ä iſt der Vf, da immer am kürzeſten,
wo es auf Erfahrungen ankommt, weil er ſeinem
Zwecke gemäſs eigentlich nur das Wiſſenſchaftliche
immer vor Augen hat. Daher hat er auch in Be-
zug auf die Gröſse des Waſſerſtoſses nur Hauptſätze -
der Theorie mitgetheilt. Die Rückwirkung des
Waſſers iſt nur mit wenigen Worten berührt.
Schriften, die dieſe Wirkung umftändlicher betrach-
ten, ſind nicht genannt. - - - -
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
",
:
Beförderungen u. Amtsveränderungen.
D. bekannte Orientaliſt, Hr. Dr. Fraehn, Prof. zu
Kaſan, nach ſeiner Vaterſtadt Roſtock an des verſtor-
benen Tychſen Stelle berufen, iſt auf der Reiſe dort-
bin zu St. Petersburg als Collegienrath und wirkliches
Mitglied der Kaiſerl. Akad. der Wiſſenſchaften für
das Fach der morgenländiſchen Alterthümer geblie-
ben, auch Director des Aſiat. Muſeums und Fhren -
Bibliothekar an der öffentlichen Kaiſerl. Bibliothek
N A C H RI C H TE N.
-
und Ritter des St. Annenordens zweyter Klaſſe ge-
worden. An ſeine Stelle in Kaſan geht der aus
Mecklenburg gebürtige Dr. Fr. Erdmann mit 2ooº Ru-
bel Gehalt und 500 Rubel Holz- und Quartiergeld-
Hr. Dr. Poſſelt, bisher Gehülfe bey der Sternwarte
zu Göttingen, geht als Profeſſor und DireÄ der.
Sternwarte machena an die Stelle des nach ” be-
rufenen Hr. Prof. v. Münchow. -
Hr. Dr. u. Prof. Med. v. Autenrieth zu Tººg" iſt
zum Vicekanzler der Univerſität erna* worden.
- -
----- 307 / 446 -----
5rg
* - - - -
-
: -
- O“
L'. "I - S - : " r n . . .
- I84 ---
*
. . . . . A. 68
- - ---
e -
- sº:
A LLGEMEINE LITERAT UR - zEITUNG
:
- - – - – –
. . . . . . ." - Julius 1 8 1 9. - - - - - ,
- - - - - " . . - - -
–- TT- -
- - :-- -
- GEscHIcHTE. mehr wird Hr. V. zu ringen haben, um dieſen Vor-
Kösraseksa, b. Nicolovius Geſchichte des Lom-
barden - Bundes und ſeines Kampfes mit Kaiſer
Friedrich dem Erſten. Aus den Ä darge-
ftellt, von Johannes Voigt, Profeſſor der hiſto-
riſchen Hilfswiſſenſchaften u. Director des ge-
heimen Archivs zu Königsberg. 18i8. XIVu.
359 S. 8. (1 Rthlr. 2o Gr.).
H. Prof. Voigt hat ſich durch ſeinen Hildebrand
auf eine ſehr rühmliche Weiſe eine Stelle un-
ter dem vaterländiſchen Geſchichtsforſchern und Ge- -
ſchichtsſchreibern erworben; mit dem gegenwärti-
gen Werke fängt er an, die Hoffnungen zu erfüllen,
welche er damals erregt hat. Hier wie dort zeigt
er ſich als einen Mann von regem und lebendigem
Geiſte, von dem ausdauerndſten Fleiſse, von rüſtiger
Kraft und von der beſten Geſinnung in Rückſicht auf
das Vaterland, auf die Wiſſenſchaft und auf jedes
Menſchliche, Gute und Wahre. Deſto mehr muſs
jeder Freund des Vaterlandes und der Geſchichte ſich
über das Gelübde freuen, mit welchem Hr. V. die
Vorrede zu dieſem Buche ſchlieſst: „wie es auch
komme: der Geſchichte unſeres groſsen Volksge-
hört alle meine Kraft und ganze Lebenszeit." Und
da er nun Director des geheimen Archivs in Kö
nigsberg iſt, ſo dürfen wir auch wohl neue Aufklä-
rungen in einzelnen Theilen der deutſchen Ge-
ſchichte von ihm erwarten; denn bey feinem Eifer
dürfen wir mit Zuverſioht behaupten, daſs er, ſo
weit die Zeit zureicht, keinen Schatz ungehoben laſ-
fen wird, den dieſes Archiv noch etwa bewahrt, und
höchſt wahrſcheinlich bewahrt es noch manchen
Schatz! " . . - - --- ,
5. Was nun das Buch betrifft, welches uns gegen-
wärtig zur Beurtheilung vorliegt: ſo iſt unſer Ur-
theil ſchon in den ausgeſprochenen Worten enthal-
ten. Wir können es nur loben und uns deſſelben
freuen. Es iſt aber Beziehungsweiſe nur ein Bruch-
ſtück, „nur der Theil eines gröſseren Plans, einer
Geſchichte des Hohenſtaufiſchen Kaiſerhauſes.” Be-
kanntlich hat Hr. von Raumer in Breslau gleichfalls
die Abſicht, eine Geſchichte der Hohenſtarifen zu
fchreiben. . Wir dürfen alſo von dem Wetteifer die-
ſer beiden Männer etwas Vorzügliches, in Forſchung
und Darſtellung, erwarten. Aber Hr. v. Raumer hat
Italien befucht, um ungedruckte Quellen zu entde-
cken, und hat dadurch einen groſsen Vortheil vor
Hn. Voigt, dem, nach dieſer Schrift zu urtheilen,
nur die gedruckten Quellen zugänglich ſind. Um ſo
d, L. Z. 1819. Zweyter Band.
theil ſeines Nebenbuhlers aufzuwägen, und um
nicht hinter demſelben zurück zu bleiben. Alſo
wird vor allen Dingen Nichts zu übereilen ſeyn.
- Die Schrift iſt verftändig angeordnet. Sieben-
zehn, leicht überſehbare, Abſchnitte gewähren be-
queme Ruhepunkte, ſo daſs man anhalten, ſich um-
ſchauen und erholen kann von der Erſchütterung,
welcher man bey Betrachtung ſo unglückſeliger Ver.
hältniſſe nicht zu entgehen vermag. Welch' eine
Reihe von Gemälden! welche Auftritte! , welche
Menſchen und welche Thaten! Kann es etwas
Schauderhafteres geben, als die Belagerung von Cre-
ma? von Ancona ? als das ungeheure Schickſal Mai-
lands? Und dennoch, ungeachtet man ſolche und
ähnliche Auftritte vor Augen hat, können die Ge-
waltigen der Erde ſich noch immer nicht entſchie-
ſsen, den Völkern ihre Nationalität frey zu laſſen,
und ſich rein zu halten von Eroberung und Unter-
drückung. Zwiſchendurch Beyſpiele von höchſter
Menſchlichkeit und Milde. Sehr intereſſant die Ste
lung der gewaltigen Männer Friedrichs I. und Alexan:
ders III.; Friedrichs I. und Heinrichs des Löwen zu
einander. Was hätte geſchehen können durch die
Kräfte ſolcher Männer ohne Leidenſchaft und Ver-
irrung. Merkwürdig der Bund der Lombarden in
ſeiner Entſtehung, Ausbildung und Anordnung;
noch merkwürdiger und ergreifender - die Ä
übermenſchliche – Anſtrengung und Aufopferung
für die Befreyung des Vaterlandes von den übermj
thigen Drängern, die das menſchliche Gemüth durch
ihre vielen ſchönen Tugenden nicht ausſöhnen kön-
nen mit ihren Gewaltthaten und mit dem herzzer-
ſchneidenden Jammer, in welchen ſie Menſchen je-
des Alters und jedes Geſchlechts geſtürzt haben. ?
1. Das Buch beginnt mit der Wahl Friedrichs des
Rothharts zum Kaiſer, und mit deſſelben erſter Heer-
fahrt nach Italien, und es ſchlieſst mit dem Frieden,
welchen Friedrich nach der Schlacht bey Leguand
wünſchen muſste. Das Intereſſe hält ſich bis ans
Ende... » - - sº .
Und damit haben wir eigentlich Alles geſagt,
was wir zu ſagen haben, wenn wir, wie billighey
dem Allgemeinen ſtehen bleiben wöllen. Wollteſ
wir aber dem Vf. Schritt vor Schritt folgen, und
Alles, was er geſagt, wie er es geſagt und wie er
die einzelnen Verhältniſſe geordnet und zu einander
geſtellt hat, prüfen: ſo würden wir eines Raumes
bedürfen, den wir nicht in Anſpruch nehmen mö-
gen; und doch würden wir meiſtens nur das, im
Allgemeinen, ausgeſprochene Urtheil beſtätigt ſehen,
1 (4) - Um
----- 308 / 446 -----
- 619
62d
AL LG. LITERATUR - zEITUNG
Um indeſs dem Vf: zu beweiſen, daſs wir ſein Buch
ſorgfältig geleſen haben, um ihn» für fernere Arbei-
ten, auf Einiges aufmerkſam zu machen, und um
endlich der Pflicht eines Recenſenten redlich Genüge
zu thun, wollen wir noch zwey oder drey Bemer-
kungen herſerzen, die Hr. V. mit der Freundlich-
keit aufnehmen wird, mit welcher wir ſie nieder-
ſchreiben. - - - - - - - - - - - -
Zuerſt. Der Vf, hat überall redlich geforſcht,
hat die verſchiedenen Angaben beſonnen geprüft,
und gegen einander abgewogen und das Wahrſchein-
lichſte dann als Thatſache hingeſtellt, ohne jedoch,
WO ES Ä die Abweichungen zu ver-
ſchweigen. gegen iſt gar Nichts zu ſagen, denn
es bleibt dem Forſcher nichts Anders übrig, und ſel-
ten - möchte gegen das Ergebniſs etwas einzuwenden
ſeyn. Hin und wieder aber lieſsen ſich wohl Zwei-
fel erheben. Zum Beweiſe wählen wir nur. Ein Bey-
ſpiel, die Erzählung von der ſo viel beſprochnen und
– für Deutſchland, ja für Europa – höchſtwich-
tigen Trennung Heinrichs des Löwen von Friedrich I.
# 254 ff.). Hr. V. nämlich nimmt an: Heinrich der
Löwe habe den Kaiſer bey deſſen vierter Heerfahrt
nach Italien (1174) begleitet, habe alſo der Belage-
rung von Alexandria (im Winter 1174–75) beyge-
wohnt, habe ſich dann, während der Untérhandlun-
gen mit den Longobarden, in Italien aufgehalten, ſe
im Jahr 1176) vor dem neuen Ausbruche der Feind-
Ä wiederum zum Kaiſer nach Como gezo-
gen, und habe ihn hier, um ſich wegen mancher
Ünbill zu rächen, plötzlich mit ſeinem Heerhaufen,
gleichſam an der SÄ des neuen Kampfes, ver-
aſſen. S. 231, wo Hr. W. den vierten Zug des Kai-
fers nach Italien beſchreibt, ſagt er noch ungewiſs:
„Es ſcheint, daſs Herzog Heinrich der Löwe auch
jetzt ſchon, wiewohl ungern, den Kaiſer begleitet
Ä. S. 255 hingegen, wo von der Ä
Heinrichs des Löwen vom Kaiſer die Rede iſt, um
wo der berühmte Auftritt in Chiavenna erzählt wer-
den ſoll, heiſst es: „Da ward der mächtige Herzog
Heinrich der Löwe dem Kaiſer, dem er bisher in Ita“
lien beygeſtanden und jetzt bey. Cono zugezogen ar,
jntreu” Hierauf giebt er die Gründe an, welche
Heinrich zu dieſer Untreue beſtimmt haben mögen,
läſst ihn dann abziehen, läſst den Kaiſer Boten nach-
ſenden, und führt auf dieſe Weiſe den groſsen Au-
enblick in Chiavenna herbey, in welchem der Kai-
er vor dem ſtolzen Herzog auf den Knieen lag. In
einer Note erklärt er dieſen Gang für „das Wahr-
ſcheinlichſte," läſst aber nicht unbemerkt, daſs
Zſchokke den Herzog nicht mit nach Italien ziehen
kaffe. – Uns ſind Zſchokke's Gründe nicht in der
Erinnerung und zufällig haben wir den erſten Theil
Äer Baierſchen Geſchichte nicht zur Hand. Aber
wir geſtehen: das, wofür Hr. V. ſich entſcheidet,
kommt uns durchaus als das Unwahrſcheinlichſte
vor. Wenn Heinrich der Löwe wirklich I 174 mit
dem Kaiſer gezogen, und bey. demſelben bis zum
Jahre 176 in Italien, alſo auch während des Waf-
fenſtillſtandes und der Unterhandlung geblieben wä-
wäre n5ch mit dem
re: iſt es denkbar, daſs er alsdann bey dem Wieder-
ausbrºche des Krieges, welchen der Ä Mal
ja nicht muthwillig veranlaſste, hätte abziehjj
nen? würde er es vermocht haben vor innerer
Schaam? würde er es vermocht haben vor äuſserej
Schimpf? und würden ſeine Begleiter einem ſo treu-
loſen Herrn gefolgt ſeyn? Nein, wahrlich, beſſer
bas Urſperg, anzunehmen:
Heinrich ſey während der Belagerung von Aleſſandria,
gleichviel aus welchem Grunde, abgezogen! Und
dann, welche Autoritäten hat der Vf, für ſeine Mei-
nung aufzuſtellen? Durch Arnoldi Chron. Slavor.
kann ſie nicht Ä werden; noch weniger
durch das Chron. Ürſperg.; und am allerwenigſten
durch Sgonius. Wäre ein ſolcher Fürſt, wie Hein-
rich der Löwe, wirklich mit dem Kaiſer gezogen: iſt
es denkbar, daſs ſeiner nicht ausdrücklich und häu-
fig gedacht wäre? Und weder Er, noch ein ande-
rer Sachſe, wird angeführt unter den Begleitern des
Kaiſers, die V. S. 23r hat; auch wird ſeiner
nicht mit Beſtimmtheit als in Italien vor 1176 anwe-
fend erwähnt, wo er doch wohl nicht gefeyert ha-
ben würde, dieſer Held! Aber es leidet ja auch gar
keinen Zweifel, daſs Heinrich noch längere Zeit
nach des Kaiſers Abzuge in Deutſchland geweſen ſey-
Er hielt noch erweislich in Baiern einen Landtag, und
begab ſich von da nach Sachſen. – Der Vf. ſcheint
bey der Verworrenheit der Angaben durch Ä
Dinge zu ſeiner Anſicht gekommen zu ſeyn. Zuerſt
durch die Annahme: Heinrich ſey mit einem „ſo gut
üfteten Heer" (nämlich mit 15oo Mann) aus Ita-
ien abgezogen; und zweytens durch den Umſtand,
daſs nun nirgends erwähnt wird, wann dieſes Heer
nach Italien gezogen ſey. Es hat ihm daher am an-
gemeſſenſten Ä daſſelbe in dem groſsen
Zuge des Kaiſers (1174) - mit überweg zu bringen.
Aber es verſteht ſich ja von ſelbſt, daſs, wenn man
Heinrich einmal aus Htalien abziehen, und durch ſei-
nen Abzug die Entwürfe des Kaiſers verderben laſſen
wollte, man ihm ein Heer geben muſste, und ein
gut gerüſtetes! -
Ä ſcheint die Sache folgende. Heinrich der
Löwe begleitete den Kaiſer nicht im J. 1174, und kein
Sächſiſcher Fürſt begleitete ihn. Als nun die Bola“
gerung von Aleſſandria miſslungen war, und die Un-
terhandlungen keinen Erfolg hatten; als mithin der
Kaiſer einer neuen und ſtarken Hülfe bedurfte, um
ſich zu halten und zu rächen: da ſandte er an die
Fürſten Deutſchlands, und ſuchte ſie für einen neuen
Zug zu gewinnen; vor Allem ſandte er an Heinrich
d. Löwen. Viele Andere waren bereit, rüſteten und
zogen aus. (Hr. V. führt fie an S. 254); Heinrich d-
Löwe rüſtete nicht. Um den Herzog, wenn es, ir
gend möglich, zu einer Heerfahrt zu bewegen, lud
der Kaiſer ihn (nunmehr) zu einer Unterredung ein
(ut Clavennae ad colloquium fibi occurrere, wie Otto
von St. Blaſius ſagt). Und da er, der Kaiſer, ſich
erbot, ihm, dem Herzog, von Pavia aus bis zu
Deutſchlands Grenze (in partes teutonicas, nach dem
Ausdrucke Arnolds von Lübeck) entgegen zu kom:
II16Il,
----- 309 / 446 -----
62r
622
* Num. 184. JULIUS 1819.
men, ſo konnte Heinrich die Unterredung nicht aus-
fchlagen. Er begab ſich alſo, nicht mit einem Heere,
aber wohl mit einem Gefolge (principes Saxoniae tan-
tum) entweder nach Chiavenna, oder – was nicht
nz unwahrſcheinlich iſt – nach Bartenkirche (ad
m Bartenkirche dictum, in introitu Alpium non pro-
eul Clavenna fitum); und hier lieſs ſich denn der Kai-
ſer bis zu jenem Fuſsfall hinreiſsen, „deſſen er nach-
mals gedachte, und den Gott nicht vergaſs." –
Heinrich aber blieb unbewegt und ging zurück.
(Henricus Caeſarem in periculo conſtitutum recedens re-
liquit, ſagt eben jener Otto de St. Blaſio, der ihn
# zu einer Unterredung mit dem Kaiſer kommen
läſst.) –
: Zweytens. Die Darſtellung iſt im Allgemeinen
ſehr zu löben. Oft muſs man ſich des Völlig-Gelun-
enen freuen. Aber es kommt uns vor, daſs der Vf.
1n und wieder ein gewiſſes Streben, die Sache durch
die Darſtellung zu beleben, verrathe und dadurch
feinem Werke Eintrag thue. Wir glauben, daſs man
Ä dieſe Ä nicht genug auf der Hut ſeyn
önne; denn das Leben der Ä ſcheint uns
in dem Geſchehenen zu liegen, und darum möchten
wir die einfachſte und ſchärfſte Darſtellung des Ge-
ſchehenen für die lebendigſte halten. – Wir über-
gehen die Vorrede. Der Anfang des Buchs ſelbſt
aber iſt folgender: „Kaiſer Friedrich der Erſte ſaſs
auf dem Kaiſerthron, noch nach Jahrhunderten
Deutſchlands Stolz und Ruhm, ein Mann, wie Kei-
ner feiner Zeit, wie wenige ſeiner Nachkommen,
klug wie ein Senator, beharrlich wie ein Prophet,
ſtandhaft als ein Held und rüſtig als ein Deutſcher.”
Ä von der Frage: ob in dieſen Worten dem
Kaiſer wirklich Tugenden, beſtimmte und erkenn-
bare Tugenden, beygelegt ſeyen? – auch abgeſehen
von der andern Frage: ob das Buch dafür zeuge, daſs
der Kaiſer dieſe Tugenden wirklich gehabt habe,
die ihm hier beygelegt werden? –: läſst ſich kaum
lauben, daſs das Gemüth des Leſers durch einen
olchen prunkenden Schlagſatz die Richtung und die
Stimmung bekommen könne, welche der Schrift-
ſteller wünſchen muſs. Vielmehr halten wir dafür,
daſs der Leſer angenehmer berührt ſeyn würde,
wenn Hr. V. den ganzen erſten Satz weggelaſſen,
und mit dem zweyten angefangen hätte „Kaiſer
Friedrich der Erſte war gewählt auf einem Fürſten-
Tage zu Frankfurt im Jahre 1152."
Derſelbe Hang hin und wieder! Wir ſchlagen
das Buch auf und es fällt uns S. 129 in die Augen.
Der Vf, beſchreibt hier den Angriff des Kaiſers auf
Rom im Jahre 1167. Es kam, ſagt er, zwiſchen
den Deutſchen und den Römern zu einem blutigen
Kampf. „Endlich wurde der Ort, den man die Cor-
tina St. Petri nennt, erſtürmt – und nun mit
Schwert und Feuer gegen Menſchen und Häuſer
gewüthet. Unſäglich war der Sammer der Stadt,
furchtbar ihr Schickſal. Ein Theil der Römer zog ſich
über die Tiber ins Innere der Stadt zurück.....
Acht Tage lang griff ſie der Kaiſer vergeblich an. ..
Da legten endlich die Deutſchen, in wildeſter Wuth
über den Widerſtand, an die Kirche zu Sancta Ma-
ria Feuer an." – Morena ſagt ganz einfach: Impe-
rator totum locum, qui Cortina Sancti Petri dicitur –
cepit, totasque domos expoliavit, atque combuſſit, plu-
ribusque etiam hominibus interfectis multos cepit. „Ko-
mani igitur infra (intra) civitatemex illa parte Tybe-
ris ſe recipientes etc... Imperator per totam hebdoma-
dem quotidie eos invadens... tandem Teutonici, eum
eos per virtutem ſe capere non poſſe proſpexerunt, infra
eccleſiam Beatiſſimae Ä Mariae ignem ſupponentes
ipſam eccleſiam combuſſere. /
Drittens. Was endlich die Sprache betrifft: fo
ſind ſowohl in grammatiſcher, als in ſtiliſtiſcher
Hinſicht hin und wieder kleine Flecken ſtehen ge-
blieben, die Hr. V. gar leicht hätte wegwiſchen kön-
nen, wenn er darauf geachtet hätte, die aber den
Leſer deſto unangenehmer ſtören, je gröſser das In-
tereſſe iſt, welches die Schrift durch Inhalt und
Darſtellung bey demſelben erregt. Wir wollen
nicht lange ſuchen. Die Vorrede beginnt mit fol-
gender Wendung: „Zu einer Zeit, die....; nach ei-
ner Knechtſchaft, wie. ...; zu einer Zeit, wo . . .«
wo..., wo.... –: in dieſer Zeit iſt's wohl am Or-
te . . . . . –; da hört man wohl gern" u. f. w. - . In
dem ſchon oben angeführten Satze, „mit welchem
das Buch anfängt, können die curſiv gedruckten
als und wie auch für unſere Bemerkung zeugen und
nicht minder das doppelte Kaiſer. Stellen jedoch,
wie S. 13o in der gleichfalls angeführten Beſchrei-
bung des Angriffs auf Rom, ſind ſelten: »Als nun
der Kaiſer ſeine getreuen Städte in Italien, als Piſa,
Genua u. a., um neue Hülfstruppen erſuchte, um ſein
Heer wieder zu ergänzen, da' u. f. w. – „Ein
Schriftſteller wie Hr. V. muſs auch dergleichen Klei-
migkeiten nicht für gering halten!
L I T E RA R I S C H E
- I, Univerſitäten."
Lºipzig
Am 1ſten Julius feyerte die hieſige Hochſchule einen
Tag, der in unſern Zeiten, bey allem regen Leben und
gründlichen Lernen auf Deutſchlands Hochſchulen,
N A C H R I C H T E N.
doch zu den Seltenheiten gehören dürfte. Es verthei-
digte nämlich, ohne durch die verfaſſungsmäſsigen
Prüfungen dazu verpflichtet zu ſeyn, der ſeit Michaelis
1815 hier ſtudirende Sohn des Königl. Sächſ. geh.
Conferenzminiſters Grafen von Hohenthal-Königsbrück,
von früh 9 bis halb 2 Uhr, die von ihn ſelbſt geſchrie-
bene Abhandlung: Examen quaeſtionis, utrum admi-
wiſtra-
----- 310 / 446 -----
623
624
A. L. Z. Num. 184. JULIUS 1819.
wiſrator jurisdictioni parrinonialismunere ſuo Jineeauf
ſae cognitrone rege privetur, iis, quae ſuper eare in co-
nitiis jaxonicis A 1805 diſpata ſºe, accommodatum.
Lipſ typis Breitkopfo-Härtelis. XX u. 8o S. 4. Der
Her V. bewährte in dieſer Vertheidigung gegen Män-
ner, wie Haubold, Tittmann u. a. eine ſeltene Gewand-
heit des Geiſtes und eine vollkommene Fertigkeit im
lateiniſchen Ausdrucke. Allein fein, un die wiſſen-
ſchaftliche Kultur und die geſammten Sächſiſchen Bil-
dungsanſtalten hochverdienter, Vater, der Hr. Mini-
ſter erſchien ſelbſt auf den akademiſchen Subſelläis,
und ſprach in einem gediegenen Latein länger als
eine halbe Stunde, zu ſeinem Sohne. Er hatte näm-
lich vor 45 Jahren eben ſo, wie jetzt ſein würdiger
Sohn, auf hieſiger Hochſchule ſeine ſelbſtgeſchriebene
Diſputation über die Trennung der Polizey von der
Juſtiz (welche, mit ſehr reicher Literatur ausgeſtattet,
unter dem Titel: de politia, und unter ſeinem Namen
im Publikum erſchien, und noch jetzt von allem practi-
ſchen Staatsmännern geſucht, citirt u. geleſen wird),
öffentlich vertheidigt. Mit Rührung gedachte er jenes
ihm unvergeſslichen Tages, wo ſein Vater Zeuge ſeines
erſten öffentlichen Auftritts geweſen war, wie ihm
jetzt die Vorſehung das Glück gewährte, Zeuge der
erſten öffentlichen Ankündigung ſeines Sohnes zu
ſeyn. Er nannte eine Reihe der hochverdienten Män-
ner, welche damals Zierden der Univerſität, und nun
alle dahin geſchieden waren: Cruſius, Erneſti, Wink-
ler, Hommel, Platner, Reiz, Erneſti der jüngere u. a.
Er characteriſirte in kurzen kräftigem Umriſſen die
groſse Verſchiedenheit in dem Anbaue der Wiſſen-
chaften in den vier einzelnen Facultäten in der da-
maligen und in gegenwärtiger Zeit, und verbreitete
ſich beſonders ausführlich über dieſe Verſchiedenheit
bey den theologiſchen und juridiſchen Studien» mit
unverhohlner Rüge mancher Verirrungen der neuern
Zeit. Bey den Studien der Philoſophie ward der dama-
ligen Stellung des verewigten Cruſius gegen die JWolff-
ſche Philoſophie, und der neuern Richtung derſelben
ſeit Kant's Zeiten nicht vergeſſen. Genug, der Hr.
Miniſter gab eine lehrreiche Vergleichung der Verän
derungen in der literariſchen Welt ſeit 45 Jahren, und
zeigte, daſs ihm, bey ſeinen wichtigen und hohen
Staatsämtern, keine bedeutende Erſcheinung im Ge-
biete der Wiſſenſchaft entgangen war. Zugleich wa-
ran an dieſe Ueberſicht lehrreiche Winke über den
damaligen und gegenwärtigen Zuſtand der Leipziger
Hochſchule angeknüpft, welche der väterlichen Vor-
forge Sr. Excellenz ſeit einer langen Reihe von Jah-
ren vieles zu ihrer innern und äuſsern. Vervollkomm-
- nung verdankt. Eine tiefe Stille der anweſenden zahl-
reichen akademiſchen Lehrer und der verſammelten
4oo Studenten (die Geſammtzahl der hier Studirenden
iſt jetzt zwiſchen 9oo – 1ooo) bezeugte eben ſo den ſitt-
lichen Frnſt, wie das hohe Intereſſe der letztern an den
aufgeſtellten Reſultaten eines der erſten Staatsmänner
und eines der wärmſten Patrioten des Königreichs.
Denn mit derſelben Gerechtigkeit, mit welcher der
Hr. Miuiſter im Verlaufe ſeiner Rede die Verdienſte
Friedrichs des Einzigen anerkannte, feyerte er die
Regententugenden ſeines Königes, des durch ſeine
beynahe 5 jährige Regierung in den Jahrbüchern Sach-
ſens ewig denkwürdigen Friedrich Auguſts. Am
Schluſſe ſtellte der Hr. Miniſter gegen die akademiſche
Schrift ſeines Sohnes zwey gelehrte Argumente, das
eine aus der philoſophiſchen Rechtslehre (entlehnt
aus der Natur und der Gültigkeit der privatrechtlichen
Verträge), das zweyte aus der poſitiven Jurisprudenz
(über den Gebrauch des Wortes Juridicu, in kritiſcher,
klaſſiſcher und juridiſcher Hinſicht) auf, und ſchloſs,
mit tiefbewegter Stimme, mit den innigſten und herz.
lichſten Wünſchen für das Wohl des Königs, des Vater-
landes und der Univerſität. – Je ſeltener ſolche erhe-
bende, und die ſtudirende Jugend mächtig durch Wort
und Beyſpiel aufregende, Erſcheinungen in unſern Ta-
gen ſind; deſto weniger durfte dieſer ſeltene Tag in den
Jahrbüchern einer der älteſten und blühendſten deut-
ſchen Hochſchulen (die jetzt von ſo vielen Seiten her
unverdienter Weiſe angefeindet und nach ihren Verdien-
ſten um Staat und Gelehrſamkeit verkannt worden ſind)
vergeſſen werden. – Durch ein glückliches Zuſam-
mentreffen der Verhältniſſe war auch der nächſte Vor-
geſetzte der ſämmtlichen ſächſiſchen Bildungsanſtalten,
der Hr. Oberconſiſtorialpräſident Freyherr von Ferber
bey dieſer Diſputation zugegen, welcher Tags zuvor
den neuernannten Director des hieſigen Conſiſtoriums,
den Hn. Oberhofrichter und Stadtpräſident von Rakel im
ſeinen neuen Wirkungskreis eingeführt hatte. – Un-
verkennbar darf, bey ſolchen Vorſtehern, und bey
den anerkannten liberalen Geſinnungen unſers Königs,
der ſeit ſeiner Rückkehr bereits bedeutende Summen
für die hieſige Hochſchule und für andere wiſſenſchaft-
lich-practiſche Inſtitute in Dresden anwies, die Uni-
verſität Leipzig einer glücklichen und fröhlichen Zu
kunft und einer immer höher ſteigenden Blüte ent
gegen ſehen; denn was in manchen ihrer Formen
noch vom Roſte des Mittelalters an ihr haftet, wird
gewiſs allmählig das faſt allgemein gefühlte Bedürfniſs
der Verbeſſerung dieſer Formen beſeitigen, da ſie in
dieſer Hinſicht nicht gegen alle ihr vorausgeeilte
Äeferuniverſitäten Deutſchlands zurückbleiben
darf! - - -
- -
II. vermiſchte Nachrichten.
Der Groſsherzog von Weimar hat dem unſterbli-
chen Herder auf ſein Grab eine Gedächtniſstafel legen
laſſen. Das Ganze iſt ſchwarz glänzender Eiſenguſs,
- die Buchſtaben ſind vergoldet. Oben das bekann“
Bild der Ewigkeit, eine Schlange mit Strahlen "ge-
ben; im Ring der Schlange die Worte: Licht» Liebe,
Leben, und die Buchſtaben AL2 (nach einem Siegelring
des Verſtorbenen). Unten der Name, der Geburts-
und Sterbetag. Die Tafel iſt hier verfertigt und be-
findet ſich am Fuſse des Taufſteins in der Stadtkirche
zu Weimar. - *
----- 311 / 446 -----
625 – 18
k–- "“ 626
---
- d! -
z. . . . . . . . . . . . . . . . . -
ALLGEMEINE LITERATUR - z.
r. , 2 - . -- * - - -
E IT U N G
- - – - – – -
- - - - . . . . . . . . . . - - Julius 181 9. . . -
– . . . . . . . . . – -- . . . . . . . - - - - - - -
- - *- T - - - - – - - - – -
- === –– - - . . . . . - - -
- ALTERTHUMSKUNPP: net hat, und Robert Ackermann's Kunſthandlung
- MüNcHEN, b. d. Verf. u. Lentner; STUTTGART u.
- TüBrNGEN ,.1 in der Cottaiſchen Buchh.: Die
Wagen und Fahrwerke der Griechen und Römer
und anderer alten Völker; nebſt Ä
- Zäumung und Verzierung ihrer Zug-, Reit- und
z: Laſtthiere, von Sjohann Chriſtian Ginzrot, Königl.
Baierſchem Wagenbau - Inſpecto.. 1817. Erſter
Theil. XXIV. ü. 47o S. mit 5o Kupfertafeln.
Zweyter Theil. VI ü. 634S. m. 56 Kupfertafeln.
- gr. 4. (40 Rthlr.). - - - -
- s muſs. Jedem, der ſowohl an dem Gedeihen der
Wiſſenſchaften, als an der zunehmenden Aus-
bildung und Vervollkommnung des - bürgerlichen
Lebens aufrichtigen Antheil nimmt, eine erfreuliche
Erſcheinung ſeyn, wenn Männer, welche dem pra-
ctiſchen Berufe ergehen, ſelten für entferntere wiſ-
ſenſchaftliche Studien Zeit und Luſt haben, ihre
Maſse umfaſſenderen Unterſuchungen widmen und
ſomit nicht bloſs ſich ſelbſt und ihrer nächſten Um-
ebung, ſondern auch der Wiſſenſchaft ſelbſt und
durch einen weitern Kreiſe des Menſchenlebens
nützlich zu werden ſuchen. Die neuere Zeit, zu de-
ren beſſern Merkzeichen unleugbar ein allgemeine-
res und ausgedehnteres Streben nach genauerer Ver-
bindung gründlicher Theorie mit nützlicher Praxis,
des Lebens mit der Wiſſenſchaft gehört, hat in
mehreren Fächern einige Werke hervorgebracht, in
welchen ſorgfältige und gelehrte Erforſchung des
Vergangenen mit geſchmackvoller und gründli-
cher Kenntniſs der Gegenwart genau verbundener-
ſcheinen. Unter die glänzendſten Erſcheinungen
dieſer Art gehört gegenwärtiges, groſse Beleſen-
heit und reiche Sachkenntniſs-beurkundendes Werk
des Königl. Baierſchen Wagenbau - Inſpectors Hn.
Ginzrot. Da ein ſolches, die Kräfte der meiſten
Bücherkäufer überſteigendes, Werk oft dem Vf.
ſelbſt nicht einmal die unmittelbaren Koſten vergü-
tet, ſo will Rec. verſuchen, durch einen etwas um-
ſtändlichen und genauen Auszug den Reichthum die-
# koſtbaren Werkes beſonders denjenigen Alter-
thums- und Kunſtfreunden bemerklich zu machen,
die für ſich oder öffentliche Bibliotheken und An-
ſtalten daſſelbe anzuſchaffen im Stande ſind..:
Das Werk hat nach einem Verzeichniſſe vor
dem 2ten Theile nur einige funfzig Subſcribenten ge-
funden, darunter der Oeſterreichiſche Kaiſer, die
Ä von Baiern, Würtemberg, Dänemark, auch
Mr. de Kentzinger, Maire de la ville de Strasbourg,
welcher au nom de la ville de Strasbourg unterzeich-
4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
in London mit 12 Expl. In der Vorrede zum erſte
Theile erwähnt der Vf, im Allgemeinen die Ä
und Hülfsmittel, welche er auf ſeinen Reiſen durch
Deutſchland - Frankreich, Italien und England, be-
ſonders in Wien und München, in neueren Pracht-
werken, auf Münzen, griechiſchen, römiſchen und
fogenannten hetruriſchen Urnen und auf römiſchen
Lampen und, was Aegypten betrifft, vorzüglich in
dem Ä franzöſiſchen Prachtwerke gefunden
hat. Der Kunſtfreund, welchem mehr als dem Ge-
lehrten er ſein Werk beſtimmt hat, wird, wie der
Vf. hofft, mit Wohlgefallen den Reichthum der Al-
ten an Fahrwerken aller Art betrachten; er wird die
geſchmackvollen, reichen Wagen und Zäumungen
der alten Ä und Perſer bewundern und die
leichten, zierlichen Formen der griechiſchen Wagen
von der ſchweren Bauart der römiſchen ſogleich ün-
terſcheiden. Uebrigens hängt es von der günſtiger
Aufnahme dieſer beiden Theile ab, ob der Vf. Äni
der Vollendung des dritten und letzten Theiles fort.
fahre, welcher nicht nur die Wagen und Fuhrwerke
vom Mittelalter bis auf unſere Zeiten, ſondern auch
die Vorſtellungen des Fahr- und Reitweſens aller
bekannten heutigen Völker enthält und endlich die
techniſche Zergliederung des ſchönen Kutſchenbaues,
wie er in unſern Tagen vervollkommnet iſt, ausführ-
lich erklären wird. – Das Iſte Kapitel S. 1 – 21 han,
delt von dem Urſprunge der Wagen. Spuren davon
ſind ſchon auf der zu Tendyra in Aegypten entdec-
ten Thierkreiſe ſichtbar. Ä theilt der Vf. einige
leicht zu vermehrende Nachrichten aus der Bibel und
den Klaſſikern mit über angebliche Erfinder und Ver-
beſſerer von Fahrwerken – , Kap. 2. S. 22 – 55
führt kurz die verſchiedenen Arten von Fuhrwer-
ken, ihre Namen und ihren Gebrauch an; das alpha-
betiſch geordnete Regifter findet Rec. ſehr zweckmä-
ſsig. - Kap: 3. S. 26 –45 der Pflug (griech. Ara-
tron, lat. aratrum, ital. aratro etc.) mit 4 im Texte
erläuterten Kupfertafeln, ägyptiſche, griechiſche und
römiſche Pflüge und Ä Ä Jede
Tafel enthält im Durchſchnitt 8 – 1o einzelne fat-
bere Zeichnungen. Beſonders intereſſant iſt Taf. II,
worauf ein antiker griechiſcher und Ä beräder-
tändi
ter Pflug ſehr ſchön, deutlich und voll g abge-
bildet ſind: „Zu vergleichen mit dieſem ganzen Ä
ſchnitt ſind Voß'ens Bemerkungen zu Virgils Georg-
cis mit der dort Ä eichnung. – Kapi-
tel 4: Von dem Joche S 46-58 mit 1 Kupfertafel,
worauf 21 alterthümliche Joche abgebildet ſind
Duº er zeichnet ſich beſonders Nr. 1ä aus, einger-
K. (4) fiſches
----- 312 / 446 -----
627
zEITUNG es
ALLG. LTERATUR :
- - - - - - - 3. -
fiſches von Edelgeſteinen ſtrahlendes Joch, aus dem
2 goldene ellenlange Bilder (Minus und Belus) her-
jragen; zwiſchen beiden erhebt ſich ein goldener
Adler mit ausgebreiteten Flügeln. – Kap. 5. Von
den verſchiedenen Arten der Beſpannun
mit 2 Kupfertafeln. Unter vielem Ä auch die
Homeriſchen Traejoeo , die römiſchen funales er-
wähnt und auch neueren Sitten, z. B. der Provença-
liſchen Fuhrleute, verglichen: – Kap. 6. Vom Bau
des Wagens und deſſen verſchiedenen Theilen S.
&– 1o8, vom Rade und ſeinen Theilen, von den Ä
en, von der Deichſel, von den Kaſten. – K. 7.
Von dem Grundplane der Wagen S. 109–119. mit
" Ä und einem Verzeichniſſe der verſchiedenen
deutſchen, franzöſ., griech- und lateiniſchen Benen-
nungen für die einzelnen Theile des Kaſtens, Ra-
# u. ſ. w. – K. 8. S. 12o – 125. Von einigen be-
ndern und ausgezeichneten Bauarten der Wagen. –
K. 9. Von den Materialien zu den Wagen S. 126–
136. – K. Io. Von den Verzierungen der prächti-
gen Fuhrwerke S. 137–159-, Die Alten verſchwen-
deten eine unglaubliche Pracht an ihre Staatswagen,
welche ſich nicht bloſs dürch Werke der Kunſt aus-
zeichneten, ſondern auch durch die reichen Mate-
rien , die daran verarbeitet wurden. Auſser der
Ä Bildhauerey an dem Kaſten und dem Ge-
telle des Wagens ſah man an dem einen Bilder von
enbein, welche den Himmel des Kaſtens trugen,
ah Blumenkränze, Lauhwerke und allerley Ziera-
then, ebenfalls von Elfenbein, mit Geſchmäck über
den ganzen Wagen, an dem Kaſten - der Deichſel,
an den Rädern und am Joehe angebracht; an dem
ändern war das ganze Geſtell und der Kaſten von
dem ſchwärzeſten Ebenholze zierlich ausgeſchnitten;
die Seitentafeln, welche den Kaſten umgaben, war
ren mit dergleichen Bildern von Elfenbein- Eben-
holz, brittiſchem Zinn oder weiſsem Bley, welches
damals ſehr hoch geſchätzt war, oder von gedieger
nem Golde, von Silber, von Meſſing und von verſilberr
tem oder vergoldetem Kupfer, in erhabener Arbeit
ausgeſchmückt. Des Kaiſers Heliogabalus Wagen war
überall mit den koſtbarſten Gemmen, Edelſteinen
und geſchnittenen Steinen beſetzt. - Die Wagen
wurden auch ſchön angeſtrichen. – K.11. S
Vehiculum (jedes Fuhrwerk) S. 16o – 165. – K. 12.
Das Plauſtrum (zwey- oder vierrädriger Bauern war
en, offener Karren mit Scheibenrädern [tympanis])
# 166–18o. m. 2 Kpft. Unter den mannichfalti-
en, zu verſchiedenem Gebrauche eingerichteten
ÄÄ erwähnt der Vf, S. 179 auch dasjenige
Plauſtrum (Euoka), deſſen ſich herumziehende Markt-
ſchreyer und Quackſalber bedienten (die «Teo Strº-
deo). Solche hatten oft auch Puppenſpieler und
Äefser bey ſich, welche durch ihre Marionet-
8
7
ten das Volk herbeylocken und beluſtigen muſsten.
Ein ſolcher in ägyptiſchen Koſtum iſt auf Taf. V-MI.
Nr. 8. aus dem Ä Prachtwerke über Aegypten
abgezeichnet. – K. 13. Von den Dreſchwagen S. 181
– 185. – K. 14. Von den Rüſtwagen zur Fort-
ſchaffung von Waffen, Gepäck, Maſchinen u. f. w.
.59-77.
Gepäcke. –
S. 186–189 m. 1 Kpft. Es waren meiſt Pauſra-
Ä ºder ohne Aufſatz – K.-15. Von den Pontons-
d Schiffbrückenwagen S. 190 – 195. Ein intej-
ſantes Kapitel! – K. 16. Der Carrüs (S. 196–2or.
1 Kupft.) zur Fortſchaffung von Laſten, Waaren und
K. 17. Der Carrus Clabularis S. 2o2
- 3. m: 1 Kupft. -F. K: 18. Das Epirrhedium S. 204
–5. – K.T9. Das Birjum(ein Kiej zweyrä-
# Karren, beſonders in ſpätern Zeiten bey den
Poſten gebraucht, wie jetzt bey unſern ſogenannten
reitenden Poſten) S. 2o6–2o8. – K. 2o. Das Pole-
drum (Rennwägelchen) S. 209 – 11. – K. 21. Das
Pampillum S. 211 – 13. – K. 22. Der Celes S. 214
- 15- - K. 23. Der Monacus (Einſpänner) S. 216
-r217. m. I Kupft. -- K. 24. Das Cifum (Cabrio-
let) S. 218-223. – K. 25. Das Petorritum S. 224
-27. - K.-26. Plauftrum majus (vierräderig)
S. 228–33. m. 1 Kupft. – K. 27. Das Plauftrum
der Nomaden S. 234–37. rn. 1 Kupft. – K. 28.
Das Ploſtillum S. 238–41. m. I Kupft. – K 29-
Das Cabulare (gemeiner Wagen mit zwey offen
Seitenleitern). S. 242 – 247. m. I Kpft TA»
Das Sarracum (ein Clabulare ohne Seitenleiter
S. 248–51. – K. 31. Chamulcus (niederer Block-
wagen) S. 252–63. m. 1 Kpft. – K. 32. Der Cur-
rus S. 264–72. m. 3 Kpft. – K 33- Das Curricu-
um S. 273–74. – K. 34. Die Arcera (rings verr
ſchloſſener Wagen) S. 275-8o. m. 1 Kpft. – K. 35-
Die Rheda (urſprüngl, galliſches Fuhrwerk) S. 28t
-92. m. 1 Kpft. - K. 36. Der Miethwagen (rheda
meritoria) o und bedeckt S. 293 – 95. m. 1 Kpft
-s K. 37. Von den Eilboten und Poſten § 296–326.
m. 1 Kpft.; beſonders umſtändlich von den Perſern
und den ſpätern Zeiten des römiſchen Reichs. -
K. 58. Der Streitwagen S. 327–354-m. 8 Kpft.»
worunter ein buntgemalter ägyptiſcher Siegeswa-
gen. – K. 39. Der Sichelwagen S. 355-64 m,
1 Kpft. – K. 4o. Der Covinus (galliſcher und bel-
iſcher Streitwagen S. 365-69. - K. 41. Die
nna (galliſcher Korbwagen) S. 37o-75 – K. 42.
Das Eſſedum (zweyrädriger Streitwagen). S. 376-
388. m. 1 Kpft. – K. 43. Von den Kriegsmaſchinen
auf Rädern # 389–397 m. 1 Kpft. - K. 44: Der
Thurmwagen S.398-4oo. – K. 45. Die Wagen-
burg S. 4o –404 – K. 46. Die Biga S. 405-13-
m. 3 Kpft. – K. 47. Die Triga S. Ä
K. 48. Die Quadriga S. 418 – 26. m. 4 Kpft. - -
K. 49. Der - Currus „Ä S. 427-434- -
K. 56. Die Caruca (Carocha) S. 435 - 4o. m. I Kpft.
– K. 51. Das Carpentum (verſchloſſener Prachtwa?
gen) S. 441 - 52. m. 1 Kpft.-- K. 52. Die H
maxa (das perſiſche Carpentum) S.454- sº – K.53-
Die Apene (das griechiſche Carpentum) S.457 u- 58-
– K. 55. Das Plentum (offener Prachtwagen) 459
–64. Ä- K. 56. Die Thenſa (zur Herumfahrung
Ä Götterbildniſſe bey Pompen). S. 465 - 79- m-
I Kpft. - -
Äpur Band. Kap. r. Von den Götterºge
S. 1 – 38. 8 Kupfertaf zieren mit man nichfaltiger
Zeichnungen, dieſen intereſſanten Abſchnitt. Die
*. . . mei-
----- 313 / 446 -----
Rah - -
630
Num. 8s. JULIUs 1819.
meiſten dieſer Zeichnungen ſind auch in anderer
Hinſicht trefflich und lehrreich zu nennen, da ſie
zjTheir eben ſo ſchöne als nicht gerade Jedem
leicht zugängliche Darſtellungen enthalten. – Kapi-
tel 2. Der Triumph vagen (S. 39–57. mit 4 ſchönen
Kupfertafeln. – Kaf. 3. Der Triumphzug S. 58-
69. wo beſonders des Paulus Aemilius, des J. Cäſar
ad des Aurelians herrliche Triumphäufzüge be-
ſchrieben werden. - Rec, erwartete äuch eine Be-
ſchreibung des groſsen trajaniſchen Triumphs –
K. 4. Prachtaufzüge S. 70-78. – K. 5. Die Schau-
wagen S. 79 – 90. m. 1 Kpft – K.6. Die Leichen-
wagen S. 9i –18 m. Kpft: Auf einer dieſer Ku-
pfertafeln iſt der berühmte Leichenwagen. Alexan
Äers des Groſsen abgebildet. Die Abbildung und
Darſtellung, welche der Vf, giebt, weicht nicht un-
bedeutend von derjenigen ab, welche Bättiger in ſei-
nen Andeutungen zu 24 Vorleſungen über die Ar-
chäologie. Dresd. 1806. S. 205 ff. giebt. Rec. tritt
mehr der Meinung Hn. G's bey, fo wie es wohl
überhaupt nicht zu leugnen iſt, daſs die aus faſt un-
überſehbaren Citaten zuſammengeſetzten und züſam-
mengezwängten Behauptungen Böttiger's in manchen
Stücken einer Berichtigung fähig ſind. - KP7.
Der Circus S. I 19–138, mit einer ſchönen Äſ
dung des Circus Maximus. – K. 8. Die Rennwagen
S. 139 – 18I. m. 3 Kpft. – K. 9. Die Deſultoren
und Wettreiter S. i82 - 193. m... Kpft. – K. 1o-
Weiber zu Pferde und Ä Wägen S. 194–199. -
K: 11. Das Trojaner-Spiel, welches bey den Rö-
mern von den Söhnen der edelſten Geſchlechter bey
groſsen Feyerlichkeiten aufgeführt wurde S. 2oo-
2O4- - - 12. Die Andabaten (reitende Gladiato-
ren) S. *Ä m. I Kpft. – K. 13, Das Eſſe-
dum des Circus S. 21o – 17. m. 1 Kpft. – K. 14.
Ungewöhnliche und fremde Zugthiere, z. B. Löwen.
Tiger, Panther»Hirſche u. ſ.w. S.218–23om.
3 Kpft. – K. 15. Die Elephanten S. 231–244 m.
I Kpft – KI6-Die Kameele S. 245–53- -
# 17. Die Sänfte S. 254–79. mit 2 Kpft. – K. 18.
Die Baſerna (eine Art Sänfte, die aber ihrer Gröſse
Wegen nie von Menſchen, ſondern von zwey ſtarken
Pferden oder Maulthieren getragen wurde S. 28o –
85 m. Kpft. - K. 19. Von den Ferculis und Trag-
bahren S. 286-9. - K. 2o. Von dem Pferd
S-292-309- - K 21. Berühmte Pferde S. 31o-
317 m. I Kpft. Hier iſt natürlich die Rede vor-
züglich yom Bucephaluss von J. Cäſars Reitpferde,
von des Kaiſers C gula Incitatus (welchem ein Stall
von Marmor und ein Krippe von Elfenbein erbauet
wurde und hey welchem Se. Kaiſer). Majeſtät zu
ſchwören je) von dem Lieblingspferde des K:
Ä. ÄÄÄÄÄÄ
ſtazien gefüttert wurde u-f. w. – K. 22. Denk-
mäler berühmter Pferde S. 318–336 mit 3 Kpft
– K 23. Von dem Ä der Alten S. 337-
38 F KZ4 Reitende Wüler S 382-495-m
I Kpft. – K. 25. Von den Zäumen, Zügeln und
kei und Genauigkeit – Kas von den Stel
und Decken. S. 446-469. uit 6 Kpft. - K. 27.
Von den Phaleren # Pferdeſchmuck)
478–479. m. 1 Kpfr. – K. 28: Von den Laſt-
und Saumtieren S. 48o-494-m-2 Kpft. – K. 29.
Von der Stä eS. 495–513. m. 1 Kpft.
T K 38: ſchlag S54–53.m:
2 Kpft – önden Zeichenbrennen und
Schweifſtutzen S. j Vf, hat mehrere
2-T7.
Geſtütezeichen Ä und kömmt end-
ich ſogar auf die – homines litteratos. – K. 3?
Von den Stallbeamten und Dienern S. 538–43. -
K. 33. Von den Peitſchen und Treibſtecken S. 544-
556 m. I Kpft. – Am Ende des zweyten und,
wie es hier heiſst, – letzten Bandes iſt hºch ein
Ä alte Gemme aus der Ä #
CI11Ul FF- Dann folgen von Sss
–634 die R er -
- - - e-br
sTAATswissENscHAFTEN. - -
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Zeitgemäße
Gedanken über die Verbeſſerung des traurigen und
verarmten Zuſtandes der deutſchen Bundesſtaaten-
Mit Béziehüngaüf Baden und Würtemberg. Von
Goh. Melsheimer, freyh. v. Racknitziſchen Rent-
beamten. 1818. Ido S. 8. (8 Gr.). -
Der Vf, hat es mit ſeinen Rathſchlägen herzlich
gut gemeint, ſich auch in manchen der neueſten
Schriften wohl umgeſehen. Indeſs gehörte doch
mehr dazu, wenn die Schrift ihrer im Titelange-
kündigten Beſtimmung einigermaaſsen entſprechen
ſollte; es muſste gründliche Sachkenntniſs und voll-
kommene Vertrautheit mit allen Eigenthümlichkeir
tender Länder, die ſie ins Auge faſste, vereinigt
ſeyn. Beides vermiſſen wir. Ueber-Würtemberg
und Baden giebt der Vf, wenig anders, als was in
würtemb. Archiv und im ſtatiſtiſchen Handb: für das
Groſsherzogth. Baden ſteht; ſeine Anſichten über ma-
tional- und ſtaatswirthſchaftliche Gegenſtände verra-
then wenig eigenes, ſelbſtſtändiges Urtheil:
Die Vorrede rügt mehrere Gebrechen im Staats-
haushalte. Hierauf folgen landwirthſchaftliche Be-
merkungen und Wünſche, die dem Kenner nichts
neues ſagenz für den Nichtkenner viel zu wenig ins
Einzelne gehen, höchſtens die Aufmerkſamkeit das
hin leiten können, wo noch die meiſten Verbeſſerun-
gen zu machen ſind. S. 19 ift vergeſſen, daſs Luzer-
ner und Elparklee den Boden in ſehr gutem Zuſta
hinterlaſſen. – Wieſen, behackte Früchte,
zucht, Stallfütterung der Schaafe, ohne eige - -
fahrungen – Bann Keltern ſind ein Hinderniſs des
Ä da die Brühe oft 14 Tage in Kufen
ſchlecht oder Ä nicht bedeckt ſteht, bis die Reihe
an den Eigenthümer kommt - Armuth der Winzer,
hauptſächlich Ä en Grundſteuer in bei-
den Ländern (1 ff. 48 Kr. vom Morgen zü6oof. in
Gebiſſe S.406 – 45. m. 3 Kpft. - Der Vf beſchreibt -Baden iſt noch-mäſsig. Die Armuth iſt mit dieſem
Alles bis in das Einzelne mit groſser Umſtändlich- Erwerbszweige nothwendig verbunden). - In Ba-
den






----- 314 / 446 -----
63
- A. L. Z. Num. 185. JULIUS 1819.
den iſt der Schulmeiſter zugleich Ortsgerichtsſchrei-
ber und oft auch Zöllner und cciſor. – Induſtrie-
ſchulen. Die Ä derwürzbürgiſchen Indu-
ſtrieſchule bey dem Rückfall an Baiern ſcheint die
ſem Staate zum Vorwurfe gemacht zu werden; es
war aber bey der Entartung dieſer Anſtalt das Beſte,
was ſich thun lieſs. Was (S:56fg) für die Veräu-
ung der Domänen, (S. 52 fg) für die unbedingte
reygebung der Holzzcht geſagt wird, iſt längſt
Ä oft widerle Holzgewinnung ſoll von der
freyen Benutzung des Bodens und dem fteigenden
Holzpreiſe erwartet werden; Kirchengüter ſollen, ſo
wie Domänen, verkauft und die Gelderlöſe auf Zins
ausgethan werden. Aufhebung des Cölibats. Ju-
en, ſo en an den Kirchengütern keinen Antheil ha-
Gegentheil hatte wirklich ein Schrift teller
Ä swirtembergiſche Kirchengut wird
auf 32 Mill. f. gerechnet: - Feüdäaften Merk-
würdig iſt folgende Thatſache. Ein Bauer in Baden
ſtirbt und hinterläſst ein Vermögen von 3ooo fl.
Der Sterbefall zu 19 P. C. koſtet 3oof. Die Fami-
3.
- 2. S- –
". - -
FY
–TT- –-
. . . . . . . .
* * * *** - - - - - r Ara"
1 . . . . . . L 1 r E R AR 1 s c H E
- -
- - - -
- - -
-
1. Todesfälle
I„ März d. J. ſtarb zu Toulon der bekannte franzöſ.
Botaniker, Phil. Picos de la Perouſe, Vf, der Pyrenaeen
flora, im 65ften Jahreſ. A. s .. : 2
- Am 2ten April ſtarb zu Keszthely in Ungern der
groſsherzige Gründer des berühmten ökonomiſchen
Inſtituts Georgikon daſelbſt, Graf Georg Feſtetics von
Tolna, K. K. Kämmerer und wirklicher geheimer
Rath, an den Folgen eines Schlagfluſſes, der ihn zu
Ende Februars traf, im 65ſten Jahre ſeines wirkſamen
und wohlthätigen Lebens. Er war ein wiſſenſchaft-
Fich gebildeter Mann, Beſchützer der Gelehrten und
Schriftſteller und Beförderer der Wiſſenſchaften.
IGurch die Gründung des Georgikons, eines philoſo-
phiſchen Lyceums (zu Keszthely) und durch andere
gemeinnützige Inſtitute hat er ſeinen Namen unfterb-
lich gemacht." - - - -
Am 29ften April ſtarb zu Berlin Dr. Benj Beres-
ford, aus England, Profeſſor der engliſchen Sprache
bey der daſigen Univerſität, früher Prof. zu Dorpat
und Prediger zu Moskau, Herausg. der german Erato
und änderer geſchätzten Sammlungen von Ueberſetzun-
gen aus dem Deutſchen, als Mann von biederm Sinne
geſchätzt, im 69ſten J. ſ Alters. - -
Am 19ten May ſtarb zu Paris der durch mehreré
ſchätzbare Schriften über die ſcandinaviſchen Staaten
bekannte Carteau ls Neville, aus Brandenburg gebürtig,
im 60ſten J. ſ. A. -
Am 21ften May ſtarb nach einem ſchmerzhaften
Krankenlager von # Jahren ers perintendent Dr.
-
«1A - (S : , . .!
632
lie zieht zu ihren Verwandten nach W -
ſo bezahlt ſie Kaufhandlohn, zu 5 p. Ä
Nachſteuer (noch 1816), zu 15 PCs 450 f.; Güter-
accs; yom : . Kr- 62 3o K. Ausgangszöl
aus Baden von dem Hausrath f. Eingajszjj
Würtemb: 4f:36Kr: Gerichtskoſten 78fs Kr
Summa Isoso Und dieſs geſchah Jahr nach
Entrichtung des Naturalzehnten. Dazu ſämmtliche
directe und indirecte Steuern. Ein Obergerichts
rath im Groſsherzogthum Heſſen bezieht auſser der
Beſoldung von 900 oder 1200 f. noch 45 Malter
Korn, 39 M. Gerſte, 30 M. Dinkel, 8 MWeizen,
I# M. Salz, 8 Gänſe, 36 Hüner, 2oo Bund Stroh.-
Ä an Hofſtaat; koſtbare Domänenverwal-
tung; Mangel guter Gemeindeverfaſſung; Ueber:
maas von Staatsdienern, die doch bloſse Ä
ten ſind u: ſw Sodenſche Kunſtworte und Beha-
Ä find nicht auf das geſchickteſte in die ſonſt
eſsende Sprache verwebt; und die Gegenſtände
folgen ohne feſten Gang unardentlich aufeinander.
Die Schrift hätte füglich ungedruckt bleiben können.
--- : "
– 1 : - - - - - - -
1 - sc
-
. . . . . . . . . : : . . . . . . . . . . . .
“ -fº r“ - -
NACH R 1 c H T EN. .
*
- - - - -
Friedrich Wilhelm Wºlle zu Bublitz in Pommern; meh-
ÄSchriften ſind in Mergel. Deutſchland
verzeichnet. * - W "' -
Am 22ſten May ſtarb auf feinem Landſitze bey
Appeldoorn der niederländiſche Admiral 3. H. v. Kinº
bergen, Vf. einer ins Deutſche überſetzten Béſchrei-
bung des Archipelagus und einer Karte der Krimm, in
hohem Alter - - - - - - - - - - ** - ***
--
. . . . . . . . . . . . . . .
II. -V ermiſchte Nachrichten.
- . . . -- . . .“ " - - - - - - - - - - ..
-- Seit einer Reihe von Jahren haben die, dem ge-
wöhnlichen Ausdruck nach, vom Himmel gefallenen
Steine (die Meteorſteine), die Aufmerkſamkeit der
Naturforſcher, beſonders der Chemiker, auf Gch ge-
zogen. Eine Maſſe von dieſer Steinart hat im vori-
gen Jahre der engliſche Schiffs-Capitain Barrow von
Vorgebürge der guten Hoffnung nach London ge-
bracht; dieſe iſt von dem Chemiker Simſon Tennant
analyſirt und befunden worden, daſs Nickel den zehn-
ten Theil ihres ganzen Gewichts ausmache. Aus die-
ſem Eiſen nun hat der Stahlfabrikant Sourby in ſeiner
Werkſtatt einen Säbel ſchmieden laſſen, und dieſen
Sr. Maj. dem Kaiſer Alexander zum Geſchenk über-
fandt, init der Aeuſserung: „dieſer Säbel aus einer
vom Himmel gefallenen Subſtanz angefertigt, gebühre
Demjenigen, welchen der Himmel dem bedrängten
Europä zum Befreyer geſendet habe." Der Kaiſer
hat dem Ueberſender durch den Miniſter des Innern
einen koſtbaren Brillant-Ring zufertigen laſſen-
1. - - 1 - - ++ –TTT- ----
- - - - - - - - - - - -: 33,3
AT".
- a -
– - –
- . " - - 3-

----- 315 / 446 -----
633
634
- IZÖ -
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 1 31 9.
L I TE RA R I SCHE A N ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Sjahrbücher des Magnetismus.
V„ dieſer wichtigen Zeitſchrift iſt ſo eben das dritte
Stück, oder das erſte des zweyten Bandes, fertig ge-
worden und an alle Buchhandlungen Deutſchlands und
des Auslandes verſandt:
- Jahrbücher für den Leben - Magnetismus,
oder
- Neues As kläpie ion.
Allgemeines Zeitblatt für die geſammte Heilkunde
nach den Grundſätzen des Mesmerismus.
- Herausgegeben
- WO Il
Dr. K. Chr. Wolfarr,
Profeſſor der Heilkunde in Berlin.
Zweyten Bandes erſtes Heft, mit einem Stein-
- * druckblatt. -
(Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.)
Leipzig, im Junius 1819. F.A. Brockhaus.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt in der Jubilate - Meſſe er-
ſchienen und durch alle ſolide Buchhandlungen Deutſch-
lands, Frankreichs, der Schweiz, Hollands, Däne-
marks, Ruſslands u. m. a. zu erhalten:
Vollſtändiges Handbuch der neueſten Erdbeſchreibung.
- Neu bearbeitet von A. Chr. Gaſpari, G. Haj-
ſe . und 3. G. Fr. Cannabich. Erſte Lieferung
- in 4 Bänden. - - -
I. Band 464 und XVI Seiten (Preis 1 Rthlr. 18 gr.).
Die allgemeine Einleitung, von Herrn Hofrath Gaſpari
bearbeitet und nach dem neueſten Zuſtande der poli-
tifchen, mathematiſchen und phyſiſchen Erdkunde be-
richtigt und ergänzt. -
II. Band 804 und XX Seiten (Preis 3 Rthlr). Mit-
tel- Europa, das Oeſterreichiſche Kaiſerthum in ſei-
nem ganzen Umfange, dargeſtellt von Herrn Profeſ-
ſor Haſſel. -
III. Band 683 und VIII Seiten (Preis 2 Rthlr. 18 gr.).
Von Mittel - Europa, die Preuſsiſche Monarchie in ih-
rer Contiguität, dargeſtellt von Herrn Profeſſor Haſſel.
“ IV. Band 676 und VIII Seiten (Preis 2 Rthlr. 12 gr.
oder 4 F. 30 Kr). Von Mittel - Europa, die Königl.
- A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Staaten Deutſchlands, nämlich: Baiern, Sachſen, Han-
nover und Würtemberg mit der Einleitung zu Deutſch-
land, bearbeitet von Herrn Prof. Haſſel.
Die Herausgabe eines vollſtändigen Handbuchs der
Erdbeſchreibung gehörte längſt zu dem Cyclus unſerer
geographiſchen Unternehmungen. Auf unſern Antrag
hatte Herr Hofrath Gaſpari die Anlage dazu ſchon im
Jahre 1797 gemacht, und das Publicum die erſten Bände
dieſes Werks mit ſo ungetheiltem Beyfall aufgenom-
men, daſs wir bereits im Jahre 1802 für eine zweyte
Auflage ſorgen muſsten. Von unſerer Seite war. Alles
vorbereitet, um die Vollendung dieſes, für die Wiſſen-
ſchaft unentbehrlichen, Werks ſo ſchnell als möglich
zu fördern. – Allein kaum war damit der Anfang
gemacht, ſo traten leider für das Studium der Erd-
und Völkerkunde die nur zu bekannten Umſtände ein,
unter welchen an die Vollendung eines Werkes, was
doch nicht auf eine ephemere Exiſtenz berechnet wer-
den durfte, nicht zu denken war. Jetzt erſt, nach-
dem für unſern Erdtheil und unſer Vaterland eine Ruhe
eingetreten iſt, die, wenn nicht Alles trügt, ſo bald
nicht wieder getrübt werden wird, können wir mit
Sicherheit den abgeriſſenen Faden von Neuem wieder
anknüpfen.
Der Plan, der bey der Anlage dieſes geographi-
ſchen Handbuchs vorliegt, iſt aus der Vorrede zu der
erſten Ausgabe bekannt. „Es ſoll nämlich ein Hand-
„buch bilden, das zwiſchen einer ausführlichen, in's
„Einzelne gehenden Darſtellung, und eine, ohne hin-
„zukommenden Commentar, zur unfruchtbaren und
„unverſtändlichen Kürze, die Mitte hält. Es ſoll nicht
„bloſs den Liebhabern der Geographie zum nächſten
„Privatgebrauche, ſondern auch den Lehrern zum
„Leitfaden und den Lernenden zum Nachſchlagen die-
„nen; es ſoll für den Geographen vom Fach eben ſo-
„wohl, als für den Staats- und Geſchäftsmann gleich
„brauchbar ſeyn, und ihm die verſchiedenen einzel-
„nen Länder - Darſtellungen entbehrlich machen; es
„nimmt mithin ein ſehr groſses Publicum in An-
»ſpruch.” - . . ."
Der Herr Verfaſſer der Bände II, III und Iv. hst
zwar im Ganzen den Gaſpariſchen Plan zum Muſter
genommen; indeſs hat er geglaubt, nicht allein auf
die Producten-, Manufactur- und Handels - Geogra-
phie, ſondern auch auf das Staatsrecht der verſchiede-
nen Staaten, und auf deren Verfaſſung ein gröſseres
Augenmerk richten zu müſſen, ohne jedoch zu weit
in das Gebiet der Statiſtik und noch weniger in das
L (4) - - der
----- 316 / 446 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Politik einzugreifen. In der jedem Staate vorge-
ſchickten Einleitung findet ſich ein vollſtändiges, mit
Leben aufgefaſstes, Gemälde deſſelben, wie er iſt und
wie er ſich giebt; in der Topographie hat der Verfaſ-
ſer ſich zwar an kein ängſtliches Detail gebunden, und
wer hier die Aufzählung jedes einzelnen Orts verlan-
gen wollte, würde vergeſſen, daſs er ein Handbuch
vor ſich hat; doch iſt gewiſs keine Stadt, kein Markt-
flecken übergangen, kein Dorf, kein Weiler, der ſich
durch eine Merkwürdigkeit auszeichnet, überſehen,
und das Werk darf auch in dieſer Hinſicht, ſo wie in
Hinſicht der genau beobachteten jetzigen politiſchen
Eintheilung, auf die möglichſte Vollſtändigkeit An-
ſpruch machen. Es liefert, wenn wir das Geſchicht-
liche, was mit Recht der Erdbeſchreibung fremd ſeyn
muſs, abrechnen wollen, bey weitem mehr, als unſere
ausführlichſten Handbücher bisher geliefert haben.
Das Ganze wird auf keine Weiſe 24 bis 25 Alpha-
bet überſteigen, und es ſind alle Vorbereitungen und
Veranſtaltungen ſo getroffen, daſs es in allen ſeinen
Theilen zur Oſter-Meſſe 1821 beendigt ſeyn kann.
Eine ausführliche Ankündigung und Plan des gan-
zen Werks iſt in allen Buchhandlungen unentgeldlich
zu haben.
Weimar, im Junius 18 19.
Das Geographiſche Inſtitut.
Allgem ein e
Encyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſte,
in alphabetiſcher Folge
von genannten Schriftſtellern bearbeitet
und herausgegeben von
- 3. S. Erſch und J. G. Gruber.
1ſter Theil, A– Aëtius. 2ter Theil, Äga – Aldus.
gr. 4. -
Auf weiſs Druck- und Velimpapier, mit 36 Quarto-
Platten (die gröſsern Platten ſind immer im Verhältniſs
angeſchlagen) auf Velinpapier, neu verzeichnete Land-
und Sterncharten und erläuternde Kupfer
enthaltend.
Leipzig, bey Johann Friedrich Gleditſch.
Nachdem nunmehr die Grundlage dieſes wichti-
gem Unternehmens geſichert iſt, ſowohl durch die flei-
ſsigen Bemühungen der Herren Herausgeber und Mit-
arbeiter, als durch eine nicht geringe, dem 2ten Theile
vorgedruckte, Anzahl von Subſcribenten, ſo darf das
deutſche Publicum um ſo mehr auf eine ſo viel als mög-
lich beſchleunigte Fortſetzung deſſelben rechnen. Wenn
die erſten Theile nicht raſch auf einander erſchienen *),
- - - - -
*) Einige wenige Subſcribenten haben ſich zu nichts ver-
bunden geglaubt, weil der Verleger die erſten Theile
nicht zur ſelbſt geſetzten Zeit erſcheinen laſſen konnte;
wer aber den Umfang und die Schwierigkeiten u. ſ. w.
beurtheilen kann, die mit dieſer Unternehmung ver-
bunden ſind, wird billiger ſeyn. »
ſo bedenke man, daſs in ſolchen gewiſſermaſsen das
Ganze begründet werden muſste. Wäre dieſe Ency-
clopädie aus den vorhandenen Wörterbüchern und an-
dern Schriften zuſammengetragen, und wäre nicht je-
der Artikel eigene Arbeit, ſo wäre es ein Leichtes ge-
weſen, ſchnell eine Reihe von Bänden zu liefern, mit
ſchon zehnmal copirten Kupfern zu verzieren, und ſo
eine zwar neu gedruckte, aber nicht eine neue Encyclo-
pädie deutſcher Nation zu geben, wie ſie der Stand der
Wiſſenſchaften und Künſte in Deutſchland und der
Grad der Bildung unſerer Nation erfodert. Der Ver-
leger hofft durch dieſe kurze Auseinanderſetzung ge-
nug zur Beſeitigung der möglichen Beſorgniſs einer zu
ſpäten Beendigung geſagt zu haben, und fügt nichts
weiter hinzu, indem das Werk für ſich ſelbſt hinläng-
lich ſpricht und die vom Herrn Prof. Gruber gelieferte
Einleitung über encyclopädiſches Studium als ein Bedürfniß
unſerer Zeit, nebſt einer ſyſtematiſchen Encyclopädie der
Wiſſenſchaften aus jenem Geſichtspunkte, zeigt, in wel-
Ä Geiſte und zu welchem Zwecke hier gearbeitet
W11'C,
Noch im Laufe dieſes Jahres wird der 3te und 4te
Theil erſcheinen, zu denen die Kupfer bereits gröſs-
tentheils vollendet ſind.
Der Vermuthung, als ob das Ganze die Zahl von
3o Theilen um ſehr vieles überſchreiten werde, be-
gegnet der Verleger durch folgende Bemerkungen.
Der Buchſtabe A, ſo wie die noch nicht immer hin-
länglich präciſe Abfaſſung der dazu gehörigen Artikel,
kann nicht zum Maaſsſtabe für das Ganze dienen, in-
denn dieſer Buchſtabe laut allen Prüfungen der vorhan-
denen Wörterbücher und Encyclopädieen im Deut-
ſchen der allerſtärkſte iſt, die vielen fremden Wörter
ungerechnet, die nöthige Präciſion aber den Herren
Mitarbeitern erſt durch Vergleichung erreichbar wird.
Es können daher nur einige Theile mehr erſcheinen,
als im Anfange berechnet waren, mit Zuverſicht aber
kann man annehmen, daſs fernerhin wenigſtens alle
4 Monate ein Theil ausgegeben werden kann, wo-
durch die Unternehmung in kürzerer Zeit beendigt
werden wird, als man gegenwärtig glaubt.
4 ºr -
Nach allen vorhandenen Ankündigungen der En-
cyclopädie iſt nun mit Erſcheinung des 2ten Theils,
oder der ganzen erſten Lieferung, die ſeitherige Sub-
ſcription geſchloſſen, und die dem zweyten Theile vor-
gedruckte Nachricht über die fernere Erwerbung der
Encyclopädie (vom 25ſten März) wird zu Gunſten al-
ler neuen Beſtellungen dahin abgeändert, daſs man
dieſes Werk von jetzt an bey dem Verleger und *
ſämmtlichen Buchhandlungen auf beliebige Art ***
gen kann, indem man entweder:
1) für den 1ſten und 2ten Theil nebſt den Kupfern
den Ladenpreis zahlt (auf weiſs DrººkPapier
mit 12 Rthlr., auf Veinpapier mit 16 Rthlr. Sächſ.
und zugleich auf die IIte Lieferung oder den
3ten und 4ten Theil den Subſcriptionspreis prä-
numerirt); oder -
2) um
----- 317 / 446 -----
637 Num. 186.
638
JULIUS 1819.
2) um den vollen Subſcriptionsvortheil zu erlangen
(wozu es eigentlich, wie geſagt, zu ſpät iſt), bey
Empfang der Iſtem Lieferung oder des 1ſten und
2ten Theils zuſammen für die Iſte bis IVte Lie-
*ferung oder den 1ſten bis 8ten Theil mit 30 Rthlr.
16 gr. auf weiſs Druckpapier und mit 40 Rthlr.
auf Velimpapier Prämuneration leiſtet.
Beſteller in Gegenden, wo thätige Buchhandlun-
gem nicht in der Nähe vorhanden ſind, werden er-
ſucht, ſich direct an den Verleger zu wenden, und
erhalten bey einer Beſtellung von Fünf Exemplaren
das Fünfte, oder Ein Exemplar gratis. -
Leipzig, den 3. Junius 1819.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
angekommen: - -
Richter, Dr. W. M. v., Geſchichte der Medicin in
Rºßländ. 3 Thle. Moskwa. Preis 6 Rthlr.
Es wird den zahlreichen Verehrern des Herrn
Staatsraths v. Richter angenehm ſeyn zu erfahren, daſs
ſie das vorſtehende Werk ohne Schwierigkeit durch
obige Buchhandlung beziehen können.
Mit dem 3ten Theile iſt dieſes klaſſiſche Werk,
deſſen Werth namentlich von den Jenaer, Göttinger
und Salzburger Literatur - Zeitungen mit ſo groſsen
und ausgezeichnetem Lobe anerkannt worden iſt, be-
endigt.
F. 3. Gall et G. Spurzheim
Anatomie et Phyſiologie du ſyſteme nerveux en général
er du Cerveau en particulier, avec des obſervations ſur
la poſſibilité de reconnoire pluſieurs diſpoſition, intel.
Jecrueller er morales de l'homme et des animaux parla
configuration de leurs têtes.
Der 3te Band dieſes bedeutenden Werkes hat ſo
eben die Preſſe verlaſſen, der 4te und letzte erſcheint
beſtimmt noch im Laufe dieſes Jahres. Der Preis eines
jeden Bandes (hier in Paris genommen) iſt, für die Äj.
gabe des Textes in 4" mit den Kupfern in Folio 1 o F.
und für die Ausgabe des Textes und der Kupfer in Foij
ſur pap.jéſus vélin ſat. 240 Fr. - -
Paris, im Junius 1819.
*
- N. Maze, -
- Rue des foſſés Montmartre Nr. I4-
*-
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin find
, folgende Neue Verlags-Bücher erſchienen:
Cecilie. Eine Biographie von L. von Rango. 1ßter Theil.
8. 89. (In Commiſſion) 22 gr.
Dramatiſche Werke von L. v. Rango. 1ſter Theil. Mit
einem Kupfer. 8. 1819. (In Commiſſion.) 2 2 gr.
[Enthält: ) die Pfandbriefe, Luſtſpiel in ei-
mem Aufzuge. 2) Röschen, dramatiſches Gedicht. ]
=- 2ter Theil. 8. 1 819. (In Commiſſion.) 22 gr.
[Enthält: die Bürgſchaft, Drama in fünf Äcten.]
*-
Klaproth, M. H., und Friedr. Wolff, Supplemente zu
dem chemiſchen Wörterbuche. 4ter Band. T– Z.
Mit einem Kupfer. gr. 8. 18 19. 4 Rthlr. 12 gr.
Leſſing's, G. E., Fabeln, drey Bücher, nebſt Abhand-
lungen mit dieſer Dichtungsart verwandten Inhalts.
4te Auflage. 8. 1819., 2ogr.
– – Nathan der Weiſe, ein dramatiſches Gedicht in
fünf Aufzügen. 6te Auflage. 8. 1819. - 20 gr.
- – ſämmtliche Schriften. 9ter Band. Neue Auflage.
8-1819. 1 Rthlr. 14 gr.
– – – 1oter Band. Neue Aufl. 8. 1819. 1 Rthlr.
16 gr.
Pauli “ör. Moritz, Turnſachen. In einem Schreiben
an Steffens. Nebenbey eine Abfertigung der Runen-
ſteine im Freymüthigen für Deutſchland. 8. 1819.
Geheftet 20 gr. -
Rockſtroh, Dr. H., der mathematiſche und phyſikali-
ſche Jugendfreund, ein Buch zur Unterhaltung und
als Lehrmittel anwendbar. Mit 6 Kupfert. 8. 1819.
1 Rthlr. 12 gr. - -
Wagner', Dr. Wilhelm, de Medicorum juribus atque
officiis Tractatus. Pars I. gr. 4. 18 19.6 gr.
Ende des vorigen Jahres wurde fertig:
Biot', 3. B., Anfangsgründe der Erfahrungs-Natur-
lehre. 1ſter Band. Mit 6 Kupfert. gr. 8. 13 19.
4 Rthlr. 16 gr. -
Fortunatus und ſeine Söhne, eine Zauber - Tragödie
von Dekker. Aus dem Engliſchen. 8. 1 819. 20 gr.
Orfla, Dr. M. P., Rettungsverfahren bey Vergiftun-
gen und im Scheintode. Aus dem Franzöſ. 8. 1819-
I 2 gr.
Stein's, Dr. C. G. D., Handbuch der Geographie und
Statiſtik des Preuſs. Staats nach ſeinen neueſten Be-
ſtimmungen. gr. 8. 1819. 1 Rthlr. 16 gr.
Wagner's, Dr. Wilhelm, Darſtellung und Kritik des Con-
traſtimulus. gr. 8. 1819. 1 Rthlr.
In Bern bey der typographiſchen Geſell-
- ſchaft und in Leipzig bey Cnobloch iſt erſchie-
IAEIl .
Das Fegfeuer
oder
Blätter zur Kritik der neueſten Ueberſetzungen grie-
chiſcher und römiſcher Schriftſteller.
Erſtes Heft. 1o Bogen. Geh. 16 gr.
Dieſe Schrift erſcheint in zwangloſen Heften, de-
ren vier einen Band ausmachen werden. Ueber ihrén
Zweck giebt die umſtändlichere Einleitung zum erſten
Heft mähere Auskunft. Der Verfaſſer derſelben wünſcht
zu Beurtheilern ſeiner Arbeit Gelehrte zu haben, wie
ſie Seite 5 und 6 geſchildert werden; dieſe mögen ent-
ſcheiden, ob es ihm geglückt ſey, in ſeine Blätter et-
was niederzulegen, was jungen Humamiften das Ge-
fühl für Claſſicität bilden und dieſelben zum gründ-
liehen - und geiſtvollen Auffaſſen der alten Sprachen
ermuntern und gewöhnen könne. Neben der allge-
meinen Einleitung enthält das erſte Heft eine Abhand-
- lung
----- 318 / 446 -----
639
649
A. L. Z. Num. 186. JULIUS I 81 9.
A
lung über die Pflichten und das Verdienſt eine Ueber-
ſejrs. Darauf folgt die Läuterung des durch Herrn
Ludwig Döderlein verdeutſchten Agricola. Der erzÄ
Schatten des Tacitus und die empfindlich beleidigen
Genien der lateiniſchen und deutſchen Sprache ge-
boten dem Läuterer, bey der Arbeit etwas ſcharfe
Lauge anzuwenden.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, ſo wie durch alle Buchhandlungen
iſt zu haben:
Predigten
zur Beförderung der kirchlichen Erbauung auf alle öf
fentlichen Andachtstage des ganzen Jahres, nach den
gewöhnlichen evangeliſchen Texten herausgegeben von
F. L. Gebauer, Prediger zu Lietzen. 4". 2 Rthlr.
16 gr., wenn 5 Exempl. zuſammen genommen wer-
dem, à 2 Rthlr.
Zur Empfehlung mögen folgende Auszüge der Reeen-
fion in der Jenaiſchen Lit. Zeit. Nr. 89. dienen.
Recenſent geſteht, daſs er nicht leicht ähnliche
Vorträge gefunden hät, die ſo einfach - edel, anzie-
end, exÄmäſsig, belehrend und erweckend geſchrie-
jen, die mehrften Vorzüge in ſich vereinigen. Er
Änn ſie daher in doppelter Rückſicht empfehlen:
Eijmal empfehle er ſie allen Predigern auf dem Lande, und
beſonders denen, die Filiale haben, und den Cantor
efen laſſen müſſen, da er bis jetzt keine ſo für dieſen
zweck paſſende gefunden hat:
Aber er empfiehlt dieſe Predigten auch der häusle“
Erbauung. Sie eignen ſich dazu durch ihre ganze Ein-
richtung; es ſind Predigten, die eigentlich geleſen
ſeyn wölien und ſollen. Sie ſind in eiÄ ſo ruhigen,
ſº herzlichen, und ſich für die Betrachtung ganz eig-
menden Tom geſchrieben,
bauung leſen Änd aus den Händen legen wird.
«m- -
In meinem Verlage erſcheint ſo eben und wird
an alle ſolide Buchhandlungen in Deutſchland und im
Auslande verſandt:
-- D ie Nibel u n ge", - - - - -
-, V o Il -
Franz Rudolph Hermann
- In drey Theilen.
* I. Der Nibelungen Hort.
- II. Siegfried.
daſs Niemand ſie ohne Er-
München, angelegentlich gebeten habe,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wiederholte Ankündigung.
Die von uns bereits vor einiger Zeit angekündi
Ueberſetzung des Werkes von # vid Äs:
the principles of politic. oeconomy and taxation, hat ſich
etwas verzögert. Sie iſt jetzt aber wirklich im Druck
und wird ihr nun die Zögerung noch zum Vortheil ge
reichen, indem der Bearbeiter nun noch die Noten
benutzen wird, welche der kürzlich erſchienenen Fran-
zöſiſchen Ueberſetzung dieſes Werks durch Hrn. J. B.
Say hinzugefügt ſind. - - - - -
Weimar, den 1. Jul. 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
von folgendem, in Oxford erſchienenem wich-
tigen Werke: -
Porto, Aemilio, Dictionarium ionicum graeco-lati-
num, quod indicem in omnes Herodoti libro continer
etc. Edit. nova. 8 mäj., fein. cartonirt,
habe ich eine Anzahl Fxemplare an mich gekauft, und
erlaſſe ſolche zu 3 Rthlr., wofür das Werk in allen
deutſchen Buchhandlungen zu erhalten iſt.
Friedrich Fleiſcher, Buchhändler
in Leipzig- -
-- --
zur Rettung meiner Ehre, und zur Beruhigung
mancher meiner verehrl. Herren Subſcribenten, ſehe
ich mich genöthigt, bekannt zu machen.» daſs ſchon
vor Oſtern die Exemplare der zwey letzten Bände mei-
ner maleriſchen Reiſe, auf welche die Subſcription
noch geht, bis auf wenige Steindruckblätter fertig bey
mir lagen, daſs aber ganz allein die Sidler'ſche Stein-
druckerey in München, welche jene Blätter zu lie-
fern hatte, ungeachtet ſie ſchon zum Abdrucke fertig
waren, ungeachtet meiner vielen Briefe, ungeachtet
ich alle ihre Bedingungen erfüllt hatte, mir bisher die
Erfüllung meines öffentlich gethanen Verſprechens,
gleich nach Oſtern die genannten Bände mit io noch
ückſtändigen Steindruckblättern erſcheinen zu laſſen,
unmöglich gemacht hat; daſs ich aber nun dieſelben,
der höchſten Wahrſcheinlichkeit nach, noch im Laufe
dieſes Monats werde vérſenden können, da ich einige
mir wohlwollende Männer von groſsem Gewichte, in
ſich meiner
von der angezeigten Steindruckerey ſo ſehr vernach-
III. Chriemhildens Rache. läſſigten Sache mit allem Ernſte anzunehme" -
Preis des Ganzen 1 Rthlr. 18 gr. (3 Fl. 9 Kr.) Karlsruhe, den 6. Jul. s19. - - - - -
- Leipzig, im Janius 89. F. A. Brockhaus. - > Mylius, Pfr.
-. - – - - - t
- sº . . . - r “
s r f. 15. - - - - 2 F. - . - - 1 *
- - - - - - - As . - - - - - - .. -- * - - -- --
ät
-
----- 319 / 446 -----
M ON A T S REG I
S T E R.
I - 3 - .. : . . ."
- -
JULIUS
8 : 9.
- - -
-,
--
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Annt. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
Ammon, Ch. F., Magazin für chriſtl. Prediger. 1 – 3r
Bd. EB. 75, 593- * -
Annuaire de la république et canton de Genève pour
l'année 1819, EB. 83, 664- -
- - - r | * -
. . . . . . . . . . .
Balle, N. E., ſ. J. Möller. -
Bechſtein, J. M., die Forſt- u. Jagdwiſſenſch. nach al-
len ihren Theilen – ausgearb. von einer Geſellſch.
4r Th. Forſtſchutz. 1r Bd. Waldbeſchützungslehre
im Allg. 2r Bd. Forſtinſectologie, od. Beſchreib.
der ſchädl. u. nützl, Inſecten. A1 80 585. -
Begivenheder, maerkvaerdige, i Carol. Loviſa –
merkwürdige Begebenheiten aus dem Leben d. Prit-
zeſſin von Walis, Caroline Luiſe. (Von Perceval.)
Aus dem Engl. ins Dän. von G. Bannier. 178,575.
Begivenheder, nye, i C. L – neue Begebenheiten
aus d. Leben d. Pr. v. W., C. L. Aus dem Engl.
ins Dän. von G Bonnier. 178,575.
Bodes, J. E., Nachtrag zu ſeiner Anleit. zur Kennt-
"
niſs des geſtirnten Himmels – den Lauf und Stand -
der Sonne, der Planeten u. des Mondes für 1818
bis 1 82o enth. EB. 84, 671.
Bonnier, G, ſ. Begivenheder, maerkvaerdige, og nye,
i Car. Loviſa, Prindſ af Wales.
Boſſard, J. C., der Glaube an die Eine, heilige, ka-
tholiſche u. apoſtol. Kirche Predigt. EB: 79, 631.
Brand, Jak, der Chriſt in der Andacht. - Gebetbuch
für Katholiken. 2e verb: Aufl. EB. 82, 656.
Brandes, H. W., Lehrbuch der Geſetze des Gleichge-
wichts u. der Bewegung feſter u. flüſſiger Körper.
U. 21' Th. 33,6o9.
Bredow, ſ. J. K. Höſt Luthers Levnet. 3 .i -
Briefe üb. den gefährl. Einfluſs der Jeſuiten auf die
Erziehung u den öffentl-Unterricht in höhern Lehr-
anſtalten – - 173, 536. 1
- - - - C. --- -
Cérémoniesau Japon, ſ. Titſingh. - - - -
Comte, M., ſ. R. Philipps- A
v-
- - - - ---
Sº - - - - - >
s - --
v, Dalberg, -F., ſ.Sch. Mph. Fani. . " ,
Demara, le Doyen, Eſſai d'une monographie des
Roſiers indigènes du canton de Frybourg. 67, 488.
Denkwürdigkeiten, geheime, aus dem häusl., öf-
- fentl. u. literar. Lehen von Lucian anaparte.
«Nach ſeiner eignen Correſpondenz. Nach der neue-
ſten franz. Ausg überſetzt, "Th: 795,8 -
r: ? -
4 -
Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter. .
- - -
E
Ehrenberg, Fr., Andachtsbuch für Gebildete des weibl.
Geſchlechts. EB. 8o, 638.
- - das Volk u. ſeine Fürſten, Volksweſen u. Volks-
Ä. Reden; nebſt Anhang von drey Predigten.
EB. F3, 66o. - -
Eichhorn, K.F, deutſche Staats- und Rechtsgeſchich«
TS. 2 e verb. Aufl. 1 u.-2r Th. EB. 82, 649.
F.
Fan's, Scheik Mohammed, Dabiſtan, od. von der
Religion der älteſten Parſen; aus dem Perſ. ins
Eng. von Sir Francis Gladwin; aus d. Engl. ins
Deutſche von F. v. Dalberg. Neue Ausg. EB. 75,
6oo.
v. Fejes, J., de meritis, quae Bibliothecae in Refor-
mationem contulerunt, et haec viciſſim illis reddi-
dit redditque –EB. 8o, 633, -
- - Wie glücklich das Kgr. Ungern im Gebrauch
"der Güterſey, welche der Proteſtantismus ſeinen
Nachfolgern verſchaffte – Rede zum Andenken
der Reformat. am 17. Sept. 1817. Magyariſch. EB.
- 8o» 633- -
Fiſcher, Ch. A., neueſtes Gemälde von Braſilien. 1 u.
2s Bdchn. Auch: '- -
– – Miniaturgemälde aus der Länder- u. Völker-
kunde. Neue Folge. 1s Gemälde., Braſilien in 2
Bdchn. 168, 494. ---- -
Forkel, J. N., üb. Kirchen - Singchöre, deren Noth-
wendigkeit, Begründung, Einrichtung u. Vervoll-
kommnung; mit Abänderungen, Zuſätzen u. Vor-
rede herausg. von J. Molnár. EB. 80, 633.
12 : . - * - , , G. - -
Gensler, J. C. f H. Luden's Verurtheilung.
Ginzrot, J.Ch. . die Wagen u. Fahrwerke der Grie-
* chen u. Römer u. andr alten Völker – – 1 u. ar
- Th. 185, 62. 5.
Gladwin, Fr., f. Sch. Moh. Fani.
Graevell, F.C. W., neueſte Behandlung eines Preuſs.
Staatsbeamten. Selbſtbiographie von 131 – 17.
274, 537. . . . . . .
- -
H. . . . . .
Hagemann, Th., die Ordnung des Königl. Ober-Ap-
'pellationsgerichts zu Celle von neuem herausg. u.
mit Anmerkk. begleitet. EB. 77, 616.
Hanhart, J.; ſ, Reden am Reformat. Feſte.
Heinrich, Ch. G., Handbuch der deutſchen Reichsge-
- ſchich-
----- 320 / 446 -----
- - - *
--
* ..
A - - :
-> S- ***
-
-
ſchichte. 2e berichtigte u. bis 1819 fortgeſetzte - Anlaſs des dritten Jubelf. der evang. Kirche. Dä-
Aufl. von K. H. L. Pölitz. EB. 82, 654.
Herbſt, J., ſ. J. C. v. Orelli, - ,
Herzog, D. G, kurze Grammatik der deutſchen Spra
che. 2e verb. Aufl. EB. 75, 6oo. - - - - -
Hillebrand, Joſ., üb. die Einheit der Zeit u. den Zu-
ſammenhang der Ereigniſſe in derſelben. Rede.
171, 5 18- -
Höft, "J K., Dr. Morten Luthers Levnet – Leben
Dr. M. Luthers u. Anfang der Reformation, nach
Bredow ins Däniſche überſ. Nebſt Ueberſicht der
dän. Reform. Geſch. EB. 73, 583.
L.
Inbegriff, kurzer, der chriſtl. Lehre in Fragen u. Ant-
worten. Als Auszug aus dem gröſsern Lehrbuche,
vom Hamburg. Miniſterio. Nebſt dem kleinen Ka-
techismus Dr. M. Luther's. 166,476.
K.
Kloſterberuf. Roman von der Vfin..der Marie Müller.
Neue Ausg. EB. 75, 606. - -
'Kunhardt, H., Beyſpiele zu ſyntakt. Uebungen nach
dem Leitfaden der kl. Bröder. Grammatik. 2te
verm. Ausg- EB. 80, 640.
L. - -
Lagrange, J. L., Théorie des fonctions analytiques.
Nouv. édit. revue et augm. par l'auteur. 162, 441.
Lehrbuch der chriſtl. Religion; mit angehängterkur-
*zer Geſch. der Religion u. Kirche. Ausgefertigt
“,
Salluſtius čri-
»?
" vom Hamburg. Miniſterio. 166, 476.
Löbell, J. W., zu Beurtheilung des 'C.
ſpus. 171 , 13-
Luäen's, H., Nemeſis. Zeitſchrift für Politik u. Ge-
ſch. 8 u. 9r Bd. EB. 77, 609. –
– – Verurtheilung u. Rechtfertigung in der v; Ko-
- tzebue. Bulletin-Sache. Mit Einleitungs- Vorrede
- von J. C. Gensler. 176,558. - -
Luther's Levnet, ſº J. K. Höſt. . -
- - M. - -
Magazin für chriſtl. Prediger, ſ. Ch. F. Amman. -
MÄins, Fr., Tabellen des Forſt- u. Jagdweſens.
16o , 429- -
Meigen, J. W., ſyſtemat. Beſchreib. der bekannten
ejrop. zweyflügeligen Inſeeten r Th., 67» 4 -
Melsheimer, J., zeitgemäſse Gedanken üb. die Ver-
beſſerung des traurigen und verarmten Zuſtandes
der deutſchen Bundesſtaaten, mit Bez, auf Baden
u. Würtemberg. 1 852 63o- - -
Memorabilien für die Amtsführung des Predigers, ſ.
H. G. Tzſchirner. - - n: - sº
Menke, K. Th., Pyrmont u. ſeine Umgehungen, 178,
59. 1 -
mäurgemºde aus der Länder - u. Völkerkunde, ſ.
Ch. A. Fiſher; Gemälde von Braſilien,
Möller, Jens, Auswähl von N. E.
ſel. Däniſch. 173 - 529 -
–– das Augsburg Glaubensbekenntniſ aufs neue
ins Dän. überſetzt von N. E. Batte, herausg auf
bate, Briefwech.
f
niſch. Auch :
Möller, Jens, Jubelgave for evangeliske Chrifune 18 17.
173» 5 29-
– – des Biſchofs N. E. Balle's Leben u. Verdienſte.
Däniſch. 173, 5 29.
Molnár, J., Augsburg. Confeſſion nach der deutſch.
Urſchrift im Auszuge, bearb. zur 3ten Säcularfeyer
d. Reformat. 1817. EB. 8o, 633. - " - *
– – Ratio rei ſeholaſticae, et Ptudiorum, Inſtitutis
literar. , praeſertim altioribus, temporibus Refor-
mationis propria – – Particula I. EB. 8o, 633.
–– ſ. J. N. Ä. s
Münter, F., antiquariſche Abhandlungen. 169, 5oo.
* - N.
Nachricht, erſte, von der kurheſſ. Bibelgeſellſch. in
Caſſel ſeit ihrer Stiftung 1818. (Von Schnakenberg.)
173 1 534-
Nahmer, W., von der, über
.
den Advocatenſtand. 177,
67.
NÄ-, ſ. H. Luden. - -
v. Niemcewicz, Jul. Urf., Geſchichte der Regierung
Sigismund III., Königs von Polen – – Polniſch.
1r Bd. 17o, 5o 5. - -
Niemeyer, A. H., akad. Predigten u. Reden, vorzügl.
bey feyerl. Veranlaſſungen; nebſt Abhandl. üb. den
Einfluſs der Halle. Univerſität aufgel. und prakt.
Theologie. 175, 545.
--- - o -
Ordnung, die, des Ob Appellat. Gerichts zu Celle,
ſ. Th. Hagemann- - - - - -
v. Orell, C., zwey Predigten von der einfachen Wür-
de des Gottesdienſtes, in der reformirten u. üb. den
gegenwärt. Zuſtand der röm. kathol. Kirche.EB.
„Ö.“ J. C. u. J. Herbſt, Reformations-Büchlein.
Denkmal des im I. 1819 in Chur gefeyerten Jubel-
feſtes. EB. 74, 585- P.
Papworth, J. B., ſelect Views of London; with hiſto-
rical and deſcriptive ſketches of ſome of the moſt
intereſting of its Public Buildings. 6 : 47. 1
Perceval, ſ. Begivenheder, maerkvaerdige, iCarol.
Loviſa. : , –
Philipps, R., des Pouvoirs et des Obligations des Ju-
rys; trad. de l'Anglais par M. Comte. - 177,561-
Pölitz, K. H. L., ſ. Ch. G. Heinrich, . .„. .
Pollini, C., ſopra alcune malattie degli Ulivi e di al-
cuni Serpenti del Veroneſe – 169, ze
R, - f. - - - -
Reden, drey, am Reformationsfeſte 1819.z".Ä.“
j Äe. (Von J. C. Sulzer; J. Jak. Waſen Ul
J. Hanhart) FB. 84, 572.
Reformation in the Catholic ch - - - -
Ä papaf authority, detailed in a Cor-
reſp. with the court of Rome» on the ſubject of the
nominat. Ä Bar. v. Weſenberg – Transl. rºm
the original german, 166,473- z,
-
z“ - -
phurch in Germany, and
*.
----- 321 / 446 -----
Rhaymann, C. M., de mammarum muliebrium ſtatu
ſano, carcinomate et exſtirpatione. Diſſert. 178,574.
Rinck, W. F., Beytrag zur Prüfung des luther. u. re-
for mirten Lehrbegriffs vom Abendmahle u. der Gna-
denwahl – mit Vorworte von Daub. 176, 556.
Roerdanfz, C. W., European Commerce; or comple-
te mercantile guide to the continent of Europe –
IKl -
81 3 5 93 S.
Schnakenberg, f. Nachricht von der Bibelgeſellſch. in
Caſſel.
v. Sonnenfels, Joſ., über öffentl. Sicherheit. Nach
ſeinem Tode, als Anhäng zum 1n Bde ſeines Hand-
buchs der innera Staatsverwaltung, herausg. EB.
73, 577- -
Streit, F. W., Lehrbuch der reinen Mathematik für
den Selbſtunterricht. 1r Th. Anfangsgründe der
Arithm. 2r Th. die Lehre von den Verhältn. u.
Proportionen – EB. 84., 669.
Stuhr, P. F., von dem Glauben, dem Wiſſen u. der
Dichtung der alten Skandinavier. EB. 74, 591.
Sulzer, J. C., f. Reden am Reformat. Feſte. -
T.
Theopluton, Sebaſt., ſ. Vom Götzendienſt.
Titſingh, Cérémonies uſitées au Japon pour les maria-
ges et les funérailles; ſuivies de détails ſur la pou-
dre Doſia – – le tout trad. du Japonois. 2 Vol.
168, 489- -
Trolt, J. C., von der Bedeutung unſers erſten Schul-
feſtes, das nicht gefeyert wurde. Schulrede bey
der Verbeſſ, unſrer Knabenſchulen im Traume ge-
halten. 178, 574-
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium u.
die Amtsführung des Predigers. 6n Bds 2s u. 7n
Bds 1s Stück. EB-81, 645.
V.
Weitk, J. E., Handbuch der Veterinärkunde in beſon-
derer Bezieh. auf die Seuchen der nutzbarſten Haus-
ſäugethiere. 2r Bd. EB. 84, 665.
Venturini, K., Chronik des neunzehnten Jahrhunderts-
1 2r Bd. EB. 74, 5 89.
Voigt, J., Geſchichte des Lombarden-Bundes u.ſei-
nes Kampfes mit Kaiſer Friedrich I. 184, 617-
Vom Götzendienſt unſrer Zeit. Von Sebaſt. Theoplu-
kon. 16o, 425.
-
W
Wächter, Joſ., Abhandl. üb. den Gebrauch der vor-
züglichſten Bäder u. Trinkwaſſer; nebſt Berieht üb.
den medicin. Werth der Schwefelräucherungen -
2e Aufl. EB. 78, 62 1.
Waſen, J. Jak., ſ. Reden am Reformat. Feſte.
Z.
Ziegenbein, J. W. H., Katechismus der chriſtl. Lehre
mit bibl. Denkſprüchen – 3e Aufl. EB. 78, 634-
Zur dritten Jubelfeyer des Reformationsfeſtes bey der
evang. Gemeinde zu Oedenburg 1817. EB. 80, 633-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 73.)
4
II. -
Vezeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
*
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
v. Autenrieth in Tübingen 183, 616. Eitenbenz in
Heidelberg 169, 504. Erdmann aus Mecklenburg 183,
61 6. v. Fahnenberg in Karlsruhe 169, 5 o4. Fraehn in
Kaſan 83, 6:5. v. Hammer in Wien 171, 52 o. Hoſt
in Wien 166, 480. Klein in Hildburghauſen 16o, 431.
Klein in Wien 162, 447. v Münchow in Jena 1 83., 66.
Poſſelt in Göttingen g3, 616. dickler in Hildburg-
hauſen 160, 43 1. Sourby in London 1 85, 632. v. Yu-
chetich in Peſh 164, 463. Witter in Hildburghauſen
16o» 431-
Todesfälle.
Arndt in Luckau 174, 544. Backenberg in Dres-
den 174,541. v. Bárdºſj in Peſh 169, 503. Beres-
„ford in Berlin 185, 63 1. v. Biedermann in Dresden
174,543-, Bruel in Dresden 174,544. Catteau la Ne-
ville in Paris 185 , 631. Feſtetics v. Tolna in Keſzthe-
185, 63 1. Hornung in Schwäbiſch-Hall 1 81, 599.
ling in Dresden 174, 542. v. Kinsbergen auf ſeinem
Landſitze bey Appeldoorn 185, 632. la Neville, ſ Cat-
teau la Neville. de la Perouſe in Toulon 1 85, 631.
v. Rau in Dresden 174, 544. Seferheld in Schwäbiſch-
Hall 181,599. Teuthorn zu Biedenkopf in Heſſen 169,
Vogel in Dresden 174,543. v. Voigt in Wei-
503-
Wilde zu Bublitz in Pommern 1 85,
mar 169, 504.
632-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Heidelberg, Univerſit., Diſp., Diſſert. u. Doctor-
promott. , von der juriſt. Facultät: Amelang: Cornils
u. Picot ; von der medicin.: Wagner von d.philoſoph.
Facult.: Carove, Hinrichs u. v. Monteiro 172, 52 1.
– – Geburtsfeſtfeyer des Grhrzgs Karl Friedrich,
Preisverth. u. neue Preisaufg., Conrad's latein. Rede
u. Einlad. Programm 172, 521. – – Todesfeyer
des kürzl. verſt. Grhrzgs. von Baden, Karl; Schwarz-
ens öffentl. Rede von den Verdienſten des Verſt. um
Univerſität u. Land 172, 523. – - Seminaria: pä-
dagog., philolog, theolog. homilet. , u. noch hinzu-
kommendes oriental. exeget. bibliſches, Directoren
derſ, damit verbund. Stipendien; Verzeichniſs andrer
daſ ſchon beſtehender, wie auch neu errichteter In-
ſtitute u. deren Vorſteher 172,52 2. – – Geſammt -
und Specialzahl der daſ ſtudierenden In- u. Ausländer
172,52 2. Landshut, Univerſit. u. Bibliothek, Berich.
tigung zweyer Angaben üb. dieſelben 182, 607. Leip-
zig, Univerſit... Diſſert. u. Diſputat. des Grafen v. Ho-
hum-
z
----- 322 / 446 -----
henthal - Königsbrück, vom Vater deſT., dem Königl.
Sächſ. Geh. Conferenzminiſter, dabey gehaltne lat.
Rede nebſt zwey von ihm der akadem. Schrift deſ-
felben entgegengeſtellte Argumente, v. Ferber's zu-
fällige Gegenwart bey derſ. 184, 621. Leyden, Uni-
verſit., Preisaufg. von den Curatoren des Stolpiſchen
Legats daſ. 177, 567.
Vermiſchte Nachrichten. ... .
- Barrow, ſ. Meteorſteine. Empfehlung u. Ver-
zeichniſs der 1ſten Centurie von Jürgens Waſſer - Al-
gen 16o, 43 1. Herders, vom Groſs- Herzog von Wei-
mar erhaltne, Gedächtniſstafel, Beſchreib.derſ. 1 84,
624. Jürgens Waſſer - Algen ſ. Empfehlung u. Ver-
zeichniſs derſ. - Meinecke in Halle, nicht Mange in
v
I
... Ankündigungen von Autoren. -
Böhme u. Müller in Luckau u. Neumark, Ankünd.
einer Zeitſchrift für Meral, Ueberſicht u. Hauptfächer
derſ., Einlad. zu Beyträgen, Verleger derſ. 172,523.
Dunker's Belehrungen über Brillen, Fortſetzung derſ.
165, 467. v. Hundt-Radowsky, H., Zeitblatt für Li-
teratur u. Politik 161, 433. Lindner's in Stuttgart, als
Redacteur der Zeitſchr.: die Tribüne, od.Würtemberg.
Zeitung für Verfaſſ. u. Volkserziehung zur Freyheit,
Einlad. zur Mitwirkung, Verlagsh.derſ. 179, 577.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 182, 602. Berlin. Buchh,
neue, in Berlin 165, 468. Brockhaus in Leipzig 161,
434- 165,467- 72» 528. 1793 579. 5 . 2. 1823 6o1-
666. 1 g6, 633.639. Brönner in Frankfurt a. M. 161,
- 434.165, 468. Cnobloch in Leipzig 182, 601. 186,
638. Cotta. Buchh. in Ä 179, 577. Curt.
Buchh. in Halle 179, 578. arnmann in Züllichau
165, 466. Dürr in Leipzig 165, 465. Dyk, Buchh.
in Leipzig 179, 581- 182, 604.606. Fleiſcher, Fr.,
in Leipzig 165, 472. 179, 582. 584. 182 , 605. 607.
186, 64o. Fleiſchmann in München 161, 435. Geo-
graph. Inſtitut in Weimar 186, 633. Gleditſch in Leip-
zig 86, 635- Gräff in Leipzig 165, 468. Hartmann
in Leipzig 179, 578. 82 , 604. 186, 637. Hennings.
Buchh in Erfurt u. Gotha 16., 436. Klein in Leip-
zig u. Merſeburg, 16., 433. Köhler in Leipzig 165,
47. Kunz. Buchh. in Barsberg 161,437. Landes-
Induſtrie - Compt. in Weimar 179, 58 1 1 82, 603.
Laugier in Berlin 165, 467. Maurer. Buchh. in Ber-
lin 186, 639. Maze in Paris 186, 637. Palm. Ver-
lagsbuchh. in Erlangen 179, 580. Renger. Buchh. in
Halle 165, 465. Schmid in Jena 172,5 27. Schüppel.
Buchh. in Berlin 61, 436- Seeger in Leipzig 82, 6o5.
Typograph. Geſellſch. 186, 638. Vogler's Buch- u.
Kunſth. in Halberſtadt 165 - 466. 172,527. 179, 577.
182, 606. Yoſs. Buchh, in Berlin 186,637. Walther.
Hofbuchh. in Dresden 179,579. Webel. Buchh. in
Zeitz 179, 582. - - - - - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
S-
Paris, iſt erſter Erfinder, Fleiſch vor dem Verderben
durch brenzl. Eſſigſäure zu ſichern 172,524 Meteor-
ſteine, Tennant's chem. Unterſuchung der von Bar-
row vom Vorgebürge der guten Hoffnung nach London
gebrachten Samml. derſ., u. Sourby's aus dem Eiſen
derſ gefertigter, dem Kaiſ. Alexander überſandter
Säbel, dafür erhaltenes Kaiſ. Geſchenk 185, 632.
Sourby u. Tennant ſ. Meteorſteine Ungern, juridiſch-
ſtaatswiſſ. Preisaufg. mit ritter. Belohnung von einem
ungenannten umgr. Edelmann 166, 479. – philolog.
Preisaufg üb. die Neologismen in der magyar. Sprache
von einem Freunde dieſ. Sprache 171,5 19. v. Yuche-
tichs Jus criminale Hungaricun, als Lehrb. für die
Landes- Akademien in Ungern vorgelchrieben, wird
nä•hſtens zu Ofen in Druck erſcheinen 164,463-
II. - -
Vermiſchte Anzeigen.
Archiv der Urwelt 1s H. Inhaltsverzeichniſs 182,
Auction von Büchern in Borna bey Leipzig,
– von Büchern in Regensburg,
60.
Klügelſche 161, 437.
1ote Fürſtl. Palmſche 161, 439.
– von Büchern in
Wolfenbüttel, v. Blumſche 161, 438. 172 , 5 23. Be-
richtigung zweyer. Angaben, die Univerſität Landshut
u. deren Bibliothek betr. 1 82, 6o7. Brönner's in
Frankfurt a. M. Subſcriptionsanz. die Reiſe des Prin-
zen Maximilian v. Wied - Neuwied nach Braſilien in d.
J. 1815–17 betr. 165, 468. Donndorfs Geſch... der
Erfindungen in allen Theilen der Wiſſ. u. Künſte 5
Bde, herabgeſetzt. Preis derſ. 165, 472., Fleiſcher, Fr.,
- in Leipzig, herabgeſetzter Preis der Schr.: Jörg, üb.
das Gebärorgan, u. baldige Erſcheinung des Codex
medicamentarius – 179, 582. – – Verkaufspreis
von dem zu Oxford erſchienenen u. bey ihm zu haben-
den Werke: Porto, Aemilio, Dictionarium ionicum
graeco latinum – 186, 640. - - Verkaufspreis
von Shakespeare compl. Works – u. Catalog der bey
ihm zu habenden engl., franz, ital. u. ſpan. Schrif-
ten 179, 584. – – erhaltne Haupt- Commiſſion von
Walkers Pocket Fditions of Engliſh Claſſics 1 82 , 607.
v. Klewiz in Berlin, Funk's Schriften u. Funkſche Stif-
tung betr. 161, 439; König in Halle, Sammlung von
kleinen juriſt. Schriften u. Mſpte ſo zu verkaufen 61,
440. Ländes- Induſtrie - Compt. in Weimar, die be-
reits angekünd. Ueberſetz des engl. Werks von Dav.
. Ricardo iſt jetzt mit Benutzung der Say. Noten wirkl.
im Druck 1 86, 64o. Landshut, Univerſit. u. Bibliothek,
ſ. Berichtigung üb. dieſ. Mylius in Karlsruhe, Anz,
daſs die verſpätete Erſcheinung der 2 letzten Bde ſei-
ner maler. Reiſe nicht ihm, ſondern der Sidler. Steine
druck. in München zur Laſt falle 179, 583. 1862 649.
Salat in Landshut, drey Berichtigungen, nebſt A"-
zeigen: an Freunde der Wahrheit u. des Recht» we-
gen Fiſchers Angabe, Wachler's Annahme und eines
Ungenannten Behauptung gegen ihn 1 8 2, 6o7- Traut-
wein's in Leipzig Anführung der Hoffmann- Erklärung
zur Empfehlung der Heinrig'ſchen Anleitungen zum
Schönſchreiben 179,583. * - - -
- -
"-
-

----- 323 / 446 -----
ALLGEMEINE
TUR ZEITUNG
Nr. 87–23
ergänzB Nr. 85–
Preis des Jahrgangs
deal zu prºep : Tales of . Krz R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.“
der ErgänzB. auf Druckp Wer Taler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp Fünf Taler Sächſ od. 9 f. R: Geld.
pedition die fer.
vºn d .
K ö nig . S 5 c iſ Z e tun gs - Expe d i t i o .
-















----- 324 / 446 -----
-
- - - -
-
- - -
D Allgemeine Literatur Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre so aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 188, als ihren vier in zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den relenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, gleichen
ae recaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſiehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo:
. Recenſionen.
a) Heſſlicher eratur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygearheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
emºt Pyk, Nargeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der Könen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II. Nachrichten.
z) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ä Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) A - ſº ſche: a) You ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern is alten dieſen Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeelen. b) on
mechaniſchen Kügen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht. Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen j chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Bºch - und Kunſt - Handels.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Ä als Me-
daillen. Ben w 3) Preisaaloge von ne ºrce ein Bicer oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscurarten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſklichen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten herrſchen, aneben Apparaten. 5) Anfragen nach
fetnen Büchern, Ä. botan PP
edailen . dg. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſt er ) Bºcher Naturalien- Kºſta-
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuferipte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern



























----- 325 / 446 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algern. Lt. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erer die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den zierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ prärunerrt.
2) Wer Avertiſements Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
wi, zahlt für die gedruckte Zeile Ei: Groſchen. Sechs Pfennige Sehf Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeitonen haben, wie bisher, das könig Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
nig... Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das herz:/ac/ Ä zu Gotha, die herz-
priegire Zeitungs-Expedition oder ſel: Wevis Erbe zu Gotha, das könig. Fre
Hogan in Berlin, das könig, Preº Pººt zu Erfurt, das groß-herzog ſicſ Brief-
Po zu Esºc , die köig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg das
Ober-Pokal zu Frankfurt am Main, das könig. wirtembergiſche Ober- Poſtant zu Stºtt-
gar das gro-erzog ſich Poſtämt zu 3ea. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
ſteingo. Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Eimer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis -
äAct re-, lie Ä Zeitung franco Leipzig von der löb königl. cſ Zeitung: Ex-
pedition aſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Karmer in Leipzig, wenden.
s) Zu erleichterung der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefelºr-Arter Meer für die Ä Gegend; für Frankreich, irgleichen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris - Guai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haup Gojoj -
) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
n Ce. Ä an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſel, für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhäner Egºn Wien; für Ruſs-
anda Hn. ºhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hamee in Äjderen.
Expeditio- der Alg. Lit. Zeitung-
Ver-


























----- 326 / 446 -----
- Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A. L. Z. und der Ergänzungsblätter 1ss
– Schriften angezeigt worden.
2. - -
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
ums – - -
- - -
Ateheer in Utrecht 190. Maureius in Greifswald R. s. 9.
Anonymer Verlag 192-199-299-299- E. B. 88- Melzer in Leipzig 192.
- Mohr u. Winter in Heidelberg 21rx
Brockhaus in Leipzig 19- Muller in Baſel E. B. 89 (2). -
Burgdorfer in Bern 19. Murray in London E B. 91.
Cnobloch in Leipzig E. B. 94. Nicolovius in Königsberg E. B. 88. 96. -
celºr a London 193» Niemann in Lübeck E. B. 86. 91-
Cotta. Buchh- in Stuttgart u-Tübing" 202 205 (2). Mary- in Stockholmn 212. -
Dümmler in Berlin 298- Orell, Fuſli u. Comp. in Zürich E. B. 90. 91.
- - - - Palm w. Enke in Erlangen 211.
Enslin in Berlin 2OO. Panckoucke in Paris E. B. 85.
Fröbel in Rudolſtadt E. B. 38- Ramanzini in Verona E. B. 86.
Gelehrten-Buchh, neue, in Coblenz u. Hadamar 99- Rucker in Berlin E. B. 9o. -
- - E---- - -
Hahn, Gebr., in Hannover 183. - schmidt in Kiel 199. - - -
Harknoch in Leipzig 99. Ä sº ſº s .
Hetzrodt in Trier E. B. 92- Schünemann in Äen es - - -
Heubner u- vak- in Wien 195- seiner n wºhe . . sº »-
- - - - 2 - - - - - -
Hoehm in Leipzig - Therwºod U1- Comp. in London ze.
- - . *- - - e». - - - - - r :
Kiöpping in Kopenhagen E- B. ss. ---- ------ ---- -
Köhler in Leipzig E. B- 95- ºrie n Zürich * * *. - -
Landes- Induſtrie - Compt in Weimar 106. E. B. 94. Walthard in Bern E. B. 93. . . . - -
Longwood in Edinburg E-B: 9. rºgerman in Paris K. B. 37 - &
- - - - - , - - - -
- : 2 x . . .evs B sº - - - - - -
- –-eeeeea-, . . . . . . . .
-
- - --------------------------

----- 327 / 446 -----
--
543
64r - - - - - - -
- IZ7 ---
-
- -
-
rutzung der materiellen Kun
von den Geſetzen, nach welchen
- - - -
AL
-
- - - >
G EM E IN E
. . . . .“ - -
scHöNE KÜNs T E.
MAINz, in B. Schott's Hofmuſikh.: Verſuch einer
geordneten Theorie der Tonſetzkunſt, zum Selbſt-
Änterricht, mit Anmerkungen für Gelehrtere,
von Gottfried Weber. – Erſter Band. Gramma-
tik der Tonfetzkunft. 1817. Ohne die Vorrede
F S. Zweyter Band „(Fortſetzung der
rammatik), mit einem Regiſter über beide
Theile. 1818 Ohne Vorr und Notenbeylagen
333 S. gr. 8.
- - - - - - - - - ... - - - - -
D: Tonſetzkunft „hat die Bildung oder Erfindung
eines Tsnſtückes zum Gegenſtände“(1. B.S. 15j
Ihre-Theorie ## daher
Verbindung und
A- - - - - -
„die Lehre von der,
Zuſammenſetzung einzelner Töne,
die muſikaliſchen
Buchſtaben ſich zu Silben, dieſe zu Worten, und
Worte ſich endlich zu einem muſikaliſchen Sinn (ſen-
s) geſtalten." (S. 126.) Zu dieſer Wiſſenſchaft ge-
ören (S. 126 n. f. w.) 1) die Grammatik der Tön-
kunft, welche diejenigen Geſetze umfaſst, „durch
deren Beobachtum n Tonſtück frey von techni-
ſchen Fehlern wird." 2) die muſikaliſche Rhetorik.
Dieſe lehrt, ,,ein Tonftück bündig und conſequent
durchzuführen: Ä Ä auszuführen"
oder, ſie ift, die Lehre vom künſtlicheren Satz, vom
doppelten Contrapunct, Fuge, Kanon u. ſ. f.;"3) die
Aſhetik der Tonkunſt und # die „Lehre von Be-
ſtmittel, von Inſtrumen-
tation, Vocal- und Inſtrumentaleffecten u. ſ. f."
Die Grammatik enthält wieder zwey Haupttheile:
eine Harmonik und eine Melodik. Dieſe iſt (S. 127)
„; die Lehre vom . ſucceſſiven Aneinanderreihen ein-
zehner Töne, "jene „die Lehre von gleichzeitigen
Tonverbindungen." Die vorliegenden beiden Bände
enthalten nur erſt die Harmonik.
Nachdem zuvor die nöthigen Vorkenntniſſe über
Ton, Tonkunft, Tonſyſtem und Rhythmik entwi-
ckelt ſind, handelt die erſte Abtheilung , von der Ver-
bindung mehrer Töne zu Harmonieen, – Akkorden-
lehre." I. Gründharmonieen. Dieſe ſind (S. 135):
1) der harte Dreyklang, 2) der weiche, 3) der ver-
mihderte, 4) der Hauptſeptiºnenakkord, beſtehend aus
dem harten Dreyklange mit kleiner Septime (GHdf),
5) der weiche Septimenakkord, beſtehend aus einem
weichen Dreyklange mit kleiner Septime (Aceg),
6) der Septimenakkord mit verminderter Quinte, beſte-
hend aus einem verminderten Dreyklange mit klei-
ner Septime (Aces g), und 7) der große Septimen-
akkord, beſtehend aus einem harten Dreyklange mit
A. L. Z. 1819. Zweyter Band,
*-
- -
::... - Auguſt 1 8 1 9-
LITERATUR - zE IT UNG
A
- X
groſser Septime (cegh). II. Umgeſtaltungen dar
Grundharmonieen. Geſchehen durch Verſetzung, Ver-
doppelung, Auslaſſung, Hinzufügung eines Tones,
Ä rhöhung oder Vertiefung, Brechung und
harmoniefremde Töne. Regeln darüber. III. Har-
moniſche Mehrdeutigkeit. Hd kann z. B. eben ſo-
wohl auf dem harten Dreyklange von G, als auf
dem verminderten von H beruhen. Darüber die nö-
thigen Erörterungen und Vorſchriften. IV. Ueher
conſonirende und diſſonirende Akkorde und Töne."
Zweyte Abtheilung. Tonart. Eigentlich haben
wir nur zwey Tonarten: die harte und die weiche..
Im weitern Sinne aber werden die harten Tonleitern
der verſchiednen Töne: C, D, E u. ſ w; und nicht
minder auch die weichen, als eben ſo viele Tonar-
ten betrachtet und daher auch ſo genannt. Auch
unſer Vf, gebraucht den Ausdruck in dieſer Bedeu-
tung. Denn er redet (S. 217 u. ſ. w.) von mehrern
harten und weichen Tonarten, und führt z. B. C–dur,
D–dur u. ſ. f. als verſchiedneharte, A–moll, H–moll
u.ſ. f. als verſchiedne weiche Tonarten auf. – Nach-
dem er, in dieſer Unterſuchung. Alles, was die Ton-
arten einzeln genommen betrifft, vollſtändig abge-
handelt hat, und, unter anderm der Meinung derer
beygetreten iſt, welche der weichen Tonleiter eine
„Kleine Sexte und groſse Septime" geben, derge-
ſtalt, daſs ſie von der ſechſten zur ſiebenten Stufe ei-
nen übermäſsigen Schrittmacht. (4, Hedef gis, a),
betrachtet er dieſelben auch in Vergleichung mit ein-
ander. Hierzu rechnen wir die Lehre von der Ver-
wandtſchaft der Tonarten 1 S. 283 u. ſ. w., und die -
„Charakteriſtik der verſchiedenen Tonarten" S. 302 -
u. f. w. Bey dieſer letztern wird gezeigt, wie die ver-
ſchiedenen harten, und die verſchiedenen weichen
Tonarten etwas Eigenthümliches und Unterſcheiden-
des bekommen, theils durch die „Temperatur" un-
ſerer Tonwerkzeuge, theils durch die „Tonfarbe." ,
Letztere beſtehet in der Ä des Klanges
der einzelnen Töne; als welche nicht bey allen ei-
nerley iſt, indem z. B. auf der Geige die Töne der
freyen Saiten einen Klang von anderer Beſchaffen-
heit haben, als diejenigen Töne, welche durch Auf-
ſetzen der Finger erzeugt werden. – Die Verwandt--
ſchaft der Tonarten wird, wie gewöhnlich, in die
Uebereinſtimmung ihrer Tonleitern geſetzt. Solche,
deren Tonleitern nur in Einem Töne verſchieden
ſind, wie z. B. die harten Tonleitern von C und von
G, ſind nächſte Verwandte, oder, verwandt im er...
ſten Grade. Die nächſten Verwandten von den
nächſten Verwandten einer gegebnen Tonart ſind
mit dieſer im zweyten Grade verwandt u. ſ. f.; –
M (4) \ - Ab-
-
-
-
----- 328 / 446 -----
643
- - - 644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Abweichend iſt bloſs die Ä (S. 286 u. 293),
daſs „eine Durtonart und Molltonart auf derſelben
tufe, z. B. C–dur und C–moll" auch im erſten
rade verwandt ſeyen. – Zuletzt in dieſer Abthei-
lung über „antike, griechiſche oder Kirchentonar-
ten." Bloſs beyläufig und geſchichtlich.
Dritte Abtheilung. Modulation. (lſt der Inhalt
des zweyten Bandes). I. Modulation überhaupt. Sie
iſt (S. 1) das „Folgen einer Harmonie auf die ande-
re;" und der Schritt von einer Harmonie zur andern
wird (S. 2) ein Harmonieenſchritt genannt. Wenn die
folgende Harmonie mit der voraufgehenden in einer-
ley Tonart gehört, wenn ſie bloſs ſolche Töne ent-
hält, die der nämlichen Tonleiter, worin die vor-
aufgehende liegt, eigen ſind, ſo hat man eine »leiter-
eigene” widrigenfalls eine „ausweichende Modula-
tion, oder kurz, eine Ausweichung; "welche ſonſt
auch im engern Sinne Modulation ſchlechtweg #
nannt wird. Sie iſt eine „Ausweichung in die Se-
kunde, in die Terz, in die Ä u. ſ. w., je nach-
dem die toniſche Note der Tonart, (der erſte oder
Hauptton der Tonleiter), in welche ausgewichen
wird, von der bisherigen Tonica um eine Sekunde,
Terz, Quarte u. ſ wabſtehet." Alſo die Auswei-
chung von C in Fz. B. iſt eine Ausweichung in die
Ä Hiervon aber ſind die „ Sekundenſchritte,
erzenſchritte der Harmohie u. f. f." wohl zu un-
terſcheiden. Denn dieſe beſtehen darin, daſs der
Grundtön eines nachfolgenden Akkordes von dem
Grundtone des voraufgehenden um eine Secunde, ei-
ne Terz a. ſ. f. entfernt iſt (S. 8.) Der Schritt aus
ceg in efa z. B. iſt ein Quartenſchritt der Harmonie;
denn der Grundton des erſten Akkordes iſt c, der
Grundton des andern f, alſo von jenem um eine
uarte entfernt. Offenbar iſt von der Gröſse dieſer
Schritte die Gröſse der Ausweichung nicht abhängig:
Die Fortſchreitung von egé in d fis a z. B. iſt ein Se-
kundenſchritt der Harmonie, und oft eine Auswei-
chung aus c ing, alſo in die Ä. Ja, oft bildet
ein Schritt der Harmonie überhaupt gar keine Aus-
weichung. Durch die Förtſchreitung aus eeg in ºfº
weicht man oft gar nicht aus, ſondern bleibt nach
je vor in e. Umgekehrt kann eine Ausweichung
geſchehen, ohne daſs die Harmonie irgend einen
Sehritt macht. Geht man von eg in . eg üher,
ſo kann man dadurch aus ein fausweichen, ohne
daſs die Harmonie einen Schritt thut. Denn der
Grundton des zweyten Akkordes, kann: wie bey
dem erſten, e ſeyn – Harmoniſche Reihen. WC-
von ihre Aehnlichkeit abhänge. Wie und wodurch
darin ſolche Harmonieen, die einzeln genommen
mehrdeutig ſind, näher beſtimmt werden. - Wie
auch Harmonieenfolgen vieldeutig ſeyn können.
Aufzählung der möglichen Harmonieenfolgen. All-
gemeine Bemerkungen über den Werth oder Un-
jerth der verſchiednen Harmonieenfolgen. – Nach
dieſen allgemeinern Betrachtungen folgen, ausführ-
lich und vollſtändig, die mehr beſondern: II. über
die leitereignen Modulationen, III. über die Auswei-
ehungen, IV. über die modulatoriſche Einrichtung
{ -
-
zen Nichtigkeit dargeſtellt, und dadurch de
der Tonſtücke im Ganzen, und zuletzt V. Beyſpiele
zur Uebung - wohl gewählt, nebſt belehrendén B9
merkungen darüber. . . . . . . . . . . . .
Dieſs die Andeutung des reichen Inhaltes der
vorliegenden beiden Bände. Der Fortſetzung dieſes
Werkes ſehen wir mit groſsem Vergnügen entgegen.
Denn es gehört zu den vorzüglichſten, welche die
neuere Zeit auf dem Felde der Tonwiſſenſchaft ans
Licht gebracht hat. Wir empfehlen es allen, beſon-
ders den jüngern Freunden dieſer Wiſſenſchaft, wel-
che in den wahren Geiſt derſelben einzudringen ftre-
ben: Denn es zeichnet ſich aus, nicht allein durch
belehrende Gründlichkeit, ſondern auch durch einen
klaren, beſtimmten und liehtvollen Vortrag. Auch
fehlt es nicht an Gedanken, die ganz öder zum
Theil neu und dem Vf. eigenthümlich ſind. Dahin
gehört z. B. (II. B. S. 2o u. f. w.) clie ſcharfſinnige
Entwickelung der Gfünde, wodurch Zuſammen-
klänge, die an ſich, vieldeutig ſind - in Verbindung
mit andern beſtimmt gemacht werden. 2 Vor Allem
hat uns der unbefangene, freye Geiſt angeſprocl
der ſich in dem Werke allenthalben regt, und ſic
nicht ſcheuet, das als wahr Erkännte unumwunden
zu ſagen; der ſelbſt anf die Gefährt, verketzert zu
werden, alte Ä angreift, und
ihr gleichſam durch Erſtzung erworbnes Anſehen
kräftig erſchüttert, und dem wir es daher nicht zu
hoch anrechnen wollen, wenn er in ſeinem Eifer zu-
weilen zu weit geht; wie z. B., wenn er (in der
Vorrede zum erſten Bande) von unſern Ä
Generalbaſsſchulen" ſpricht; was er auf keine Wei-
ſe, weder gegen die zum Ä
derſelben, noch gegen die Wiſſenſchaft ſelbſt, ver-
antworten kann. Einen freyen und jejſ aber
auch auf dieſem Felde walten zu ſehen, iſt gerade
jetzt eine doppelt erfreuliche Erſcheinung, wo das
Gefühlsunweſen, Myſticismus genannt», wieder um,
die Tempel ſchleicht, und auch die Ä Ton-
kunſt ergreifen und ſeinem verderblichen reiben
dienſtbar machen möchte. – Zu den Vorurtheilen,
die der Vf, ſiegreich bekämpft, gehört z. B. dieſes:
daſs die Grundharmonie keinen Sekundenſchritt,
machen dürfe (II. B. S. 195 u.ſw.); eine unüberleg-
te Behauptung vöm Rouſſeau, von der es übrigens
nicht zu verwundern iſt, daſs man ſie ihm nac
ſagt hat, da man ihm die noch viel unreif Ä
rey, Zahlzeichen anſtatt Noten zu gebrauchen, heu-
tiges Tages ſogar nachmacht. Könnte doch ſelbſt
Kirnberger von jenem Vorurtheile nicht Ä ſic
los machen; indem er nur gewiſſe Sekundenſchritte
der Grundharmonie geſtatten wollte. Unſer Vf hat
daſſelbe, auf eine unwiderlegliche Art, in ſeiner ganº -
Ä
Satz von einer unnöthigen und ſchädlichen Fº -
freyt. – Von der alten griechiſche Ä an
deren Vortrefflichkeit ſo Viele beh rrlich glauben-
ſagt der Vf. (I. B. S. 326), und wir mit ihm, »wir
wollen uns keinen Zwang anthuſ, die – Proben
jejiſer Tönſicke" wie wir ſie haben.» herr-
ich und köſtlich zu namoea-fonern * Herº
- - - - - ben,
-
----- 329 / 446 -----
645 -
6.46
Num. 187. AUGUST 18 19.
ben, ſie –ungenieſsbar und unmuſikaliſch zu finden."
Nämlich, ſofern ſie „ohue harmoniſche Begleitung
abgeſungen werden – alſo ohne Zuthat von unſerer
heutigen Muſik." Und S. 331 : „ Unſere Kunſt iſt es
alſo, welche die ſogenannten antiken Weifen genieſs-
bar macht, unſere Muſik iſt es, welche in ſolchen
Ghoralbegleitungen gefällt." Dieſs iſt einleuchtend
dargethan. Es hätte mögen hinzugeſetzt werden,
daſs wir von der Tonkunſt der alten Griechen viel
zu wenig wiſſen, um ſie als vortrefflich preiſen zu
können. Zwar iſt erſt kürzlich eine „mathemati-
ſche Intervallenlehre der Griechen, von Drieberg“
erſchienen; es ſind ſogar früher Verſuche gemacht
worden, die Weiſe und Bewegung, wodurch die al-
ten Juden die Palme geſungen haben ſollen, aus der
Form dieſer Gedichte und aus den Betonungszeichen
des Hebräiſehen zu entwickeln. Allein, fo ſehr auch
Gelehrſamkeit, Fleiſs und Scharfſinn bey dieſen Un-
terſuchungen zu ehren feyn mögen, ſo beruhen die-
ſelben doch auf bloſsen, unerweislichen Vorausſe-
tzungen. Der König David würde lachen, wenn er
einen Pſalm nach dieſen Beſtimmungen fingen hörte,
und das für einen Geſang ſeiner Zeit erkennen ſollte;
und, das Gebäude der griechiſchen Tonkunft nach
den unbedeutenden Bruchſtücken, die wir davon
haben, zu beurtheilen, iſt nicht viel beſſer, als was
Jener that: der - nach der Erzählung des Dichters,
ein Haus, das man ihm zum Kaufe anbot, nach einer
Dachziegel ſchätzte, die ihm als Probe davon darge-
reicht wurde. – - -
Je meir aber und je williger wir den Werth des
vorliegenden Werks anerkennen, deſto lebhafter
wünſchen wir auch, daſs der Vf, demſelben ſeine
fortwährende Aufmerkſamkeit widmen möge, um
bºy einer zu erwartenden neuen Ausgabe einzelne
Mängel und Fehler zu verbeſſern, und ſo dem Ganzen
noch mehr Vollkommenheit zu geben. Insbeſondre
können wir dem Vf, in der Beſtimmung der allge-
meinen Begriffe und Grundſätze nicht durchgängi
Ä und wollen uns hierüber nur Ä
gende, auf den erſten Band ſich beziehende Be-
merkungen rechtfertigen.
- Der Begriff eines Grundakkordes wird (§ 134)
auf folgende Art entwickelt: „Die Zahl alle mög-
lichen gleichzeitigen Zuſammenklinge mehrerer TZ-
ne iſt eigentlich unzählbar, und wäre unüberſehbar,
fände ſich nicht, daſs viele derſelben – mehr oder
Äger Äfentliche Merkmale mit einander gemein
haben. Dieſe ordnet man denn zuſajeji Käſ.
ſen» und betrachtet die verſchiednejer eine Käſ-
fe gebrachten einzelnen Fälle als ebenjejÜj-
der SpeArten einer und derſelben Raffe (ſº);
oder - nach dem angenommenen Ä
man führt mehrere verſchiedene Harjejfje
Ä Grundharmonieen oder Grundakkorde zurück."
A geſehen davon, daſs es ein übertriebener Aus-
"ºſt» die Zahl der möglichen Zufjklje
unzählbar zu nennen, da dieſelbe, an ſich, recht Ä
Äg eſ kann, wie aus den Anfangsgrün-
t-sa er Verbin Jungslehre klar iſt; ſo wir eſ ſich,
*: 1“ - "... “ - - - -
* * * Yºrfe u.sart, die ru ä, rez
- - - -
- Tb1n
den übrigen, den abgeleiteten, verhalten; wie Gat-
ungen zu ihren Arten. Das iſt aber nicht der Be-
riff von Grundakkorden. Denn 1) eine Ä
ann nicht anders, als in ihren Arten, wirklic
feyn. Es iſt kein Baum wirklich; der bloſs ein
Bäum überhaupt, und nicht eine Eiche, eine Birke.
eine Tanne, oder überhaupt, nicht irgend eine Art
von Baum wäre. Nicht alſo die Grumet - und abge-
leiteten Akkorde. Von dem Dreyklange z. B. ſind
abgeleitet der Sexten- und Quartſexten - Akkord-
Jener aber iſt eben ſo, wie dieſe für ſich allein wirk-
lich. Der Zuſammenklang CEG iſt ein wirklicher
Dreyklang, der bloſs ein Dreyklang nnd nicht ein
Sexten- oder Quartſexten-Akkord iſt. 2) §: 138
ſagt der Vf. ſelbſt, daſs jede Verbindung zugleich er-
klingender Töne als aus einem der Grundakkorde
„entſpringend" ſich anſehen laſſe. Wenn aber die
abgeleiteten Akkorde aus den Grundakkorden ent“
ſpringen; ſo können ſich dieſe zu jenen nicht wie
Gattungen zu Arten verhalten. Denn aus einer Gat-
tung können ſchlechterdings nicht ihre Arten ent-
ſpringen, indem die Gattung nicht vor den Arten
gegeben, ſondern erſt in dieſen wirklich ſeyn kann
– Schon der Name Grundakkorde weiſet darauf Ä
daſs dieſelben den übrigen zum Grunde liegen und
daſs alſo beide wie Grund und Gegründetes ſich ge-
gen einander verhalten. Zwar will der Vf. 3) einer
ändern Beurtheilung ſeines Werkes auf den nämli.
chen Einwurf (B. i. S. 332) erwiedern: er habe
nirgends Ä daſs „der Sextenakkord einefreie
des Dreyklanges, d. h. des Terzquintenakkºrdes“
ſey; wohl aber ſeyen „dieſer ſowohl als der Sextº
akkord und der Quartſextenakkord Species, der
Grundharmonie C." Allein das iſt eine eere Aus
flucht, wodurch der Vf, wider ſeinen Willenzer,
kennen giebt, daſs er die Unrichtigkeit ſeiner Vör“
ſtellungsart fühlte. Denn eines Theils gilt gegen
dieſen Begriff von Grundharmonie vollkommen das
Nämliche, was ſo eben unter Nr. 1 und 2 geſagt iſt
und andern Theils widerſpricht der Vf, dadurch ſic
ſelbſt. Denn es würde hiernach auch der Dreyklang-
als bloſse » Art einer gewiſſen Raſſe' (l. B. S. 129),
keine Grundharmonie ſeyn; da er doch denſelben,
und zwar nicht bloſs im Äjej , ſondern ſogar
die beſtimmtern Geſtalten deſſelben, den harten, den
weichen, und den verminderten Dreyklang, als
» Grundharmonieen" ausdrücklich und namentlich
aufſtellt (I. B. S. 133).
Die oben ſchön angeführte Aufzählung der
Grundakkorde, deren ſieben angenommen werden,
beruhet auf gar keinem Grundſatze, und iſt daher
völlig willkürlich. Dieſs zeigt ſich auch eines Theils
ganz klar in ihr ſelbſt. Denn es iſt z. B. Nichts,
als Willkür, daſs der verminderte Dreyklang als
Grundakkord aufgeführt wird, und der übermäſsige
dagegen nicht; da dieſer 2 der nicht allein auf der
dritten Stufe der weichen Tonart, wo er einen ganz
natürlichen Sitz hat, ſondern auch ſonſt mit guter
Wirkung gebraucht wird, in aller Hinſicht eben ſo
viel Anſpruch darauf hat, als der verminderte. An-
dern heils erhellet es aus den Aeuſserungen des
Vfs.
----- 330 / 446 -----
647
648.
A. L. z. Nam 18. August 319.
Vfs. ſelbſt. Denn, wenn er S. Ä ſagt: er wolle
mit. Niemanden ſtreiten, der mehr oder weniger
Grundakkorde annehmen wolle; ſo verräth er da-
j, daſs er ſich keines feſten Grundes, ſeiner
DÄrfteilung bewuſst ſey. Denn in dieſem Lehrſatze,
der zu den erſten und wichtigſten gehört, ſo ſchwan-
Änd und nachgebend zu ſeyn, und ihn gleichſam
dem Belieben eines Jeden Preis zu geben, eignet
ſich nicht für ein Lehrbuch, das auf den Namen ei-
jTheorie der Tonſetzkunſt" Ä macht,
jd ſiegt noch weniger in der Art des Vfs, der ſonſt
jhlentſcheidend urtheilt, wo auch noch Wider-
ſpruch zu beſorgen wäre. -
** Die Lehre von dem ſogenannten Conſoniren
und Diſſoniren hält der Vf. für unnütz, und will
gar keinen Gebrauch Ä machen (S. 2o1.) Wir
jllen ihm auf ſeine Einwendungen gegen dieſe Leh
j Nichts erwiedern, da dieſelben nicht neu, und
ſchon von Andern beantwortet ſind. Nur müſſen
wir uns wundern, daſs der Vf, dabey auch Manches
werwirft, was er doch ſelbſt anderwärts wieder zu-
läſst und in Anwendung bringt. So tadelt er (S.203)
diejenigen, welche die ſogenannten Conſonanzen und
Diſſonanzen, was Ä an ſich nicht angemeſſen
iſt, dadurch unterſcheiden wollen, daſs ſie dieſelben
mehr und weniger wohlklingend nennen - und macht
ihnen zum Vorwurfe, daſs „das ganze Weſen ihrer
Öéfinition bloſs um das Mehr oder Weniger ſich
drehe;" und Bd. II. S. 7, ſagt er von der Unterſche
ng ganzer und halber Ausweichungen, die er ſelbſt
Äfgeſtellt hat: „Uebrigen Äst Ä
Öjze zwiſchen ganzen und ſogenannten halben Aus-
weichungen nicht ziehen, da der Unterſchied 11.9“.
jehr oder Weniger beſteht." Auch ſcheint der
Vf. hierbey, ſo wie in dieſer ganzen Betrachtung, auf
das, worauf es eigentlich ankommt.» nicht geachtet
Ähaben. Die Frage: wo die Grenze zwiſchen dem
Conſoniren und öÄ ſey? und ob namentlich
die Quarte – der einzige diéfen Gegenſtand betref-
fende, erhebliche Streit unter denkenden Tonkünſt-
j– zu den Conſonanzen oder Diſſonanzen ge-
j? iſt eine ſehr tief untergeordnete Frage. Die
eigentliche Aufgabe iſt, den wirkenden Grund zu fin-
Än, welcher macht.» daſs einige Töne durch ihren
Ämjenhang an und für ſich einen unangenehmen,
jre einen angenehmen Eindruck auf das Gehör
jhen, und, die Art und Weiſe, wie dieſer Grund
jrkt, zu beſtimmen. Dieſe Erkenntniſs hat nicht
allein, wie jede, ſchon als Erkenntniſs; ihren Werth
j ſelbſt, und iſt in mehrfacher Hinſicht, z. B.
je Seelenlehre, wichtig; ſondern es müſſen aus
jh allgemeine Regeln für die Behandlung der
jejd der andern Art der Zuſammenklänge, alſo
jze für den Tondichter, ſich ergeben. Denn was
aus der Wirkungsart die bey den einen und be - den
jern. Statt findet, folgt, das muſs Geſetz für dieſel-
ben ſeyn, und ohne Folgen iſt. Nichts in der Welt.
Zu nächſten Verwandten einer » Durtonart"
ähljVf, (S. 286), wie ſchon oben angeführt iſt,
Ä ÄÄÄÄÄ derſelben Stufe," z. B. das
weiche C zu den nächſten Verwandten des harten C:
und eben ſo, natürlicher Weiſe, auch umgekehrt
(S. 293), zu den nächſten Verwandten einer Moll-
tonart die Durtonart auf derſelben Stufe." Der Vf.
muſs aber (S. 287) ſelbſt eingeſtehen, daſs hier ein
z anderer, von dem zuerſt feſtgeſetzten Ä.
chiedener Begriff von Verwandtſchaft untergeſcho-
benſey. Der Verwandtſchaftsgrund beruht hier nicht
darauf, », daſs die einzelnen Töne, woraus z. B. die
harte Tonleiter von C beſteht, alle bis auf einen ein-
zigen auch in der weichen Tonleiter von C vorkom-
men, nicht auf einer ſolchen Art von Aehnlichkeit,
ſondern vielmehr auf einer gewiſſen Identität im Gan-
zen." Allein dieſes Unterſchieben eines andern Be-
griffes iſt folgewidrig, und dieſe Folgewidrigkeit
rächt ſich, wie immer. Wenn wir mit dem Vf, die
harten Tonleitern durch groſse, die weichen durch
kleine deutſche Buchſtaben bezeichnen, alſo unter
A, B u. ſ. f. die harten, unter a, b u. ſ. f. die wei-
chen Tonleitern von A, B u. ſ. f. verſtehen; wenn
wir uns ferner erinnern, daſs die nächſten Ver-
wandten eines gegebnen Tones mit dieſem im zwey-
ten Grade verwandt ſind; und wenn wir endlich, mit
dem Vf, die Zeichen ſo zuſammenſtellen, daſs im-
mer diejenigen, welche unmittelbar über, unter oder
neben einem gegebnen ſtehen, die nächſten Ver-
wandten von dem Tone dieſes gegebnen andeuten:
ſo erſcheint die Verwandtſchaft vön dem harten C
bis auf den zweyten Grad, wie auch der Vf, ſelbſt
S. 295 ſie darſtellt, in folg der Geſtalt: –
s––
k- * . . « -
Es– c – --- -
f–F–d -
- - A
Dem zufolge würden D und A, ingleichen B und Es,
ja ſogar e und f, ſämmtlich im Ä Grade, alſo
gleich nahe mit C verwandt ſeyn. Eine Behauptung,
die augenſcheinlich keiner Widerlegung bedarf. Dj
fühlte auch der Vf. ſelbſt wohl. Denn er ſagt § 288,
daſs alle aufgeführten Verwandtſchaften des zweyte
Grades zwar eigentlich gleich nahe, dennoch äber:
nicht ganz gleich innig ſeyen. Was ſind das aber für
Verwandtſchaften, die eigentlich gleich, und den-,
noch nicht ganz gleich ſind? Es iſt dieſs eine bloſse
Ausflucht, eine unſtatthafte Behauptung aufrecht zu
erhalten. Die nackte Wahrheit iſt die aufgeführ-
ten Verwandtſchaften des zweyten Grades ſind nicht-
gleich, und folglich findet auch das nicht. Statt, wor-
aus ihre Gleichheit folgte, daſs nämlich die harte
und weiche Leiter eines gegebenen Tones im erſten
Grade verwandt ſeyen. * .
Die vÄslehre iſt nicht ohne bedeu-
tende Folgen für die Wiſſenſchaft und für die Kunſt
des Tonſetzers; und daher wünſchen wir, daſs auch
gegen ſie, in einem ſo ausgezeichneten Werke, Nichts
zu erinnern übrig bleiben möge. -
-
----- 331 / 446 -----
649
650 .
– 188 –
U N G.
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT
«
Auguſt 1 31 9-
T-
vERMI scHT E s CHRIFTEN.
HANNovER, b. Hahn: Aktenmäßigs Darſtellung
der Vorfälle, welche im letztverfloſſenen Sommer
auf der Univerſität zu Göttingen. Statt gefunden
haben. 1818. 145 S. 8.
E). Schrift ſcheint für amtlich gehalten werden
zu dürfen, weil ſie nicht bloſs aus den Akten,
ſondern auch aus den Berathſchlagungen des Hannöv.
Miniſteriums geſchöpft und von der Hofbuchhand-
lung verlegt iſt. Sie geht davon aus, daſs überhaupt
auf den deutſchen Üniverſitäten ein anderer Geiſt
nach dem Kriege als vorher geweſen ſey: aus dem
Felddienſt hätten die jungen Leute manches zu dem
Wiſſenſchaftsdienſt theils fördernd, thcils hindernd
zurückgebracht, aber diejenigen zu unglücklichen
Nachahmer» gehabt (ja wohl!), die nicht von den
Schulbänken hinunter gekommen wären; auch das
Deutſchthun und am meiſten die Einbildnerey hätte
geſchadet: daſs es „die Jugend ſey: die Deutſchland
gerettet habe;" und daſs, nach der Ä
mancher Wortführer des Tages, „die Erhaltung un
Verbeſſerung der Welt in den Händen der Jugend
liege." Die ſtudirende Jugend hätte ſich nun für ei-
fien ſelbſtſtändigen Stand gehalten und geglaubt, „in
den groſsen Angelegenheiten, über welche die Mün-
hüchternheit etwas zu entſcheiden
digen nur mit
wägen, eine ordnende Stimme ſich anmaaſsen zu
dürfen und eine engere Verbindung unter ſich ſchlie-
ßen, und eine eigene Coaſtitution einführen zu müſſen."
Dabey wird des Wartburger Vorganges, der Schrift
eines Studenten über den Standpunkt der Burſchen-
ſchaft zum deutſchen Volk, ſo wie der Turngenoſ-
fenſchaft erwähnt. -
Als Vermehrung der Schwierigkeiten zu Göttin-
en ſind angeführt die ſchnell vergröſserte Anzahl
# Studenten von 5o8 auf 1175, wofür nur 997
Zimmer vorhanden waren, die Theurung und
Schlechtheit der Lebensmittel in den Miſsjahren,
rnd als Folge von beiden: Klagen der Studenten we-
Ä Uebervortheilungen, häufigerer Beſuch der öf-
entlichen Häuſer, gröſsere Gemeinſchaft (wohl zu
zart für das Gemeinmachen) mit (ungebildeten) Bür-
gern, tägliche Reibungen damit, und die Unzuläng-
lichkeit der Sägerwache (bewaffnete Gerichtsdiener-
der Univerſität) zur Steuer von Unfug. Dieſe Un-
zulänglichkeit zeigte ſich ſchon 1815, die Studenten,
gereizt durch die „nicht zu rechtfertigende Behand-
lung" eines derſelben, ſtürmten das Wachthaus und
zerbrachen die Gewehre; baten hierauf um Nieder-
4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
dieſem nicht ununterrichtet."
ſchlagung der Sache, und erhielten ſie bewilligt.
2„Die übeln Folgen, die aus dieſer Gelindigkeit entſte-
hen konnten, wurden weder in Hannover noch in
Göttingen überſehen." Im folgenden Jahr entdeckte
man 7 Landsmannſchaften und entfernte ihre Vor-
ſteher; als aber ſolche Verbindungen unter dem Na-
men von Corps wieder hervortraten, fanden ſie
wohl hie und da Nachſicht – als ein vortreffliches
Gegenmittel gegen die Einführung einer allgemeinen
Burſchenſchaft – die noch leichter als die einzelnen
Corps von verſchmitzten Führern miſsbraucht wer-
den können."
Grobe Exceſſe wären zwar nicht vorgefallen,
aber die Dreiſtigkeit und Rohheit der Studenten
hätte beträchtlich zugenommen; und liefen darüber
auch keine officielle Berichte in Hannover ein, ſo war
man dennoch durch glaubwürdige Winke von Allem
Die Behörden hätten
ſich das gegenſeitige Vertrauen nicht wie ſonſt bewie-
(!) und die Studenten wegen ihrer Ungebührlich-
eit zu Kaſſel eine Bitte von dort um Warnung ver-
anlaſst, auf dem Hainberge die Fenſter und das Ge-
räth eines einſamen Hauſes beſchädigt, und in einem-
Gaſthofe zu Göttingen die Feyer des 18ten Junius
durch eine Schlägerey mit den Bürgern geendigt.
Hierauf folgt die Erzählung der Hauptſache,
wovon nur das Berichtigende angeführt werden ſoll.
Der Student Ulrich hat wahrſcheinlich von dem Flei-
ſcher Kriſche Schläge erhalten, doch nicht daran ge-
dacht, feine Sache zu einer allgemeinen Sache der Su-
denten zu machen. An dieſe iſt von Morgens früh am
11ten Jul, in dem groſsen Hörſaale ÄÄ
oder Umlaufs eine Einladung zu einer Verſammlung
auf einem öffentlichen Garten erfolgt, ohne daß da
von dem akademiſchen Gericht etwas bekannt gewórden,
9der nachher die Auffoderung und ihr Urheber aus.
findig gemacht iſt. Auf dem Garten ſoll unter den
Ä und Leitern, wahrſcheinlich den Vorſtehern
der Landsmannſchaften das Loos zur Anrede der Ver-
ſammlung auf Böhmkon aus Eutin gefallen ſeyn;
welcher ſich ſchleunig aus Göttingen entfernt j
auf eine öffentliche Ladung bis jetzt nicht geſtellt
hat. (Ob Zeugen ihn als den Redner genannt ha-
ben, wird nicht geſagt und die Vermuthung einer
eheimen Leitung nicht durch Inzichten begründet.)
ie ſtädtiſchen Behörden berichteten ohne Rickſprache
und Wiſſen des Prorectors von dem Unfug, der durch
Namensverwechſelung an dem unrechten Hauſe VSP-
übt war, an das Kabinets - Miniſterium durch einen
Eilboten, und baten um ſchleunigen Schutz für j
Bürger. Dieſer ward am 21ſten Jul. (nac o 7j
N (4) gen)
----- 332 / 446 -----
651
e- -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen!) durch Huſaren gewährt, und dadurch zugleich
der Tags zuvor eingetroffenen Unterſuchungs-Com-
miſſion der gehörige Nachdruck verſchafft. Wäh-
rend zu Hannover über das Huſarenſenden berath-
ſchlagt ward , geſchah es auch im akademiſchen Se-
nat, wo die Stimmen darüber getheilt waren, jedoch
angetragen wurde: Göttingen für die Zukunft mit
Beſatzung zu verſehen. Der Hofrath Falke hatte den
Auftrag, „mit gleicher Gewalt gegen alle darin (in
dem letzten Unfug) verflochtene Perſonen, ſie ſeyen
der Univerſitäts- oder der Civil- Gerichtsbarkeit un-
terworfen zu verfahren." (Statt deſſen ſagt Hr. F.
in ſeiner Bekanntmachung vom 22ſten Jul. an die
Studenten, ihm ſey „die Sorge für die Aufrechthal-
tung der Ruhe und Ordnung der Akademie anver-
traut," und nach einer Bedrohung an die Studenten:
„eine regelmäßige Unterſuchung ſey der Zweck der
höchſten Verfügung.") Die Studenten tobten am
Abend um die Huſarén, die in der Nähe des Gaſt-
hofes zur Krone hielten, „doch kam es nicht zu ei-
nenn wirklich wilden Ausbruch, weil es durchaus an
eigentlichen Anführern fehlte, die auf irgend eine
Ä das glimmende Feuer zur auflodernden Aſche
gefördert hätten, und weil die Studioſen kein be-
ſtimmtes Ziel hatten; und daher gar nicht wiſſen
mochten, was ſie wollten. – Als ſie kühner wur-
den – und Alles einen wilden Ausbruch fürchten
1ieſs, erhielten die Huſaren den Befehl, die Haufen
zu zerſtreuen und ſich nöthigenfalls der flachen Klin-
ge zu bedienen." Indeſs fielen mehrere Hiebe ſcharf
(welches in einem ſolchen Gedränge unvermeidlich
war) und es wurden 8 Studenten verwundet. Nun
kam es zu den Auszuge nach Wizenhauſen, von dort
zu der Bitte: die Huſaren zurückzurufen und die
Unterſuchung vom 11ten Jul. niederzuſchlagen, wo-
gegen die Stüdenten den Schaden erſetzen und we-
gen des Vorgangs mit den Huſaren ſich der Unterſu-
Ehung unterwerfen wollten; und, nachdem dieſe
Bitte abgeſchlagen, zu dem Beſchluſs eines zweyjäh-
rigen Verrufs über Göttingen.
- Die Ä ergab, daſs man wegen des
Unfugs vom 11ten Jul. nur Wenige und wegen des
vom 22ſten Niemanden beſtrafen konnte, »da man
die Verwundeten nicht noch ſtrafen wollte;" ſowie
endlich, daſs „die jungen Leute bey ihren Delibera-
tionen und Beſchlieſsungen (des Verrufs) mit einer
anz ungewöhnlichen Vorſicht zu Werke gegangen
Ä und eine Heimlichkeit beobachtet haben, wel-
che dem jugendlichen Alter gar nicht eigen zu ſeyn
pflegt (eine Vorſicht von ſo vielen hundert Studen-
ten? eine Heimlichkeit bey einer öffentlichen Erklä-
rung?). Hierüber ward mit Abberufung des K. Com-
xmiſſarius die Nachforſchung fünf Profeſſoren über-
tragen (von deren Entdeckungen nichts weiter ange-
führt wird) und den einheimiſchen Studenten wegen
des Auszuges Strafloſigkeit zugeſtanden. -
Die Erzählung bezeugt am Schluſs: „daſs es ein
unerſetzlicher Verluſt wäre, wenn wir unſer edles
liberales Univerſitätsweſen verlieren ſollten;" und
in ihr herrſcht überhaupt ein ſo rechtlicher, wohl-
ſchlieſslichen Erbeigenthum, ſtörte
wollender Sinn und eine ſolche Wahrheitsliebe, daſs
man ſich, wie der Staatsrath v. Stourdza ſagt, aber
nicht thut, bloſs an die Thatſachen, dieſe giebt,
ohne künſtliche Zuſammenſtellungen und Abfolgen
und Kettenſchlüſſe, halten kann, nm zu finden, daſs
die Studenten, ſo viel erwieſen, nicht mehr als ihre
gewöhnlichen Händel getrieben, die Ortsbehörden
aber weniger als gewöhnlich dawider zuſammenge-
wirkt, und – wenigſtens den Anlaſs zu fehlerhaf-
ten Geſchäftsberechnungen gegeben haben. Wie,
wenn man die anfängliche Gelindigkeit gar nicht hät-
te eintreten laſſen, da man ihre Folgen nicht überſah?
ſondern wenn die Obrigkeit mit Ernſt und Strenge
Zucht und Ordnung gehandhabt hätte? und wenn #
dazu die Jägerwache nach dem Verhältniſs der-ver-
mehrten Studentenzahl vermehrt hätte, nachdem ſie
ihre Unzulänglichkeit erkannte? -
Uebrigens darf bey dieſer Gelegenheit wohl ein
Blick auf die Geſchichte der deutſchen Gugend, oder
der jungen Männer geworfen werden, die zu ihrer
Beſtimmung vorbereitet, aber noch nicht gelangt
ſind. Sie bilden als Hausſöhne den Gegenſatz der
Hausväter. Von jeher wurden mit ihrem Blute die
Kriege geführt: denn wie ſelten zogen die Hausvä-
ter aus. Sie ſetzten aber dieſe ſchon zur germani-
ſchen Zeit in nicht geringe Verlegenheit, da ſie ihrer
Kriegsluſt auf eigene Rechnung fröhnten, und den
Hausvätern nicht ſelten Fehden zuzogen. Sie waren
es, welche auſser Deutſchland Staaten ſtifteten, als
in ſeinem Innern nur Gemeinen beſtanden, die im
Einzelnen, aber nie im Ganzen zuſammenhielten-
Karl der Groſse klagte zwar nicht über die jungen
Leute, deſto mehr aber die ſächſiſchen Kaiſer, nach-
dem ſie die Ungern aus dem Lande geworfen, und
das zwingherriſche fränkiſche Weſen abgeſtellt hat-
ten, und die Klagen waren nur zu gegründet, trafen
ihre eigene Söhne und Brüder als Verſchworene und
dauerten länger als die ruhmvollſte Zeit der Deut-
ſchen. Schauderhaft beginnt das erſte Reichsgeſetz
in deutſcher Sprache, das auf uns gekommen:
„Welcher Sohn ſeinen Vater von ſeinen Bürgern,
oder von anderm Gute verſtöret, brennet oder robet,
oder zu ſeinen Feinden ſich machet – der ſoll ver-
theilet (verluftig) ſeyn Eigenes und Lehens."
(Reichsabſchied von 1287 in der Speyerſchen Chro-
nik 555; der Anfang des Geſetzes iſt von Friedrich II-
und wahrſcheinlich durch den Aufſtand ſeines Soh-
nes veranlaſst.) Es war indeſs auch in jenen Zeiten,
daſs die jungen Deutſchen die Künſte nach Ungern-
Polen und däs ruſſiſche Küſtenland trugen, und mit
treuer genoſſenſchaftlicher Hülfe unter ſich dort
nach vaterländiſcher Weiſe ſtädtiſche und landwirth-
ſchaftliche Einrichtungen machten, wovon Deut“
land noch jetzt Vortheile hat. Aber in ihm ward
darauf die Kindheit über die Jugend und üº das
Äiter geſtellt das Vorrecht der Geburt machte die
Werkſtätte des Arbeitsfleiſses groſsentheils zÄs“
die natürliche
Fögeordnung zwiſchen den angehenden unºgº
henden Männern und führte zu der ungshº
----- 333 / 446 -----
653
6s
- 1 Num. 188.“ AUGUST 1 819. - * /
- Ausdehnang des Lohnweſens. Im Jahr 1308 entſtand
eine allgemeine Bewegung unter den jungen Leuten,
fe machten ſich ſchaarenweiſe auf und zogen fort,
ohne zu wiſſen, wohin; auf gleiche Weiſe ſchwärm-
ten weit ſpäter Schweizerburſchen , la bande joyeuſe,
nach Italien; wie ſich, in ſteigenden Mengen, die
Tanzknechte umhertrieben, unter dieſem oder je-
nem Führer, den ſie auch wohl König nannten, und
wie häufig junge Leute aus guten Häuſern als Räu-
ber und Diebe hingerichtet wurden, iſt bekannt.
Auf den Grafen Kirchberg und die übrigen jungen
Vatermörder, auf den Herzog Johann, einen ritter-
lichen gefühlvollen Jüngling und doch den Mörder
feines Öheims und Königs, ſoll unſer Blick nicht
fallen. Keine Zeit iſt frey von Opfern des Wahnſin-
nes, und die damalige konnte den ihrigen die edel-
ften Sühnopfer entgegenſetzen. Geiſtiger und ein-
greifender ward die Wirkſamkeit der jungen Leute,
Äachdem die Gebildetſten derſelben ſich zu Tauſen-
den auf den Univerſitäten zu Prag, Wien, Köln
u. ſ. w. vereinigten, und eher die Wiſſenſchaft und
das Urbild zu ihrem künftigen Lebensberuf, als ſeine
unvollkommene Geſtaltung in der Wirklichkeit ken-
nen lernten, die ſie alsdann zu verbeſſern und zu
veredeln ſtrebten. Sie nahmen mit jugendlicher Hi-
tze an dem Streit für und wider die Denkfreyheit
Theil. Die Gewalt des lebendigen Werts ergriff die
jungen Gemüther und Lehren, die nichts weniger
als neu waren, wirkten mit neuer Kraft durch ihre
plötzliche Verbreitung unter alle Stände und auf dem
ganzen Gebiet der deutſchen Sprache. Es kam zu
einem geiſtigen Aufſchwung und einer werkthätigen
Regſamkeit ohne Beyſpiel zu groſsen Wunderglei-
chen Entdeckungen und Erfindungen, und zu dem
raſcheſten Uebergange der jungen Leute von einem
Stande zum Andern. Doch nicht dieſes, ſondern
der Gewaltſtreich gegen Huſs-erfchütterte die brir-
erliche Ordnung. Die Huſſiten waren oft zugleich
Ä Soldaten, Prediger und ſcheuten bey
Verbreitung ihrer Lehre weder den öffentlichen
Tod noch das plötzliche Verſchwinden, dem fie in
Preuſsen ausgeſetzt waren.
bey den Huſten, treten die jungen Leute nachher
nicht mehr hervor. Sie waren zwar bey der Kir-
chenverbeſſerung nicht kalte Zuſchauer, aber nicht
vorlaut und vorgreifend, obgleich ihr Kaiſer ſelbſt in
Är hochgeſpannten Zeit ein zwanzigjähriger Jüng-
ing war. Das deutſche Ä ward da-
mals nicht vollendet, weil der Kaiſer mit den Für-
ften dabey nicht gemeinſchaftliche Sache machte,
und weil Frankreich, ſich verderblich einmiſchte,
ohne daſs es jedoch die jungen Leute zu verführen
efucht hat. Ä lieſsen darauf deſto weniger von
ich hören, je ſchwieriger ihr Unterkommen in dem
ſchon geſchwächten deutſchen Volkshaushalte ward,
und je ſtrenger die Abweichungen von der beſtehen-
den Ordnung in den einzelnen Staaten bewacht und
geahndet wurden. Als aber vollends in dem 30jäh-
rigen Kriege Deutſchland zu einer Brandſtätte ge-
worden war, worauf Schweden und Türken, Fria-
-
So ſelbſtſtändig, wie .
zoſen und Ruſſen nach Belieben häuften, und von
Neuem ein langer innerer Krieg geführt ward, kann
es dahin, daſs kaum noch die Ä die Hand-
werker auf ihren Wanderungen, und die Gelehrten
auf ihren Univerſitäten als Söhne eines Landes brü-
derlich ſich bewillkommten und die Hände reichten.
Und der Miſsbrauch dabey ſchien dem Reichstage
gefährlich, und ward aufs ſtrengſte verboten. Die
Ä und Handwerksburſchen zerſchlugen al-
lerdings hin und wieder ein Fenſter und eine Thür
im flüchtigen Jugendrauſch, unel der Eine oder An-
dere fand den Tod durch verwilderten Muthwillen,
aber an allem dem, wodurch Deutſchland verrathen,
gebunden und feinen Feinden berantwortet ward,
blieben ſie unſchuldig. Haben ſie ſich beſtechen laſ-
ſen? Haben ſie den Feinden vorgearbeitet, um die
Thore und Eingänge Deutſchlands offen zu finden?
und iſt an ſeiner Eroberung ihre Furchtſamkeit, Un-
entſchloſſenheit und Zwietracht Schuld geweſen?
Als ihnen zur Befreyung des Vaterlandes die Waffen
gegeben wurden, haben ſie dieſelben nicht mit frei-
digem Ä und nur darin beſteht ihr Verdienſt
bey jener ſchweren Volksarbeit, ergriffen? und mit
ihrem Blut die Freyheit mit dem "Vaterlande wieder
auszuſöhnen geholfen ? und das Gröſste: Haben fie
den Gehorſam aus den Lagern nicht in die Heimath
zurückgebracht? ſind ſie ihrem Beruf nicht wieder
in alter Ordnung gefolgt? Bey dem plötzlichen Ue-
bergange des Krieges in den Frieden, bey dem höch-
ften Aufſchwung der jugendlichen Leidenſchaftlich-
keit und bey den neuen Geſtaltungen des öffentlichen
Lebens hätten ſich wohl gefährliche Ausbrüche des
Empörungsgeiſtes unter den jungen Leuten befürch-
ten laſſen - und doch haben ſie ſich im Ganzen tadel-
los betragen, und im Einzelnen nicht gröſseren Un-
fug getrieben, als früher ihre Väter, und gleichzei-
tig die jungen Engländer, Franzoſen und Türken.
Das Bilder- und Bücherverbrennen iſt bekannt und
die Staatsmänner ſollen nicht genannt werden, die
einſt zu Göttingen einen K. Commiſſär zu beleidigen
wagten; über den Aufſtand der Schüler zu Eton und
über den Auszug der Studenten von Montpellier hat
Niemand weder in England noch Frankreich ge-
ſchrieen: das Ä ſey in Gefahr; und ſelbſt
die türkiſche Regierung ſcheint zu wiſſen, daſs die
Jugend ſich nicht zu verleugnen vermag, und ſie hat
wegen der Rauferey zwiſchen Studenten und Jani-
charen an deren Vorgeſetzte ſich gehalten.
. . Iſt dieſe geſchichtliche Darſtellung treu, ſo er-
giebt ſie, daſs die jungen Leute zwar in älterer,
aber nicht in neuerer Zeit die öffentliche Ruhe in
Deutſchland gefährdet haben; und es bleibt nur
nºch zu beweiſen, daſs jetzt die Studenten dazu gar
nicht fähig ſind. Wenn man alles zuſammenfaſst,
was für die entgegengeſetzte Meinung geſagt iſt, ſo
befteht ſie darin, daſs es eine Ä
um aus Deutſchland einen Freyſtaat zu machen, daſs
dieſer Zweck aber als Geheimniſs nicht ausgeſpro-
chen, ſondern nur angedeutet, und durch alle Ver-
führungsmittel beliebt gemacht werde, daſs man fa-
- - - - ehe,

-
----- 334 / 446 -----
655
656
A- L. Z.Num. 188. AUGUST 181 9.
che, ſich der Studenten zu bemächtigen, unter ih-
nen einen allgemeinen Verein zu ſtiften, worin die
beſtehenden Staatseinrichtungen als Stück und Flick-
werk verächtlich gemacht werden, und die Fröm-
meley, der Ä5 mit glänzenden Hoffnungen und
geheimniſsvolle Ordnung vorbereitend zuſamme-
jirken ſollen, um durch die Verbündeten, wenn ſie
ins öffentliche Leben eingetreten, den Zweck zu
erreichen. Nun denke man ſich in Deutſchland wel-
chen Ort man will, als den Sitz einer ſolchen Ver-
ſchwörung, ſo bezeugt er durch ſich ſelbſt ihre Un-
möglichkeit. Man denke, ſich ferner die Stuenten
ſo ſchwärmeriſch und verzickt als man will, ſo
kommen ſie doch davon mit den Jahren zurück, und
ehe dieſes nicht geſchehen, werden ſie nicht ins öf-
fentliche Leben aufgenommen, wo ſie Amt und Ver-
mögen, Frau und Kind zu bedenken haben. Uebor-
dies iſt ihre Anzahl ſehr gering gegen die übrigen
gebildeten jungen Leute; der ungebildeten, aber
Äicht unverſtändigen Menge gar nicht zu erwähnen.
Eine geheime Verbindung beſtand allerdings in
Deutſchland während ſeiner Unterjochung, und ſie
berührte auch die jungen Leute; aber ihre Leitung
war, wie öffentliche Nachrichten ohne Widerſprach
beſagen, dem damaligen Ruf. Miniſter von Stein an
vertraut, und die Verbindung löſte ſich von ſelbſt
auf, als ihr Zweck erreicht und Deutſchland be-
freyet war. Ä Bewegung, welche den jungen Ge-
müthern gegeBen, lieſs ſich indeſs nicht plötzlich be-
ruhigen, und ſie nahm nun ihre Richtung zu jener
Schwärmerey, welche unter glänzender Begünſti-
, aus den Erfolgen treuer Eintracht und ſinni“
hatkraft, Wunder und Werke der unmittelba-
Än göttlichen Einwirkung machte. Dieſe SÄr
merey war im entſchiedenſten Widerſpruch mit dem
- -
4
--- *
L 1 T E RA R 1 sche
1. Beförderungen U. Ehrenbezeigungen.
H. Dr. K. Göttling, ſeither Prof. am Gymnaſium zu
Rjſtadt, geht als Director des Gymnaſiums nach
Neuwied; ſeine Stelle erhält der aus Rudolſtadt ge-
bürtige Ch. Lor. Sommer, bisher Collaborator an der
Schulpforte. -
Hr. Dr. F. A. Trentler, Inſpector des Naturalien-
kabinets am grünen Gewölbe zu Dresden: wi auch
jf der Najrgeſchichte bey der med. chir. Akadº
hat den Hofraths-Charakter erhalten.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem dureh
mehrere Schriften bekannten Gelehrten, Hr. Dr.
Aug. Friedr. Wilh. Crome, Profeſſor zu Gieſsen, fºr
die von demſelben überſandte Zeichnung einer Verhäl-
nifkarte der Seliteeiz – eine goldne Medaille In lt Sr.
Maj: Bruſtbild nebſt einem ghädigen Kabinetsſchrei-
ben zuſtellen laſſen.
---
Proteſtantismus, und daher allen denen höchſt will - ---
kommen, die auf ſeinen Untergang hoffen, und dar.
auf, auf die Bekehrung Englands hofft ſogar noch
einer der auf eklärteſten Männer ſeiner Zeit, Gre-
goire. Die ſo geſteigerte, verwirrte, erhitzte
Schwärmerey hatte zur Gegenwirkung die glühend- .
ſte Leidenſchaftlichkeit fir ein amtlich verheiſsenes
goldenes Zeitalter, und für das Streben und Ringen
nach ihm. Alles dieſes im wilden Gemiſch unter-
einander führte bey der Ueberreizung der Nerven,
welche unſere Lebensart veranlaſst, und bey dem
krankhaften Zuſtande, welcher die Folge der unge-
ſunden Koſt war, die während der Miſsjahre Nie-
mand vermeiden konnte; älles dieſes führte zu häu-
figeren Geiſtzerrüttungen durch alle Stände, zu ſo
manchen Unthaten des Wahnſinnes, und zu jenem
Meuchelmord, den jetzt Deutſchland mit allge-
meinem Abſcheu vernommen hat. Durch Wahnſinn
aus Schwärmerey iſt Hr. v. Kotzebue gefallen; und
jeder Knabe känn begreifen, daſs dieſe Unthat
nichts, gar nichts beſfern, ſondern nur Vieles ver-
ſchlimmern könnte. Schon haben ſich Stimmen er-
hoben, welche dieſen Meuchelmord, weil ihn ein
junger Menſch verübt, durch die Erföltung der Ju-
gendkraft verfühnt wiſſen wollen, und die allen Stu-
denten beyrneſſen, was einer in ſeinem Wahnſinn ge-
than. Doch wiſſen glücklicherweiſe die Vorwalten-
den in unſerm Vaterlande, daſs die Mannskraft auch
noch ferner nöthig iſt, und daſs es zu dieſer nicht
kommen kann, wenn die Jugendkraft
wird. Sie werden auch den deutſchen Studenten
den Meuchelmord des Hm. v. Kotzebue von einem
derſelben eben ſo wenig entgelten laſſen, als die eng-
lifchen Bittſteller die Ermordung des Miniſters Per-
ceval von einem derſelben entgolten haben. - -
–
- - -
N A ca R 1 c h t e N. *
von Sr. Maj- dem Kaiſer von Ruſsland hat der be-
rühmte Orientaliſt, Hr. Baron Silveſtre de Sacy, den St.-
Annenorden 2ter Klaſſe, Hr. geh. Hofrath Stark zur
Jena den Wladimirorden, die Hn. Profeſſ. Guſtav und
Lor. Ewers zu Dorpat haben den St. Annenorden
2ter Kl, und Hr. Staatsr. Fuſ, beſtändiger Secretär der
Kaiſ. Akad. d. Wiffenſch. zu St. Petersburg, hat eine
Penſion von 25oo Rubel erhalten. -
- - - -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Se. Maj: der Kaiſer von Ruſsland haben geru.
dem bekannten Collegienrath, Hr. Send, j“. *
jja, ein Geſchenk vöndreyhundert Dukate "Ä ſen-
den zu laſſen, und dadurch einen neº" Beweis der
Gerechtigkeit gegeben, welcher für dieſen gedºck-
jen jfentlich noch weitere erſpriese"
Folgen haben wird.
- - "
- - -
- - -
- - -
ebrochen
----- 335 / 446 -----
657
658
- IZO --- - -
A L LG EM Er NE
- v.
LITERATUR - ze 1TUNG
Auguſt 1819.
- - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
* Die Iſis, von Oken.
D.. berühmt gewordene Zeitſchrift wird für das
Jahr 1819 auf das regelmäſsigſte fortgeſetzt.
Sie erſcheint in monatlichen Heften in Quart-For-
mat. Jedes Heft iſt gegen 12 bis 14 Bogen ſtark, ganz
ºompendiös gedruckt, und von zwey bis drey Kupfern
(meiſt über naturhiſtoriſche Gegenſtände) begleitet.
Für das Jahr 1819 ſind bis zum 15ten Junius vier
Hefte erſchienen, und wird jeden Monat ein neuer
nachfolgen. - - - - - - - - - - -
Von den Jahren 1817 und 18 18 ſind auch noch ei-
nige Exempl. vorräthig. Jener-koſtet 6 Rthlr., die-
er, wie der von 1819, 8 Rthlr.
** -
Leipzig, den 15. Junius 1819.
- - - " F. A. Brockhaus.
– - - - -
In der Hildebrandtchen Buchhandlung zu Arn-
ſtadt iſt ſo eben erſchienen und an alle ſolide Buch-
handlungen Deutſchlands verſchickt worden:
* *
Die Mitwelt, oder hiſtoriſche Gemälde und Biogra:
phieen der **igen Zeit. Eine Quartalſohjift
- von Karl Nicolai in Geſellſchaft mit mehreren
. . . Gelehrten. Erſtes Heft. - T.
res Verſprechen, und liefert in dieſer Quartal ſchrift
ungleich reichhaltigere Beyträge zur Geſchichte une.
rer Zeit, als es ihm möglich war in dem vorhin ſoºn-
ſprechend. gefundenen Magazin der Biographieen zu
geben. Die Gründe, warum er ſich j jenem Inſti-
tºt zurückzog, lagen auſser ihm. Nj Plan
dieſer Quartalſchrift if ſenbige ungleich mehr hiſto-
riſch, und wird es bey dem immer ſich mehr einfin-
denden Beyträgen und der Geſchich tskunde des Herrn
Ägºbers, der bey Einſendung j ; Was
nicht zum rein - hiſtoriſchen
Ilungabſchneiden wird, bald noch mehr werden.
Äg"Preis und ſolides Aeüſsere hat die ver-
- lagshändung geſorgt. Pünktlich erſcheint von dieſer
Ätalſchrift alle Vierteljahre ein j minde-
“tens zwölf Bogen in ſaubern Umſchlag und guten
- Druck. Das erſte ausgegebene Heft enthält die eich-
"haltigen Gegenſtände. Gemäde Magdeburgs ſeit
* - Z189. Zweyter Band
L 1 T E RA R 1 sche ANZE I GE N.
- Sinclair. Second Edition.
Der Herr Herausgeber erfüllt dadurch ſein frühe- . >
Stil gehört, ohne Scho---
ums
" Entſtehen und Emporblöhen bis zum Jahre
*8 - II. Herzog Ernſt von Sachſen-Gotha und Al-
"enbºrg (Biographie), und III. Don Manu Godoi,
der Friedensfürſt (Biographie). zu Mjis folgt
das 2te Heft, Neujahr 182o das 3te, und Oſtern 182o
das 4te Heft. Zwey Hefte geben jedesmal einen Band,
*" welchem ein beſonderer Titel ausgegeben wird.
Um die beiden erſtern Abhandlungen, Magdeburg
und Herzog Ernſt, die für jeden Preuſsen und Go-
thaner von vorzüglichem Intereſſe ſeyn werden, noch
gemeinnütziger zu machen, hat die Ä
ſelbige mit beſondern Titeln abdrucken laſſen, um
Äºls, an alle ſolide Buchhandlungen, jſej
haben ſind, verſandt.
II-Ankündigungen neuer Bücher.
In einer bekannten Buchhandlung ſind von nach-
ſtehenden, ſo eben erſt in England herausgekommenen -
ehrempfehlungswerthen Werken j Ueber-
ſetzungen unter der Preſſe:
Brande, W. T., a Manuel ºf Chemiſtry; containing
*he principal fäct of the ſence, arranged in the
"dre...in "hich theore. With platej Äbj
Ioo Wood-Cuts. 8. London 1819.
The Code of Agriculeure: including obſervation on Gar-
demºr, Orchards, Waods, and Flaaria.
London 1819.
Ä"ſerm Verlage iſt erſchienen und in allen ſo.
liden Buchhandlungen zu erhalten . . "
& Cooper's neueſte Handbich der Chirurgie, in al-
* Phabetiſcher Ordnung. Nach der drij Engli-
Pºhen Qriginal-Ausgabe überſetzt Durchgeſehen
und mit einer Vorrede verſehen von Dr. C. F.
v. Froriep. Erſte Lieferung, die erſten 24 Bo.
gen enthaltend, in einen Umſchlag geheftet.
gr. med. 8. 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr.
Nicht allein nach dem Urtheile des Herausgebers,
° aller Derer, welche ſich überdj Original
- ºder die Ueberſetzung geäuſsert haben , iſt dieſs Werk
ein wahrer Schatz für den praktiſchen Chirurgen. Der
Verfaſſer iſt ein ſehr gründlicher, durch eigene Ar-
beiten geübter Anatom, iſt mit der Literatur Englands
Änd Frankreichs aufs Innigſte Vertraut, und mit der
deutſchen Literatur mehr bekannt, als man einem Aus.
O (4) - län-
ſond
>
By John
-. -
-
"
----- 336 / 446 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
länder zutrauen möchte; er iſt dabey, indem er als
Militär-Chirurg in den letzten Feldzügen in mehreren
Hoſpitälern operirt hat, und in London als ein geach-
teter Wundarzt practicirt, ein Mann von vieler Erfah-
rung. Man braucht nur einige Artikel, z. B. Amputa-
eio oder Aneurina etc., geleſen zu haben, um ſich zu
überzeugen, daſs das Werk höchſt lehrreich und prak-
ziſch ſey. Es erſcheint, zur Bequemlichkeit der Käu-
fer, in gehefteten Lieferungen, wovon die zweyte Lie-
ferung jetzt im Druck iſt, und nächſtens verſendet
werden wird. Das Ganze wird zu Ende dieſes Jahrs
vollendet ſeyn.
Weimar, im Junius 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
\ Comptoir.
A nz eige,
die Fortſetzung des Almanachs dramatiſcher Spiele zur
geſelligen Unterhaltung auf dem Lande
von Kotzebue betreffend.
Siebenzehn Jahrgänge dieſes Almanachs ſind mit
immer erneutem Beyfalle bisher aufgenommen wor-
den, und haben nicht allein den Zweck, für welchen
ſie ihrem Titel nach beſtimmt waren, reichlich er-
füllt, ſondern auch auf gröſseren Bühnen mannich-
fache Unterhaltung in Erheiterung oder fanfter Rüh-
Arung gewährt. In den letzten vier Jahren war mir der
Verlag dieſer dramatiſchen Arbeiten übertragen. Ich
habe bereits angezeigt, daſs ſich in der Verlaſſenſchaft
des Dichters noch hinreichende Materialien zum 18ten
Jahrgangevorgefunden haben. Mit dieſen ſchlieſst ſich -
jedoch durch eins der traurigſten Ereigniſſe das Werk.
dieſes Geiſtes. Aber indem ich hiermit ankündige,
- daſs der von ihm gegründete Almanach in ſeiner ein-
fachen, recht eigentlich für die geſellige Unterhaltung
berechneten Weiſe, auch alsdann noch ferner, ſey es
auch nun von andern Dichtern, fortgeſetzt werden
ſoll, glaube ich den Wünſchen des Publicums entgegen
zu kommen und ſie den meinen zu vereinen. Ich zeige
alſo für das Jahr 1821
den neunzehnten Jahrgang des Alm. dram. Spiele zur-
geſell. Unterhaltung auf dem Lande, begonnen von
Kotzebue, fortgeſetzt von Mehreren,
beſtimmteſt an, und hoffe als rechtmäſsiger Verleger
der früherm Jahrgänge durch dieſe Erklärung allen
Colliſionen zuvorzukommen.
Die Redaction der Fortſetzungen iſt einem umſe-
rer beliebten dramatiſchen Dichter anvertraut. Die-
ſer wünſcht jedoch einen Kranz recht lieblicher Dich-
- tungen zu winden, den nur die Arbeiten Mehrerer
vollkommne. Mannichfaltigkeit geben können, und
: ſomit fodert er denn alle diejenigen dramatiſchen
Schriftſteller, die an dieſem Almanach künftig Theil
. nehmen wollen, auf, ihre Beyträge dazu bis Oſtern
182o an mich, mit der Adreſſe: An die Redaction cles
Almanach dram. Spiele u. ſ. w., zu überſenden, und da-
durch ihn in den Stand zu ſetzen, eine recht reiche
Sammlung zu veranſtalten. Aus den der Redaction zu
überſendenden Arbeiten wird dieſe dann diejenigen
wählen, welche ihr für den Zweck des Almaj
die angemeſſenſten ſchienen, und die übrigen dank-
bar ihren Verfaſſern wieder zurückſenden, ſo jedoch,
daſs, wenn auch mehr brauchbare Stücke einkömmen
ſollten, als im laufenden Jahrgange abgedruckt wer.
den könnten, ſie die in dieſem nicht mit abgedruck-
ten, doch an ſich behalten, zwar für das nächſte Jahr
erſt benutzen, aber doch ſogleich honoriren wird.
Da bekanntlich nur kleine Dramen von einem,
höchſtens zwey Acten angenommen werden können,
ſo glaube ich durch das Verſprechen, diejenigen Ar-
beiten, welche für den Druck beſtimmt werden, mit
ao Louid'or in Golde zu honoriren, mein Beſtreben zu
beurkunden, wenigſtens meiner Seits alles anzuwen-
den, um dieſen Fortſetzungen bleibenden Werth zu
geben, und die Bemühungen der Beyträger nach Kräf-
en zu vergelten. Möge meine gute Abſicht als eine
ſolche doch allgemein anerkannt und unterſtützt wer-
den.
Paul Gotthelf Kummer in Leipzig.
Voyage de Humboldt et Bonpland
Partie botanique. Mimoſes er autres plantes liguminen-
Je du nouveau continent par C. S. Knn eh. - - -
Dieſe neue Abtheilung der Humboldt'ſchen Reiſe
wird aus 6o illum. Kupfer in Fol. mit franzöſiſcher
und latein. Erklärung beſtehn und in 12 Lieferungen
ausgegeben werden. Auch dieſes Werk iſt des groſsen
Ganzen würdig, der Text iſt mit wahrer typographiſcher
Pracht ausgeſtattet, und die Kupfer, von den berühm-
teſten hieſigen Künſtlern gezeichnet und geſtochen,
ſind in Farben gedruckt und retouchirt. Der Preis ei-
mer jeden Lieferung (hier in Paris) iſt auf pap. jéſus
vélin ſat. 48 Fr., und auf papier grand colombier vé-
lin 6o Fr. Die erſte Lieferung erſchien den 15. Ju-
nius 1819. - -
Man wendet ſich mit Beſtellungen an die ange-
ſehenſten deutſchen Buchhandlungen, oder an mich
ſelbſt. - -
N. Maze,
Rue des foſſés Montmartre Nr. 14. – in Paris.
Morier' zweyte Reiſe durch Perfes,
welche unter dem Titel: -
A ſecond journey through Perfia, Armenia and Aſia"-
nor to Conſtantinople, berween the years Fro-J&ró,
by Jam. Morier,
voriges Jahr in London erſchien, und deren Inhalt be-
reits im 3ten Stück des 4ten Bandes der 4. Geºgr. Ephe-
meriden S. 3oo. angezeigt worden, erſcheint im Laufe
dieſes Sommers, von einem kenntniſsreichen Geogra-
phen bearbeitet, in unſerm Verlage. Wir Herº
0 -
----- 337 / 446 -----
661
662
Num. 189. AUGUST 181 9.
Morier' erſte Reiſe bereits im 2ten Bande unſerer
Neuen Bibliothek der Reiſen im J. 1815, und die gegen-
wärtige macht, ſo zu ſagen, die Fortſetzung der vori-
gen. Dieſs zu nöthiger Notiz wegen unangenehmer
Ä -
Weimar, den 1. Jul. 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induftrie-
Comptoir.
* - -
- - - - - -
Gr ä v e ll
(Verf des Werks: Der Menſch.)
Das Wie der ſehen nach dem Tod e.
- Daſs es ſeyn müſſe
umd
wie es nur ſeyn könne. -
In Beziehung auf das Werk: --
Der Menſch, -
näher entwickelt
(und als Anhang zu demſelben)
WOM.
Dr. M. C. F. W. Grävell.
Vorſtehende wiehtige, die ganze Menſchheit in-
tereſſirende Schrift iſt ſoeben im Verlage des Unter-
zeichneten erſchienen, und in allen ſoliden deutſchen
Buchhandlungen zu erhalten.
- (Preis 1o gr. oder 45 Kr.)
Leipzig, im Junius 18 19. F. A. Brockhaus.
- - -
«* - r
- Soeben haben wir folgende neue boy uns erſchie-
nene Schrift an alle Buchhandlungen verſendet:
Der deutſche Geiſtes ariſtokratismut.
Ein Beytrag - - «
zur Charakteriſtik ,
g e n p o l it iſ chem Geiſt es
d'e's jetzi
in Deutſchland.
Van : -
Dr. S. Aſcker. - -
- - (Preis 1ogr. Cour.)
Leipzig, im Julius 1 i9. "
* - - - - Achenwall und Comp.
“Y - - - - "
hte Anzeigen.
" .»,
* ------
-
III. Vermifc
A * * * * ge, - - -
die Zweybrücker klaſſiſchen Autoren betreffend.
- Die Werke der klaſſiſchen Schriftſteller der Alten
ſind von je her als Grundlage der ausgedehnteſten
Kenntniſſe und Muſter jeder Gattung vom Literatur
- betrach tet worden.
ein.Verein von Gelehrten und Geſchäftsmännern ge-
bildet, welcher ſich ſpäterhin nach Straſsburg gezogen
- n. „Um dieſe literariſchen Schätze
verbreiten, hat ſich ſeit 1779 in Zweybrücken
niſcher und griechiſcher Autoren, die reichſte, welche
bis hieher erſchienen iſt, herausgegeben hat.
Darunter befinden ſich 115 Bände der erſtern,
womit die Herausgeber den Anfang gemacht haben,
und die ſich durch auſserordentliche Correctheit des
Drucks und ungemeine Wohlfeilheit der Preiſe ſehr
vortheilhaft auszeichnen. Nach ihnen erſchienen die
griechiſchen Autoren, deren Ausgaben die eigenen
Arbeiten der Gelehrten, welche ſich damit beſchäftig-
ten, ſo wie die Collationen alter Manuſcripte, nebſt
den Noten, Varianten und Commentarien der ge-
„ſchätzteſten frühern Ausgaben in ſich vereinigen.
Dieſe Sammlung, welche bis hieher auf 62 Bände ge-
diehen iſt, zählt unter ihren Herausgebern einen Buhle,
Schweighäuſer, Heyne, Mitſcherlich, Tychſen und an-
dre; auch hat ihr die gelehrte Welt eine Stelle unter
den beſten Ausgaben, die man von dieſen Autoren
beſitzt, angewieſen.
Allein die Schwierigkeiten, welche von einer ſo
weit umfaſſenden Unternehmung faſt unzertrennlich
ſind, hatten die Herausgeber genöthigt, die meiſten
dieſer griechiſchen Autoren Lieferungsweiſe, in grö-
ſsern oder kleinern Zwiſchenräumen herauszugeben;
die Stürme der franzöſiſchen Revolution hatten den
nachherigen verderblichen Krieg, die Unterbrechung
der Communicationen, den Verfall der Studien her-
beygeführt; die Kunde dieſer theilweiſen Herausgabe
konnte nicht allenthalben hindringen, und mancher
Freund der Philologie, der gerne allmählig die ſchöne
Sammlung angeſchafft hätte, ſcheuet nun den Auf-
wand, den der Ankauf des Ganzen auf, Einmal er-
fodert.
Um dieſen ſo viel als möglich zu vermindern, und
alle dieſe griechiſchen Autoren durch gleich wohlfeile
Preiſe in ein gerechtes Verhältniſs mit den lateiniſchen
derſelben Sammlung zu ſetzen, zugleich auch um ge-
wiſſe projectirte und zum Theil ſchon angekündigte
Unternehmungen überflüſſig und unſchädlich zu ma-
ehen, haben wir uns entſchloſſen, die Preiſe derſelben
auf nachfolgende Weiſe zu beſtimmen, nämlich:
Ariſtoteli Opera omnia, Graece, ad optimorum
exemplarium fidem recenſuit, annotationem cri-
ticam, librorum argumenta, et movam verſionem
latinam adjecit 3o. Theoph. Buhle. Vol. I – V.
Schreibpap. 11 Rthlr. 16 gr. Sächſ. oder 17 Fl.
30 Kr. Rhein.
Fein Papier 16 Rthhr. oder 24 Fl.
Athenaei Deipnoſophiſtarum Libri quindecim; ex
- - optimis Codd. MSS. bibliothecae Populi Gallo-
Francici Pariſinae nunc primum collatis emen-
da vit: et nova verſione latina, animadverſioni-
bus Iſ. Caſaubomi aliorumque doctorum virorum
et ſuis, commodisque indicibus illuſtravit Joh.
Schweighaeuſer. XIV Voll. Schreibpap. 42 Rthlr.
od. 63 F. --
Diodori Siculi Bibliothecae hiſtoricae Libri quiſa-
perſunt, e recenſione Petri Weſſelingii, eurn in-
---
--
3
und allmählig eine Sammlung von 177 Bänden latei- - -terpretatione latina Laur. Rhodomani atque an-
MOK8-
----- 338 / 446 -----
663
664
A. L. Z. Num. 189. AUGUST 1819.
notationibus variorum, integris indicibusque lo-
. cupletiſſimis. Nova editio, cum cornmentationi-
bus III. Chr. Gottl. Hynii et cum argumentis diſpu-
tationibusque 3er. Nic. Eyringii. XI Voll. Schreib-
pap. 22 Rthlr. od. 33 F.
Luciani Opera, quae exſtant, omnia, Gr. et Lat.
ad editionem Tib, Hemſverhuſii et Jo. Fred. Reitzii
- accurate expreſſi, cum varietate lectionis et an-
nott. XVoll. Schreibpap. 20 Rthlr. od. 30 Fl.
Fein Papier 2 s Rthlr, od. 42 Fl..., . . .
Platonis Philoſophi Opera, XII Voll. . .
Davon ſind nur noch wenige vollſtändige Exemplare
übrig, welche keinen beſtimmten Preis haben. Auch ein-
zelne Theile finden ſich noch zu verhältnißmäßigen Preiſen
Quinti Smyrna ei Poſthomericorüm libri XIV.
Nunc primum ad librorum mſſ. fidem recenſuit,
reſtituit et ſupplevit Thom. Chriſt. Tychſen. Acceſ-
... ſerunt obſervationes Chr. Gottl. Heynii. Schreib-
pap. 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 F).
Scriptores erotici Graeci: Achilles Tatius, Heliodo-
rus, Longus, et Xenophon Epheſus.“ Textum ré-
cognoyit, ſelectamque lectionis varietatem ad-
jecit Chr. Guil. Mitſcherlich. III Voll. IV Part.
Schreibpap. 7 Rthlr- od. 10 F: 30 Kr.
Dieſe werden auch einzeln mit beſonders vorgedruckten
• Titeln verkauft, als : - –
Achilles Tatius, 1 Vol.
**
-- -
Heliodoru , 2 Voll. 4 Rthlr. öd. 6 Fl.
Longus et Xenophon Epheſus, 1 Vol. 2 Rthlr.
od. 3 Fl. : . . . . . . . . .
Thucyclidis de bello Peloponneſiaco libri VIII,
Graece et Latinead editionem Joſ. Waſſe et Car.
Andr. Dukeri accurate expreſſi, cum varietäte.
lectionis et annotationibus. VI Voll. Schreibpap.
Iſt gänzlich vergriffen. - ,
zu dieſen Preiſen können beſagte Autoren Ä
nun an durch alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands
und der Schweiz erhalten werden; doch behalten wir
js vor, nach Verlauf der feſtgeſetzten Zeit und bey
geänderten Umſtänden die alten Preiſe wieder eintre-
en zu laſſen, ja ſogar bey denen zu erhöhen, deren
“Auflage zu Ende gehen ſollte. " : "
An dieſe Zweybrücker Sammlung der griechiſchen
Autoren ſchlieſst ſich mit Recht das 1816 in unſerm
Verlage erſchienene Werk an: ,
- Herodot i Muſae, ſive hiſtoriarum libri IX. ad ve-
terum codicum fidem dehuo recenſuit, lectionis
varietate, continua interpretatione latina, adno-
tationibus Weſſelingii et Valkemarii, aliorumque
etſuis illuſtravit Johannes Schweighaeuſer.
6 Bände in 8", deren jeder in zwey Abtheilungen zer-
fällt, und welches in gleichem Format auf ähnliches
Papier gedruckt iſt. Der Preis deſſelben iſt 27 Rthlr.
oder 40 Fl. 30 Kr: Rheiniſch; auf Velinpap. 54 Rthlr-
oder 81 Fl. Rheiniſch- - - - - -
- - - - - - , . - –
+
2. Rthlr. od. 3 Fl, -
. Zu Vervollſtändigung dieſes Werks wird im künf.
tigen Jahre bey uns erſcheinen: . . .
.. ::: Lexicon Herodote um,
ein Band in 8v°, von beſagtem Herrn Prof. Schweig-
haºſer bearbeitet und zu allen Ausgaben des Herodºt
brauchbar. - -
“Leipziger Jubilate-Meſſe 1819.
Treuttel und würtz
von Straſsburg, Paris und London.
- )
*-m-
- ! . . . . . . . : r - - -
. . . . . Be richtig ungen.
In den vorläufigen Nachrichten von einigen ver * -
babyloniſchen und ägyptiſchen Denkmälern # #
Nr. 24) ſind einige ſinnentſtellende Druckfehler
welche ich zu verbeſſern bitte. - - - -
S. 139. Z.9 v. unten leſe man-A für N, und Z.4 v. u.
- verkennen für erkennen. -
S. 40. Z.9 v. oben iſt. Nunja für Pneja, und S. 142.
Z. 10. Faſa für Foſſa zu leſen.
-- : Man erlaube mir bey dieſer Gelegenheit noch die
Bemerkung, daſs mir von Anfange an der gänzliche
Mangel einer Keil-Inſchrift an dem Grabijale bey
Murghab, welches mir das alte Grabmal des Kyrus
zu ſeyn ſchien, und aller Gegenerinnerungen des Hrn.
Hoeck ungeachtet noch immer ſcheint, bekannt gewe-
ſen iſt, daſs aber die umherliegenden Ruinen, von
welchen ich nun die Inſchrift des Kyrus nach drey
verſchiedenen Zeichnungen belitze, altperſiſchen U-
-ſprungs ſind, und ſchwerlich etwas Anderes als die
Trümmer von Paſargadä ſeyn können. Ich bin zwar
weit entfernt, auf dieſer Meinung, wenn ſie als un-
gegründet befunden werden ſollte, zu verharren, weil
durch deren Widerlegung die richtige Leſung der da-
ſelbſt gefundenen Kei-Inſchrift keineswegs beſtritten
werden kann; ich darf jedoch nicht verfchweigen,
daſs kein einziger“ beygebrachten Gegengründe
eine beweiſende Kraft Pär rhich hat. Am allerwenig-
ſten möchte ich es mir erlauben, etwas aus der arabi-
ſchen Inſchrift zu folgern, welche Morier auf ſeiner
zweyten Reiſe in dem Innern des Grabmals gefunden
haben ſoll, bevor ich ihren Inhalt kenne. Der neueſte
Reiſende, welcher in das Innere jenes Grabmals
drang, Sir Robert Ker-Porter, hat, ſo viel ich durch
ſchriftliche Nachrichten aſs, Bägdad weiſs, durchaus
keine Inſchrift daſelbſt gefunden; ſollte jedoch ihm
eine ſolche, weil ſie zu verſteckt war, verborgen ge-
blieben ſeyh, ſo hat das riichts Auffallendes für mich,
da mir dergleichen arabiſche Inſchriften auch von an-
dern altperſiſchen Denkmälern bekän ſind. Ich g-
ſtehe gleichwohl, daſs ich Morier zwé e Reiſe noch
nicht geleſen habe, d, deshalb nºch nicht ſcher ur-
heilen kann; ich wollte nür vor einer übereilten Fol-
gerung warnen. “2. - ,
- "G. F. Grotefend.
- - - - - - - - - - - -
- T+ 2 - - - -- - - - - -
----- 339 / 446 -----
6653
«se
– 19o –- “
o.
",
rr,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-+
? - - - -
- - - - - *
Auguſt 189
f
THEO LOGIE. - -
Leirzrz, b. Hartknoch: Manuel Mendaz a y
Rios Geſchichte meines ſegensvollen Uebertrittes
zur evangeliſchen Kirche. Aus der ſpaniſchen
Handſchrift überſetzt von Dr. Friedr. Hebenſtreit.
1819. XII u. 1oº S. 8. (14 gr)
RS welcher als aufrichtiger Proteſtant dieſe
Schrift ſehr anziehend gefunden hat, und ſie
ern den ihm Gleich-Geſinnten zum erfreulichen
enuſſe, Allen aber zur ernſtlichen Beherzigung em-
Ä möchte, glaubt dieſs am beſten durch eine
rze Anzeige ihres Inhaltes erreichen, und ihren
Geiſt am ſicherſten durch Aushebung einigen Stellen
bezeichnen zu können. - -
Der Herausgeber legt ſie uns als Ueberſetzung
einer ſpaniſchen Handſchrift vor, in welcher ein aus
der römiſchen zu der proteſtantiſchen Kirche Ueber-
tretner, zu deſſen Bekanntſchaft er auf einer Fuſs-
reiſe durch das Waadtland irn Jahr 1817 gelangt ſey,
die Geſchichte ſeines Uebertrittes erzählt. - Wir
wollen uns hier nicht bey der Unterſuchung aufhal-
ten, ob die Erzählung ſich auf eine wahre Thatſache
beziehe; oder ob, wofür innere Gründe ſprechen,
die Geſchichte hier nur Unterlage ſey; denn es
kommt hierbey doch vorzüglich auf die ausgeſproch-
nen Wahrheiten an.
In der Vorrede heiſst es, der Ueberſetzer wolle
von allen den Ideen, welche ſich ihm bey wieder-
holter Durchleſung der Handſchrift dargeboten ha-
ben, nur eine der fruchtbarſten ausheben, weil ſie
mit dem Ganzen in innigſten Zuſammenhange ſtehe,
und da ſagt er: „Wie die römiſche Kirche der höch-
fte geiſtige Gegenſatz der evangeliſchen iſt, ſo ſcheint
dieſs auch der Fall in Anſehung des Uebertrittes von
jener zu dieſer - und umgekehrt zu ſeyn. Der Be-
ner der römiſchen Kirche, der ſich zur evange-
liſchen wendet, erhebt ſich in eine höhere Region,
er naht ſich dem Göttlichen im reinften Sonnenlich-
te; er ſtrebt in Würde und Freyheit zur höchſten
Religioſität, wie zur höchſten Moralität empor. Der
Bekenner der evangeliſchen Kirche hingegen, der
ſich zur römiſchen wendet, ſinkt tief in mitternächt-
liche Finſterniſs hinab; er macht ſich zum Sclaven
der Satzung und der geiftlichen Willkür; erift in
den beſchränkten Kreis einer Beichtmoralität und
einer Katechismus-Religioſität gebannt. So ſtehen
beide Kirchen als zwey durchaus entgegengeſetzte
Pole da. Indeſſen läſst ſich auf den erſten Anblick
bemerken, daſs die römiſche Kirche die ungleich
4. L. 8. 1819. Zweyter Band.
- - - - - -
-mº- – -
- -
ſchwächere iſt. Wirklich geht aus allem hervor,
daſs das Papſtthum, in den neuſten Zeiten, nur als
geiſtliches Polizeyinſtitut fortbeſteht; daſs es ſich
weniger durch die innere Ueberzeugung, als durch
die Gewohnheitsideen ſeiner Bekenner erhält; und
daſs es, nachdem es ein Gegenſtand der Unterſuchung
eworden iſt, feiner Auflöſung nicht entgehen kann.
ieſs beftätigt ſich durch Beobachtungen aller Art-
Die Hauptdögmen der römiſchen Kirche haben bey
weitem nicht mehr das vorige Anſehen; die Haupt-
gebräuche derſelben machen bey weitem nicht mehr
jen lebhaften Eindruck, wie ehedem. Man fängt
an, über dieſe Formalitäten hinweg zu ſehen; man
entzieht ſich denſelben, ſo viel es nur möglich iſt. .
Man überläſst ſich einem gewiſſen Gefühle von
Schaam unel Unwillen; man wirft eine drückende
Feſſel nach der andern ab. So giebt man endlich das
ganze Syſtem als eine ijericÄjt auf, und nähert,
ſich, ohne es zu wiſſen, oder zu wollen, dem reinen
Evangelismus. Dieſs iſt der Seelenzuſtand, in dem
ſich die groſse Maſſe der aufgeklärten Katholiken be-
findet, die zahlreicher ſind, als Mancher glauben
mag. Für dieſe aber iſt auch das vorliegende Werk
befönders beſtimmt. Mag die Curie alles aufbieten,
um Fürſten und Völker von Neuem zu umſtricken,
mag ſie ihre letzten Mittel erſchöpfen, um das Reich
des Aberglaubens von Neuem zu begründen; mag ſie
Himmel und Erde bewegen, um die Menſchheit Jahr-
hunderte zurück zu werfen. – Es ſind eitle Beſtre-
bungen, die nur von ihrer Ohnmacht zeugen, ver-
gebliche Kraftanſtrengungen, durch die ſie ſich nur
Feſto ſchneller verzehrt. Die Zeit ſtöſst alles Abge-
ſtorbne, alles Feindliche aus; nie neigt ſich die Ce-
der wieder zur Wurzel herab; nie kehrt der Strom
zu ſeiner Quelle zurück.“ -
Die uns vorgelegte Geſchichte iſt nun im Kur-
zen folgende: – Manuel Mendoza y Kios war zu
Caracas, Hauptſtadt der Provinz Venezuela am 13.
Jan. 1762 von wohlhabenden Aeltern, in einer ur-
ſprünglich aus Andaluſien abſtammenden Familie ge-
boren, und wurde ganz in den Feſſeln der römiſchen
Kirche und für dieſelben erzogen. Bis zu ſeinen
achtzehnten Jahre trug er dieſe, ohne daſs irgend
Etwas den Druck derſelben ihm fühlbar gemacht
hätte. Bald darauf aber führten ihn Handelsgeſchäf-
te nach der Inſel St. Euſtache, wo er mit einem jun-
Ä; Sohn Saunderſon, bekannt wurde,
und in kurzer Zeit mit ihm die innigſte Freundſchaft
ſchloſs. Nachdem ſchon ein engliſcher Prediger ei-
nen Eindruck auf ihn gemacht hatte, wobey die Pre-
digten ſeiner Kapuziner und Franziskaner ſehr bey
P (4) - ihn
----- 340 / 446 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ihm verloren, war das Einfallen eines gebotnen Faſt-
tages Veranlaſſung zu einem Geſpräche mit jahn über
das Bullenweſen der römiſchen Ä be
ihm die Aeuſserungen des Letztern Ä wa-
ren, daſs beide lange Zeit nicht wieder von Glau-
bensſachen mit einander ſprachen; indeſs waren ihm
doch die treffenden Worte des Engländers: „ und
mag ich der ärgſte Spitzbube ſeyn, wenn ich nur zahlen -
kann," ſo ſchwer auf das Herz gefallen, daſs ſie ſein
Nachdenken unaufhörlich beſchäftigten. – Im Jahr
1781 führte ihn der zwiſchen England und Holland
añsgebrochne Krieg nebſt ſeinem Freunde Fohn nach
Jamaika, wo er acht Monat verweilen muſste, in
welcher Zeit er mehrere Schriften las, die ihm Sohn
in die Hände führte, und durch die ſich in ſeinem
Innern eine ganz neue Welt geſtaltete. – Hierauf
trennt er ſich von ſeinem Freunde auf Wiederſehn
nach Beendigung des Krieges und konnmt nun in
ſein Vaterland zu den Seinigen zurück, – Bald nach
ſeiner Ankunft wird ſein Gemüth durch eine furcht-
bare Begebenheit in ſeiner Familie, tief erſchüttert,
Es hatte nämlich Don Pablo, Neffe des erſten Dele-,
girten der Inquiſition, vergebens um die Hand ſeiner
liebenswürdigen Schweſter geworben, und opfert
dieſe nun mit Hülfe der Inquiſition ſeiner Rache,
welches zugleich den Ted des Vaters und der Alut-
ter nach ſich zieht, doch ſtirbt auch Don Pablo bald
am gelben Fieber. Dieſs führt ihn dem Entſchluſſe
immer näher, ſich von der römiſchen Kirche zu tren-
nen. In dieſer Zeit ſieht er nach erlangtem Frieden
ſeinen Freund John wieder, und beſchlieſst, mit
ihm als Geſellſchafter ſeiner (des Sohn) väterlichen
neilung nach Jamaika zu ziehen. Hier wendet er
ch zum Studiren der beſten engliſchen Werke, und
durch dieſe, ſo wie durch das Geſpräch des Haupt-
redigers zu Kingſton mit einem katholiſchen Geiſt-
hen aus Irland, bey dem er Zuhörer iſt, kommt es
bey ihm zu ſo beſtimmten Reſultaten gegen die rör
miſche Kirche, daſs er ſie im Jahr 1773 niederſchreibt,
und ſo ſich ſchon dem innerſten Weſen nach von
derſelben trennt; doch iſt er noch nicht entſchloſſen,
zur evangeliſchen Kirche überzugehen, und verſucht
noch einen Mittelweg zu finden. Als ihn aber gleich
darauf die kriegeriſchen Umſtände nach der Inſel St.
Thomas führen, lernt er die engliſche Ueberſetzung
wder Kirchengeſchichte unfres Henke kennen, und die-
fe vollendet ſeine klare Einſicht in das Weſen der
römiſchen Kirche. Er überzeugt ſich, „daſs das rö-
miſche Kirchthum, ſeinem Weſen nach, den menſch-
lichen Verſtand herabwürdigt, die Kraft des Geiſtes
lähmt, und alle Keime des Fortſchreitens erſtickt;
daſs es alle groſsen moraliſchen und intellectuellen
Ä - alle innere Freyheit raubt; alle
geiſtige und gemüthliche Culturzerſtört; überhaupt
Älles ertödtet, was den einzelnen Menſchen, wie die
Völker im Ganzen» mündig, ſelbſtſtändig, edel und
roſs machen kann." Sein Unwille ſteigt aufs Höch-
te, indem er bedenkt, daſs die Curie ihre Herrſchaft
auf die kleinſten Verhältniſſe des Lebens ausdehnt;
daſs ſie den Menſchen von der Wiege bis zum Grabe in angedeutet und ausgeſproc" wird » oder Ä
v. -
º
welchem .
Ä Ä und miſsbraucht; daſs ſie ſeine
chonte Gefühle zu Gegenſtänden der Berechnun
ſeine kleinſten Ä zu Quellen Ä Ä
cherung macht; daſs ſie das heiligſte Erhgut der
Menſchheit, die Religion, bloſs als Mittel zu ird-
ſchen Zwecken betrachtet, und die Kirche wie eine
Familiendomaine anſieht;" und ſo iſt ſein Entſchluſs
Ä den er durch Uebertritt zu der evangelifchen
irche, nach näherem Unterricht des däniſchen
Predigers Dr. Suaning am 31. Oct. 1797 ausführt. –
Was ſein ferneres Leben betrifft, ſo verheiratheter
ſich 1798 mit Erneſtine, der Schweſter des Chefs ei-
ner Kopenhagner Commandite, zieht einige Jahre dar-
auf nach England, und im Jahr 1815 an feinen jetzi-
gen Wohnort in der ſüdlichen Schweiz. -
Indem wir zum Schluſſe dieſer Anzeige gern
durch noch einige Auszüge auſser denen, die wir bis
hieher zu geben veranlaſst ſind, unſere Leſer nach
näher mit dem Geiſte des Ganzen bekannt machef
möchten, gerathen wir in einige Verlegenheit, da
uns faſt jedes Blatt Stellen darbietet, die des Aus-
zeichnenswerth ſind; wir wollen uns daher auf
Mittheilung-Einiger der 21 Sätze einſchränken, wel-
che Manuel als Hauptreſultate auſſtellt. Da heiſst es
S. 52 ff. 1), Die Offenbarungsidee iſt die höchſte
Vernunftidee." – 2) „Alle Offenbarung iſt nur
durch die Vernunft erkennbar; ſie fängt daher eben
fo von der Vernunft an, wie ſie wieder darauf zu-
rückgeht." – 3) : Die Quelle der Wahrheit, die
in der Offenbarung flieſst und von der Vernunft als
einig mit derſelben, d. h. mit ſich ſelbſt, erkannt
wird, iſt das reine wahre Chriſtenthurn.“ – 4) »Das
Ghriſtenthum lehrt durchs Wort, was der Vernunft
als Idee erfcheint." – 5) „Das Chriſtenthum kann
nie als Gegenſatz der Vernunft erſcheinen." -
„Das Chriſtenthum iſt die göttliche Vollendung des
Menſchlichen, indem es zur Idee der Unendlichkeit
erhebt." – 11), Freyes, aus der heiligen Schrift
durch die Vernunft érkanntes Chriſtenthum und
Evangelismus ſind. Eins, we blinder Glaube an Men-
ſchenſatzung und Papſtthum Eins iſt" - 14) , Der
Evangelismus erklärt die erhabendſte Beſtimmung
des Lebens, ſich dem Göttlichen und Fwigen zunä-
hern; dieſs iſt die höchſte Moralität" -15) 2. Wer
dem Menſchen die Fähigkeit abſpricht, das Göttli-
ehe durch die Vernunft zu erkennen, erniedrigt ihn
unter die Thierheit; dieſs iſt die Grundlage des
Papſtthums“ – (Hätte doch Harm Ohreºu hö-
jedoch durch ſeine jüngſte Schrift hat er ſich hin-
länglich ſelbſt zu Grunde gerichtet).- , 17) : Der
Gründcharakter der evangeliſchen Kirche iſt Fort-
fchreitung, Geiſtesadel und Geiſtesfreyheit.” – 19)
„Die Bibel iſt ein Gemeingut der Menſchheit; die
römiſche Vulgata iſt zur Begründung des päpſtlie“
Betrügsſyſtems verfälſcht." –, Hierº knüpfen
jder VfS. 3 über die Bibel ſagt: »GºYifs
wird es nach meiner Ueberzeugung ke" erhabne
Idee geben, die man nicht in der Bibel finden kann,
ſje einen moraliſchen Grundſatz, der nicht dar“
. . . - - - - - - - - - Sº
----- 341 / 446 -----
669
670
- Num. 196. AUGUST 181 9.
Mittel der Menſchenbildung, das nicht daraus zu
entnehmen iſt. Jetzt erſt erkannte ich, warum man
die Bibel das Buch aller Bücher genannt hat, uncf
warum die Bibelgeſellſchaft, die ſich eben bildete,
dieſelbe bey allen Völkern der Erle verbreiten woll-
te.” Dieſ§ leitet ihn ferner zu ſehr beherzigangs-
werthen Worten über die Bibelgeſellſchaften, deren
Mitwirkung ihm auch nebſt andern Umftänden, am
Schluſfe der Schrift, die Ausſicht giebt, daſs ſich
nothwendig in ganz Südamerika neben dem Re-
publikanismus auch bald der Evangelismus verbrei-
ten werde. -
Der Schrift ſind noch einige Zuſätze angehängt,
nämlich: das Verzeichniſs der italieniſchen Familien,
die durch Päpſte bereichert und erhoben worden
ſind. – Neueſter Beftand der Bibelgeſellſchaften. -
Anekdote, die Papſtwahlen betreffend. – Haupt-
maximen der römiſchen Curie. – Der Camaitiſche
Papſt unter den Mongolen. – - - - -
Möge auch von dieſer Schrift reichlicher Segen
zur vollendeten Erlöſung des menſchlichen Geiſtes,
dem man jetzt in Süden und Norden neue Feſſeln zu
ſchmieden ſucht, ausgehen! Der katholiſchen Kir-
che wollen wir die Erlöſung herzlich wünſchen, fr
die evangeliſctre wollen wir nichts fürchten. Das
Licht iſt einmal angezündet und wird nicht wieder
gelöſcht werden, wenn auch in Norden noch 95 mal
Ä Feuer! geſchrieen wird; man fängt fchon an:
ch beym Ä Balken ſelbſt über den Kopf
zu reiſsen. - - - - -
. . . ! - -
- - - - - -
f" BIBLsche Litek Arük, : - ..
- -
UrRkcrºT, b. Altheer: Diſputatio inauguralis de
- altera. Pauli ad Corinthios epiſola et obſervanda in
illa apoſtoli indoleet oratione, quam pro ſummis
in theologia honoribus in acad. rheto-träject.
zÄ examini ſubmittit Herm. Ho. Royaards
- d. XII Mart. 1818. VIII u. 152 S. gr. 8.
Kaum noch ein anderes Land bietet eine ſo groſse
Aehnlichkeit der Univerſitätsſtudien und eine ſo aus-
ehreitete und innige literariſche Verbindung mit un-
Ä Vaterlande dar, als dasjenige, aus welchem uns
dieſe ſehr gehaltreiche akademiſche Gelegenheits-
ſchrift zugekommen iſt; davon legt dieſe ſelbſt ein
Ä und für uns - erfreuliches Zeugniſs ab.
er Vf., Sohn eines an eben derſelben Hochſchule,
auf welcher jener gebildet wurde, als Dr. und Prof.
der Theol. angeftellten Gelehrten, bearbeitete ſeinen
intereſſanten Gegenſtand mit deutſcher Sorgfalt und
Gründlichkeit, und deutſche Schriftſteller werden
von ihm faſt eben ſo häufig, als die ihm einheimi-
ſchen, angeführt. Seine vorliegende Abhandlung,
der Stärke und dem Werthe nach einem Buche zu
vergleichen, iſt auſser den gedrängt kurzen Vorerin-
nerungen über Korinth und die korinthiſche Chri-
ftengemeinde in drey Hauptabſchnitte getheilt, wo-
von der erſte von dém hier betrachteten Briefe, der
che des Apoſtels Paulus, in ſoweit dieſe beiden ans
jenem erkennbar ſind, redet; und im Texte ſowohl,
als auch, und noch mehr, in den häufig und reichlich,
untergeſetzten Anmerkungen werden viele einzelne,
Stellen aus jenem, man kann wohl ſagen, vorzugs-
weiſe pauliniſchen Sendſchreiben kürzlich erklärt.
Hr. R. nimmt an, P. habe von Epheſus aus zuerſt
einen Brief an die von ihm nicht lange zuvor gegrün-3
dete Chriſtengemeinde zu Korinth erlaſſen, Ä
1. Cor. 5, 9. erwähnt werde und ganz nicht mehr
vorhanden ſey, und eben ſo ſey auch ein Brief der
korinth. Chriften an Paulus, den ſie vermuthlich
durch die 1. Cor. 16, 17. genannten Männer ihm zur
ſchickten, verloren gegangen, durch welchen nebſt
hinzugekommnen mündlichen Berichten über den ,
Zuſtand der Gemeinde der Apoſtel zu ſeinem zwey-s
ten Briefe an dieſelben, der jetzt der erſte heiſst,
veranlaſst wurde; auch macht er ſogleich vorläufig
darauf noch aufmerkſam, daſs man ſich die neube- .
kehrten Chriſten, wie überall, ſo auch in Korinth,
nicht als Menſchen denken müſſe, welche durch die
Annahme des Evangeliums ſofort auch im gemeinen,
Leben von ihren heidniſchen Landsleuten gänzlich ,
ſich geſchieden hätten. Ueber die bekannten im Ko-
rinth frühzeitig entſtandenen chriſtlichen Parteyen
urheilt er ferner im erſten Abſchnitt alſo: Pauliner
nannten ſich wahrſcheinlich ſolche aus den Heiden-
chriſten welche, vorher dem Epicureismus zuge--
than und durch die freyere Lehrart des Apoſtels verr
anlaſst, ihre Philoſophie in das Chriſtenthum trugen
(dies tadelt P. 1: Cor. 3, 18–2o.) uncbinſonderheit,
die Todtenauferſtehung leugneten, an welche aus-
den Judenchriſten Ä noch Neuplatoniker ſich anz.
ſchloſſen; Apollonier mochten, durch dés Apollos,
Beredſamkeit ergetzt, die Freunde eines kunſtredne-
riſchen Vortrags der Religion, der ihnen mehr »ralst
die Wahrheit ſelbſt galt, und alſo eine Art chriſtli-
cher Sophiſten ſeyn, auf welche hier 1. Cor. I, 17.«
bezogen wird; Petriner waren vermuthlich ander-
wärts von dem Apoſtel, deſſen Namen ſie miſsbrauch-
ten, bekehrte und nach Korinth gekommene Juden,
die dem Moſaismus noch zu ſehr huldigten und mit
leichgeſtimmten korinth. Judenchriften gegen P.
artey machten, denen dieſer im erſten Theile des
zweyten Briefs ſich namentlich widerſetzt; die ſich
ſo nennenden Chriſtiſchen endlich ſcheinen, wie
ſchon Storr zu zeigen verſucht hat, jetzt in Korinth
anweſencle Jocobusſchüler geweſen zu ſeyn, welche,
ſtolz darauf, von einem Verwandten Jeſu das Evan-
Ä Ä zu haben, durch jene Benennung
ich einen Vorrang vor allen übrigen Meſſiasgläubi-
gen beylegen wollten: doch gehörten gewiſs, wie S
2o ſehr gut bemerkt wird, viele korinth, Chriſten,
ja vielleicht die Mehrzahl derſelben, zu keiner von
dieſen Parteyen, da P. ſo häufig von der Gemeinde
überhaupt ſöbelobend und ehrenvoll ſpricht. Ueber,
die Zeit der Abfaſſung des, nach gebräuchlicher
Zählung, zweyten Br: an dieſelbe, welche ohne Zwei-
fel kurz nach der des erſtern zu ſetzen iſt, hºlt der Vf.
*weyte von dem Charakter, der dritte von der Spra- --Vogel's Meinung für die glaubhafteſte, nach welcher
fie
----- 342 / 446 -----
671 k
672,
A. L. z. Num. 190. AUGUST 1819.
ſie gegen das Ende des J. 56 n. Chr. fällt, und den
jeſer Äbfaſſung nimmt er beſtimmt.in Maceo-
j mit Wahrſcheinlichkeit nach Philipp ihn
tabſicht des Schreibens erſcheint
verlegend. Als Hau
jas Beſtreben des Apoſtels, die Chriſten zu K.
Äuf ſeine nächſte Wiederkunft dahin beſtens vorzu-
bereiten. Von den Affecten, der Betrübniſs ſowohl,
jder Freude, welche des Apoſtels Gemüth, indem
er dieſen Br: dictire» heftig bewegten, wird S. 27
bis 48, den Zeugniſſen des
ich jeitläuftig gehandelt. Die letzte Unterabthei-
lang dieſes Abſchnitts iſt hauptſächlich einer wohl-
jündeten Vertheidigung der Einbºt.de Br. wi-
Äuthmaſsungen mehrerer Exegeten, z. B.
§Ämlers und Weber's, welche ihm dieſelbe haben
abſprechen wollen, gewidmet, ºe YÄ Haupt-
jſtellt S. 64–98 Feſtigkeit der Denkungsar»
vorzüglich in der Religion?
ÄGefühl ſeines perſönlichen Werths Ä
den, Eifrigkeit des Sinnes in
j Wohſ wollen und Liebe gegen Ale» und Lebhaf-
tigkeit des Gemüths, mit gleic groſser Klngheit ver-
j, als die hervorſtechenden, in dem hier „ber
handelten Briefe, aus welchem die erfoderlichen
Belege beygefügt ſind, ſich ausdrückeº Charak-
erzüge des Apoſtels darz und trägt Äm Beſchluſs
jer deſſen geſammten. Charakter noch eige Be-
merkungen vör. Im dritten und letzten werden dem
in ehendemſelben Br.
Ächdem etliche allgemeine rheile Ände Ä über
die Schreibart angeführt worden? Eleganz,
je isärlich das Genie nicht die Kun hervor-
zubrigen pflegt, Anmuth der Rede- Ernſt u. Wür-
de, Lebendigkeit, die bisweilen heftig wird, und
ÄÄÄÄÄsauszeichnende Eigenſchaften zugeºg“
net und nachgewieſen.
zej Stellen, zum Theil auch ſolcher aus andern
paulin. Br., haben uns mance nicht befriedigt. So
jezweifeln wir, daſs S. 65 Tvs.“ als Gege"
ſatz von e«ug« bey P. richtig durch die Worte:
„quae ſpiritus div. nºe agit" bezeichnet werde;
j hat dabey wohl eben ſo wenig an Gottes Geiſt
r. ſelbſt gemäſs, ziem-
eſcheidenheit mitge-
Verbindung mit ſanf-
herrſchenden Ausdrucke,
Unter den bereits erwähn-
j, gelegentlich vorkommenden Ä ein-
zu denken, als bey 7e. an göttliche chf
dieſe Benennung des Moſaismus Ä Ä
enthalten ſoll, ſondern vielmehr an die, ohne gehe
ligten Buchſtaben, durch ſich ſelbſt wirkſame Kraf
er exºgecº Wahrheit. S. 67 ſcheint uns daſ
«Ta 995: es àaßxy 2. Cor. 3, 18 durch : , »ma, #
magisque ea (imagine) illuſtramur" darum falſch Ä
deutet zu werden, weil das ſogleich folgende Ä.
Än Kºeo Trvevºxro; darauf hinweifet, daſs die Ä -
ãºk die des Herrn; die zweyte die von dieſer (vºr #
Phil. 3, 21) ausgehende der Chriſten iſt. Äuj
den wir es nicht wahrſcheinlich, daſs 2. Cor. -
durch ««?" , ſo geſchickt und gelehrt Äh j
Meinung hier S. 144 vertheidigt wird, die Ä
welche P. von Irrlehrern auszuſtehen hatte, j D-
gar dieſe ſelbſt, ſollten angedeutet werden; die Ä
teſ rechen, dünkt uns, klar, vornej Ä
welcher Singular nicht für gleichbedeutend mit Ä
darauf folgenden Plural geachtet werden kann, Ä
für, daſs der Apoſtel von einem, ſeinen Leſern ſchön
bekannten, körperlichen Uebel (das liegt offenbar in
7 se*) rede, welches vermuthlich periodiſch war
und zugleich ſeinen Geiſt ſchwach und muthlos, viel-
leicht garaſ beſinnungslos machte, ſo jej
nach Auguſtin's Zeugniffe von einer ſolche ÄÄ
Ä des Ä wirklich die Sage noch hatte. Hn.
R. ateiniſcher Ausdruck verräth durchgj Ä
geübten Stiliſten, der das rechte Wort nicht Ä -
zu ſuchen braucht; nur: „conjuncta" für Ä
amore). S. 89. und „incognitas" für „incognitae"
... 123 ſind. Unter die auffallenden Druckfeier zu
zählen: und S. 24 ſcheint zu, raianem" Ä ein.
Epitheton zu gehören. Auffallend iſt auch die häu-
fige „falſche Accentuation der griechiſchen Wörter
(z. B. ſogleich S. 7 ºvrraaaauévo xxi ßÄ«a Oyuauursg.)
Unter den am Ende noch angehängten Diſputirfätzen
möchte der Ä das Matth. 12, 32. das Lä-
ſtern des Menſchenſohns bedeute, ſich der Lehre Je-
ſu widerſetzen, ſo lange dieſer noch auf Erden war
und das Läſtern des heil. Geiſtes, ſich ihr widjº
tzen, nachdem ſie durch dieſen Geiſt bereits mit vje-
len. Wundern beſtätigt worden, wohl am erſten
rechte Gegner gefunden haben. i. s
L 1 T E RA RI S C H E
Todesfälle.
An 6. Jun. ſtarb zu Charlottenburg bey Berlin der
Königl. wirkl. Geh., Legationsrath Hr. Reifner, Ritter
- - -
des Fothen Adlerordens zweyter Klaſſe und mehrer
fremden Orden, viele Jahre hindurch bey der Preuſs-
Geſandtſchaft in Haag angeſtellt und zuletzt Geſchäfts-
räger daſelbſt u. ſ w., ausgezeichnet durch Geſchäfts-
kenntniſs und Berufstreue, in Hinſicht auf Literatur“
- -s
- - >
N A c H R 1 c h t E N.
vieljähriger Cenſor der Zeitungen und ande -
Fach der Politik Ä Ä Ä
kannt als Ueberſetzer mehrerer Schriften aus dem
Deutſchen, wie der Lavaterſchen Fragm.über Phyſiogno-
mik, der Dohmſchen über den Fürſtenbund, der Ni-
colaiſchen über die Tempelherren u. a. m. ins Franz-
Er war zu Berlin den 15. Febr. 1753 geboren.
Am 23. Jun. ſtarb zu Mainz der verdienſtvolle
Prof. der Chirurgie, Joh. Peter Weidmann, im 62. J. ſ. A.
----- 343 / 446 -----
sº I
674
- 19I – 2 : .
ALLG
-- -- *
EM E
IN E LITERATUR - z E IT U N G
, –– - - - – – –
* - - -
- - - * - - -
Auguſt 1 8 19.
- * -
RECHTs GELAHRTHEIT.
Ueber Geſchwornen- Ge-
- LEIPz1g, b. Brockhaus:
3 richte und deren Verfahren in peinlichen Sachen.
- Von C. S. von Sparre - Wangenſtein, Gutsbeſitzer
auf Oberwerth bey Coblenz. 1819. XVI u.
109 S. 8. -
- - - -
D Schrift gehört zu den beachtungswerthere
- über die viel erwogmen Gegenſtände, obgleic
die Kritik. Mancherley dagegen zu erinnern hat.
Schon der Beruf des Vfs zur Beurtheilung dieſer Ä
elegenheiten der Menſchheit giebt der Schrift ſelbſt
Werth;, denn als vormaliges Mitglied eines Crimi-
nalgerichtshofes hat der Vf. Gelegenheit gehabt, die
inge in der Nähe zu ſehen, und nicht nur die An-
führung beſonderer Thatſachen aus ſeiner Erfah-
rung, ſondern das Geſammturtheil, welches ſich bey
ihm aus eigner Anſicht gebildet hat, ſind um deſs-
willen von Intereſſe. Ueberdieſs verſicheft der Vf,
daſs er abſichtlich die Leetüre aller, dieſe Materie
betreffenden, Streitſchriften vermieden habe, und
unverrückt ſeiner eignen, Anſicht folge. In der
That. iff der Vf. ſeinen ganz eignen Weg gegangen
und man kann ſeinen philoſophiſchen Unterſuchun-
en unmöglich das Zeugniſs verſagen, daſs ſie tief in
# Weſen der Sache eingedrungen und von einem
Standpunkte Ä ſind, auf welchen ſich
noch Niemand in der Maaſse geſtellt hatte, und wel-
cher daher eben ſo neu iſt, als er zweckmäſsig ge-
wählt erſcheint. – Der Vf, beſchränkt ſich darauf,
die Jury lediglich als ſtrafrechtliches Inſtitut, mit-
hinaus keinem politiſchen Zwecke, zu betrachten.
Dieſs ſchon giebt, ſeiner Unterſuchung eine be-
ſtimmte Richtung, und eben dieſe Richtung iſt die
unſtreitig richtige. Denn die Rechtspflege im Staate
iſt ſich ſelbſt Zweck und darf keinem andern Zwe-
5cke nachſtehen. Sie iſt die unmittelbarſte Pflicht der
Regierung, welche zunächſt aus dem Staatsverbande
folgt, und ſelbſt die Bedingung des Daſeyns der Re-
.gierung: Bey Unterſuchung aller Rechtsinſtitutionen
muſs daher immer die erſte Frage die ſeyn: ob ſie als
Mittel zur Ausübung der Gerechtigkeit taugen?
- Erfüllt von der Heiligkeit des Rechts und von
deſſen Unverletzlichkeit, Ät der Vf. mit Würde
und tiefen Gefühle von deſſen Ausübung im Staate.
Ein lebendiger, edler, kraftvoller und ſehr ange-
meſsner Vortrag, wovon die weitere Ausführung
dieſer Recenſion mehrere Proben geben wird,
kommt ihm dabey zu Hülfe; und das unverkenn;
bare Streben der treuen Mitwirkung für das Wohl
- : A. L. Z. 1819. Zweyter Band,
- der Menſchheit gewinnt dem Vf, durchaus das Zu-
trauen ſeiner Leſer. Wo er irrt, liegt der Irrthum
ſo offen am Tage, und man erblickt ſo wenig An-
ſtalten, ihn zu verbergen oder damit zu hintergehen,
daſs man dadurch nicht geſtört wird, und ſich im-
mer bald wieder mit dem Vf. ausſöhnt.
Das Buch zerfällt in drey Abſchnitte, von denen
der erſte ſich mit der Würdigung der Geſchwornen -
Gerichte der zweyte mit Bemerkungen über das fran-
zöſiſche Kriminalverfahren, und der dritte mit Ent-
werfung der Grundſätze eines zweckmäßigeren Verfah.
rens in Strafſachen beſchäftigt.
. Der erſte Abſchnitt zerfällt in mehrere Kapitel,
deren erſtes den Urſprung der Jury geſchichtlich
Ä wogegen die übrigen ſich auf dem phi-
oſophiſchen Wege mit der Unterſuchung des We-
ſens der Anſtalt und der Möglichkeit der Verwirk-
lichung der ihr zum Grunde liegenden Idee befaſſen,
wobey die gemachten Erfahrungen nur als Beleg
der Uebereinſtimmung der Ä mit Ä
Speculation Ä worden ſind. – Gänzlich
verfehlt iſt der hiſtoriſche Nachweis der Entſtehung
der Jury. Der Vf, läſst ſie aus den Ordalien ent
ſpringen, indem ſie - mit dieſen einerley Grundidee
verwirklichend, dieſelbe menſchlicher ausführte u
dadurch jene verdrängt habe: Dieſs aber iſt eine
Verwechſelung der Metaphyſik der Jury, mit der
Geſchichte derſelben. eñn allerdings kann jene
ihrem Weſen nach ſelbſt als eine Ordalie angeſehen
werden, und gründet ſich mit dieſen auf eine und,
dieſelbe Vorſtellung. Sehr richtig iſt dieſe vom Vf.
alſo angegeben: „Gott: der die höchſte Wahrheit
iſt, muſs auch das höchſte Wahrheitsgefühl haben,
er muſs daher am beſten die Thatſachen, das Schul-
dig ober Nichtſchuldig erkennen, und vermöge fei-
ner Allmacht, die im Begriffe, jeder Gottheit liegt,
auſser den Angeklagten wunderthätig retten oder
verderben können." Denn nur erſt ein höherer
Grad der Aufklärung läſst den Menſchen erkennen,
daſs eine unmittelbare Weltregierung die menſch-
che Freyheit vernichten müſste; die Ä der
Kindheit der Völker haben überall eine unmittelbare
Einwirkung der Gottheit geglaubt. „Man ſah ſpä-
ter wohl die Thorheit ein; aber der Glaube an eine
ſichtbare göttliche Macht, die höhere Ein wirkung,
die im Gewiſſen tief begründet ſchien, -
waren zu ſehr
mit dem Volke verwächſen. Man fühlte, daſs das
Wahrheitsgefühl, welches man im höchſten Grade
der Gottheit zugeſchrieben, ſich auch, nur dem
Grade nach minder, in der menſchlichen Bruſt äu-
fsere - und man folgerte daraus, daſs durch die com-
Q (4) - binirte
----- 344 / 446 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zErTUNG
t herausgebracht werden könne, als durch die
Ä ſelbſt." Die Uebereinſtimmung des Urthei-
les einer gewiſſen Anzahl von Perſonen wurde hier-
nach als das Criterium der Wahrheit ihres Ausſpru-
ches, oder vielmehr des Ausſpruches der Gottheit
durch ſie angeſehen. – Metaphyſiſch, oder noch
beſtimmter metapolitiſch iſt dieſe Deduction ganz
richtig; aber hiſtoriſch iſt ſie keinesweges. Ä
ZÄ zu den Ordalien gerechnet, ſind zwar
dieſe allerdings älter, als die Jury; aber Beide ha-
ben lange Zeit neben einander Üeſtanden, ſowie
denn auch auſser allem Zweifel iſt, daſs die Jury kei-
neswegs jener metaphyſiſchen Vorſtellung, ſondern
den politiſchen und ſtaatsrechtlichen Verhältniſſen
ihre Ä verdankt und aus dem grauen Al-
terthume her ihr Daſeyn entlehnt, und eben darum
ſchon als Erſcheinung daſteht, bevor noch die Ge-
ſchichte von ihrer Entſtehung Rechenſchaft zu ge-
ben vermochte. – Nicht minder unrichtig iſt es,
wenn der Vf, es zweifelhaft machen will, ob die Jur
in England oder Frankreich früher exiſtirt habe.
In Frankreich hat vor der Revolution keine Jury je-
mals exiſtirt, und der Vf, verwechſelt die ris
(Geſchworne, wie auch im Deutſchen die Schöffen
nicht ſelten genannt wurden), welche in den Schöf-
fengerichten dem Richter das Urtheil finden halfen,
mit den Geſchwornen in der Jury, welche ſelbſt das
Urtheil ſprechen. Denn nach altdeutſcher Gerichts
verfaſſung hatte nur der Graf die Jurisdiction, und
die Schöffen waren nur theils Zeugen ſeines rechtli-
chen Verfahrens, theils Rechtsconſulenten bey der
Faſſung der Entſcheidung, wie noch heut zu Tage in
England bey den Aſſiſen dem Lordoberrichter die
obrigkeitlichen Perſonen der Grafſchaften aſſiſtiren,
ohne ihm vorgreifen zu dürfen. Der Graf war ge-
halten, die Meinung der Schöffen zu hören, aber
daran nicht gebunden. Wenn aber alle 12 Schöffen
* übereinſtimmten, alsdann muſste der Graf nach ih-
rem Ausſpruche das Erkenntniſs geben. - Diefs iſt
es, was die vom Vf, allegirten Geſetze beſagen, und
nichts andres. – Eben ſo wenig hätte der Vf, dar-
an zweifeln dürfen, daſs die Römer, und früher
ſchon die Athenienſer, dem Weſen nach wirklich
die Einrichtung des Geſchwornen - Gerichts gehabt
haben. Vielmehr iſt die allergröſste Wahrſchein-
lichkeit vorhanden, daſs in England die Jury aus ei-
ner Verſchmelzung des von den Römern daſelbſt
beobachteten Verfahrens in ihren judiciis publicis,
und der ſpäter von den deutſchen Völkern dorthin
mitgebrachten Schöffengerichte, hervorgegangen
fey. Von ganz anderm Werthe iſt die philoſophi-
Ä Ä des Vfs., welche davon ausgeht,
zu erörtern, welche Wahrheit durch die Jury ge-
ſucht werden ſolle, und ob ſie von ihr gefunden wer-
den könne? – Sehr richtig urtheilt der Vf., daſs
überhaupt es vor Gericht nur um eine relative Wahr-
heit zu thun ſeyn könne, da die abſolute Wahrheit
in Gegenſtänden äuſserer Erkenntniſs den menſchli-
ehen Organismus überſteigt. „Wer nach menſchli-
. . - -
- -
binirte Aeuſserung deſſelben die Wahrheit eben ſo
iſt, erfolgen können.
cher Einſicht für ſchuldig erkannt werden muſs,
kann vielleicht am jüngſten Tage für unſchuldiger-
kannt werden. Was über erweisbare Wahrheit hin-
aus liegt, gehört dem unvermeidlichen Zufalle an,
und wird auf das Conto der gebrechlichen Menſchen-
naturgeſetzt." Alle Wahrheit aber iſt, nach dem
Vf - entweder eine formale (logiſche) oder reale
(materiale) oder relative, unter welcher derſelbe
diejenige Wahrheit verſtanden wiſſen will, welche
auf dem Verhältniſſe von Begriffen zu Begriffen be-
ſteht. Was der Vf. unter dieſer letzteren Art von
Wahrheit eigentlich verſteht, und wie er ſie von der
lºgiſchen, oder von der Ueberzeugung unterſcheidet,
iſt zwar nicht zu erſehen, thut indeſſen auch nichts
weiter zum Verfolg der Unterſuchung, da der Vf.
ganz richtig urtheilt, daſs die Gerichtshöfe es nur
mit der materialen Wahrheit zu thun haben, wel-
che durch das Verhältniſs der Begriffe zu den Ob-
jecten, die darunter begriffen werden, bedingt wird.
ie Erkenntniſs dieſer Wahrheit kann nun objectiv,
oder ſubjectiv ſeyn, je nachdem ſie von allen Men-
fchen dafür erkännt werden muſs, oder nur von
dem erkennenden Subjecte dafür erkannt wird. Die
Objective Wahrheit allein kann vor Gericht gelten.
Jede Wahrheit kann nun aber auch noch in Bezie-
hung auf das erkennende Subject betrachtet werden,
in Beziehung auf die ſchon vorhandenen Erkennt-
niſſe deſſelben, woraus das Fürwahrhalten entſteht,
das dre
nen, Glauben und Wiſſen.
Grade unter ſich begreift, nämlich: Mei-
Ä ſoll ein Fürwahr-
halten aus ſubjectiv und objectiv unzureichenden
Gründen, das Glauben ein Für wahrhalten aus ſub-
jectiv zureichenden Gründen, und das Wiſſen, ein
Fürwahrhalten aus objectiv und ſubjectiv zureichen-
den Gründen fcyn. Den Glauben theilt der Vf.fer-
ner in Ueberredung und Ueberzeugung, je nachdem
die Gründe hloſs ſubjectiv ſind, oder auch zugleich
objectiv werden. Wie aber iſt denn hiernach Ueber-
zeugung und Gewiſsheit unterſchieden? Ueberdiefs
würde nach dieſer Ausführung nur die Gewiſsheit
objective Wahrheit, der Glaube ſubjective Wahrheit,
und die Meinung bloſs Wahrſcheinlichkeit zuwege
bringen. Wenn aber der Vf. nun ferner ſagt, daſs
weder das Meinen, noch das Wiſſen, ſondern nur
das Glauben vor die Geſchwornen gehöre, ſo hat er
hierin zwar unbedenklich Recht; indeſſen erklärt er
damit auch zugleich, daſs die Geſchwornen nicht
ihre Richterpflicht erfüllen können, indem ſie nicht
nach objectiver Wahrheit urtheilen. – Die Auffin-
dung der Wahrheit ſelbſt, nicht der Erkenntniſs,
welche wahr iſt, ſondern des Merkmales der Wahr-
heit in der Erkenntniſs, ſoll, nach dem Vf., theils
durch die Erkenntniſs der Uebereinſtimmung der
Vorſtellungen mit den Geſetzen unſres Erkenntniſ-
vermögens (Gefühl der Ueberzeugung);theils durch
Ableitung der Erkenntniſs aus dieſem Gefühle ſelbſt,
ſo daſs das letztere der einzige zureichende Grund
Dort wird transcendentale-
hier practiſche Wahrheit geboren. Um dieſs zude-
mouſiriren, zeigt der Vf, daſs der Menſch, vºrnº
4
----- 345 / 446 -----
677 Num. 191. AUGUST 18 19:
679
ſeiner doppelten Natur, theils die Eigenſchaften ei-
nes denkenden Geiſtes, theils die eines ſinnlichen
Weſens haben müſſe. Als jenes beſitze er Sponta-
neität und erfinde darnach durch ſich ſelbſt die
Wahrheit. Als bloſses Sinnenweſen hingegen ern-
fange er bloſs Eindrücke. Aber beile Naturen
Än in dem einen Weſen des Menſchen nicht
bloſs für ſich beſtehend Ä ſeyn; aus ihrer Verei-
nigung und gemeinſchaftlichen Wirkſamkeit gehe
eine dritte Grundeigenſchaft der menſchlichen Natur,
eine höhere, mit Vernunft geſchwängerte, Sinnlich-
keit hervor, welche zugleich Spontaneität und Re-
ceptivität beſitze. Vermöge dieſer letzteren em finde
dieſe höhere Sinnlichkeit auch den Eindruck der
Wahrheit, und eben dieſes natürliche Wahrheitsge-
fühl - müſſe, weil es nach den Naturgeſetzen
menſchlichen Organismus wirkſam ſeyn müſſe, ſei-
ner Natur nach untrüglich ſeyn und untrüglich blei-
ben, wenn nicht der Verſtand vermöge ſeiner Spon-
taneität durch ſelbſt geſchaffene Vorſtellungen die
Aufmerkſamkeit davon abziehe und durch häufigere
Gewöhnung an ſeine eigenen Gelübde dieſelbe ganz
entwöhne, die Stimme des Gefühls zu vernehmen
und zu erkennen. So zeige es ſich in jedem einzel-
nen Menſchen. Nur in der Kindheit, ſo lange der
Verſtand noch nicht ſelbſtthatig wirke, ſondern
noch die natürliche Unſchuld Ä Herz er-
fülle, blieben die Menſchen, ſich ſelbſt unbewuſst,
der Wahrheit treu. Wenn aber der Verſtand, in
deſſen Mechanismus die Klugheit, die Politik und
der Eigennutz die Ä Springfedern bilden,
erſt das Uebergewicht erhalte; ſo trete die Lüge an
Äie Stelle der Wahrheit. Nicht anders verhalte es
fich mit ganzen Völkern. Ob es je irgendwo ein
Volk gegeben, welches in der goldnen Zeit natür
cher Unſchuld gelebt habe, könne man dahin geſtellt
ſeyn laſſen. Aber unleugbar ſey es, „daſs es eine
Zéit gegeben, wo das Gefühl dén Scepter geführt,
wo eine ſinnliche Religion dieſes Gefühl mächtig ge-
ſtärkt habe, wo, bey hoher Einfalt der Sitten, be
eingeſchränkten Bedürfniſſen, bey. Abgeſchiedenheit
der Menſchen und beym Schweigen aller poſitiven
Geſetzgebung, die Menſchen durch Unſchuld und
Wahrheit ehrwürdig geweſen ſind." In jener Zeit
habe die freywillige Uebereinſtimmung von zwölf
Männern für ein unzweydeutiges Ä
- chen der Wahrheit gelten können. Aber dieſe Zeit
ſey verſchwunden, ſeitdem die Leidenſchaften ſich
- der menſchlichen Begierden bemächtiget, und der
Verſtand durch ſeine Begriffsſpaltungen alle Erkennt-
nifs in ein kaltes Wiſſen und in wiſſenſchaftliches
Gedächtniſswerk verwandelt habe. In dieſem Zu-
ſtande des geſelligen Lebens ſey es ganz unſtatthaft,
durch Berufung auf das Wahrheitsgefühl die Wahr-
heit zu beglaubigen, weil es unmöglich ſey, auf bei-
den Wegen, der Sinnlichkeit und der objectiven Er-
kenntniſs des Verſtandes, zugleich zur Wahrheit zu
elangen, indem, wenn der Verſtand geirrt, das
efühl ihm das ſchon fertige Bild vorgaukeln wür-
des dagegen, wenn das öÄ entſcheiden will, der
Verſtand dazu treten und durch ſeine Unterſuchun-
gen das göttliche Bild ſo lange verzerren würde, bis
es ſich nicht mehr gleicht. In unſrer Zeit fey daher
die Wahrheit nur mittelſt des Verſtandes zu erken-
. nen, und ſie könne in der Ausübung der Gerechtig-
keit durch keine Geſchwornen mehr feſtgeſtellt
werden. Die Ausſicht, daſs es einmal wieder an-
ders werden könne, Ä dadurch indeſſen noch nicht
verſperrt. Denn zufolge des ewigen Kreislaufes
der Ä den wir überall in der phyſiſchen und
moraliſchen Welt beobachten, ſey auch die Menſch-
heit beſtimmt, zurückzukehren zu der naturgemä-
ſsen Unſchuld, als dem Reſultate der Harmonie der
Erkenntniſs und des Gefühls. Der Menſch auf der
niedrigſten Stufe ſey bloſse Sinnlichkeit; der Menſch
auf der höchſten Stufe reine Vernunft. Jene führe
ihn zur Veredlung durch das Gefühl ſelbſt; dieſe leite
ihn zur eignen Veredlung durch ihr ſelbſterſchaffe-
ne Geſetze, durch welche ſie alle ſeine Geiſtes-
kräfte harmoniſch ausbilde und dadurch den Ver-
ſtand zur gröſsten Stärke, die Sinnlichkeit zur uner-
ſchütterlichſten Reinheit erhebe. Auf dieſer Stufe
angelangt, würden Geſchworne, welche die Wahr-
heit eben ſowohl vermöge ihres unverfälſchten Ge-
fühles, als vermöge ihres hellen Verſtandes auffaſſen
würden, wieder in die Gerichtshöfe eintreten kön-
nen. Allein gegenwärtig müſſen wir eingeſtehen,
von dieſer Epoche der allgemeinen höchſten Ausbil-
dung und Vollendung noch ſehr entfernt zu ſeyn;
und deſshalb ſollten wir billig eben ſo weit von der
Jury entfernt Ä „Denn die jetzigen Geſchwor-
nen," ſagt der Vf., „verhalten ſich zur Wahrheit,
wie die Jeſuiten zum Chriſtenthume."
Man wird aus dieſem Auszuge leicht erkennen,
daſs der Vf, völlig im Geiſte der Philoſophie des Ta-
ges philoſophirt hat, welche dem Gefühle einen ſo
ohen Rang einräumt und dagegen den Verſtand
verächtlich behandelt, und welche unmittelbaren
Naturwirkungen in unſerm Geiſte ein überaus wei-
tes Feld eingeräumt hat. Um ſo intereſſanter iſt es,
zu ſehen, daſs ſelbſt dieſe Philoſophie die Geſchwor-
nenanſtalt ſchluſsgerecht verwirft. – Wenn man
aber auch mit dem Vf. in Anſehung einiger Grund-
ſätze rechten und ihm wohl darthun kann, daſs ſol-
che nicht von Beſtand ſind; ſo muſs man nichts deſto
weniger in der weiteren Ausführung ihm beypflich-
ten. Denn man kommt aus den entgegenſtehenden
Grundſätzen auf dieſelben Folgerungen, wie denn
überall das Unhaltbare unhaltbar bleibt, welchen
Grund man ihm auch unterlege. – An den Grund-
ſätzen des Vfs. iſt indeſſen nur auszuſetzen, einmal
daſs er eine beſondere geiſtige Sinnlichkeit erdichtet
hat, welche nicht exiſtirt; und ſodann, daſs er das
Wahrheitsgefühl ſelbſt für eine Quelle der Wahrheit
ausgiebt. – - Er ſelbſt hat, ſehr richtig, die Wahr-
heit für einen Verhältniſsbegriff anerkannt. Das
Wahrheitsg-fühl kann daher nur aus der Wahrneh-
mung dieſes Verhältniſſes den Stoff ſeiner Wirkſam-
keit erhalten, welche nur paſſiv ſeyn kann, und alſo
immer ſchon das Daſeyn der Wahrheit und deren
Aner-
----- 346 / 446 -----
679
689
A. L. Z. Num. 191. AUGUST 1819. A
rkennung vorausſetzt. Denn eben weil die
Ä Ä Verhältniſs iſt, und Verhältniſſe nur
durch den Verſtand Ä werden können; ſo
jauch nur der Verſtand allein die Hebamme der
jet im Menſchen ſeyn, und durch das Gefühl
jr die befriedigte Erkenntniſs des Verſtandes,
die Behaglichkeit und das Wohlgefallen, welches
j der Änerkennung der Uebereinſtimiºun hervor-
j wahrgenommen werden. Vielleicht iſt es
Äieſs, was der Vf Ä hat andeuten wollen:
Dann würde ſeine Behauptung dahin gehen: Wir
jen zwar die Wahrheit nur durch den Verſtand
erkennen; aber der erkannten Wahrheit, oder viel-
j der Erkennung derſelben, können wir uns
js durch den Verſtand felbſt, theils bloſs durch
Äöefühl bewuſst werden, je nachdem unſer Be-
wuſstſeyn die Operation des Verſtandes bey der Er-
kennung der ahrheit, oder nur den angeneh-
jzÄſtand, der die Folge davon iſt, uns vorhält
jdas Bewuſstſeyn unmittelbare Gewiſsheit für
js hat, und dasjenige, was das Bewuſstſeyn aus-
ſagt, für den Menſchen wirklich iſt; ſo können wir
jer Wahrheit theils durch deutliche Demonſtra
jtheils durch das Gefühl vergewiſſert werden:
Öj iſt allerdings alſo; nur daſs die Erkenntnis der
letzteren Art lediglich ſubjectiv iſt, und deſshalb kei-
nen höheren Grad relativer Gewiſsheit haben kann,
jm Allgemeinen das Erkennnisvermögen des bº
jtenden Subjectes beſitzt. Mithin iſt es irrig, und
durchaus falſch, dieſes Mittel, die Wahrheit zu erken-
jfür untrüglich und für weiterabene Ä
ben, als diejenige Wahrheit, über deren Daſe n der
Verſtänd Rechenſchaft giebt. Practiſch wichtiger,
und beſonders für die Ä Geſellſchaft bedeu-
tungsvoller aber kann Ä das Gefühl zu ſchär-
fen zu läutern und in Unſchuld zu erhalten, als den
jszubilden. Denn alle Menſchen handeln
bey weitem mehr nach dunkeln Vorſtellungen: als
Äh deutlicher Erkenntniſs- Die Ä
icht ausgenommen; und die engen: dee
Ä Ä nach dunkeln orſtellun-
j Denn in dem Grade der Deutlichkeit. unſrer
Äenj liegt am Ende der ganze Unterſchied deſ-
ſen, was man dem Verſtande und Gefühle zuſchreibt.
„“ ( Der Beſchluſs. Folgt.)
4
. ERDBESCHREIBUNG.
- b. Burgdorfer: „Ma promenade an der
*# aj Ä M. Meiſter à Zuric) 1819 108 S.
Ä. g.“ Mit einer Anſicht des ago maggiº und
der Borromäiſchen Inſeln und einer Darſtellung
der iſola bella in einer Vignette
- - Di leine Reiſe nahm der im J. 1744 geborne
vÄÄÄ (chargé du poids demes treize lºſtres)
vor, als Wallis, durch welches Land er von Genf
aus die hſeln jenes Sees beſuchte, noch unter Buo-
naparte's Herrſchaft ſtand. Immer hatte er ſich
nach Italien geſehnt, nicht um ein Reich daſelbſt ſich
auszuſuchen, ſondern in ganz harmloſer Abſicht;
er konnte aber nie dazu kommen, ob er gleich
früher zu Paris mit dem Abbé Galiani, dem Mar-
cheſe Caraccioli und andern ausgezeichneten Ita-
lienern Umgang gehabt hatte; um alſo doch weni
ſtens nach Italien hinzublicken, wie Moſe nach dem
gelobten Lande beſchränkte er ſich in ſeinen äl-
tern Jahren auf dieſen Abſtecher. Auf der Savoyi-
ſchen Seite des Lemanerſee's kam er über Evian
nach Boveret, und von da durch das Rhone-That
und über den Simplon (ſo ſchreibt Hr. M.: hinge-
gen Hr. Hirzel Simplom) nach Domo d'oſſola und
nach dem Lago Maggiore. Das Büchlein lieſt ſich,
wie alles, was der Vf, ſchreibt, angenehm, un
zeigt dem Leſer in ihm einen liebenswürdigen Al-
ten. Eine Stelle mag das Anziehende der kleinen
Reiſebeſchreibung vermuthen laſſen. „A un quart
de lieue de St. Maurice (en Valais ) mais d une
élevation conſidérable, vers le milieu d'une haute pa
rois de rochers, vous découvrez uns ſpèce de ter-
raſſe à l'un des bout de laquelle ſe trouve une fort
grande chapelle, à l'autre un petit ermitage. On
y monte par un ſentier fort troit qui ſerpente a tra-
vers denômbreux précipices et débuttes fort ſcar-
ées, mais dans les endroits les plus difficiles par des
débris d'eſcaliers de pluſieurs centaines de marches. Eh
bien! c'eſt ce dangereux et pénible voyage que fait com-
munement deux fois par jour le pauvre religieux
ui dans ce moment habite le petit ermitage et ille
# Jans aucune crainte, ſans aucun accident, quoique
depuis pluſieurs années completem entaveig e.“
Und das iſt nicht das einzige Beyſpiel dieſer Art,
das dem Vf. vorgekommen iſt. Aux bains.de
Gour niguel," ſagt er, „j'ay cauſ ſouveut aves
une pauvre vieille également aveugle et qui, mal-
# Ja cécité, retrouvait ſon chemin à travers des
ois et des paſſages plus ou moinsperilleux , pour
aller dans les hameaux des environs faire ſa Ä
ou les petites commiſſions dont on croyait pouvoir a
charger et dont elle ſ'acquittait toujours avec beau-
coup d'intelligence et d'exactitude." So vergütet die
Natur und die Vorſehung den unerſetzlichſten Ver-
luft! Und mit ſolcher Ergebenheit in Schickun-
en, die ſich nicht ändern laſſen, tragen ſchlichte
enſchen aus den ärmſten Volksklaſſen ein gro-
ſses Unglück des Schickſals, während oft groſse
Geiſter und berühmte Gelehrte, die nur keine
ractiſche Weiſe ſind, vor Ungeduld aus der Haut
ahren möchten, wenn ihnen ein weit geringeres
Miſsgeſchick zuſtöſst. -
- - * -
- -
----- 347 / 446 -----
- -
- 7 7 . - 682
-
- - -
: rr-71-ſ5ſ a .
-
L IT ER ATU R -
.
- - - i - - " - "! -r-"-
-
ITUNG
( -
. .“ T - rr - - - - - - -
-ºr-ºr "- -- 5: e-- 2." 3. Auguſt - 1 8 19- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - " . . - - - -
", –T – – -
- - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . r -
z3“ Rechtsgebahnthe T., Fähigkeit in ſich, wodurch die Kraft der Seele aus
tº- - - - - - - - - - - - - - -
LEmrzrg, b. Brockhaus: Ueber Geſchwornen-Ge“
richte ujj Verfahren in peinlichen Sachen
von C 3 von Sparre: Wangenſtein u.ſw-
(Beſchluſs der im vºrgeſ stuck abgebrochenen Regenſon)
E die Qi Ä Irrthümer in
L faſt allen ſchaften geweſen, daſs man
die Ä ele als ein Aggregat verſchiede-
ner Kräfte ſich vorgeſtellt hat, von denen eine jede
von eigenthümlicher, weſentlich verſchiedener Be-
ſchaffenheit gedacht worden iſt, und deren mehr
oder minder fre er Gebrauch der Seele zuſteht.
Die Irrigkeit dieſer vÄg bedarf keiner gro-
ſsen Widerlegung, da, wenn es ſo wäre, die Ein-
heit des Weſens unſres Geiſtes, deſſen Subſtantialität
und deſſen Freyheit gar nicht beſtehen könnten.
Ohne uns hier dabey aufzuhalten, zu erweiſen, daſs
ſelbſt der Körper unter dem Geſetze der Einheit des
Geiſtes, deſſen Werkzeug er iſt, ſtehen müſſe, wir
es genügen, zu bemerken, daſs das Weſen eines Ge-
ftes mit ſeiner Thätigkeit gleichbedeutend ſeyn
muſs, und daſs jeder Ä daher nur eine einzige
Kraft ſeyn kann. Wenn wir daher unſrer Seele ver-
ſchiedene Kräfte, Anlagen und Fähigkeiten zuſchrei-
ben, ſo ſind das Ä wodurch
die verſchiedene Ä oder protenſive
Anwendung der Urkraft bezeichnet und ausgedrückt
wird. Auf ſo Ä Art und auf ſo vieler-
WeyGegenſtände die Kraft der Seele wirkſam ſeyn
känn und ſich wirkſam zeigt, ſo verſchieden iſt das
Vermögen der Anwendung und des Gebrauchs jener
Ä Alle dieſe verſchiedenen Vermögen und
Kräfte, welche hiernach unterſchieden worden ſind,
find aber immer nur die Urkraft, in einer beſtimm-
ten Richtung oder Beziehung betrachtet. Mithin
können alle Vermögen und Kräfte, welche der
Seele beygemeſſen werden, niemals in einem dire-
cten Widerſprüche ſtehen, niemals contradictoriſch
einander entgegenwirken. Zu behaupten, daſs der
Verſtand die Wirkungen der Vernunft zerſtöre, oder
daſs das Gefühl das Gegentheil des Verſtandes bewir-
ke, iſt ſonach ein Widerſpruch in ſich ſelbſt. Die-
jenige Kraft nun, wovon die Seele ſich ſelbſt Rechen-
Ä giebt, und welche ſich in allen ihren Wirkun-
gen als Grundlage zeigt, iſt das Vermögen der Er-
ennung und Vergleichung ihres eignen Zuſtandes.
Denn durch die Beobachtung der Veränderungen in
demſelben wird ſie ſich ihrer ſelbſt erſt bewuſst.
Eben jenes Vermögen # aber eine zwiefache
4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
dem Mittelpunkte nach den entgegengeſetzten En-
den hin wirkt, nämlich die Fähigkeit zu empfinden,
ſich ihren eignen Zuſtand vorzuſtellen - und die Fä-
higkeit zu denken, ohne welche keine Vergleichung
möglich wäre. Die Seele hat alſo eben ſowohl die
Anlage zu paſſiver, als activer Thätigkeit. Vermö
jener iſt ſie geſchickt - jede Wirkung waj
men, welche ihren Zuſtand berührt, und durch
dieſe Wahrnehmung ſelbſt ihn verändert. Man
nennt dieſs das Gefühl. Alle Wirkungen, die ſie zu
empfinden vermag, können aber nur entweder her-
vorgebracht werden durch ſie ſelbſt, oder durch ein
anderes Weſen. Im erſteren Falle iſt der Name des
Gefühls beybehalten; im letzteren wird daſſelbe der
Sinn genannt. Je nachdem durch den Sinn der Zu-
ſtand und die Veränderungen des eignen Leibes,
oder die Wirkungen anderer Körper empfunden
werden, heiſst derſelbe der innere oder äuſsere Sinn-
Aber die Seele empfindet nicht bloſs, ſie iſt auch
ſelbſt geſchäftig, Veränderungen in ſich hervorzu-
bringen. Dieſe active Thätigkeit iſt das Denken,
welches entweder nur durch Zerlegung oder Zuſam-
menſetzung der ſchon vorhandenen Vorſtellungen
geſchehen Ä und dann das Erkenntniſsvermögen
genannt wird, oder die Verwirklichung einer Vor-
ſtellung zum Vorwurfe hat, und alsdann als Begeh-
rungsvermögen ſich offenbart. Das was begehrt
wird, kann aber wiederum entweder eine Vorſtel--
lung ſeyn, welche in der Seele ſelbſt ihren Urſprung
hat, oder eine ſolche, welche ihr durch den Sinn
zugeführt worden iſt. In jenem Falle iſt es der Wil-
le, in dieſem die Sinnlichkeit, welche begehrt.
Alle Thätigkeit der Seele aber kann dem Grade nach
ſo ſtark ſeyn, daſs die Aufmerkſamkeit ſchon dar-
auf gerichtet wird, während die Seele noch mit der
Bildung der Vorſtellung beſchäftigt iſt, und daſs ſie
ſich, alſo über deren Ä und Zuſammenſe-
tzung ſelbſt Rechenſchaft geben kann; oder aber ſie
iſt weniger ſtark und nur erſt die, durch die voll-
brachte Vorſtellung, hervorgebrachte, Veränderung
wird von dem Gefühle wahrgenommen. Dort ſind
die Vorſtellungen klar, hier dunkel. Die Erfah-
rung lehrt, daſs dieſe die bey weitem häufigeren
ſind, und daſs, um jene zu bilden, bereits eine gro-
ſse Uebung der Aufmerkſamkeit vorangegangen ſeyn
muſs. Auch das Daſeyn der dunkeln Vorſtellungen
erfahren wir durch das Gefühl; aber das Gefühl iſt
nicht die Vorſtellung ſelbſt, ſondern wird nur durch
die Empfindung ihrer Wirkung auf die Seele her-
vorgebracht. Wenn inſonderheit die Seele die Ue-
R (4) ber-

----- 348 / 446 -----
683
64
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bereinſtimmung der Merkmale einer Vorſtellung mit
den Eigenſchaften des vorgeſtellten Objectes beobach-
tet und durch dieſe Wahrnehmung das Wohlbeha-
gen der Selbſtzufriedenheit empfindet; ſo wird auch
dieſe Empfindung von dem Gefühle aufgefaſst, ob- paſſive Vermö der S
gleich die Vorſtellung der Wahrheit nur jwj Ogen der See
und als Begriff nicht zum Bewuſstſeyn kam. So ha-
ben die Menſchen allerdings ein Wahrheitsgefühl,
und können ſich vermittelſt des Gefühles der Wahr-
heit bewuſst werden. Dieſes Bewuſstſeyn iſt Ä
ein bloſs paſſiver Zuſtand und eben darum nur ſub-
jectiv erkennbar und zuverläſſig. Es iſt auch nicht
möglich, dieſes Gefühl zu verſtärken, weil es nicht
möglich iſt, die Kraft der Receptivität der Seele zu
erhöhen, welche durch ihre Natur beſtimmt iſt.
Wenn man von einer Belebung und Erhöhung dieſes
Gefühles ſpricht, ſo iſt das ganz uneigentlich geſpro-
Chen, indem es nur heiſsen ſollte: die Hinderniſſe
entfernen, wodurch die Stimme des Gefühls unter-
drückt worden iſt, oder die Irrthümer aufklären,
zu welchen daſſelbe verleitet worden iſt. Das letz-
tere geſchieht durch den Verſtand ſelbſt, jenes durch
die Ä Der Verſtand vermag nämlich
vermöge ſeiner Spontaneität nach Gefallen zu arbei-
ten und die Aufmerkſamkeit auf ſich zu ziehen. Je
mehr dieſsgeſchieht, deſto mehr wird die Aufmerk-
ſamkeit an dieſe Richtung gewöhnt, und von dem
Gefühle abgezogen. Je mehr überdieſs der Verſtand
ſich in Irrthümer ſeiner Speculation verliert, je
mehr Widerſprüche zwiſchen ſeinen Vorſtellungen
und den Empfindungen des natürlichen Gefühls da-
durch hervorgebracht werden, deſto mehr wird das
letztere verwirrt und verliert die Zuverläſſigkeit der
Sicherheit. Auf dieſe Weiſe ſchadet die wiſſenſchaft-
liche Ausbildung des Verſtandes, bis zu einer gewiſ-
fen Stufe, der Feinheit und der Sicherheit des Ge-
fühls unleugbar; aus welchem Grunde wir die Be-
merkung gar häufig machen können, daſs die Wei-
bernaeh ihrem Gefühle ſehr oft richtiger beobachten
und wählen, als die Männer mit groſser Ueberle-
ung. Mehr aber ſchaden die Verirrungen der Sinn-
Äeit nach der Lauterkeit und der Macht des Ge-
fühles. Denn da der Sinn nieht nur an ſich ſehr
trüglich iſt und die Gegenſtände anders vorſtellt, als
ſie ſind; ſondern auch überhaupt diejenigen Gegen-
ſtände, worauf die Sinnlichkeit gerichtet iſt, von
ganz anderer Beſchaffenheit ſind, als die Gegenſtän-
de des Willens; ſo muſs das Gefühl, durch die öf-
tere Bemerkung von Widerſprüchen, nach und nach
ſo verworren werden, daſs es ſich ſelbſt nicht mehr
vertrauen kann, ſo wie denn auch die Aufmerkſam-
keit ſich gewöhnt, mehr auf die Eindrücke des Sin-
nes zu achten, als auf die Empfindungen des eigent-
ichen Gefühles. Aus dieſer Urſache erklärt es ſich,
warum das natürliche Wahrheitsgefühl mit der Un-
ſchuld gepaart ſeyn muſs, und warum jenes ſchim-
mer mehr verliert, je mehr theils der Verſtand ſein
Reich ausbreitet, theils die Sinnlichkeit die Herr-
ſchaft gewinnt. Doch dieſer Rückſchritt iſt nur
ſcheinbär; er iſt nur eine Diſſonanz, welche in der
höchſte einzige Erkenntniſsgrund iſt.“
Melodie des Lebens die ſchönſte Harmonie vorberei-

Ft. Denn nur durch die Entwickj V
ES Ä VO Ä
höheren Vollkommenheit deren ſie fähig iſt. Das
jej beſchränkt durch j
Natur; aber das active iſt der unendlichen Vervoll-
kommnung durch ſich ſelbſt fähi » gewi
und nach die Einheit der Än Ä
die Einheit auch die alleinige Herrſchaft in der Seele
ſelbſt, weil Einheit dynamiſch die Kraft iſt. Durch
fortgeſetztes Studium entdeckt der Verſt d allmäh-
lig die Geſetze ſeiner eignen natürlichen hätigkeit
durch dieſe die Geſetze für die Freyhe ſeine FW-
lens» die Geſetze der ſinnlichen atur» und die
höchſten Geſetze der Vernunft-confjenj
em, was iſt. Auf dieſem Wege unterwirft der Ver-
ſtand ſelbſt die Sinnlichkeit em vernünftigen Wi-
len , der mit ſich ſelbſt einig geworden iſt, ewinnt
die Unſchuld wieder, und verſcheucht j Ä Hin-
derniſſe, welche die Aeuſserung des natürlichen Gj.
fühles für Wahrheit und Recht verſtummen lieſsej.
Dieſe Ausführung hat fonach für den Gegenſtand
Äiegenden Schrift durchaus dieſelben Erfj
eliefert, als die Deduction des Vſs.; ſo daſs j
ahrheit der Vorausſetzungen, worauf er die Beur-
theilung der Jury Ä hat, vollkommen feſt-
ſteht. – Hiernach ürtheilt denn der Vfjvöſ-
gerConſequenz, daſs eine Jury nur einzig und allein
unter folgenden Bedingungen zuläſſig ſeyn könne:
1) Be einem Volke, »defſen Glieder insgeſammt
noch Kincker der Natur, mit hoher Einfalt, mit kind-
licher Herzlichkeit, von heiligem Wahrheitsgefühle
durchglüht ſind, und denen das Gefühl. Alles, der
2) Dürfen
nur reine Thatſachen, keine Rechtsfragen und kei-
ne Begriffsbeſtimmungen der Jury vorgelegt werden.
welche nur durch den Verſtand aufgefaſst und gefon-
dert werden können. 3) Müſſen eben dieſe That-
fragen höchſt einfach Ä und ſich auf das Dafeyn
eines einzigen, äuſserlich erkennbaren Thatumſtan-
des beziehen, aber niemals innere Gerichtshandlu-
Ä betreffen. 4) Muſsvollkommene, freywillige
inſtimmigkeit in der Ausſage herrſchen, Ä #
ren Mangel die Jury nichts entſcheiden kann, und
5) dieſe Einſtimmigkeit muſs durch einzelne Be-
fragung, ohne vorgängige Beſprechung, erforſcht
werden.
Sehr ſcharfſinnig entwickelt der Vf. aus der
franzöſiſchen Geſetzgebung, daſs dieſe ſelbſt nicht
recht gewuſst habe, an welche Inſtanz der Beglau-
bigung der Wahrheit ſie die Geſchwornen verweiſen
folle, indem ſie es ihnen bald zur Pflicht macht, le-
diglich auf ihr Gefühl zu achten, bald ſorgfältig zu
überlegen, bald ihre Richterpflicht im Auge zu ha-
ben. A priori und apoſteriori zeigt er gründlich-
daſs durch die Auseinanderſetzung des Präſidenten-
nicht minder durch die Beſprechung der Geſchwor-
nen, der Endzweck ganz verloren geht, eine unver-
fälſchte Erklärung des Eindruckes zu erhalten, den
die Verhandlungen ſelbſt zuwege gebracht haben. Als
- eine
----- 349 / 446 -----
685
686
Num. 192. AUGUST I 8 I 9.
-
- -
eine gänzliche Inconſequenz ſtellt es der Vf. dar, wena
«das Geſetz dem Aſſiſengerichtshofe geſtattet, das Ur-
theil der Minorität der Geſchwornen zum Erkennt-
niſſe zu erheben, oder den Ausſpruch der Jury zu
caſfiren. „Wer wird ſich hier des Gedankens er-
wehren können, daſs die Regierung ein beſſeres
Mittel hatte, die vernünftigere Meinun
zu bringen, daſs ſie dieſes ſelbſt für beſſer hielt, un
dennoch dem Angeklagten die Wohlthat des Beſſe-
ren nicht zuflieſsen lieſs? Spricht ſie nicht ſelbſt
aus, daſs das Gericht eine vernünftigere Meinung
habe, wenn es eine Einmiſchung, ein Ä, ihm ein-
räumt? Wenn das wirklich iſt, warum übertrug ſie
denn nicht geradezu den Richtern die Auffindung
der Wahrheit? Warum bedurfte es einer ſo groſsen,
Anzahl von Geſchwornen? Können die Geſchwor-
nen nicht zu den Richtern ſagen: Wenn ihr wiſſet,
wann und wo wir geirrt haben, ſo wiſſet ihr in je-
Ä Falle mehr als wir, und überſeht uns. Wenn
ihr aber mehr wiſſet, warum richtet ihr nicht?"
Aus Allem zieht der Vf. das Endurtheil, „daſs
die Jury in Frankreich (und am Rhein) nichts iſt,
als ein elendes Blendwerk, dem Volke vorgemacht,
vºn dem es als ein Wunderwerk angegafft wird; ein
Blendwerk, worin die ſtaunende Menge obendrein
eine unerhörte Weisheit, einen glücklich combinir-
ten Mechanismus findet, deſſen falſches Getriebe je-
doch mit geſchickter Hand verborgen worden. So
iſt denn dieſe Ä bloſs ein pomphaftes
Gaukelwerk, das um ſo täuſchender iſt, je blenden-
der ſeine Auſsenſeite iſt." – Nicht ſo entſchieden
urtheilt der Vf. über die Verwerflichkeit der Aſſiſen-
einrichtung; iſt jedoch der Meinung, daſs eigne Kri-
minalſtellen für kleinere Bezirke von entſchiedener
Vorzüglichkeit ſind. Die Gründe, welche dafür an-
eführt ſind, beweiſen einen practiſch erfahrnen
und hellſehenden Geſchäftsmann. Sie ſind aus der
Verſchleppung der Sachen, beſonders bey eintreten-
den Hinderniſſen der ſofortigen definitiven Abma-
ehung» aus der Ueberladung der Advokaten mit Ar-
beiten» und aus der Uebereilung der Verhandlungen,
aus der Unmöglichkeit, die Aufmerkſamkeit gehörig
feſtzuhalten, aus dem überwiegenden Ä
Präſidenten, und aus der öftern Ungeübtheit deſſel-
ben entnommen und gut durchgeführt.
Im zweyten Abſchnitt, worin die eben erwähnte
Unterſuchung vorkommt und welcher auſserdem
noch die Gründe entwickelt, aus welchen Oeffent-
ichkeit des Kriminalverfahrens für unerlaſslich zu
erachten iſt, kommt S. 86 ein Widerſpruch vor, den
der Vf, ſelbſt auflöſen mag. Denn es Ä. „Wenn
wir die Oeffentlichkeit mit der ſchriftlichen Form
Sombinirten, ſo würde das kaum eine halbe Oeffent-
ichkeit genannt, und der Zweck würde gröſsten-
eils verfehlt werden." Eine ſolche folgenreiche
Ä hätte nicht bloſs hingeworfen, ſondern
bewieſen werden ſollen , zumal der Vf, wenige Zci-
len vorher ſelbſt behauptet hatte: „Das öffentliche
ſchriftliche Verfahren läſst ſich ſo combinirjenej,
daſs die wahrhaften Vortheile der Oeffentlichkeit
an den Tag
und der ſchriftlichen Form erreicht, die Nachtheile
aber vermieden werden." Eine Verbindung des
mündlichen und ſchriftlichen Verfahrens, welcher
Nichts im Wege ſteht, ſcheint aber wohl das ange-
meſſenſte. -
Die Vorſchläge des dritten Abſchnitts zeigen
ebenfalls von dem practiſch richtigen Blicke des Vfs-
Alle Functionen " beym Kriminalproceſſe ſollen
durch Rechtsgelehrte beſorgt, aber vor allen Dingen
das Amt des Ä ganz von den Urtheil-ſpre-
chenden Collegien abgeſondert ſeyn, weil die Er-
fahrung es lehrt, daſs es oft beym beſten Willen un-
Ä iſt, einen Widerwillen gegen den zu unter-
drücken, oder eine Zuneigung für einen Angeklag“
ten zu faſſen, mit dem man lange vorher in vielfälti-
gen Verhören umging." Als erkennende Behörden
verlangt aber der Vf, beſondere Gerichtshöfe, zur
Entſcheidung über die Statthaftigkeit der Anklage,
und zum Definitiverkenntniſſe. So muſs es aller-
dings ſeyn. Wenn aber derſelbe auch bey dem letz
tern durch verſchiedene Senate über den Thatbeſtand
und über die Strafbarkeit erkennen laſſen will; ſo
hat derſelbe offenbar überſehen, daſs beide Beſtand-
theile des Straferkenntniſſes in concreto faſt nie zu
trennen find.
Mehrere Spuren ergeben, daſs dieſe Schrift mit
oſser Eilfertigkeit geſchrieben worden iſt. Nach
orgfältigerer Prüfung und Durchſicht iſt aber der
Vf, mit allem Grunde aufzufodern, das gröſsere
Werk, wovon dieſe Schrift eine Probe ſeyn ſoll, dem
Publikum nicht vorzuenthalten.
LEIPz1g, gedr. b. Melzer: Suris Romani teſtimo-
miis de militum honeſta miſſione, quae in tabulis
aeneis ſuperſunt, illuſtrati ſpecimen. Scripſit et
illuſtr. Jurisconſ. Ord. auctoritate praeſid. Dr.
Chrif. Gottl. Hauboldo – die XXII. menſ. De-
cembr. MDCCCXVIII – ad disputandum pro-
poſuit Theod. Alex. Platzmann, Lipſenfis. XXXIE
u. 55 S. gr. 4. Nebſt 2 Kupft.
Zu den merkwürdigſten Reſten des Alterthurns ge-
hören Ä die ſogenannten tabulae miſſionum,
welche zu verſchiedenen Zeiten aufgefunden und be-
kannt gemacht ſind. Sie beſtehen nämlich in metal-
lenen Täfelchen, welche Auszüge aus gröſseren Ur-
kunden enthalten, die über die Dienſtentlaſſung der
Soldaten aufgeſetzt waren. Veranlaſst wurden ſie
durch einzelne Soldaten, die ſich dieſe Auszüge aus-
fertigen lieſsen, um ſich ihrer zu Beſcheinigungen
bedienen zu können. Sie enthalten daher nicht al-
lein den Namen des Verabſchiedeten, ſondern auch
die Angabe der Rechte, welche ihm zur Beloh-
nung zugeſtanden worden waren; und wenn gleich
der Inhalt derſelben zu manchen intereſſanten Bemer-
kungen die Veranlaſſung giebt, ſo iſt dennoch ganz
vorzüglich ihre äuſsere Form wichtig, weil ſich aus
ihr Manches über die Art der Ausfertigung der alten
römiſchen Urkunden erklären läſst. Dieſe Tafeln
beſtehen nämlich, wie unſere Schreibtafeln, aus we-
- Ing-
----- 350 / 446 -----
687
688
A. L. Z. Num. 192. AUGUST 1819.
nigſtens zwey zuſammengelegten Täfelchen, welche
zugebunden und zugleich verſiegelt werden konnten.
Damit es nun nicht nöthig war, ſie jedesmal zu öff-
nen, ſo iſt der Inhalt nochmals auf der einen äuſsern
Seite, und die Namen der Zeugen auf der andern
Seite, auf welcher die Siegel auf die durchgezogenen
Schnüre gedrückt worden, angegeben. Wir beſitzen
gegenwärtig noch ſechszehn Stück, dieſer Täfelchen,
welche nach und nach von Verſchiedenen bekannt
gemacht und Ä worden ſind; erſt das
öben angeführte Werk enthält einen vollſtändi-
gen Abdruck aller?, und ein in Ä geſtochenes
Facſimile eines derſelben. Das erſte Kapitel deſſelben
iebt eine ſchätzbare Notiz über die Auffindung,
ÄÄÄ und das Alter eines jeden ſolchen
Täfelchens (das älteſte rührt von dem Kaiſer Clau-
dius, das neueſte von dem Kaiſer Philippus Arabs
her), beſchreibt zugleich den äuſsern Zuſtand eines
jeden mit muſterhafter Genauigkeit, und handelt ſo-
dann den Inhalt derſelben im Allgemeinen, und die
Veranlaſſung, weſshalb ſie verfertigt wurden, ab.
Das zweyte Kapitel giebt den Nutzen an, welchen
man aus ihrer Form zur Erläuterung des römiſchen
Rechts ſchöpfen kann. Zuerſt wird aus der älteſten
Form gezeigt, auf welche Art die Römer ihre Ur-
kunden verſchloſſen, nämlich ſo, daſs man die höl-
zernen oder metallenen Täfelchen auf einander legte,
durch dieſelben Löcher bohrte, und durch dieſe
Löcher Fäden zog, welche man auf der äuſsern Seite
zuband und auf den Knoten das Siegel des Zeugen
drückte, und bey dem Aufdruck, den Namen des
Zeugen beyfügte. Daſs dieſes auch bey den Teſta-
menten geſchehen ſey, namentlich, daſs auſser der
Unterſchrift (ſubſcriptio) der Zeugen, noch eine an-
dere (adſcriptio, ſuperſcriptio) auf der Auſsenſeite ne-
ben dem Siegel Statt gefunden habe, wird nunmehr,
nach v. Savigny's Ä von dem Vf, erwieſen,
und zugleich werden von ihm die Miſsgriffe der Ge-
ſetzerklärer gerügt, in welche dieſelben, da ſie je-
nen Unterſchied nicht beachtet, verfallen ſind. Das
dritte Kapitel handelt die Rechtsverhältniſſe ab, wel-
ehe aus dem Inhalt dieſer Täfelchen erläutert wer-
den können. Zuerſt von der miſſio honeſta (dem eh-
renvollen Abſchied), welche nach Ablauf von 25
oder 26 Dienſtjahren Statt fand. Sie bezog ſich nur
auf die Perſon des Soldaten, verſchaffte aber auſser-
dem gewiſſe Vorzüge, dié auch den Kindern und
Nachkommen deſſelben zu Gunſten kamen. Auf
dieſe geht der Vf nunmehr Ä
jus civitatis, wenn die Soldaten Fremde waren; und
das jus connubii, weil die Soldaten während der
Dienſtzeit im Felde keine rechtsgültigen Ehen einge-
hen konnten, mithin ihre im Felde genommenen
Frauen als Concubinen, und die mit ihnen erzeug-
ten Kinder als Concubinenkinder betrachtet wurden,
welches dann durch die Ertheilung des jus connubii
aufhörte, indem die Frauen dadurch wirkliche Ehe-
gattinnen, und die Kinder derſelben unter die väter-
liche Gewalt des Ehemannes geſetzt wurden. –
Dieſe waren das
Hierauf folgt ſodann das in Kupfer geſt -
mile eines ſolchen Ä Ä
matiſch genauer Abdruck aller der Abſchjj. wel-
che bis jetzt zu unſerer Kunde erhalten worden ſind,
Aus dieſer Inhaltsanzeige wird ſich nun j ſej
ergeben, wie wichtig die vorliegende Äbhj
iſt, und wie ſehr der Vf, den Dank aller Ä
lehrten dadurch verdient hat, daſs er dasjenige, was
ſonſt in ſo manchen und koſtbaren Ä en zer-
ſtreuet war, gegenwärtig vereinigt und zur --
nern Kenntniſs gebracht hat. emei
NATUR GESCHICHTE. -------
Regensburg: Ueberſicht der Gattung Aconitum.
Grundzüge einer Monographie Ä„ Äg
G. Lude. Reichenbach, Dr., Prof. der Medicin
an der Univerſität Leipzig u. ſ. w. 1819.8S.
Es kann nicht anders als ein günſtiges Vorurtheil
für das lobenswerthe Vorhaben des Vfs. erweckej
wenn eine eigene auf dem Titel befindliche Bemer-
kung angiebt - daſs dieſes Werkchen nach einem Be-
ſchluſſe der Königl. Baierſchen botaniſchen Geſe-
ſchaft zu Regensburg als eine beſondere Beylage der
von derſelben herausgegebenen Flora oder botan-
ſchen Zeitung abgedruckt worden iſt. Auch erfährt
man mit Freude, daſs von allen Seiten her Hr. Dr.
K. durch Freunde der Wiſſenſchaft unterſtützt wird,
und daſs er ſich entſchloſſen hat, auch die Gattun
Delphinium in den Kreis ſeiner monographiſchen Ui.
terſuchungen zu ziehen. Obgleich ihm nun der rei-
che botaniſche Garten des Hn. Breiter in Leipzig zu
Gebote ſteht, ſo hoffen wir, er werde auf kultiirte
Exemplare nur im höchſten Nothfall Rückſicht neh-
men und nur Exemplare e loco natali werth erachten,
zu beſchreiben und abzubilden. Hier iſt der Ort
nicht, die ſpeciellen Anſichten des unermüdeten Vfs.
zu prüfen. Sein Unternehmern verdient aber alle
Unterſtützung, und wir empfehlen es aufs wärrnfta
allen Botanikern. Viel, ſehr viel ift bereits von
dem Hn. K. geleiſtet, eben ſo viel bleibt ihm aber
noch zu leiſten übrig. Autopſie, ſcharfe Kritik, die
indeſſen nicht eher angewendet werden kann, als
bis die Begriffe von Art, Varietät und bloſser Abwei-
chung feſtgeſtellt ſeyn werden, ſind, ſo wie die bis-
her gezeigte muſterhafte Nüchternheit, die groſsen
Grundlagen, auf denen fortgearbeitet werden muſs.
Zur Feſtſtellung der diagnoſtiſchen Momente iſt be-
reits eine überaus zweckmäſsige Terminologie in der
Flora vom Vf, ſelbſt in Vorſchlag gebracht. Auch
die Clavis ſpecierum S. 79 erleichtert ſehr alle ferne-
ren Mittheilungen. Jetzt iſt und kann noch nichts
unabänderlich geſchloſſen ſeyn, da dieſer Vorler
wohl nur zunächſt die bisherigen Sichtungen darle-
gen ſoll. Um ſo begieriger darf man die Monogra-
hie ſelbſt erwarten, die, dem S. 76 befindlic EI.
Ä zufolge, heftweiſe nach Johannis dieſes Jahres
beginnen dürfte.
----- 351 / 446 -----
689 K
699
- 193 –
-
ALLGEM E IN E LITERATUR
uNG
-- - - - - - - -
- ZEIT
-
Auguſt 1 319. - - - - - -
- – - - –– –
– - -

- - - - - -
GEscHICHTE.
Lowrow, b. Colburn: The private eorreſpondene
ºf Benjamin Franklin etc, compriſing a ſeries of
- lettras etc. illuſtrating the memoirs of his pu-
blic and private life etc. publiſhed byhis Grand-
fon William Temple Franklin. 1871 Volumes.
TI. Kxiv. u. 486 ST. II.475 S. gr. 8.
-
AX/ir kündigen hier ein Werk an, das nach un-
ſerm Urtheil zu den intereſſanteſten gehört
die neuerlich erſchienen ſind. Es iſt der während
eines Ä Zeitraums geführte authentiſche Brief
wechſel eines Mannes, der durch ſeinen Geiſt und
Gharacter, als Menſch und Gelehrer in einer la
n Reihe von Jahren ſich ſehr verdient gemacht, als
Ä Ä Ä Ä Ä in
eine der wichtigſten Weltbegebenheiten einen agº
Ä und Ä Ä die Auf-
merkſamkeit zweyer Erdtheile in hohem Grade auf
ſich gezogen und ihre Achtung erworben hat, Pie-
ſer Mann iſt Benjamin Franklin unſtreitig durch Ta-
ent und Character, ſowie durch den glücklichen
Erfolg ſeiner Thätigkeit, einer der denkwürdigſten
des verfloſſenen Ä das er faſt von ſeinem
Anfange his nahe an deſſen Ende durchlebt und auf
lches er mannichfag Ä Ä und literari-
Ä Einfluſs gehabt hat. Er war geboren zu Bo-
#1706 und iſt geſtorben zu Philade
hia 799. Er
tammte aus einer engliſchen Familie,
ie mit ſeinem
Vater gegen des ſiebenzehnten Jahrhunderts
nach Nordamerika verſetzt wurde, hier nie zugro-
ſsem Ä und hohen Würden ſich erhoben,
abe ch Erfindſamkeit und Fleiſs immer in einem
wohlhabenden Mittelſtande ſich erhalten, und allge-
eine Achtung in hohem Grad erworben hatte:
Ä war vorzüglich auch ſönli Ä mit
Ä er durch eine Thätigkeit von
ni ewöhnlicher Art durch ſein durchaus redli-
t
ghes Ä den Scharfſinn und die guten Einſich-
ten, die er in allen gemeinnützigen Unternehmun-
en, bewiess Wohlſtand und Achtung erwarb. Sein
utes wurde bald allgemein anerkannt und ſehr ge-
hätzt. Er nahm an den öffentlichen Angelegen-
eiten lebhaften Antheil und erwarb durch ſeine
heilnahme am gemeinen Beſten, wie auch durch
ſeine innreichen Erfindungen in vielen gemeinnützi
gen Dingen, groſse Verdienſte. So führte er die Po-
Ä in Nordamerika zu einer Zeit mit dem
glücklichſten Ä ein, als dieſelbe in Europa
noch Ä pruch fand. So wandte er die
1819 Zweyter Band.
A.
-
Electricität zu nützlichen Erfindungen an, und ſtif-
tete Geſellſchaften, durch welche Feuersgefahr be-
deutend vermindert wurde. Eben dieſes Mittel
wandte er auf mehr Unglücksfälle an, deren Folgen
er durch gemeinſame Aufopferung und mittelſt Än-
wendung gemeinſamer Kräfte bedeutend beſchränk-
te. Als Deputirter für Penſylvanien, ſein eigentli-
ches Vaterland, und mehrere amerikaniſche Provin-
zen, kam er ſchon früh nach England und erwarb

durch den Eifer und die Einſicht, mit denen er die
öffentlichen Angelegenheiten beſorgte, allgemeinen
Beyfall; auch im Kriege leiſtete er ausgezeichnete
Dienſte, und zum Beweiſe der Anerkennung derſel-
ben wurden ihm von Penſylvanien und andern Pro-
vinzen, denen er vorzü Ä hatte,6oo Pfd.
Sterling zur auſserordentlichen Belohnung zuer-
kannt und er zu deren Annahme gezwungen. Als
in der Folge die Verhältniſſe der nordamerikani
ſchen Colonieen Ä wurden, und über die
ſelben Streitigkeiten Ä ſtanden, erklärte ſich Frank-
lin lebhaft für diejenige Partey, welche in ſeinem
Vaterlande die Mehrheit für ſich hatte. In England,
und beſonders im Parlament behauptete man dage-
gen mit Lebhaftigkeit, es ſey nichts gerechter, als
daſs die Nordamerikaner die drückenden Schulden,
welche vorzüglich gemacht worden, um ihrentwil-
len einen koſtbaren Krieg zu führen, und um einen
Frieden zu erringen, der Nordamerika die gröſsten
Vortheile gebracht habe, ſelbſt trügen und die dazu
erfoderlichen Koſten nach einem Verhältniſs unter
ſich aufbrächten, welches das Parlament mit Billig-
keit beſtimme. Die Nordamerikaner räumten die
Billigkeit der Foderung ein» nur glaubten ſie, die
Wertheilung könne Ä dem brittiſchen Parlament
überlaſſen werden, ſolange in dieſem ſich nicht eine
verhältniſsmäſsige Zahl amerikaniſcher Deputirten
befände, weil es ein angebornes Recht jedes Englän-
ders ſey, das durch Verſetzung über das Meer nicht
verloren gehen könne, keine Abgaben zu zahlen, die
er nicht durch ſelbſtgewählte Deputirte frey über-
nommen habe. Dieſe Verſchiedenheit der Anſch-
ten # Anlaſs zu dem Zwiſt, welcher England und
Nordamerika unglücklich trennte. Von beiden
Theilen wurde die Verſchiedenheit dieſer Anſichten
immer lebhafter mit allen ihren Folgerungen ausge
ſprochen, und als ſie dieſes einmal war, um ſo has-
ſtarriger Ä Die Nordamerikaner verlang-
ten, daſs ihren Deputirten ein eigenes Parlament zu-
eſtanden, oder dieſe Deputirten in das engliſché
arlament aufgenommen und auf die eine oder an-
dere Weiſe von dieſen amerikaniſchen Deputirten die
S (4) "VOI1
----- 352 / 446 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
von der Krone chten Foderungen zu Ä
wegen des ſetzten Krieges gemachten Schu
örig erwogen und die für billig erkannten Laſten
reywillig übernommen und nach richtigem Verhält-
niſs vertheilt würden. Das engliſche Parlament be-
hauptete dagegen, dieſe Beſtimmung und Verthei-
lung gehöre nach der Verfaſſung zu ſeinen Vorrech-
ten und es könne dieſelben ausüben, ohne daſs vor-
her von Aufnahme und Beyſtimmung nordamerika-
niſcher Deputirten die Rede ſeyn könne. Die ent-
gegengeſetzten Anſichten wurden von beiden ſtrei.
tenden Theilen immer lebhafter ausgedrückt. Alle
Verſuche, ſich zu verſtändigen, miſslangen, und die
nach England geſandteu Deputirten, zu denen auch
anklin gehörte, konnten von der Richtigkeit ihrer
Ä nicht überzeugen. Endlich weiger-
ten ſich die Nordamerikaner, durchaus Abgaben zu
bezahlen, die ſie nicht ſelbſt durch ihre Deputirten
bewilligt hätten. Die engliſche Regierung verſuchte
Es, die Abgaben nicht in Amerika erheben, ſondern
von den Waaren vor der Ausfuhr in England zahlen
zu laſſen und ſie nachher in Amerika wiederum bey-
zutreiben. Aber auch dieſes miſslang; die Nordame-
rikaner verbanden ſich gegen die Einfuhr der in
England impoſtirten Waaren, ſie weigerten die Zah-
lung ſogar mit offenbarer Gewalt. England ge-
brauchte wieder Gewalt, um ſeine impoſtirten Wäa-
ren aufzudringen. Die Amerikaner widerſetzten
ſich und ſo brach endlich ein förmlicher Krieg aus,
an dem Frankreich anfangs durch geheimes Aufhe-
tzen, nachher durch förmliche Unterſtützuug der
zugleich als unabhängig anerkannten Freyfaaten von
Wordamerika öffentlichen Antheil nahm. Auch
Spanien, ſo widerſprechend dem eignen Intereſſe
deſſelben die Unterſtützung der gegen das Mutterland
ſich auflehnenden Colonieen war, folgte dem Bey-
ſpiele Frankreichs und lieſs ſich hinreiſsen, gleich-
falls für Nordamerika Partey zu nehmen; und ſo
entſtand ein blutiger Krieg zwiſchen England, den
Nordamerikanern und den ſie unterſtützenden bei-
den europäiſchen Seemächten, der mit ungeheurem
Aufwande für alle ſtreitenden Theile und einige Zeit
mit abwechſelndem Glück geführt wurde. England
nahm deutſche Truppen in Sold, welche aber nicht
mit gleichem Muth und Intereſſe an der Sache, wie
die Ä ihre Behauptungen bewie-
fen, fochten und zuletzt unterliegen muſsten. Man
fah in England zuletzt die gänzliche Unmöglichkeit
ein, die Nordamerikaner zu unterwerfen, nnd alle
Anerbietungen von Vortheilen und mildernden Be-
ſtimmungen der gemachten Fºerungen; die man zu-
geſtehen wollte, waren Ä Die Nordame-
rikaner hatten ihre Kräfte kennen gelernt, und er-
klärten, nur unter der Bedingung der Anerkennung
ihrer Unabhängigkeit den Krieg endigen zu wollen.
Die Fortdauer des Ä verſprach keine Vortheile
und fo entſchloſs England ſich endlich, obgleich
höchſt ungern, im Jahr 1782 die freyen unabhängi-
Staaten von Wordamerika anzuerkennen. Eig-
ds Beyſpiel wurde allgemein befolgt, und ſo hatte
-
den
Franklin den groſsen Zweck erreicht, zu dem er auf.
fodert und den er, da er während des Krieges ſich
in Paffy Ä Paris aufgehalten, durch Ä Lei-
tung der Unterhandlungen und die Standhaftigkeit
ſeines Betragens vorzüglich befördert hatte. Er
hatte das Vergnügen, nach ſieben Jahren in das vor-
-züglich durch ſeine Bemühungen unabhängig gewor-
dene Vaterland zurückzukehren, in welchem wäh-
rend der Reſtes ſeines Lebens er noch aller der Vor-
theile, die durch ſeine Thätigkeit und Weisheit er-
worben waren, zu genieſsen das Glück hatte, und
mit den beſten Ausſichten in die fernſte Zukunft in
einem hohen Alter ſtarb, allgemein geehrt von allen
# Ä - und bewundert von allen Frem-
ie ihn kannten. re
Die umſtändliche Schild Free- ſ thätigen
und dadurch ſo glücklichen Lebens, wie es ſelten
von einem Geſchäftsmanne geführt worden, iſt in
dieſen Briefen enthalten. Zugleich geben uns dieſel-
ben ein treues Bild von Franklins Geiſt und Chara--
cter, deſſen nähere Betrachtung ungemein für ihn
einnehmen muſs. Hohe, geſunde Vernunft war die
unterſcheidende Eigenſchaft dieſes Mannes. Er ſah
in den verwickeltſten Geſchäften gewöhnlich ſchnell
das Rechte, was geſchehen muſste, und hielt ſich
bey Nebendingen, doch ohne eines derſelben zu
überſehen, nicht zu lange auf. Seine Thätigkeit
war wirklich unerſchöpflich und umfaſste alles. Das
Wohl des Vaterlandes war ihm immer das Vornehm-
ſte. Er war über allen kleinlichen Eigennutz und.
Eitelkeit erhaben. Er ſchätzte unparteyiſch das Gu-
te, wo er es fand, lieſs ihm überall, auch bey Geg-
nern, volle Gerechtigkeit wiederfahren, war aber
immer geneigt, Fehler und Schwachheiten auch bey-
Gegnern zu entſchuldigen, nur unerbittlich war er
gegen jede Schlechtigkeit, die dem gemeinen Wohl
nachtheilig werden konnte. Während der engen
Verbindung mit Frankreich hatte und bezeugte er
immer die beſte Meinung von der feſten Anhänglich-
keit der franzöſiſchen Regierung an die Sache ſeines
Vaterlandes und lieſs dagegen nie das mindeſte Miſs-
trauen bey ſich ſelbſt oder bey Andern aufkommen-
In früherer Zeit 1767 dachte er hierüber einmal an-
ders. Die auſserordentliche Achtung und das zu-
vorkommende Bemühen des franzöſiſchen Geſandten
in London um ſeine Verbindung machte ihn miſs-
trauiſch. Er faſste den Gedanken, daſs Frankreich
ihm aus böſer Abſicht gegen England ſchmeichle,
daſs deſſen Abſicht aber nur ſey, die Mifshelligkeiten
zwiſchen England und deſſen Colonieen zu unterhal-
ten, weil es den Wohlſtand der Letzteren mit Neid
anſehe und denſelben zu unterbrechen wünſche. "
der ſpätern Zeit hielt er ſich von der aufrihºº
Freundſchaft Frankreichs feſt Ä, und pries
laut die erhaltenen Beweiſe derſelben. „Dagegen hat-
te das feindſelige Betragen Englands die Anhänglich-
keit, welche er früher für dieſsLand hatte, in ſeinem
Herzen ganz ausgelöſcht und dieſelbe vielmehr in Bit-
erkeit verwandelt; ſo beurtheilte er ſogar den briti-
ſchen König, gegen den er in ruhigen Zeiten immer die
- - - 1nng-
----- 353 / 446 -----
693
694
Num. 193. AUGUst 1819.
innigſte verehrung bezeugt hatte ſpäter zuweilen mit
Härte und Ungerechtigkeit. Doch kam er von ſol-
chen Verirrungen immer bald zurück, und in der Re-
el zeigte er ſich bey aller Anhänglichkeit an die ihre
echte mit gutem Grunde vertheidigende Partey, als
einen auch gegen die Gegner pnparteyiſchen Mann.
Mit äuſserſtem Nachdruck widerſtand er der Partey
im brittiſchen Parlament, welche die Nordamerika-
ner, nach ſeiner Meinung, ungerecht unterdrücken
und deren Rechte als brittiſche Unterthanen nicht
anerkennen wollte. Er trug alles bey, um bey ſei-
terdrücken zu laſſen, kräftigſt zu unterhalten, und
vor jeder kleinmüthigen Nachgiebigkeit zu warnen.
So wichtig übrigens dieſe Ä iſt, darf
man ſie doch nicht als vollſtändig anſehen, denn
Franklin hat unſtreitig ſowohl in Privatſachen als in
öffentlichen Angelegenheiten bey weitem mehr
Briefe geſchrieben, als hier bekannt gemacht wor-
den. Ä Gründe, warum man den gröſsern Theil
dieſer Briefe zurückgehalten, ſind uns unbekannt,
da deſshalb vom Herausgeber, welcher Franklin's
Enkel und ſein Gehülfe in Geſchäften war, durch-
nen Landsleuten den Eifer, ſich durchaus nicht un- aus nichts geäuſsert wird. 2 : --
- - - - –
- - - - - - - - - - - – r“ r ,s. - 2. - -? - " - - - - - - - - - -
- - - - - LI TE RA R I SCH EN A C H RI C H T EN. - - - - - - -
- , --- - "- 2 - -" - , z. * - - - - - - - -
-- - - - - - - - - - - - -
- L. Oſtindiſche Literatur.
«D - - - - - - - - - - - - - - - - -
as vom Profeſſor Rasmuſſen in: Dansk Litteraeur-
Tidende 1819. Nr. 7–1o gelieferte Verzeichniſs der
vom Königl. Engliſchen Generalgouverneur und dem
Hn. Director Vallich zu Calcutta der Kopenhagener
Bibliothek geſchenkten Engliſch - Oſtindifchen Wer-
ke, welche ſämmtlich orientaliſche Philologie und Ge-
ſchichte betreffen, giebt von manchen wichtigen Bä-
chern Kunde, deren Daſeyn bisher in Europa faſt
noch gar nicht bekannt war. Daher wir hier einen
das Wichtigere jenes Verzeichniſſes enthaltenden Aus-
zug liefern. - - - - - - r- ,
- - ** -
Ä in Sanſkritſprache. 2 Bde.
B. - Siddhaut omndi, eine Sanſkrit grammatik. 4-
– Celebrooke grammar ºf the Ä language.
Vol: I. Calc. 1 395- fol.- Carey grammar of the
ſºſerie language Serampore go6. 4. – Forſter
G " Janſerie grammar. Vol. I. Calç.181 o. 4 –
ilki" granmar ºf the ſenſerir grammar. London
**08:4 T Sºpadma, berühmte Sanſkritgrammatik;
Handſchrift in bengaliſcher Schrift. – Subadhini,
Cºmmentar über die Grammatik Mugdahadha. Hand:
ſchrift in bengal. Schrift. – Ä anſcris and
e- dicionary. Völ. I. fol. – Cofe ſa dictionary
Lé# language Serampore 1 soš.4. – Wiſ-
Of gha Duta, a poem ºf Calidaſa-Calc. 1813-4. –
Gººey an Marſhman Ramayuna ºf Walwiki; rext
umdUeberſetz- Vol. 1. II.: III. Serampore 1 zo6 – 1o.
- Hieºpadeſa : , ein Band. g. – Hiropadeſa or ſalu-
zary inſtruction in the original Sanſerie. Serampore 1 go4.
4- - DÄNeue Teſtament;ſanſkrit- Serampore zog.
- - Sſ Pala Badha : oder Tod des Siſtpala; ep.
ºhes Gedicht; mit Commentar von Mali Naha.
9** *** - 8- - Die Bibel;ſanſkrit., 2 Bde Fol.
Ä d. Pentateuch 5# die hiſtor. Bücher. Se-
Pore 1 Ro 14- - Dhaya Bhaja. 4. - Miroe-
ſkers. - Bhagavut. - Ä. ºy NiTaj -
Gira Goaina. 2 – Wir Mierroduya. 4. – Mumu Sun-
s* 4- - Hemekandrº Koſ“ , Ujj-
Sº
Sanſerie. - * - - -
r, k» –
erikandet Harabuli. 8. – Uner Sutik et Ghurukarpura.
8. – Kirarayonim; hiſtoriſches Werk mit Commen“
tar. 4. – Handſchrift, enthaltend mehrere Vocabula-
ria. 4. – Handſchrift, enthaltend Pathyapathya, ein
mediciniſches Werk. Fol. - -
- **- sº: : vºrsºs. »
» - - - - - - - - - - - - -
. Hi-dofaniſch. - . - - -
Gilchriſe" grammar of the hinclooſkanee language.
Calc. 1796. zÄ, Ä Ä OLZ
hindooſanee Äs Calc. 1797. 2. - GilchriL
Hindee ſtoryteller Calc- 1806. 8. – Gilchriſt
ſtrangers eaft indian guide to the hindooſtanee. Calc. 18og-
8. – The oriental linguiſt, or introduer. to the Ä
language ºf hindoſtan: Cac. 179g. 4. – Gilchrift
dictionary engliſh hincloofanee. Calc. 1787. 90. 2 Vol. 4.
– H Ä hindooſanee-engliſh. Calc. 1808. 4.
– Roebuck engliſh-hindooſtamee naval dictionary. Calc-
181 1. 8. - Uklaqui hindee. Calc. 1go;.4. - A por-
eion of Uklaqui knclee. 4. – Urdu – Araſch
mehfil; hiſtory ºf the Hindu princes ºf Dehli. Ca. 1802-
Fol. – Araſch mehfil, Calc. 4. - Das Neue Teſta-
ment. Cale. 1805. 4. – Totakuhani; das perſiſche
Mährchen Tuti nameh. Calc. 121o-4- - Prem Sagur
Geſchichte des Kriſchna. Calc. 181o 4. - Kuljat Mir
zuki; Gedichte des Mir mohammed tuki. Calc. 18un. Fol-
- Lathaferi hind; Erzählungenſammlung. Calc. 18ro-
2. –- Barahmaſa - von Mirſa Kaſem Al Javan Calc.
181 z. 8. - Reſäle ſchwän eſſefa. - Singhoſºn but-
ziſ; Erzählungen von dem berühmten Birkmajir. Calc-
1gos. 4. – Bagho buhar; Ueberſetzung eines Perſi-
ſchen Mährchens. Calc. 1804. 4. – Bagho buhar-
Calc. 1 13. Fol. - Shr er buyon; hiſtoriſches Ge-
dicht, Calc. 1805. 4. - Buêtafputſchf; Sammlung
von Erzählungen. Calc. 1895. 4. - Ajardaniſh: Ue-
berſetzung des Anwari Soheily. Calc. 1303-4. – Khi-
red frºs. II Vol. 8. – Miſkius murſ, oder Elegie. -
– Die Bibel. 5 Bde. - 3. Serámpore 1 12-16. -
Das Neue Teſtament beſonders. Serampore 1814- -
Portion ºf Baghi ur du. 4. – Mirſa Mohammed reſ
ſºdaea, Elegieem und Oden. 4. -- Portion of Nuris
Benagir. 4.- Portion ºf Saeontals natuk. 4. - Di-
van des Mir Sü, 4.
Brid.ſch
----- 354 / 446 -----
69s
A. L. z. Nam. 93 AUGUSTAs 19.
Brid/ek Bakhs. s» : -t
Pineirº ºf infection and conjugation in the Bridſck
bakha. Calc. 181 1.4. - Sutrui von Beharelal,8. -
Ramajana. 4. - Subhas bilar: Poetiſche Samm
WOIh "ſchi Lulu. ---- - - i
- - - - - -
- - - - Khuri Boli. # ss B.
Webulary Kuriboli anaengliſh. 4. ? "
s- i - eb
Mahrasſe"-
carey grommar ºf the Mahrata language Seram
Ore Ä F- Carey dictionary o Ä
anguage. Serampore 1 81e. 3. - Garey H.
Ä, of Rughu; mahrattiſch. 8. – Die Bibel;
mahrattiſch. 2 Bde enthaltend Pentate u.d, Ä
Bücher. 1812 - 16. – # un butteſ; mahrattiſch--
MI
8. ed. Carey. – Hirgpadeſa; unahrattiſch; 8. ed. Ca-
y Ä 8. ed
- -
- - - - -
rey. – Geſchichte des Radſcha
Carey. – Mahratte hiſtory“ - – . . .:
a: ... - . . ." Pe nafes feh. s aus
Carey grammar ºf the pundſchabi language Seram-
pore. 1812. – Das Neue Teſtament; pendſchabiſch.
Serampore. 1811. 8. -
-
. . . . . . Telinga" feh. 2 -
es
Carey grammar ºf the Telinga -gººg- Serama-
pore 1814. 3. - '.
- - - - - - - - -
- - orff feh. . . .
Vocabulary Oriſſa as engliſh. Serampore sº. s
- Die Bibel;oriſſºſch. 5 Bdes Serampore 1807- 14
Bengaliſch –
Ca rammar of the bengaleel Seram-
pore 8 Ä - Carey-dictionary Ä lau-
guage. vö. 1. Serampore 85. 4. -urſch“ purekka,
ºr the reſt ofman. Cac. 1816. 8. - Ramºyºnº-5 Bde.
8. - Mahabharata. 4 Bde. 8-- Tora Leihaſa. 8--
Lſ Main. 8. – Hiropadeſa. 8.- Das erſte Buch
der Kneide; -bengaliſch. Serampore. 18.10. - Ben-
galiſche Geſpräche. Serampore go6. - Die Bibel.
Bde. rgo 5 - 4. 8. - Pſalme. 8. - : Geſchichte
3es Ranſha Kriſekna Tſchandra. 8 – Geſchichte des
Raaſha Frirapadiºja. 8. – Geſchichte von Bengalen;
bengaliſch. 8. . - - - - - - - - - - .
" Birmam iſrh. - - -
Carey grammar of the Birman language Serampo
re. 1814- 8. - 4 comparative vocabry of the Bärma,
Malaywand Thailanguage Seramp-18 o. 8 - Evan-
gelium Matthäibirmaniſch -
2 ------- -. . . .“
- chineſiſc
-- Morriſon grammar of the chineſe language Seramp.
g 15.4. – Marſhman elements of chineſe grammar.
Seramp. 1814.4. – Marſhman Works ºf Confucius:
- -
lati ade "
Ä
* - instr. sn
* - asºft U e-r. 2a ... ... an
- r.ra- -- . . . . . as
II. Befürderungen u, Ehrenbezeigungen
- - - iche-Profeſſor der Phi-
loſophie, Hr. Spohn zu Leipzig, welcher bereits frü-
her mehrere Ä Ä erhalten und neuerlich
einen vortheilhaften RuF an
ſ Ä Stelle nach Kiel
abgelehnt hatte, iſt zum ordentlichen Profeſſor der grie-
chiſchen und römiſche Sprache Ä Ä.“
Dieſe Profeſſur vertauſchte der Hr. Hofrath Beck mit der -
hiſkorſehen, welche der Hr. Hofrath Wieland niedergé-
egt hatte; doch ſetzt der Letztere ſeine Vorleſungen
fart. Zugleich erhielt Hr. Hofr. Beck eine Zulage von
aoo Rthlr. jährlich, und eben ſo Hr. Prof. Hermann eine
jährliche Zulage von aoc Pthlr., ſo wie der auſseror
dentliche Prof. der Theologie, Hr. Winer, eine von
xoo Rthlr. - ... Der Privatdocent der Philoſophies Hr.
M. Böttiger, ward zum außerordentlichen Prºfeſſor der
Philoſophie ernannt. . . . . . . : 3 : 2
- Die K. K. vereinigte Hofkanzley in HPien hat den
daſigen evangeliſchen Conſiſtorien Augsb." und Hév.
Confeſſion eröffnet, daſs S. Mai der Kaiſer die von ge-
dachter Hofkanzley dem Monarchen vorgelegten, von
dem K. K. Conſiſtorialrath, Hn. Jakob Glärz, herausge-
ebenen „Nachrichten über die Feyer des dritten Ä
zer der Reformation in den Oe erreichiſche Staaten,
wie deſſen Sammlung einiger bey dieſer Gelegen
heit gehaltenen Ä huldvof aufzuhehnen
und durch Zurückbehaltung der Allerhöchſten Auf
merkſamkeit zu würdigen geruht haben. Ihro Maj;
die Könige von Preußen, Dänemark und Würtemberg
ſo wie die Königin von Baiern, haben dem Conſſtös
rialrathe Glatz gleichfalls über die erwähnten Denk
ſchriften ihr Allerhöchſtes wohlgefallen bezeugt.
: Hr. Wirthſchafts-Rath André in Brühw, der ſich
durch die Herausgabe zweyer ſehr nützlicher, mit Ver-
ſtand, Fleiſs und Geſchicklichkeit redigirter Zeits
ſchriften des Heſmerus und der Oekonomiſchen Neuig-
keiten, ſo wie ſeines muſterhaft eingerichteten Natio-
malkalenders groſse Verdienſte um die öſterreichiſcha
Literatur und Cultur erwirbt - und überhaupt zu-dºº
eifrigſten, raſtloſeſten und gemeinnützigſten Schrift-
ſtellern Deutſchlands gehört, hat von den Pridenten
der K. k. oberſten Polizey- und Cenſar-Hºfſtelle in
Wien, Hn. Grafen Sedlnitzky, ein ſehr ehrenvolles
Belobungsſchreiben über den gedºn Nationalka
-
lender erhalten. - - -
- W -- 3 -
. .
- - - - - - - - - 2







----- 355 / 446 -----
697
698
- 194 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Auguſt 1819.
-
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ meinem Verlage iſt erſchienen und an alle ſolide
Buchhandlungen in Deutſchland und im Auslande ver-
ſandt:
Ueber
E h re un d Frey heit.
Zunächſt den Studierenden auf deutſchen Univerſitäten
zur Beherzigung empfohlen.
F. (Preis 8 gr. oder 36 Kr.)
Leipzig, im Junius 1819. F. A. Brockhaus.
Berlin, bey Auguſt Rücker iſt erſchienen:
Entozoorum Synopſis cui accedunt Mantiſſa duplex er In-
dices locupletſſimi. Auctore Carlo A m und Ru-
dolphi, Prot. Berol. Cum tab. III. aen. X und
811 S. in gr. 8. Preis 5 Rhlr. Auf engliſch
Druckpapier cartonirt 6 Rthlr.
Die von dem Verfaſſer 1803 bis 1810 herausgege-
bene Entozoorum Hiſtoria naturalis (2 Theile in 3 Bän-
den) enthält die ausführliche Literatur des Fachs, die
Anatomie und Phyſiologie der in andern Thieren le-
benden Thiere, eine Auseinanderſetzung der Krank-
heiten, die ſie veranlaſſen, und eine Beſchreibung der
Eingeweidewürmer, die bis dahin bekannt waren,
6o3 Arten. -
In dem vorliegenden Werke ſteigt die Menge der
Arten auf 11oo, mehrere neue Gattungen ſind hinzu-
gekommen, und zugleich iſt das ganze Fach kritiſch
durchgegangen, ſo daſs es für die Beſitzer des ältern
Werks unentbehrlich iſt, ohne daſſelbe entbehrlich
zu machen, da alles darin. Genügende hier nicht wie-
derholt iſt. Doch iſt das neue Werk als Ueberſicht
ſelbſtſtändig. - - - - -
»Es zerfällt in drey Theile. Der erſte, Synopſis,
führt alle dem Verfaſſer bekannt gewordene Arten
auf, enthält von jeder eine kurze Beſtimmung, eine
Nachweiſung zum frühern Werke oder zur Mantiſſa
und die Angabe des Wohnorts. Der zweyte Theilent-
hält die dreyfache Mantiſſa, deren erſter Abſchnitt eine
Äusführliche Beſchreibung der neuen Gattungen und
Arten, und Berichtigung der ältern liefert deren
*ºeyter den nicht unbedeutenden Zuwachs zur Anato-
mie und Phyſiologie dieſer Geſchöpfe, und deren drit:
er die ſeit dem ältern Werke erſchienenen Schriften
- 4. L. Z. 1819. Zweyter Band.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
beurtheilt. Der dritte Theil enthält erſtlich eine
zweyte Mantiſſa, worin eine groſse Menge während
des Drucks der Synopf von dem Verfaſſer unterſuch-
ten Entozoen, vorzüglich ſolcher, die Hr. v. Olferr
und Hr. Natterer in Braſilien entdeckt haben, ausführ-
lich beſchrieben iſt; dann ein ſyſtematiſches Verzeich-
miſs der 756 Thiere, worin bis jetzt Eingeweide wür-
mer gefunden ſind, mit Angabe der letztern und ihres
Wohnorts, ſodann ein alphabetiſches Regiſter über
jene Thiere, und ein anderes über die Entozoen ſelbſt.
Die Kupfer ſtellen neue Gattungen und Arten dar.
Die Reiſe, welche der Verfaſſer vor zwey Jahren
nach Italien gemacht hat; die Braſilianiſchen Entdek-
kungen; und das reiche k. k. Naturalien - Kabinet in
Wien, welches ihm auf die liberalſte Weiſe zu Be-
nutzung geöffnet worden, haben es möglich gemacht,
in ſo wenigen Jahren nach der Erſcheinung des grö-
ſsern Werks ſo viel Neues zu liefern.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt ſo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Vaterlandspredigten und Reden von 3. H. G. Starke.
gr. 8. 12 gr."
Man braucht wohl nur zu erinnern, daſs in die-
ſer Sammlung unter andern der Hintritt von Preuſsens
unvergeſslicher Königin, Luiſe, betrauert und die
ganze Reihe der merkwürdigen Begebenheiten von
1813 bis 15 gefeyert wird, um nicht Jeden, der jene
Begebenheiten für das erkennt, was ſie ſind, für die
neueſten Offenbarungen der göttlichen Macht und Ge-
rechtigkeit, einzuladen, ſich durch eignes Leſen die-
ſer hömiletiſchen Arbeiten von der Wahrheit der Be-
hauptung zu überzeugen: daſs in ihnen das Menſch-
lich - Groſse mit angemeſſener Würde, das Rührende
mit der Sprache des Gefühls, das Göttliche mit der
echten Begeiſterung des Glaubens ausgeſprochen werde.
rº- - -
.
. . . Neue Verlags-Bücher.
" " - , VOIl
Florian Kupferberg in Mainz-
? 1 8 19.
Bodmann, F. 3., Rheingauiſche Alterthümer, oder
- Landes- und Regimentsverfaſſung des weſtlichen
oder Niederrheingaues im mittlern Zeitalter. 2 Thle.
Mit Kupfern. gr. 4. In Commiſſion-
T (4) Booſ,
----- 356 / 446 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Booſt, 3. A., was waren die Rheinländer als Menſchen
und Bürger, und was iſt aus ihnen geworden? Hi-
ſtoriſch-praktiſch dargeſtellt. gr. 8. Geh. 20 gr.
oder 1 Fl. 3o Kr.
Braun, G. Ch., Hermann der Cherusker. Ein Helden-
gedicht in 12 Geſängen. gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr. - -
- – die Religion der alten Deutſchen. In einer kur-
zen Darſtellung beſonders für höhere Schulen bear-
beitet. 8. 7 gr. oder 30 Kr.
– – Rafael Sanzio von Urbino. Ein dramatiſches
Spiel in 5 Acten. Mit einem noch ungedruckten
Gedicht F. Schillers an einen Künſtler, ſo wie er-
klärenden Anmerkungen und 6 Umriſſen in Kupfer
und 1 Muſikplatte. 8. Geh. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr. -
Hoffmann, 3. 3. 3., der pythagoriſche Lehrſatz, mit
zwey und dreyſsig theils bekannten, theils neuen
Beweiſen verſehen. Mit zwey Steintafeln. 4. Geh.
1o gr. oder 45 Kr. -
– – geometriſche Wiſſenſchaftslehre. Eine Anlei-
tung zum leichten und gründlichen Studium der
Geometrie. Mit 6 Steintafeln. Zweyte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 8. 2o gr. oder 1 Fl.
3o Kr.
Horſt, G. C., Siona. Für Chriſtenthumsfreunde aus
den höheren und gebildeten Ständen von allen Con-
feſſionen. 2 Thle. Mit 4 Kpfrn. gr. 8. Geh. 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr.
Schreibpapier 3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Fl.
– – Predigt über die Epiſtel am zweyten Sonntag
nach Oſtern 18 18, in den letzten Tagen ſeiner Amts-
verwaltung zu Lindheim gehalten. gr. 8. Geh- 3 gr-
oder 12 Kr.
Hundeshagen, B., Kaiſer Friedrichs I. Barbaroſſa Pal-
laſt in der Burg zu Gelnhauſen. Eine Urkunde
vom Adel der von Hohenſtaufen und der Kunſt-
bildung ihrer Zeit. . Hiſtoriſch und artiſtiſch dar-
geſtellt. 2te Aufl. Mit 13 Kupferabdrücken. gr. Fol.
Geh. In Commiſſion.
Auf Velinpapier 6 Rthlr. 16 gr. oder 12 Fl.
Auf beſſeres Velinpap. 1o Rthlr. oder 18 Fl.
Königskerzen. Eine Sammlung romantiſcher und aben-
teuerlicher Erzählungen, vom Verfaſſer der Ge-
ſpenſterſagen. 2 Thle. 8. 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl.
48 Kr.
Maus, 3., Bauersmann. Poetiſche Briefe. 8. InCom-
miſſion.
Neur, 3., Rückblicke, Hoffnungen und Ausſichten
aus dem Gebiete der Religion, zur Erinnerung und
zum „Mitgenuſſe der Gleichgeſinnten rhythmiſch
und geſchichtlich geordnet und aufbewahrt. gr. 8.
6 gr. oder 24 Kr.
Steininger, 3., geognoſtiſche Studien am Mittelrheine.
gr. 8. 22 gr. oder 1 Fl. 36 Kr.
Thum, K., Syſtem der directen Steuern in Frankreich.
Nach dem Franzöſiſchen von Dülaurens. 2te verän-
derte Aufl. 8. 20 gr, oder 1 Fl, 30 Kr.
» - - -
Wetzler, 7. E., Beyträge zur theoret. und prakt. Me-
dicin. 1ſtes bis 3tes Heft. 8. Geh. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr.
- - über Geſundbrunnen und Heilbäder. Erſter Theil.
Ueber, Geſundbrunnen und Heilbäder überhaupt,
oder über deren Nutzen, Einrichtung und Gebrauch,
8. Geh. 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 2 Kr.
Velinpapier 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 F.
Deſſelben Werks zweyter Theil, die umſtänd-
liche Beſchreibung der vorzüglichſten Brunnen- und
Badeörter des ſüdlichen und weſtlichen Deutſch-
lands und der nördlichen Schweiz. 8. Geh. 2 Rthlr.
6 gr. oder 4 Fl. - -
Velinpapier 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Kupferſtiche.
Jeſus als Knabe, gemalt von Carlo Dolci, geſtochen
von Anton Karcher. gr. 4. Auf Velimpapier 6 gr-
oder 24 Kr.
Die Mutter Gottes, gemalt von Carlo Dolci, geſtochen
von Anton Karcher. gr. 4. Auf Velimpapier 6 gr-
oder 24 Kr.
Fü r ft Wl a d im ir
um d
deſſen Tafelrunde.
Alt - Ruſſiſche Heldenlieder.
Vorſtehendes Werk iſt eben in meinem Verlage
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
und des Auslandes zu erhalten.
(Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.)
Leipzig, im Junius 1819. F. A. Brockhaus.
Klaproth's, M. H., und Fr. Wolff chemiſches Wör-
erbuch. 5 Bände, nebſt 4 Supplement-Bºndeº
gr. 8. Berlin, in der Voſs'ſchen Buchhand-
lung.
von dieſem ſchätzbaren Werke iſt jetzt der leere
Band erſchienen, welcher, auſser dem vollſtändige"
Inhaltsregiſter, alle neuere Entdeckungen enthält,
welche ſeit Beendigung des vorletzten Supplement-
bandes in der Chemie gemacht worden ſind.
Die in den letzten 5–6 Jahren gemachten auſsºr-
ordentlichen Fortſchritte und Umwälzungen in Ä
Öje haben eine ſyſtematiſche Ordnung dieſer W-
ſenſchaft nicht zugelaſſen, es finden ſich daher alle,
ſeit dieſer Zeit gemachten Erfahrungen in vielen Ze“
ſchriften zerſtreut, wodurch das Studium der Che"°
jſchwert wird. Durch dieſes treffliche "Ä
iſt dieſem Uebelftarde abgeholfen. Man Ä hier
Alles, was über einen Gegenſtand verhande" 'Ä
gedrängter Kürze zuſammengeſtellt" kritiſch be-
leuchtet -
Der allgemeine Beyfall, mit welchem dieſes Werk
vom In- und Auslande aufgenº" worden (die un
Paris erſchienene franzöſiſche Ueberſetzung dieſes WÄ.
- -
.
----- 357 / 446 -----
7o1 Num. 194.
7o2
AUGUST 1819.
terbuchs wurde ſo ſchnell vergriffen, daſs es ſogleich
neu aufgelegt werden muſste), iſt wohl Beweis ſeiner
Vortrefflichkeit, und verdient mit Recht dieſer Wür-
digung.
Der mathematiſche und phyſikaliſche Jugendfreund. Ein
Buch zur Unterhaltung und als Lehrmittel von
Dr. Heinrich Rockſtroh. Mit 6 Kupfert. 8.
1819. Berlin, in der Voſs'ſchen Buchhand-
lung- -
Aus dieſem Buche werden nicht ſowohl junge
Leute nützliche Kenntniſſe und angenehme Unterhal-
tung ziehen, ſondern es ſoll auch manchen Lehrer
von nicht unbedeutendem Nutzen ſeyn. Es wird ihm,
wenn er ſelbſt dergleichen Kenntniſſe noch bedarf,
gewiſs zur Belehrung dienen; ſo wie, wenn er bey dem
von ihm zu ertheilenden Unterricht nur auf ein Buch
beſchränkt, und das kurz iſt, Erläuterungen, Zuſätze
und Beyſpiele finden, und ihm behülflich ſeyn, wenn
dieſe oder jene Lehrweiſe nicht nach ſeinem Gefallen
# und er ſie deshalb zu vertauſchen den Wunſch
egt. -
Wie mannichfaltig dieſe Mittel für dieſen Fnd-
zweck obiges Buch darbietet, bedarf nur einer flüch-
tigen Durchſicht deſſelben, und ſonach können wir es
beſtens empfehlen.
Subſcriptions - Anzeige.
Reife
Sr. Durchl. des Prinzen Maximilian von Wied-Neuwied
nach Braſilien
in den Jahren 18.15 bis 18 17.
Zwey Bände in gr. 4, mit Kupfern und Karten.
Nach einer jahrelangen unermüdeten Anſtren-
gung iſt Unterzeichneter endlich im Stande, hiermit
die Subſcription auf obiges Werk, deſſen Erſcheinung
mit ſo allgemeiner Theilnahme erwartet wird, zuj
öffnen, und die Ablieferung des Erſten Bandes inn- .
halb drey Monaten mit Zuverläſſigkeit zu verſprechen.
Wenn man in Paris und London, den groſsen
Zentralpunkten der Künſte und Wiſſenſchaften, faſt
täglich von Unternehmungen der Art hört, die ſich
mit Leichtigkeit fördern, und dem Stand der dortigen
iteratur auf eine Höhe heben, gegen welche die j
ſrige in Hinſicht auf Pracht und Eleganz noch ſehr zu-
rück ſteht, ſo iſt es wohl doppelt verdienſtlich, wenn
man für ein vaterländiſches Product die mannicfj
Schwierigkeiten zu beſiegen ſtrebt, die ihm bey uns
zu einer ſolchen Vollendung entgegen ſtehen, und es
in einer Gediegenheit jenen Werken der Ausländer
" ie Seite ſtellt, die ihm einen Platz unter den vor-
Ägchſten ſeiner Art ſichert. – Und wenn, je hier,
die **ere Vollendung auf einen Gegenſtand erwj
det "”, der an ſich ſchon die allgemeine Ajº-
ſamkeit " einem ſo hohen Grade verdient, ſo darf
man für eine ſolche Unternehmung auch wohl bey uns
mit Zuverſicht das lohnende Intereſſe erwarten, ohne
welches auch bey dem regſten Eifer ein Werk der Art
nicht bis zur Vollkommenheit gedeihen kann.
Ueber die Erwartungen, zu denen dieſe Reiſe
nach einem Lande berechtigt, das, ſeither faſt völlig
verſchloſſen, jetzt die Aufmerkſamkeit eines jeden auf
ſich zieht, und worüber dieſs Werk die erſte gründliche
Auskunft verſpricht, haben bereits öffentliche Blätter,
in denen Auszüge daraus geſtanden, auf das günſtigſte
geurtheilt; hier ſey alſo nur noch in der Kürze er-
wähnt, daſs der Prinz das völlig unbekannte, noch
von keinem Reiſenden in wiſſenſchaftlicher Hinſicht
betretene Land längs der Oſtküſte von Braſilien zwi-
ſchen dem 13ten und 23ſten Grad ſüdlicher Breite un-
terſuchte, und nebſt ſeinen gehaltreichen zoologiſchen
Beobachtungen auch über die Beſchaffenheit des Lan-
des, ſeiner Einwohner, ſowohl der Portugieſen als
der ſchon gezähmten, und der noch im rohen wilden
Urzuſtande befindlichen Völkerſtämme mit ihren Ein-
richtungen, Sitten und Gebräuchen, die gründlich-
ſten Bemerkungen niederſchrieb. Der Prinz ſcheute
keine Aufopferungen, um ſich über Alles die richtig-
ſten Anſichten zu verſchaffen, und mit dem gröſsten
Intereſſe wird man die originellen Schilderungen die-
ſes merkwürdigen Landes und ſeiner noch in den Wäl-
dern hauſenden Urbewohner, der Puris, Botocudo,
Parachos, Cammacans u. ſ. w., leſen, und indem man
dem Reiſenden auf ſeinen mit den gröſsten Mühſelig-
keiten und Beſchwerden verbundenen Wegen folgt,
wird man ſich durch das Reichhaltige ſeiner Darſtel-
Jungen von dem überzeugen, was Herr Hofrath Oken
ſchon früher in Nr. 190 und 191 ſeiner Iſis über dieſe
Reiſe ſagte, und wo es heiſst: „Man begreift nicht,
»wie es menſchliche Kräfte ertrugen, und wie es mög-
»lich geweſen, die vielen Dinge, die vielen Geſchäfte
»im die Zeit von zwey Jahren einzuſchreiben. So etwas
»war nur ins Werk zu ſetzen durch den feſten Willen
»des Prinzen, durch ſeine Einſicht in den Werth der
»Naturgeſchichte, durch die groſsen Aufopferungen,
»die er dem gemäſs nicht geſcheuet hat. Wir behaupten,
»daſs alle Reiſen in Braſilien zuſammengenommen nicht
»ſo viel Beobachtungen und Zeichnungen enthalten,
»als die, welche der Prinz liefern kann, auch von der
»Neuheit der Gegenſtände abgeſehen. Wäre es mög-
»lich, daſs in das geſchriebene Werk des Prinzen Le-
»bendigkeit, ſeine Darſtellungs- und Nachahmungs-
»gabe, beſonders der mannichfaltigen Töne, überge-
»hen könnten, ſo müſste dieſe Reiſe nicht nur eine
»der reichſten an Thatſachen, ſondern auch die an-
»ziehendſte in Bezug auf Erzählung werden."
Der ganze Umfang dieſer Reiſebeſchreibung zer-
fällt in zwey von einander unabhängige Abtheilungen,
und zwar in die hiermit angekündigen zwey Bände
der eigentlichen Reiſegeſchichte, und in die feſchrei-
bung der naturhiſtoriſchen Gegenſtände, welche ſpä-
ter erſcheinen, und worüber ſeiner Zeit eine beſón-
dere Ankündigung ergehen wird. Dem gehaltvollen
Gegenſtande angemeſſen habe ich Alles aufgeboten,
was in meinen Kräften ſtand, um dieſs Werk dem
- Publi-
----- 358 / 446 -----
703
704
A. L. Z. Num. 194. AUGUST 1819.
Publicum in der möglichſten Vollkommenheit und zu
gleich für einen Preis zu übergeben, der es der Popu-
arität nicht entziehen kann. -
“ zweyftarke Bände Text auf feinem Royal-Velin-
Papier mit neuen Antiqua-Lettern gedruckt, ſind von
Zwey und zwanzig groſsen, 13 Zoll breiten und 10 Zoll
hohen, ſich ganz für die Faſſung unter Glas und Rah-
men eignenden Kupfern und Neunzehn halb ſo groſsen
Vignetten, ſo wie mehreren Karten begleitet, die fol-
A
gende Darſtellungen liefern. Nämlich:
Größere Kupfer.
1) Anſicht der Miſſion von St.
"Fidelis. - - -
2) Die Puris in ihren Wä-
dern. -
) Die Hütten der Puris.
) Anſicht des Felſens Jucu-
UcOara.
5) schifffahrt auf dem Rio
»Doce.
6) Capitam Bento, Lourenzo
bey Eröffnung der neuen
Straſse durch die Wildniſſe
am Mucuri von Port Alle-
gré nach Minas novas-
z) Abbildung der Patachos.
8) Anſicht von St. Cruz.
9) Anſicht der Inſel Cachoei-
“rinha im Fluſs Bellmonte-
ao) Abbild einer reiſen-
den Botocuden- Familie.
a) Zweykampf der Botocu-
dos. -
12) Abbildung der Waffen,
Zierathen und Geräthſchaf-
ten der Puris.
15) Abbildung, der Geräth-
“ſchaften und Waffen der
Puris, Botocudos und Ma-
ſchacaris.
14) Geräthſchaften und Zie-
athen der Botocudos.
15) Anſicht von Tapebucu.
16) Anſicht von Porto Seguro-
17) Abbildung vier originel-
jejotocuden - Phyſiogº-
Äien ſammt einem Mu-
mienkopf."
18) Anficht von Ilheos-
19) Abbildung der CamaCan S.
2o) Tanz der Camacans-
21) Waffen und Geräthſchaf-
ten der Camacans-
22) Zierathen und Geräth-
fchaften der Camacans-
Vignetten. -
1) Stürmiſche Seefahrt nach
Braſilien.
2) Anſicht der Einfahrt in den
Bufen von Rio de Janeiro.
. 5) Abbildung der portugieſi-
fchen Jäger.
4) Die Fiſcherhütten am Fluſ-
ſe Barganza.
5) Anſicht eines Landhauſes
am Paraiba.
6) Die Braſilianiſche Pflanzer-
wohnung.
7) Abbildung der Soldaten zu
Linhares in ihren Panzer-
röcken.
8) Die Schildkröte an der See-
küſte. -
9) Die Hütten zu Morro d'Ara-
7"L.
1o) Die Hütten der Patachos.
11) Der Botocuden - Chef Ke-
rengnatnuck-
12) Abbildung eines ſehr merk-
würdigen Botocuden-Schä-
dels.
13) Die reiſenden Indier.
1) Schifffahrt über die Fel-
ſen des Ilheos.
15) Ein Halt im Walde.
16) Eine beladene Tropa.
? Das Einfangen der Och-
ſen durch den Vaqueiro.
18) Die Jagd der Unze.
19) Abbildung eines belade-
nen Manlthiers, wie man
deren ſich dort auf Reiſen
ledient.
Karten.
Karte eines Theils der Oſt-
küſte von Braſilien, nach
Arrow.fm i t h.
Karte der Reiſe durch den
Sertan von Bahia. -
Karte der neu angelegten Stra-
ſse von Porto Allegre nach
Minas novas.
An dieſen Blättern, die ſämmtlich nach den mit-
ebrachten Original-Zeichnungen des Prinzen auf das
fleiſsigſte ausgeführt wurden, arbeiteten die vorzüglich-
ſten Künſtler Deutſchlands, und namentlich: Halden-
wang, Veith, Rad, Eßlinger,
-
Keym, H. Müller, Lips,
Eichler, Fränzel, Wagner, Reinhold, Ri ** _ _
Seyffer, Schuelle, sÄ boej Ä Ä
mit Zuverſicht glaube ich behaupten zu können daſs
in Deutſchland noch keine Reiſe dieſer Art jej
Gallerie herausgegeben wurde, die ſich an Kunſtwerth
der hier angekündigten an die Seite ſtellen kann. Das
Publicum hiervon zu überzeigen, habe ich in den hier
unten benannten Handlungen einen Bogen Text und
mehrere Kupfer als Probe aufgelegt, die dort einzuſe-
hen ſind, und die hoffentlich meine gegenwärtige An-
kündigung rechtfertigen werden. ---
Der Subſcriptions-Termin iſt in allen Buch- und
Kunſthandlungen bis zu Erſcheinung des erſten Bandes
offen, und der Preis für beide Bände iſt 4 Carolins für
ein Exemplar auf fein Royal-Velin, 6 Carolins für ein
Exemplar auf ganz groſses Imperial-Velin mit brei-
tem Rand and erſten Kupfer-Abdrücken, und 36 Ca-
rolins für ein Fxemplar mit en gouache von dem beſten
Künſtlern ſorgfältig ausgemalten Kupfern.
Nach Ablieferung des erſten Bandes tritt der um
ein Drittel erhöhte Ladenpreis ein. – Subſcribenten-
Sammlern wird bey Einſendung des baaren Betrags
für 7 Exemplare der 1ſten und 2ten Ausgabe das 8te
gratis geſtattet.
Die Namen der Subſcribenten werden dem Werke
beygedruckt, und ich werde Sorge tragen, denſelben
beſonders ſchöne Exemplare mit den beſten Kupfer-
Abdrücken zu liefern. -
Frankfurt a. M., im May 1819.
- H. L. Brönner.
- ..?
Subſcription auf obiges Werk wird in allen Buch-
und Kunſthandlungen Deutſchlands angenommen. Die
Proben ſind einzuſehen: In Aarau bey Sau er län-
der; in Berlin bey Amelang, Dümmler,
Duncker et Humblot, und Haude et Spener;
in Bonn bey Marcus; in Braunſchweig bey
Vieweg; in Bremen bey Hey ſe; in Bresla ü.
bey W. G. Korn; in Carlsruhe bey Braun; in
C5 11n bey Bachem; in Darmſtadt bey Heyer
et Les ke; in Dresden bey Arnold; in Erlan-
gen bey Palm et Enke; in Gotha bey Uckert;
in Gieſsen bey Heyer; in Hamburg bey Per-
-
thes et Beffer und Hoffmann et Campe; in Han-
nover bey Gebr. Hahn; in Heidelberg bºy Mohr
et Winter; in Königsberg bey Un zer; in Leip-
zig bey Friedr. Fleiſcher und Leo in Mar-
burg bey Krieger; in München bey Lindauer
und Reinhard; in Nürnberg bey Campe; in
Prag bey Calve; in Riga bey Deubner et Treuy;
in Roſtock bey Stiller; in Straſsburg bey
Treutte et Würtz; in Stuttgart bey Metzler ;
in Warſchau bey Glücks berg; in We!" ar
bey Hoffmann; in Wien bey Gerold, Schaum -
burg und Schalbach er; in Wiesbaden bey
Schellenberg; in Zürich bey Orell et Füſsly.
A
----- 359 / 446 -----
705 -
706 -
- I05 ---
ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG
- Auguſt
1 8 19.
AxzNexGELAHR Thert.
WIEN, im Verl. von Heubner u. Volke: Arthro-
kakologie, oder über die Verrenkungen durch
innere Bedingung und über die Heilkraft, Wir-
kungs- und Anwendungsart des Glüheiſens be
dieſen Krankheitsformen. Von Goh. Wep. Ä
Doctor der Medicin und Chirurgie, Königl.
Preuſs. Diviſions - General-Chirurgus, deſignir-
tem erſtem dirigirenden Wund- und Geburtsarzte
im Charité-Krankenhauſe zu Berlin, und Di-
rector des chirurgiſchen und ophthalmologiſchen
Klinikums daſelbſt, ordentl. öffentl. Profeſſor
der theoretiſchen und praktiſchen Chirurgie und
Augenheilkunde an der königl. medic. chirurg-
Akademie für das Militär, Ritter des eiſernen
Kreuzes zweyter Klaſſe u. f. w. 1817. XVI u.
193 S. in 4. Mit 8 Kupfert. (5 Rthl)
Wenn der Vf. des vorliegenden Werkes auch
kein anderes Verdienſt hätte, als die Arbei-
ten alter und neuer Aerzte über eine beſtimmte Art
von Gelenkkrankheiten unter einen Geſichtspunct
ebracht zu haben, ſo würde dieſs ſchon hinreichen,
ihm den Dank ſeiner Amtsbrüder zu verſichern.
Aber wir finden hier mehr, als eine ſolche mit kriti-
ſchem Urtheil geleitete Compilation; der Vf. be-
ſchreibt, nach eigenen Beobachtungen, eine Krank-
heit der Halswirbelbeine, welche bisher unbeachtet
eblieben iſt; er führt, wenigſtens unter uns Deut-
Ä ein kräftiges Heilmittel, welches zwar nicht
unbekannt, aber doch beynahe in Vergeſſenheit ge-
rathen war, wieder ins praktiſche Leben des Arztes
und giebt dieſem dadurch die tröſtliche Ausſicht,
auch in ſolchen Fällen, wo alle Mittel der Kunſt
ihn verlaſſen, noch als Retter auftreten zu können.
Es lohnt ſich wohl der Mühe ein ſolches Werk in
dieſen Blättern ausführlicher anzuzeigen und wenn
Rec. auch nicht in allen Puncten mit den Meinungen
des Vfs. übereinſtimmen ſollte, ſo hofft er doch,
daſs die Aerzte dieſes Werk als eines der gediegen-
ſten, was die deutſche Chirurgie zu Tage gefördert
hat, aufnehmen werden.
Der Vf. entwickelt in der Einleitung den Be-
griff von Verrenkung, deren Veranlaſſung entweder
in einer äuſsern Gewalt oder in einer innern Bedin-
ng d. h. in einer krankhaften Form - und Mi-
Ä der Gelenktheile beſteht. Zu
den letzten Verrenkungen iſt vorzüglich das Hüftge-
lenk geneigt. Mehrere Aerzte haben ſogar eine pri-
mitive Verrenkung dieſes Gelenkes leugnen wollen,
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Der Vf, hat ſie indeſſen viermal geſehen und behan-
delt; auch Rec. iſt ſo glücklich geweſen, ſie, wäh-
rend ſeiner 25jährigen Praxis, viermal mit dem be-
ſten Erfolge wieder einzurichten. Nach den zahl-
reichen Beobachtungen des Vfs. unterliegt es kei-
nem Zweifel, daſs alle Gelenke, ohne Ausnahme,
von derſelben Krankheitsform ergriffen werden kön-
nen. – Daſs die innere Bedingung zur Verrenkun
bey allen Gelenken Statt finden könne, läſst #
nicht leugnen; daſs es aber bey allen Gelenken, oh-
ne Hinzutreten einer äuſsern Gewalt, zur wirklichen
Verrenkung kommen werde, bezweifelt Rec. noch
ſehr; und ſchon deshalb findet er die Ueberſchrift
des Werks: „ von den Verrenkungen durch innere
Bedingung" unpaſſend, wie es der Vf, ſelbſt ein-
räumt. – Nachdem der Vf, die Meinungen der vor-
züglichſten Schriftſteller über die nächſte Urſache
der Hüftgelenkes-Krankheit angeführt hat, ſtellt er
die Gründe auf, welche ihn zu glauben berechtigen,
daſs gerade in der krankhaften Veränderung des
obern Schenkelknochen-Endes der urſprüngliche Sitz
dieſer Krankheitsform zu ſuchen ſe Ä daſs das
Leiden und die Abnormitäten der übrigen Gelenk-
theile, die uns Leichen-Sectionen und pathologiſche
Präparate zeigen, als ſecundäre Wirkungen des frü-
her vorhanden geweſenen Urleidens des öbern Schen-
kelbein-Endes zu betrachten ſind. Die Gründe beſte-
hen kurz in folgenden: der Schmerz und die An-
ſchwellung des Gelenkkopfs, die man vorzüglich
deutlich bey der von Schreger ſogenannten Amalgie
wahrnimmt, die aber auch in andern Gelenken,
wenn ſie auf dieſe Art erkranken, nicht fehlen ſol-
len; mehrere entfernte urſächliche Momente, die
Ä ſkrofulöſen, rhachitiſchen u. dergl.
yſcraſien, welche in die Organiſation der Knochen
überhaupt und vorzüglich der Gelenkende der Jan-
gen Knochen eingreifen, und die Leichenöffnungen,
wobey man oft nur die Gelenkköpfe aufgetrieben
oder zerſtört, die übrigen harten und weichen Ge-
lenktheile aber normal findet, deuten an, daſs der
Gelenkkopf urſprünglich und vorzüglich afficirt ſey.
Alle andern bey Sectionen bemerkten Veränderu-
gen ſind nur Folgen dieſes urſprünglichen Knochen-
übels. – Rec. pflichtet dem Vf, gern bey, wenn er
die aus einem frühern oder ſpätern Symptom herge-
leitete Benennung und folglich die Namen: Coxalgie,
Omalgie, Luxatio femoris, humeri etc. /pontanea
nicht jej findet und dieſs um ſo mehr, da der
Schmerz gewöhnlich am polariſirenden Gelenke hef.
tiger iſt, als dort, wo das Uebel wirklich ſitzt und
man mit gröſserm Rechte die Coxalgie durch Gona-
U (4) gie,
----- 360 / 446 -----
707
7og
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
je, die Omalgie durch Olecranalgie bezeichnen
Könnte. Die Luxatio ſpontanea zeigt ſich gar erſt in
einem Zeitpuncte der Krankheit, wo ſie ſchon die
Grenzen einer möglichen radicalen Heilung über-
ſchritten hat. Die vom Vf. gewählte Benennung:
Arthrocace ſagt nichts weiter, als was der uns Deut-
fchen gewiſs gefälligere Namen: Gelenkübel oder
Gelenkkrankheit ſagen würde. Ob das Gelenkübel
in Entzündung oder einem der Entzündung analogen
Proceffe der harten oder weichen Gelenktheile be-
ſtehe, oder ob dieſe Entzündung in eine abnorme
Anhäufung der Synovial- Feuchtigkeit, in Eiterung
oder in Beinfraſs übergegangen fey , iſt durch jene
Benennung nicht ausgedrückt und darf auch eigent-
lich nicht dadurch ausgedrückt werden; weil die
Verfchiedenheit der urſprünglich ergriffenen Gelenk-
heile und die frühere oder ſpätere Periode, - worin
wir das Uebel beobachten, durch die Erſcheinungen
im Verlaufe der Krankheit, durch Leichenöffnun-
gen und durch Vernunftſchlüſſe ausgemittelt werden
müſſen und ſich ſchwerlich in einen gemeinſchaftli-
ehen Namen zuſammendrängen laſſen. Zwar leugnet
der Vf, jene Verſchiedenheit der urſprünglich er-
griffenen Theile; aber die Gründe, daſs die nächſte
Urſache der Gelenkkrankheit immer und immer in
einer Entzündung der Markhaut der Gelenkköpfe
und in einer dadurch veranlaſsten cariöſen Auflocke-
rung und Zerſtörung der Knochenſubſtanz beſtehe,
haben Rec. nicht überzeugt, obſchon er gern zugiebt,
daſs in einigen Fällen die Gelenkkrankheit in jenen
abnormen Veränderungen der Gelenkköpfe ihren
Grund haben möge. Das Schultergelenkübel iſt, in
Vergleich mit andern Gelenkkrankheiten, zu ſelten,
als daſs man von dem dabey ſich äuſsernden Schmer-
ze und von der Geſchwulſt des Knochens analogiſch
auf andere Gelenke ſchlieſsen könnte. An Leichen-
öffnungen ſolcher Perſonen, an welchen man die
charakteriſchen Zeichen der Omalgie wahrgenom-
men hätte, fehlt es noch ganz. Wie kann man al-
ſo mit Gewiſsheit behaupten; daſs die dabey erſche-
nende Geſchwulſt von einer Anſchwellung des Schul-
terknochens herrühre? Können nicht die abnorm
angehäufte Synovial-Feuchtigkeit und die den Schul-
terkopf umgebenden angeſchwollenen Theile hier
ſehr leicht eine Täuſchung veranlaſſen? Beyſkrofu-
löſen, gichtiſchen, rhachitiſchen u.a. Dyſcräfien wird
zwar ſehr häufig die Organiſation der Knochen an-
egriffen, aber welchem Arzte iſt es wohl unbe-
kannt, daſs eben dieſe Dyſcrafien oft die weichen
Gelenktheile befallen und die Knochenſubſtanz ver-
ſchonen? Und gerade bey der Rhachitis, wo die An-
ſchwellung unleugbar von den Knochenenden aus-
eht, fehlen die Erſcheinungen der in Frage ſtehen-
en Gelenkkrankheit. Was endlich die Leichen-
Sectionen betrifft, ſo hat dabey, wie der Vf, ſelbſt
eſteht, die richtige Ä g des primitiv lei-
Ä Organs und alles deſſen, was Ur- oder Fol-
gebildung iſt, ſehr groſse Schwierigkeiten. Rec. hat
bey mehreren Sectionen den Gelenkkopf weder ver-
gröſsert, noch krankhaft verändert gefunden, ohne
-
daſs dieſe normale Beſchaffenheit des Knochens die
Ausrenkung verhindert hätte: – Obſchon Kinder,
der Erfahrung zufolge häufiger, als Erwachſene j
der Hüftgelenkskrankheit leiden, ſo hat der Vf j
doch oft genug im männlichen und Greiſenalter j
überhaupt im Knaben - und Jünglingsalter weit häj
figer, als in der früheſten Kindheit, beobachtet.
Diefs ſtimmt ganz mit den Beobachtungen des Rej
überein, doch ſchien es ihm, als wennbev Erwac-
ſenen mehr die harten, bey Jüngern aber mehr die
weichen Gelenktheile ergriffen würden. – Bevº
männlichen Geſchlechte trifft man häufiger ſie
Krankheit am Hüftgelenke, beym weiblichen Ge.
ſchlechte häufiger am Ober- und Vorderarm, an den
Wirbelbeinen und insbeſondere an Kniegelenke,
welches letzte der Vf.theils den weiblichen Beſchäf.
tigungen, wodurch vorzüglich das Knie äuſsern Ein-
wirkungen mehr ausgeſetzt wird, theils dem weitern
Abſtande der groſsen Trochanteren von einander
und dem dadurch mehr auf die Kniegelenke gerich-
teten Schwerpuncte zuſchreibt. Daſs die Hüft- und
Kniegelenke Ä als andere Gelenke, an die-
ſer Krankheit leiden, erklärt der Vf. mit andern
Schriftſtellern zwar ſehr gut aus dem anatomiſch
verſchiedenen Bau und aus der Lage und den Ver-
richtungen jener Gelenke, aber Rec. begreift nicht,
warum daraus leichter eine Entzündung der Mark-
haut des Gelenkkopfs, als anderer harten oder wei-
chen Gelenktheile
wie oben ſchon erwähnt iſt, wirken Dyſcrafen und
Metaſtaſen eben ſo oft auf die weichen Theile, als
auf die Knochen. – Häufig wird das Uebel auch
durch mechaniſche Einwirkung hervorgebracht oder,
bey leichzeitiger Ä eines Krankheitsftof-
fes, hierdurch begünſtigt. uch in ſolchen Fällen,
wo die zwiſchen der Pfanne und dem Schenkelkopfe
liegenden Knorpel und weichen Theile in ihrer Or-
ganiſation gewiſs leichter, als der Schenkelkopf an-
gegriffen werden, nimmt der Vf, eine Erſchütte:
rung des Knochens und eine Verletzung des in ihm
enthaltenen zarten Markhäutchens an, um auch hier
die Entzündung und Caries centralis hervortreten zu
laſſen. Man ſollte nun freylich denken, daſs dann,
wenn die Krankheit, auch ohne Erſchütterung eines
Knochens, nach gewaltſamer Dehnung und Quet-
ſchung, in den Knie- Fuſs- Ellenbogen- oder Fauſt-
gelenke oder an den Wirbelbeinen entſteht, die Ent-
zündung der Gelenkbänder, der Synovialhaut und
anderer weichen Gelenktheile, als das primitive Ue-
bel, zur Ausbildung der in Frage ſtehenden Gelenk-
krankheit hinreiche; aber um auch hier die Annah-
me einer Caries centralis zu retten, nimmt der Vf.
an, daſs ſich die Entzündung der Gelenkbänder und
der mit ihnen organiſch verbundenen äuſsern! nº
chenhaut conſenſuell auf die innere Knochenhaut ck.
h.auf die Markhaut fortpflanze und ſie in Verderb
miſs ſetze, während die äuſsere Entzündung ver“
ſchwindet. Da es dem Ä Vf. gewiſs
nur um Wahrheit zu thun iſt, ſo erſucht ihn Rec-fo,
wie er es gethan hat, die Gelenkköpfe ſolcher kº
ken
ergeleitet werden könne; denn,
----- 361 / 446 -----
709
7Io
r : " Num. 193. *AUGUST 1819. *

W
ken Knochen in verſchiedenen Richtungen durchzu-
ſägen. Er wird ſich alsdann davºn überzeugen, daſs
die gröſste Zerſtörung an der Auſſenſeite des Gelenk-
kopfs nicht ſelten wahrgenommen werde, während
die Markzellen durchaus nicht angegriffen zu ſeyn
ſcheinen; er wird ſehr oft, zumal in der Hüftge-
lenkkrankheit weder das Volumen, noch die Struk-
tur des Schenkelkopfs verändert finden, während
die knorplichten Ueberzüge und die weichen Theile
röſstentheils zerſtört ſind. Rec. iſt weit davon ent-
Ä durch alles dieſes die Entzündung der Mark-
haut, als primitives Uebel, in einigen Gelenkkrank-
heiten beſtreiten zu wollen, nur hält er ſich durch
« Theorie und Beobachtung berechtigt zu glauben,
daſs keins der das Gelenk conſtituirenden Gebilde
eine Immunität vor primitiver krankhaften Verän-
derung erhalten habe, daſs bald die Synovialhaut
und Bänder, bald der Knorpel, bald die äuſsere oder
innere Beimhaut zuerſt afficirt werden und ihre Ver-
derbniſs über die benachbarten Theile verbreiten
können. – Sehr ſchön handelt der Vf, von der
Diagnoſe, nur ſcheint es dem Rec. als wenn die
zweyte und dritte Periode ſich füglich zuſammenfaſ-
ſen lieſs. Die Entzündung geht, wenn ſie nicht zer-
theilt wird, in Eiterung, Ä oder Knochen-
verderbniſs über; aber eine Ausrenkung erfolgt,
ſelbſt bey der Hüftgelenkkrankheit, nicht immer.
Da die Ä ſeit den von Albers
und Ficker bekannt gemachten Beantwortungen der
Wiener Preisfrage ſo vielfach beſprochen iſt, ſo kann
Rec. dasjenige übergehen, was der Vf. aus eigener
und fremder Beobachtung darüber mittheilt; nur
wird man überall bemerken, daſs die Entzündung
und Anſchwellung des Gelenkkopfs der vorzüglich
ſte Punctift, worauf der Vf. die Aufmerkſamkeit
ſeiner Leſer zu richten wünſcht. Leichenöffnungen
aus der erſten und dem Aafang der zwe ten Periöde
find ſehr ſelten; denn wo Eiterung 9 Ä beob-
achtet wird, da war die erſte Periode ſchon vorüber
und die zweyte bedeutend vorgeſchritten. Der Vf
beſchreibt zwar einen Fall, wo der Schenkelkopf
eines in der erſten Periode verſtorbenen fkrofulöſen
Mädchens ſehr aufgetrieben und aus der ganz norma-
len Gelenkpfanne getreten war; aber auch Default
machte die Leichenöffnung eines in der erſten Pe-
rode verſtorbenen Mädchens und fand die Kapſel
von oben nach unten verlängert, den Schenkelkopf
an der äuſsern Seite auf dem Rande der Ä
le liegend. Der Knorpel der Gelenkhöhle war zu
dem Grade angeſchwollen, daſs er einen Theil der-
felben anfüllte. Beide Beobachter verdienen Glau-
ben und was folgt aus ihren Beobachtungen? Offen-
bar nichts anders, als daſs nicht immer der närri-
“The des Gelenks urſprünglich angegriffen wer-
de - Ebenſo lehrreich, als die ſogenannte coxar-
throcace, wird die Krankheit des chultergelenks
("ºhrocace) und ihr Unterſchied von einer rheu-
ºatiſchen Affection der Schulter, vom nervigen
Armweh von der Verrückung der Flechſe des zwey-
köpfigen Armmuskels, von der reinen Luxation und
Subluxation beſchrieben. Die weiſse Kniegeſchwulſt
unterſcheidet der Vf, von der gonarthrocace und giebt
von beiden Krankheitszuſtänden die unterſcheiden-
den Merkmale an. Bey erſter leiden urſprünglich
die Weichgebilde des Gelenks und dieſes Leiden ver-
breitet ſich im Verlaufe auf die Knochen, bey der
Gonarthrocace iſt es umgekehrt. An dem Kniegelen-
ke kann der urſprüngliche Sitz der Krankheit in den
weichen Theilen ſeyn, warum denn nicht an an-
dern Gelenken? Eine Verrenkung, als Folge der
Gonarthrocace, ſcheint dem Rec. ohne Hinzutreten
einer äuſsern Gewalt ſo wenig, als bey der oleczano-
cace, möglich zu ſeyn. Mehrere Momente, die eine
Luxatio ſpontanea béy dem Hüft- und Schultergelen-
ke vermitteln, fehlen bey dem Knie- und mehrern
Gelenken. Dieſs gilt ſelbſt von der nicht ſeltenen,
Abweichung des Gelenkkopfs der Speiche, die frey-
lich durch oft wiederholte Ausdehnung der weichen
Gelenktheile begünſtigt, aber nicht ohne irgend eine
äuſsere Einwirkung und am wenigſten durch An-
ſchwellung des Ä hervorgebracht wird:
Ganz anders iſt es bey der Krankheit der Fauſt- und
Fuſsgelenke, (Chirarthrocace und Podarthrgeace), die
aus ſo vielen Knochen zuſammengeſetzt ſind, daſs
ein überwiegendes Verderbniſs des einen Knochens
ſchon das Lagenverhältniſs der übrigen und die Wir-
kung der Muskeln ändert. Häufige anatomiſche Un-
terſuchung amputirter Unterſchenkel hat den Vf.
von dem Daſeyn der conſecutiven Verrenkungen be-
lehrt. Rec. hat ſie nie beobachtet, wenn anders die
Lage des kranken Gliedes während der Behandlung
nicht ſo beſchaffen war, und wenn Gehülfen und
Zuſchauer nicht ſo roh, wie es oft geſchieht, mit
dem amputirten Theile umgingen, daſs ſelbſt ein we-
niger aufgelockertes Gelenk nicht in ſeiner normalen
# hätte bleiben können. – Hat die einwirkende
Urſache die Wirbelſäule ergriffen (Spondylarthrocace),
ſo unterliegen auch dieſe Gelenke denſelben krank-
haften Metamorphofen, denen das Hüft- und die übri-
gen Gelenke ausgeſetzt ſind. Häufiger, als unmit-
telbar auf eine äuſserlich angebrachte Gewalt, ſehen
wir die Verrenkung der Wirbelbeine als ein conſecu-
tives Uebel und als Folge innerer einwirkender
Schädlichkeiten. Erſcheint die Krankheit an den
unterm Hals- an den Rücken- oder Lendenwirbeln,
ſo kündigt ſie ſich nicht ſelten unter den von Pott be-
ſchriebenen Zufällen an; aber nicht immer iſt in der
erſten und zweyten Periode eine Lähmung vorhan-
den: Manchmal empfindet der Kranke an der lei-
denden Stelle einen vorübergehenden, aber öfters,
vorzüglich des Nachts unter Fieberbewegungen, häu-
figer wiederkehrenden ftechenden Schmerz, der
nicht ſelten mit einer rheumatiſchen Affection, mit
Hämorrhoidal- und ähnlichen Beſchwerden ver-
wechſelt wird. Hat die Krankheit in den Rücken-
wirbeln ihren Sitz, ſo erſcheinen im ſpätern Verlau-
fe des Uebels allerley Beſchwerden der Bruſt und
das immer zunehmende hektiſche Fiebermalt wirk-
lich das Bild eines organiſchen Lungenleidens auf
das täuſchendſte nach. Sind hingegen, was hauſ
EI"
----- 362 / 446 -----
711 -
A. L. Z.Num. 195.
AUGUST 1819: 712
der Fall iſt, die Lendenwirbelbeine von der krank-
haften Metamorphoſe ergriffen, ſo erſcheint die
Krankheit in ihrem fernern Verlaufe ganz unter der
Form einer Pſoitis und des Vfs. Erfahrung zu Folge
iſt der Pſoas-Abſceſs wohl zehnmal die Folge einer
ſpontanen Luxation und endlichen Arthrocace der
endenwirbel, ehe er einmal als unmittelbare Folge
der Entzündung des Lendenmuskels erſcheint. Auch
Rec. hat den Pſoas- Abſceſs als Folgekrankheit, bey
der Arthrocace der Lendenwirbel oft beobachtet,
aber doch noch häufiger ohne primitives Knochen-
übel. So wie die Krankheit in den Rückenwirbeln
gewöhnlich mancherley Bruſtbeſchwerden im Gefol-
ge hat, ſo waren, nach Rec. Beobachtung, eine all-
mälig zunehmende Schwäche in den Schenkeln und
oft wiederkehrende Schmerzen im Unterleibe die
ewöhnlichen Begleiter der Krankheit in den Len-
Ä und man ſollte bey jenen Schmerzen, die,
zumal bey Kindern, ſehr oft als Zeichen einer Wurm-
krankheit gedeutet, werden, nie unterlaſſen, den
Rückgrad genau zu unterſuchen. Auch in dieſer
Krankheit fand der Vf, während der erſten Periode
die Weichgebilde in ganz normalem Zuſtande oder
A
wohl eine Auflockerung und
W.
doch nur unbedeutend von der krankhaften
morphoſe Ä Rec. will nicht leugnen Ä.
dieſes zuwelen der Fall ſey; aber mehrmal fand er
gerade die Weichgebilde und die Zwiſchenknorpel
aufgelockert und in ſpätern Perioden gar die Knore
Ä verſchwunden, ohne daſs die Wirbelknochen
elbſt tiefer, als auf ihrer Oberfläche angegriffen ge-
weſen wären. Die Körper der Wirbej
alsdann - ohne einen überwuchernden Callus, in ei-
ne Maſſe, verſchmolzen, ſie bildeten in der Rºj-
gradshöhle einen vorſpringenden Winkel, aber alle
Gelenkflächen, paſsten noch ganz gut auf ej
Dieſes gänzliche Schwinden der Knorpel ſetzt doch
nachherige Au
derſelben voraus. Daſs aus dieſer ÄsÄ
terung - der Bänder und Knorpel ein Projefs der
Entzündung und Vereinigung der ſich berührendej
Knochenflächen hervorgehe, begreift ſich ſehr leicht
nicht aber, wenn man die Ä Metamorpho-
fe in dem Körper der Wirbelbeine ſelbſt entſtehen
Äſich von hieraus auf die Knorpel und Weichge-
bilde verbreiten läſst. –
(Die Fortſetzung folgt.)
---
LI T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten.
Halle.
U- den zur Beantwortung der von dem Decan
der theologiſchen Facultät, Hn. Dr. Wegſcheider, im
letzten Semeſter bekannt gemachten Preisaufgabe:
Exponatur dogma de coena / ſecundum formula publi-
eas eccleſiae Lutheranae et Reformatae, habita hiſtoriae
illarum ratione, atque revocetur ad formulam purioren
e N. T. libris ſſ recte eruendam,
eingelieferten Abhandlungen iſt der von dem Hn. An-
dreas Gottlieb Hoffmann, aus dem Mansfeldiſchen ge-
bürtig, verfaſsten der erſte Preis, der von dem Hn. Karl
Peter Wilhelm Gramberg, aus dem Oldenburgiſchen, ver-
faſsten der zweyte Preis von der theologiſchen Facul-
tät zuerkannt worden.
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. k. k. Maj. hat den berühmten Oculiſten und
Schriftſteller, Hn. Joſeph Beer, bisher auſserordentl.
Prof. der Augenheilkunde an der Wiener Univerſität,
am 3. Sept. 1818 zum ordentl., öffentl. Prof. dieſer
Wiſſenſchaft ernannt.
Hr. Dr. Joſeph Oeſterreicher, ausübender Arzt zu
Wien (vormals Cameral-Phyſicus in Ungern, ein
Iſraelit), ein geſchickter, auch als Schriftſteller be-
NA C H R I C H TEN.
kannter Chemiker, hat wegen ſeiner Verdienſte durch
Entdeckung und Anwendung des natürlichen Glauber--
ſalzes in Ungern, ſowohl zur Medicin als zum techni-
ſchen Gebrauche bey der Glaserzeugung, durch eine
k. k. Entſchlieſsüng vom 8. Aug. 1818 die groſse go1-
dene Civil- Ehren - Medaille mit Oehr und Band er-
halten. -
Die königl. baieriſche Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu München hat den verdienſtvollen Chemiker und
Schriftſteller, Hm. Joſeph Prechtl, Director des k. k.
polytechniſchen Inſtituts in Wien, und den ſcharfſin-
nigen Mineralogen, Grafen Borkovsky, k. k. Kammer-
herrn in Lemberg, zu correſpondirenden Mitgliedera
für die mathematiſch-phyſikaliſche Klaſſe ernannt.
Der landwirthſchaftliche Verein des Königreichs
Baiern zu München hat den bekannten praktiſchen
Oeconomen und ökonomiſchen Schriftſteller, Hn. Dr.
Franz Ritter von Heinel, zum correſpondirenden Mit-
gliede ernannt.
Se. k. k. Maj. hat Hm. Anton Rózſär, Dr. der Med.
und Chirurgie, gebürtig aus Fünfkirchen (Recº) in Un-
gern, zum Prof. der Augenheilkunde auf der Univerſi-
tät zu Padua ernannt. Er ſtudirte auf den Univerſitä-
ten zu Peſth und Wien.
Der Hofrath Beckedorf hat von dem Könige von
Preuſsen zum Beweiſe ſeiner Zufriedenheit mit deſſen,
Schrift: „An die deutſche Jugend über der Leiche 4.
v. Kotzebue u. ſ. w.," ein ſchmeichelhaftes Schreiben
nebſt einer goldnen Medaille erhalten.
----- 363 / 446 -----
7Is
e
v) / - - TI 4.
–196– . . .
. .
* - -
--- i! . . . t!
ALLGE
MEINE LITERATUR
* -,
-
G
» , . . .
- zEIT UN
.“ - ..“
*
* * *
–T–
- -
. . . - a
A RzNEY GELAHR TH EIT.
WIEN , im Verl. von Heubner u. Volke: Arthro-
akologie – – Von Goh. Nep. Rit u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſion)
H# als an den untern Halswirbeln, an den
Rücken- und Lendenwirbelknochen ſoll eine
ſpontane Verrenkung des Kopfs vom Atlas und die-
es von dem zweyten Halswirbel wahrgenommen
werden. Dreyzehn Mal hat der Vf: ſie unter den
nämlichen Erſcheinungen beobachtet und es kann
nicht fehlen, daſs man jetzt auf dieſes Uebel, wovon
die Alten nur dunkle Andeutungen gaben, auf-
merkſamer werde. Dem Vf, gebührt unſtreitig das
Verdienſt einer genauen Beſchreibung, die Rec. mit
des Vfs. eigenen Worten wiederzugeben ſuchen will.
In der erſten Periode kündigt ſich die Krankheit an
durch ſchmerzhafte, vorzüglich des Nachts bey
eintretender naſſen Witterung, beym Verſchlingen
ser Biſſen oder auch beyrn tiefen Einathmen ein-
retende Affectionen des Halſes, die durch naſſe
Fähungen vermehrt durch flüchtige Einreibungen,
trockne Wärme, Blaſenpflaſter, in den Nacken, um
den Hals oder auf den Kehlkopf Ä gelindert,
zuweilen ſcheinbar gehoben werden. Die alten Be-
ſehwerden kehren aber wieder zurück oder wech-
feln mit neu hinzugekommenen ab: Die eine Seite
des Halſes wird nämlich bey jeder Beugung des
Kopfs gegen die Schulter hin ſchmerzhaft und dieſer
IThe Il' Ä und ſpannende, als bohrende oder
ſtechende Schmerz erſtreckt ſich gewöhnlich von
j Gegend des Larynx bis in den Nacken und ſelbſt
bis in das Schulterblatt der ſcheinbar leidenden Sei-
te. Der mit dem Sitze der Krankheit vertraute Arzt
wird in der Nackengegend zwar durchaus keine Ver-
änderung der äuſsern Form wahrnehmen, aber ein
etwas ſtärker Druck mit dem Finger in der Gegend
der Gelenkeinfügung des erſten Ä zwevten Hals-
wirbels erregt einen heftigen, dem Kranken bisher
ganz unbekannten Schmerz: Wird die Krankheit in
dieſem Stadio verkannt und, wie es gewöhnlich der
Fall iſt, für eine rheumatiſche Affection genommen,
ſo nehmen die Zufälle, das verhinderte Schlingen,
beſchwerliches Atmemhohlen, Heiſerkeit der Stim-
me, immer mehr überhand und wechſeln mit ziehen-
den Schmerzen in den Hals- und Nackenmuskeln ab,
die ſich zuletzt im Hinterhaupte eoncentriren und
bey jeder Bewegung des Kopfs unerträglich werden.
Endlich gewahrt der Kranke eine Steifheit des Hal-
A. L. Z.: 1819. ZÄ Band,
Auguſt 181 9. . .
, .
immer unverrückt zu erhalten,
*
-
- - - - - - - ---
– -
– - »
- , -v - - - - - - -
fes und nun kündigt das Sinken des Kopfs gegen die
eine Schulter hin mit etwas abwärts geneigtem Ge-
fichte, in welcher Lage der Kranke den Kopf un-
verrückt erhalten muſs, das bereits eingetretene
zweyte Stadium des Uebels an. Dieſe Sen Ä des
Kopfs iſt gegen diejenige Seite gerichtet, an welcher
der Kranke früher die ſchmerzhafte Affection em-
pfand, nämlich nach der dem Sitze des Uebels ent-
egengeſetzten Seite: Bey neun Leichen-Sectionen
and der Vf, den urſprünglichen Sitz des Uebels fie-
benmal linker Seits und nur zweymal rechterſeits
Unter beſtändigem Wechſel der Zufälle, zu j
ſich nicht ſelten ein eigenes Gefühl von Spannung,
Ermüdung und erſchwerter Bewegung der ganzer
dem Sitze des Uebels Ä zten Körperhälf-
te und eine allgemeine Verſtimmung des Gemeinge-
fühls geſellt, bringt der Kranke mehrere Wochen,
auch Monate zu, ehe die Krankheit ihre dritte Pe-
riode erreicht. Vorher bemerkt man wieder eine
ſcheinbare Beſſerung; ſelbſt die Bewegung des Kopfs
wird wieder freyer und ſeine Stellung normaler;
aber die Beſſerung iſt von kurzer Dauer. Die Be-
ſchwerden beym Schlingen, lauten Sprechen und tie-
fem Einathmen kehren zurück, der böhrende Schmerz
in der Nackengegend und am Hinterhaupte wird an-
haltender, erſtreckt ſich nicht ſelten bis in die Stirn-
gegend, und bringt das Gefühl hervor, als ob der
nun gerade ſtehende, unbeweglich auf dem ſchiefen
Halſe ſitzende Kopf wie mit einem geſchloſſenen Reife
umſchloſſen wäre. Endlich ſinkt der Kopf etwas
rückwärts, und nimmt eine jener in der erſten Pe-
riode beſchriebenen entgegengeſetzte Stellung an, und
dieſe Lage des Kopfs ſucht der Kranke bey allen ver-
änderten Körperſtellungen mit Beyhülfe ſeiner Hände
um dadurch den
ſsen Schmerz, den ein ganz eigener, auf einer
eygefügten Kupfertafel bildlich dargeſtellter Aus-
druck im Geſicht des Kranken dem Arzte ſchon ver-
muthen läſst, zu beſänftigen. Im fernern Verlaufe
der Krankheit geſellen ſich nun noch zu den viel-
fachen Leiden Ohrenſauſen, Betäubung, Schwindel,
Krämpfe, Convulſionen, partielle Lähmungen, vor-
Ä der obern Gliedmaaſsen, Verluſt der Stimme,
Eiterauswurf, colliquative Schweiſse, und alle Zu-
fälle des hektiſchen Fiebers, unter welchen der Tod
oft erſt nach Monaten häufiger aber plötzlich und
unerwartet eintritt. Nur einmal beobachtete der Vf.
eine Anſchwellung der kranken Seite, die endlich
durchbrach und fiſtulöſe Geſchwüre bildete. In der
Regel findet man nichts Krankhaftes am Halſe oder
inn # » auſser daſs der Kranke auch nicht den
4 - i-
----- 364 / 446 -----
715
715.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
leiſeſten Druck mit dem Finger auf die obern drey des Heilkünſtlers ſollte deshalb vorzüglich dahin ge-
Halswirbelbeine ohne die heftigſten Schmerzen erträ- r richtet ſeyn, dem Uebel, wenn es nöch mi
gen kann. Allenthalben fand der Vf, bey den Lei- ſolche Schranken zu ſetzen, daſs es ſich nic
Ähen-Sectionen die Beinhaut und Gelenkbänder des
Atlas und Epiftrophäus zerſtört, cariöſe Zerſtörun- macht zwar einen Unterſchied unter Verrenkung
en an den condylis occipitalibus, am Atlas, am zahn-
örmigen Fortſacke und Eiterung zwiſchen den nahe
liegenden Weichgebilden, zuweilen Blutergieſsung
aus der corrodirten arteria vertebralis, Eiterergie-
ſsung in die Bruſthöhle oder krankhafte Veränderun
f# in den Häuten und der Subſtanz des Gehirns und
ückenmarks. Da Präparate in verſchiedenen Samm-
lungen und Beobachtungen an Lebendigen beweiſen,
daſs dieſe fürchterliche Krankheit nicht immer tödt-
ich war, und zuweilen durch eine Anchyloſe. des
Hinterhaupts und der Halswirbelbeine geheilt wur-
den, ſo muſs der Arzt auch nie verzweifeln, ſondern
die Natur in ihrem Beſtreben unterſtützen. Die vom
Vf. angegebenen charakteriſtiſchen Erſcheinungen
und der ganze Verlauf unterſcheiden die Krankheit
leicht von einer rheumatiſchen Affection der Mund-
und Rachenhöhle oder der Hals- und Nackenmuskeln,
yota einem durch Verkürzung des Bruſtbeinzitzen-
muskels verurſachten ſchiefen Halſe, von pasmodir
ichen und Ä Zufällen, vom Niederſenken
des Kopfs bey alten Perſonen, und von einer wirk-
lichen jäh entſtandenen, Luxation, eines Halswir-
bels. – Nachdem der Vf, endlich noch anführt,
daſs die Einlenkung der Rippen mit der Wirbelſäule
und mit dem Bruſtbein des Schlüſſelbeins, mit dem
Bruſtbein und mit der Grätenecke des Schulterblatts»
ſowie die übrigen Gelenke des Körpers von dieſer
krankhaften Metamorphoſe ergriffen werden kön-
jen, daſs ſich das Uebel – die Rec. auch mehrmalen
heobachtete – ganz in der Geſtalt einer Lymphge-
ſchwulſt darſtelle u. ſ. w.. geht er zur Prognöſe über»
die ſich nach dem verſchiedenen Sitze des Uebels,
ch der Verſchiedenheit der Urſache, nach der
Är und Periode deſſelben, nach dem Alter und
der ſonſtigen Beſchaffenheit des Subjects richtet. Um
dieſes Uebel, welches ſich unter der Form einer Ver-
renkung unſern Sinnen darſtellt, zu heilen, ſoll der
Heilkünſtler die veranlaſſende Krankheitsurſache ent-
Ä oder wenigſtens deren ſchädliche Einwir-
ung auf das kranke Gelenk vermindern; die Le-
benskräfte des Kranken im Allgemeinen nach dem
beſtimmten Heilzwecke leiten; die Anomalien im
kranken Gelenke ſelbſt beſeitigen und zwar hier be-
ſonders die Entzündung und Anſchwellung der Ge-
Benktheile zu zertheilen, die ſchon begonnene Aus-
weichung des Gelenkkopfs durch Erweckung einer
ſtarken §Ä wieder zurückzuführen,
die im Gelenke ergoſſenen Flüſſigkeiten durch Auf-
ſaugung zu entfernen und ſelbige nach Auſsen zu ent-
leeren trachten, je nachdem es der Sitz des Uebels
und die Periode, in der es ſich bereits befindet, er-
fodert. – Rec. erlaubt ſich hierbey folgende Bemer-
kungen: wenn ſich das Gelenkübel unſern Sinnen
unter der Form einer Verrenkung da rſtellt, ſo iſt es
fehon weit vorgeſchritten und die ganze Thätigkeit
lich iſt,
t unter
der Form einer Verrenkung darſtelle. Der Vf.
und Ausrenkung; aber eine etwas tiefere Stellung
des Schenkel- oder Schulterkopfs, eine Anſchwel-
-lung oder ein mehr oder weniger heftiger Schmerz
an irgend einer Gelenkſtelle kann, dem Sprachge-
brauche gemäſs, noch keine Verrenkung genannt
werden und doch wird die Kunſt nicht Ä ſchon
unter ſolchen dem Laien unbedeutenden Erſcheinun-
gen in Anſpruch genommen. Iſt ſchon eine Ver-
renkung oder gar eine Ausweichung des Gelenkkopfs
vörhanden, ſo dürfte die plötzliche Zurückführung,
ſie werde nun durch Erweckung einer ſtarken Mus:
kel- Contraction oder durch Handgriffe - bewirkt,
welches im Grunde auf eins hinausläuft, in den we*
nigſten Fällen wünſchenswerth ſeyn. Rec. übergeht
die von Andern bereits empfohlene und von dem
Vf. ausführlich angegebene allgemeine und örtliche
Behandlung dieſer Gelenkkrankheiten und wendet
ſich zu denjenigen Heilmitteln, welche der Vf. vor-
züglich empfiehlt. Das, nach Frank's Verſicherung,
in Italien häufig und mit gutem Erfolg gebrauchte
Weinranken-Extrakt hat den Vf, in einigen Fällen
die auffallendſten Dienſte bey der coxartrocace gelei-
ſtet. Er gab es täglich zu 2–3 Drachmen und beob-
achtete davon einen ungewöhnlichen vermehrten
Harnabgang, eine auf die leidende Hüfte beſchränk-
te ſtarke Schweisabſonderung und eine ſchnelle und
auffallende Verminderung aller ſchmerzhaften und
Gefahr drohenden Zufälle. Sinapismen, wiederholt
aufgelegte Blaſenpflaſter, die Autenriethſche Brech-
weinſteinſalbe und vorzüglich in der Gonarthrocace
und Olecranarthrocace das Pflaſter aus Ammoniak-
gummi und Meerzwiebeleſſig hat der Vf. mit Nutzen
in der erſten Periode angewendet. Kein Mittel hat
ſich ihm jedoch in dieſer Periode ſo wirkſam gezeigt,
als die äuſsere Anwendung des Merkurs. Er lieſs
Abends 1–2 Drachmen der beſtbereiteten Merku-
rialſalbe in das leidende Gelenk und in deſſen Nach-
barſchaft oder in das ganze leidende Glied einreiben
und hiermit ſo lange fortfahren, bis das Uebel ver-
ſchwunden war oder bis der ausgebrochene Speichel-
fluſs die Anwendung des Mittels gänzlich unterſagte
oder in kleinern Gaben anwenden hieſs; bey gleich-
zeitig heftigen Schmerzen wurden vorläufig Blutegel
um das Gelenk geſetzt oder mit den Frictionen all-
erneine Bäder verbunden. Hat das Uebel die erſte
Ä überſchritten, ſo ſind alle dieſe Mittel für
ſich nicht im Stande, den Uebergang in die dritte
und vierte Periode zu verhindern. Es bedarf eines
durchdringenden anhaltenden Reizes und dieſen
glaubte man in einer groſsen Fontanelle hinter den
roſsen Umdreher zu Ä Obſchon der Vf. nicht
eugnet, daſs dieſe Ä in manchen
Fällen mit dem erſprieſslichſten Erfolge gekrönt
wurde, ſo kann er doch der Fontanelle weder das
groſse Lob ertheilen, noch jene unfehlbare WÄ
- U1-
----- 365 / 446 -----
717 .
718
* Num. 196. AUGUST 1 8 19.
ſamkeit beſtätigen, die ihr Ford, Albers und Ficker
unbedingt beylegen. Am wenigſten hat er die ge-
prieſene Wirkung derſelben bey der coxartrocace be-
währt gefunden. Linderung der Zufälle im erſten
und zweyken Stadium der Krankheit und verhinderte
Beſchleunigung des Uebergangs derſelben in die drit-
te Periode, dieſs war das höchſte Ziel, was er er-
reichen konnte. War das Uebel weiter vorgerückt,
hatte der Gelenkkopf die Pfanne gänzlich verlaſſen
und zeigte ſich der kranke Schenkel daher ſchon be-
deutend verkürzt, ſo beſchleunigte dieſe Behand-
lungsmethode das hektiſche Fieber, die Vereiterung
und das herannahende Lebensende. – Wir werden
ſpäter ſehen, daſs dieſer Tadel nicht die Fontanelle,
föndern nur das Mittel trifft, wodurch die Fontanel-
le zu Stande gebracht wird. Der Lapis cauſicus iſt's
dem der Vf hier nicht günſtig ſeyn kann; weil er
ihm all das Böſe, was bey weiter vorgerücktem Ue-
bel, der angelegten Fontänellen ungeachtet, erfolgte,
zuzuſchreiben ſcheint. Dieſe traurigen Reſultate
und die ſchon bey andern Gelegenheiten gemachte
Beobachtung, daſs der Lap, cauſt. als eine die Orga-
niſation chemiſch zerſtörende Potenz nicht geeignet
ſey, jenen Grad von Erregung hervorzurufen, der
alferdings erfodert wird, um eine gänzliche Umſtim-
mung der weichen und harten Gebilde des Gelenks
zu bewirken, leiteten den Vf. auf die Idee, einen
Verfueh mit den glühenden Eiſen zu machen, wel-
ches, nach der Verſicherung eines damals ſein Cli-
nicum befuchenden jungen Ärztes, ſowohl auf der
ehirurgiſchen Schule, als auch im ganzen Spital zu
Pavia mit dem günftigſten Erfolg angewendet wurde
und das Lob alter und neuer Aerzte für ſich hatte.
Wenn Aerzte unſerer Zeit die Aetzmittel ebenſo
wirkſam und minder grauſa , daher auch ihre An-
wendung für zweckmäſsiger halten, ſo irren ſie un-
ſtreitig; weil die Anwendung des Feuers und eines
Aetzmittels nicht für gleichbedeutend gehalten wer-
den kann. Rec. iſt ebenfalls der Meinung, daſs, in
Hinſicht auf die Bildung einer Fontanelle, beide
gleichbedeutend ſind. Mehr haben jene Aerzte auch
wohl nicht behauptet. Daſs die Anwendung eines
Aetzmittels aber weniger grauſam ſcheine, als die
Anwendung des Glüheiſens bedarf wohl keines Be-
weiſes. Der Widerſtand, den wir bey dem letzten
und nicht beydern erſten in der Privatpraxis finden,
ſagt es uns leider! nur gar zu veiftändlich. Schon
die Erwähnung des Glüheiſens vermochte eine Kran-
ke, die im erſten Stadium der Hüftgeleukskrankheit
war, den Rec. zu verlaſſen und ſich an einen andern,
weniger grauſamen Arzt zu wenden, der ſie durch
ein groſses Blaſenpflaſter und eine lang unterhaltene
häufige Eiterung der Wunde denn auch glücklich
heilte, wie Rec. ſchon mehrere ſolcher Kranken ge-
heilt hatte. Wäre Rec. ein junger Arzt geweſen, ſo
hätte ſchon die Erwähnung dieſes von dem Vf, ſo
fehr geprieſenen Mittels – von der Anwendung war
gar die Rede noch nicht – ſeinem Rufe auf lange
eit ſchaden können. Das Glüheiſen iſt bey Ge-
lenkkrankheiten ein vortreffliches Mittel, aber der -
der Arzt ſollte einen ſolchen Kranken nie
Aetzſtein und die Blaſenpflaſter ſind es nicht minder.
dieſs kann dem jungen Arzte, der ſo gern das Alte
über dem Neuen, was Aufſehen erregt, vergiſst,
nicht oft genug wiederholt werden. – Die Ver-
ſchiedenheit des glühenden Eiſens und des Aetzſteins
giebt ſich, nach dem Vf., durch folgende Merkmale
der Einwirkung zu erkennen: das Glüheiſen wirkt
plötzlich und vertrocknet im Augenblicke der An-
wendung die damit berührten Theile zu einer har-,
ten unempfindlichen Borke. Der Aetzſtein wirkt
langſam und die erzeugte Borke iſt feucht. Die
Wirkung des Glüheiſens erſtreckt ſich weiter iſt,
eindringender, als die des Aetzſteins. Die Ausſtrö-
mung des Wärmeſtoffs regt jede von der Brandkruſte,
entfernte erſchlaffte Fiber zur Fhätigkeit auf; der
Aetzſtein wirkt durch chemiſche Decompoſition der
Ä Maſſe, bringt Fäulmiſs, Auſlöſung der
Säfte in ihre Urſtoffe hervor und ſcheint vielmehr
durch einen nachtheiligen chemiſchen Eingriff in di
Organiſation die Lebenskraft zu ſchwächen und
Reaction der Muskelfaſern herab zu ſetzen,
Glüheiſen bewirkt eine weit verbreitete hyp ºt
ſche, der Aetzſtein eine gröſstentheils ſehr beſchränk-
te aſtheniſche Entzündung. Die Eiterung nach dem
Glüheiſen iſt immer gutartig und ſehr ergiebig, nach
dem Aetzftein, wenigſtens anfänglich ſchlecht, icho-
rös und langſam. Der durch das Glüheiſen erzeugte
Brand greift nicht weiter um ſich, beym Aetzſtein
findet dieſs öfters Statt. Das durch das glühende Ei-
ſen erzeugte Geſchwür iſt reiner, mit mehr Thätig-
keit begabt, als das mit dem Aetzſtein erregte. Der
Operateur hat die ſtärkere oder ſchwächere Einwir-
küng und die erfoderliche Form der Brandſtelle beym,
Glüheiſen méhr in ſeiner Gewalt, als beym Aetz-
ſtein. Die Wirkungen des Glüheiſens ſind alſo viel-
ſeitiger und nur dann durch den Aetzſtein zu erſe-
tzen, wenn es ſich nur um die Erzeugung eines
künſtlichen Geſchwürs und um die Abſonderung ſei
röſer Feuchtigkeiten handelt. Was den letzten Punct
betrifft, ſo wird ſchwerlich ein Arzt # der dem,
Vf. nicht beypflichten ſollte. Nicht allein die vom
Glüheiſen berührte Stelle wird mehr oder weniger
zerſtört, ſondern auch die Umgegend von den Sei-,
tenausſtrömungen der Wärme ſo ſehr gereizt, daſs
zuweilen eine roſenartige Entzündung entſteht. Die
Muskeln gerathen ſchon bey der Annäherung des
Eiſens in eine ſolche zitternde Bewegung, daſs ſie
das Eifen, wenn es nicht mit feſter Hand geführt
wird, zuweilen emporſchnellen. Dieſe tief eingrei-
fende und ausgebreitete Reizung findet noch bey
weitem mehr Statt, wenn nicht bloſs eine Stelle ge-
brannt wird, ſondern wenn noch auſserdem, nach
Vorſchrift der Italiener und des Vfs. drey bis vier
lange Streifen mit dem Glüheiſen in der Haut ge-
macht werden. Wenn es durch die Erfahrung zur
Gewiſsheit erhoben iſt, daſs verborgene Ä
krankheiten durch eine Entzündung und Eiterung
in der zunächſt liegenden Haut gehoben werden kön-
nen, ſo müſſen ſie jener Brennmethode weichen und
61] EII2
Schick-





----- 366 / 446 -----
719
720.
A. L. Z. Num. 196. AUGUST 1819.
Schickſal übergeben, bevor er jenes kräftige Mittel
éwendet hat. Aber bey vielen, zumal zart orga-
Ä jungen Individuen bedarf es jener ausgebrei-
teten Reizung nicht, um wichtige Gelenkkrankhei-
ten zu heben. Die oberflächliche durch ein Blaſen-
pflaſter erregte, oder die durch den Aetzſtein tiefer
eingreifende und unterhaltene Eiterung iſt ſehr oft
ſchön hinreichend, wie es ſo viele Beobachtungen,
die der Vf, doch wohl nicht in Zweifel ziehen wird,
beweiſen und wenn dieſs der Fall iſt, ſoll da der
Arzt nicht vorerſt die gelindern Mittel wählen, ehe
er zu dem abſchreckenden Glüheiſen greift? Iſt eine
groſse Fontanelle zur Heilung des Uebels hinrei-
Ä – und wie viele Kranke mögen wohl ſeit
Ford's Zeiten, dadurch geheilt ſeyn – ſo iſt es wahr-
lich gleichgültig, ob durch den Aetzſtein, durch
jnen Brenncylinder oder durch das Glüheiſen geätzt
wird. Rec. hat ſie alle angewendet und er glaubt
wohl darüber urtheilen zu können. Durch alle wird
das Leben in der berührten Hauptſtelle zerſtört und
eine Brandkruſte Ä Nicht das Aus-
ſtrömen der Wärme bey der Anwendung des Glüh-
eiſens, noch die Reizung des Aetzſteins heilt die Ge-
lenkkrankheiten, ſondern die anhaltendere Reizung,
welche bey der Abſonderung der Brandkruſte und
bey der ortdauernden Eiterung die krankhaften
Veränderungen in den tiefer liegenden Gebilden des
Gelenks aufhebt. Von einer faulichten Auflöſung
der Säfte und von einer ichoröſen Eiterung hat Rec-
nach der Anwendung des Aetzfteins nie etwas wahr-
genommen; aber er hat es beobachtet, daſs Wund-
Äe ein Stück Aetzſtein vermittelſt eines ſogenann-
ten Emplaſri feneſrati anwendeten, auf der Haut zer-
jeſsen und ſeine Zerſtörung nach allen Dimenſionen
fortſetzen lieſsen, ehe ſie den Verband erneuerten.
Kann man ſich bey einer ſolchen Anwendungsart
jr das böſe, zuweilen bis zu den kranken Gelenk-
heilen dringende Geſchwür wundern? Rec. will es
übernehmen, jederzeit mit dem Aetzſtein eine trock-
ne Brandkruſte von # gegebenen Form zu bilden,
welche nach der Abſonderung das reinſte Geſchwür
zurückläſst. Mehr kann man von einem Aetzmittel
nicht fodern und wahrlich es hält ſchwer, dieſes im-
mer mit dem Glüheiſen zu bewirken, wohey ſowohl
von der Dauer und der Stärke der Berührung, als
von dem Grade der Glühhitze ſo vieles abhängt. –
Der Vf. ſchlägt ein prismatiſches, an den Ecken et-
was abgerundetes Brenneiſen vor, welches allerdings
ſehr zweckmäſsig zur Bildung ſchmaler Brandſtrei-
fen und einer Fontanelle iſt. Bey der Coxarthrocace
macht der Vf. mit dieſem weiſs glühenden Eiſen 4 bis
einen ſtarken Zoll von einander entfernte Brand-
jÄ, die erſte 5–6 Zoll lange beynahe über der
Mitte des Hinterbackens, die andern werden all-
mälig kürzer und nähern ſich der Vertiefung hinter
dem groſsen Umdreher» wo der letzte Brandſtreif
angebracht wird. Beylangdauerndem Uebel und bey
der Ausſicht einer zur ÄÄ langen
Kur läſst der Vf, die Seitenfläche des glühenden Pris-
malzuſtand getreten iſt.
noch das Glüheiſen, wenn bereits Eiteru
ma's 6- o Sekunden lang auf jene Vertiefung bren-
nen, um eine Brandkruſte und nachher eine Fonta-
nelle zu bilden. _ Bey andern Gelenken richtet ſich
die Lage und Länge der Brandſtriemen nach der
Form des Gelenks. Zuweilen ſind nach dieſer An-
wendung des Glüheiſens alle Schmerzen wie wegge-
zaubert und der Kranke kann die Gliedmaſſe wie er
ſtrecken und biegen. Nach 2 – 4 Tagen entzündet
ſich die Brandfläche und fängt heftig zu ſchmerzen
an. Dieſer Entzündungsſchmerz, welcher Mittel,
zum Zwecke iſt, und durch erweichende warme Ue-,
berſchläge offenbar vermehrt wird, darf nicht ge-
mindert werden. Die Brandſchorfe löſen ſich und
die Eiterabſonderung der ausgebreiteten Wundfläche
iſt gröſstentheils ſo ergiebig, daſs der Beyſand der
Kunſt nur ſelten nöthig iſt. Der Vf, empfiehlt zum
Verbande die Stahlſche Brandſalbe. Nach 2 – 3 Wo-
chen hört der active Zuſtand der Wandfläche auf,
welche nun auf den Progeſs der Vernarbung hinzu-
arbeiten beginnt, welches man nur dann verhindern
muſs, wenn das Gelenk noch nicht ganz in den Nor-
Zuweilen muſs ſelbſt das
glühende Eiſen dreiſt und wiederholt angewendet
werden; denn der belebenden Reizung ſind, nach
dem Vf, die vortheilhaften Wirkungen des Glühei-
ſens viel mehr, als dem dadurch erzeugten künſtli-
chen Geſchwüre zuzuſchreiben. Nach Rec. und ſelbſt
nach den meiſten hier beygefügten Beobachtungen
des Vfs. kamen die dauerhaften günſtigen Verände-
rungen erſt während der Eiterung zum Vorſchein;
denn das Zurückziehen des verlängerten Gliedes
welches der Vfzuweilen einige Stunden, ja einige
Minuten nach der Anwendung des Glüheiſens beob-
achtete, dürfte doch wohl nur dann als vortheilhaft
betrachtet werden, wenn der kranke Zuſtand des
Gelenks in einer chroniſchen Entzündung und ver-
mehrten Abſonderung der Synovialhäute Beſtand, die
durch eine ſo heftige und ausgebreitete Reizung, als
ſie die beſchriebene Anwendung des Glüheiſens her-
vorbringt, in kurzer Zeit aufgehoben oder - wenig-
ſtens vermindert werden kann. Dieſs ſind die Fälle,
wo Brodie die groſsen Bkſenpflaſter der Fontanelle
vorzieht. Iſt der Gelenkkopf ausgewichen, weil er
ſelbſt oder die angrenzenden harten und weichen Ge-
bilde entzündet und angeſchwollen ſind, ſo iſt eine
ſo ſchnelle Zertheilung der Entzündung wohl nicht
zu erwarten und ein Zurückweichen des Gelenkkopfs
entweder # nicht möglich oder es muſs ebenſo
ſchädliche Folgen haben, als die von allen und auch
von dem Vf, verwºrfene künſtliche Wiedereinſetzung
des Gliedes. Mit Recht empfiehlt der Vf. auch dan
- im Ge-
lenke entſtanden iſt; aber die Nachtheilej welche
die Anwendung des Aetzſteins in dieſer Periode der
Krankheit hervorbringen ſoll, fand Rec. in ſeiner
Praxis nie. Sie können alſo wohl nicht von der
Wirkung des Aetzfteins, ſondern von der Art ſeiner
Anwendung hergeleitet werden. –
(Der Be./oh u./s folgt.)
----- 367 / 446 -----
721
-
– 197 ---
*
ALLGEMEINE LITERATU
Auguſt 181 9.
- * - - -
- - -
*
-
ARz.NEY GELAHRT HEIT.
WIEN, im Verl. von Heubner u. Volke: Arthro-
kakologie – – von joh. Nep. Ruſt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Weg die immer zunehmende ſchmerzende Ge-
ſchwulſt uns die Ueberzeugung giebt, daſs all
unſer Streben, den Eiter und die ſonſt ergoſſenen
Flüſſigkeiten zu zertheilen, vergeblich ſeyn werde,
wenn der fluktuirende Abſceſs die ſchrecklichſten
Schmerzen und Spannungen verurſacht, ſo wagt es
der Vf, doch nicht zur künſtlichen Eröffnung des
Abſceſſes zu rathen, bevor man nicht die Hautdecken
der leidenden Parthie in ihrem ganzen Umfange in
eine thätige Entzündung geſetzt hat. Auch hierzu
dient die Anlegung des Glüheiſens, welches man an
der zur Eröffnung beſtimmten Stelle mit der breiten
Fläche einwirken läſst. Iſt die ganze leidende Par-
tie in dem höchſten Entzündungs- und Eiterungs-
zuſtande und gewährt die fortgeſetzte reizende Be-
handlung der Wundflächen keine Ausſicht zur Re-
ſorbtion des Eiters, ſo öffnet der Vf. jene Stelle mit
einem Lanzettenſtich und wiederholt nach Umſtän-
den dieſe Operation, wenn ſich die kleine Oeffnung
wieder ſchlieſst und der Eiter wieder anſammelt.
Wenn auch dieſes Verfahren nicht zum Ziele führt,
ſo ſoll von folgender Methode noch Rettung für den
Kranken zu hoffen ſeyn : man durchſtoſse die ſtark
fluctuirende und voluminöſe durch vorläufige An-
wendung des Glüheiſens in Entzündung geſetzte Ge-
ſchwulſt, nach ihrem gröſsten Durchmeſſer, mit ei-
nenn langen und glühenden Troikart und führe durch
beide gemachte Oeffnungen mit einer geöhrten lan-
gen Sönde ein Ä Leinwandbändchen ein,
welches nach 36 Stunden, in ſeltenen Fällen erſt
nach 3–4 Tagen den beabſichtigten Entzündungszu-
ſtand auch in der Tiefe der Geſchwulſt herbeyführt
und alsdann entfernt werden kann. So wirkſam die-
ſe Methode auch zur Eröffnung groſser fluctuirenden
Geſchwülſte und namentlich der Lymphabſceſſe ſeyn
muſs, ſo iſt der Vf, doch aufrichtig genug, bey dem
Hüft- und Schultergelenk-Uebel weniger davon zu
erwarten und Rec. möchte bezweifeln, daſs dieſes
heroiſche Heilverfahren, ſo viel er ſich auch davon
bey einfachen Lymphgeſchwülſten verſpricht, in al-
len Fällen, wo eine tiefliegende und mit der Eiterge-
ſchwulſt nur in entfernter Verbindung ſtehende ca-
riöſe Zerſtörung der Eiterung zum Grunde liegt,
viel leiſten Äe. * *
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
- -
Der zweyte Abſchnitt der Schrift enthält prakti-
ſche Fälle, welche die Heilkräfte des Ä Ei-
fens eben ſo ſehr, als die Unzulänglichkeit der ge-
wöhnlichen Cautérien aüch in der Äg beſtä-
tigen ſollen. Die erſten vier Beobachtungen betref-
fen die Behandlung der toxarthrocace ohne Anwen-
dung des Glüheiſens. Die erſte Kranke war ein
12jähriges cachektiſches Mädchen. Die Hüftgelenks-
Krankheit gab ſich als bereits in's zweyte Stadium
vorgeſchritten, durch den merklich hervorragenden,
tiefer ſtehenden groſsen Umdreher des linken Schen-
kels, welcher um ſtarke 1 Zoll länger, als der
rechte, war, durch Hinken und Ä Schmerzen
im Kniegelenke zu erkennen. Obſchon während
der Eiterung einer durch aufgelegten Aetzſtein ge-
bildeten Fontanelle die Schmerzen ganz aufhören
und die Kranke mit Hülfe einer künſtlichen Unter-
ſtützung ohne ſonderliche Beſchwerde fortſchreiten
konnte, ſo war der Schenkel doch noch verlängert,
als man die Kranke auf ihr Verlangen entlieſs. Nach
einigen Monaten fand der Vf, die Fontanelle zwar
noch offen, aber das dritte Stadium der Krankheit
bereits eingetreten. Dieſe Beobachtung ſpricht mehr
für die Nothwendigkeit, den Kranken vör völlig zu-
rückgekehrter Normalität des Gelenks jeden Ver-
ſuch zum Gehen, er geſchehe mit oder ohne Unter-
ſtützung, zu verbieten, als gegen die durch Aetzſtein
gebildete Fontanelle. – Derzweyte Kranke, 41 Jahr
alt, war ſchon ſeit längerer Zeit, wo er an der Hüft-
gelenkskrankheit litt, mit Gliederreiſsen und Flech-
tenausſchlag behaftet, er hatte bey mehrern Mäch-
ten als Soldat gedient, viele Abenteuer, die ſonder-
barſten Schickſale und den Seeſcorbut erlitten. Der
leidende Schenkel war um ſtarke 2 Zoll verkürzt,
die Hinterbacke dicker, ein Druck hinter den
roſsen Trochanter, verurſachte heftigen Schmerz,
urz die dritte bereits weit vorgeſchrittene Periode
eines cariöſen Hüftgelenk-Leidens war unverkennbar.
Der aufgelegte Aetzſtein hatte mehr, als er ſollte, in
die Breite und Tiefe gegriffen; es entſtand ein fau-
lichtes Geſchwür und der Kranke ſtarb am 25. Tage
nach angewandtem Cauſticum. Der Gelenkköpf, der
Hals deſſelben, die äuſsere und innere Fläche des
Darmbeins, in welchem ſchon eine neue Gelenhöh
le gebildet war, und ein Theil der alten Gjen-
fanne waren vom Knochenfraſs ſtark ergriffen.
Ä der Aetzſtein hier auch nicht zerfloffj
ſeine Zerſtörung in der Breite und Tiefe fortgeſetzt
hätte, ſo würde dieſer beträchtliche Knochenfraſs
doch den Tod herbeygeführt und gewiſs auch dem
Glüheiſen widerſtanden haben. – Ler dritte Krj
Y (4)
ke,
----- 368 / 446 -----
723
- zEITUNG 724
v -
ALLG. LITERATUR - - - -
ke, 18 Jahr alt, hatte gräſsliche Schmerzen im Knie-
gelenke, der linke Schenkel war um ſtarke 2 Zoll -
verlängert. Drey oberflächliche mit dem Brennei-
ſen gemachte Striemen machten keine hinreichende,
der ſpäterhin aufgelegte Aetzſtein eine jauchigte Ei-
terung: Die Fontanelle war für etwa 8 Erbſen und
ungefähr 12 Tage nach Anlegung derſelben wich der
Gelenkkopf aus der Pfanne, es trat ein Zehrfieber
ein, welches den Kranken aufrieb. Wenn die Rei-
zung und beynahe 3 Wochen unterhaltene Eiterung
von drey Brandſtreifen, welche 3 Zoll lang waren,
dem Fortſchreiten des Uebels nicht vorbeugen konn-
te, ſo war es zu viel, dieſs von einer Fontanelle für
8 Erbſen in ſo kurzer Zeit, daſs die Brandkruſte
noch nicht lange abgelöſet ", konnte, zu erwar-
ten: – Der vierte Fall betrifft einen 33jährigen ſy-
hilitiſchen, abgemagerten Kranken, deſſen rechtér
Äf zwar noch nicht aus der Pfanne ge-
wichen, aber doch merklich aufgetrieben und Ä
ſcheinlich von einem bedeutenden Beinfraſs ergriffen
war. Nach Anlegung der Fontanelle jÄſt des
Aetzſteins wich der Knieſchmerz, die Auftreibung
des Knochens ſchien ſich zu mindern. Der Kranke
konnte mit Hülfe einer Krücke eine kleine Bewe-
gung des Körpers vornehmen, verſchlimmerte ſich
aber wieder, ein Schleichfieber trat ein, der Schen-
kelkopf wich aus der Pfanne und der Tod erfolgte
mehrere Monate nachher. Wenn auch der frühe
Gebrauch des bey weitem noch nicht zur Normali-
tät gebrachten Gelenks dieſem Kranken nicht ge-
ſchadet haben ſollte, ſo dürfte man doch wohl fra-
gen:, ſollte das Glüheiſen dieſe cariöſe Zerſtörung,
welche ſich aus der Abmagerung: aus der ſyphiliti-
ſchen Dyſcrafie, als den gräſslichen Schmerzen und
aus der Auftreibung des obern Schenkelknochens
vermuthen lieſs, geheilt haben? Rec. möchte alſo
den unglücklichen Ausgang in dieſen vier Fällen
nicht lediglich Ä und Unwirkſamkeit
einer durch Aetzſtein gebildeten Fontanelle zuſchrei-
ben. – Die folgenden 12 Beobachtungen ſind be-
ſtimmt, die Wirkſamkeit des zweckmäſsig angewen-
deten Glüheiſens in der Erfahrung nachzuweiſen und
dieſer Zweck wird dadurch in vollem Maaſse er-
reicht. Auch in der Omarthrocace, Gonarthrocace
und Spondylarthrocace hat das Glüheiſen eben ſo heil-
fame Wirkungen, als in der Coxarthrocace gehabt,
wie 9 beygefügte Beobachtungen zeigen. So beleh-
rend auch alle dieſe Beobachtungen ſind, ſo kann
Rec. ihren Inhalt doch nicht mittheilen, ohne dieſer
Anzeige eine zu groſse Ausdehnung zu geben. Aus
allen geht deutlich hervor, daſs die Anwendung des
Glüheiſens ein äuſserſt kräftiges, auch in jenen Fällen,
wo Blaſenpflaſter und der Aetzſtein nichts leiſten
würden, noch wirkſames Mittel ſey, deſſen ſo ſchön
gelungene Empfehlung den Dank aller Aerzte ver-
dient. Der Ä und die Schönheit der Kupfer-
tafeln, worauf mehrere cariöſe Knochen, das pris-
matiſche Brenneiſen und das Geſicht eines an der
Spondylarthrocace ſchmerzhaft Leidenden abgebildet
ſind, entſprechen dem innern Werthe dieſes Werkes.
\
-
HA.L auf Koſten des Vfs.: Kurze Geſchichte des
kliniſchen Inſtitutes für Chirurgie und Augenheil-
kunde auf der Ä zu Halle" und der in
demſelben befolgten Heilmethode in den Jahren
1811 bis 1817 von C. H. Dzondi, ordentl. Prof.
: der Med. und Chirurgie, Director des Inſtitutes
für Chirurgie und Augenheilkunde. Nebſt 3
–-Kupfert. Zum Beſten des Inſtitutes für Chiruf
ie und Augenheilkunde. 1818. 163 S. in 8.
eygefügt iſt ein Anhang zur Geſchichte des
kliniſchen Inſtitutes für Chirurgie und Augen-
heilkunde. 68 S. 8. (1 Rthl. 8 gr.) - -
Der Vf, glaubt die Ueberzeugung hegen zu dürfen,
daſs das unbefangene Urtheil einſichtsvoller Meiſter
der Kunſt ihm das Zeugniſs einer umfaſſenden Kennt-
niſs und rationellen Ausübung derſelben, ſo wie des
unermüdeten Beſtrebens, ihre Grenzen zu erweitern
und zu ihrer Vervollkommnung redlich beyzutragen,
nicht verſagen werden, auch wenn ſie nicht immer
mit ſeinen Anſichten und Grundſätzen einverſtanden
ſeyn und der Darſtellung einen höhern Grad von Voll-
kömmenheit wünſchen ſollten. Mit Vergnügen muſs
jeder, der dieſe Schrift lieſt, dem Vf. das Zeugniſs
geben, daſs er bey beſchränkten Mitteln, bey den
Drangſalen des Kriegs und bey dem Mangel von Auf-
munterung mehr, als mancher kliniſche Lehrer un-
ter weit günſtigern Umſtänden, geleiſtet hat. Daſs
es dem Inſtitute wenigſtens nicht an Zutrauen ge-
fehlt habe, zeigt die bedeutende Anzahl von ver-
ſchiedenen Krankheitsformen, die darin vorkamen
und von zum Theil wichtigen Operationen, die
darin gemacht wurden. Auch die Methode des Un-
terrichts, die der Vf. befolgte, iſt ſo beſchaffen, daſs
Rec. wenigſtens für die Klinik keine beſſere kennt.
Oh der Vf. alles ſo, wie es hier dem Publicum mit-
etheilt wird, wirklich geleiſtet habe, muſs man ihm
# lange glauben, bis das Gegentheil bewieſen iſt;
daſs er es wenigſtens leiſten konnte, darüber giebt
vorliegende Schrift ein vollgültiges Zeugniſs. Einen -
Auszug daraus zu geben, würde bey einer ſolchen
Ä wo Alles mehr angedeutet, als gründ-
lich ausgeführt werden kann, überflüſſig ſeyn. Rec.
hebt daher nur etwas Weniges aus. Die Entzündun-
gen, welche der Vf, in quantitative und qualitative
abtheilt, werden in diagnoſtiſcher und therapeuti-
fcher Hinſicht, nach dem zuerſt ergriffenen Syſtem
betrachtet und dem gemäſs behandelt. Von den
Producten der Entzündungen werden ihre Folgen
unterſchieden. Jene beſtehen, nach dem Vf. in den
abnormen Materien, welche jede Entzündung, wenn
ſie ihren vollſtändigen Ä durch die Stadien
beendigt, jedesmal regelmäſsig hervorbringt. Dieſe
Producte ſollen jederzeit ein Contagium enthalten,
das vermögend i in andern Organismen dieſelbe
Entzündung hervorzurufen, von der es hervorge-
bracht wurde. Da der Vf, dieſe in ſeiner Schrift:
de inflammatione aufgeſtellte Meinung noch nicht be-
wieſen hat, ſo bleibt Rec. bey den ſogenannten quan.
titativen Entzündungen noch des alten Glaubens, d
----- 369 / 446 -----
725
726
Num. 197. AUGUST 1819.
der durch ſie gebildete Schleim oder Eiter – oder
bey Entzündungen ſeröſer Häute die plaſtiſche Lym-
hen kein Contagium enthalten. Bey der Entzün-
dung des Zellgewebes wendete der Vf, in der Regel
nebſt einem zweckmäſsigen Verhalten, bloſs Kälte
– das kalte Waſſer an. Wer die Wartung in Kran-
kenanſtalten kennt, wird wiſſen, wie es zu verſtehen
iſt, wenn von kalten Ueberſchlägen geredet wird.
Wer dem Rec. ſagt, daſs er ausgebildete Entzündun-
en, zumal eine Phlegmone, durch kalte Ueberſchlä-
gegeheilt habe, der muſs Eisüberſchläge angewen-
det haben; denn ſonſt läſst ſich gar Manches dagegen
- einwenden. Die der Entzündung vorhergehende
Reizung kann durch Kälte gehoben, die Entzündung
folglich dadurch verhütet werden; aber eine wirk-
lich ausgebildete Entzündung wird dadurch eher ge-
ſteigert, als vermindert, ſo iſt es bey Verbrennun-
gen, bey Inſektenſtichen, bey Verwundungen u: ſ.w:
Alles kommt bey der Anwendung der anhaltend
fortdauernden Kälte – denn von der flüchtig vor-
übergehenden iſt hier die Rede nicht – auf das Sta-
dium an, worin ſich der Kranke befindet Bey ver-
alteten, hartnäckigen ſogenannten Fuſsgeſchwüren
fand der Vf. eine Sublimatauflöfung ſehr heilſam,
wenn die Diſpoſition nicht ſkorbutiſch war und der
allgemeine Zuſtand des Organismus berückſichtigt
wurde. Doch macht er mit Recht bey der Heilung
derſelben auf den Nutzen der Fontanelle aufmerk-
ſam. Aeuſserſt ſelten hat er Baynton's Cirkularpfa-
ſter anwendbar gefunden, ja oft bemerkt, daſs ſie
nur mehr Schmerz verurſachen und ſchaden. Wahr-
ſcheinlich hat der Vf. ſie zur Unzeit angewendet.
Rec. wendet ſie in den dazu geeigneten Fällen ſehr
häufig an und kann den günſtigſten Erfolg beynahe
immer als gewiſs vorherſagen. Narcotica in ſtarken
Gaben ſollen eine reine Nervenentzündung im erſten
Stadium direct beſeitigen, wenn anders keine Gegen-
- zeichen ſich aus zufälligen Umſtänden ergeben.
Chroniſche Entzündungen heiſchen oft belebende
Mittel, die der Vf. von den reizenden, ſtärkenden
und nährenden unterſcheidet. Daſs die zu den bele-
benden Mitteln gezählte momentan angewendete
Kälte, Brechmittel, überhaupt Nauſeoſa, Moſchus,
Ammonium, Alkohol, Liq. c. z. beſonders Succ.,
Wärme unter Ä Bedingungen u. f. w., die
Thätigkeit des Nervenſyſtems direct erhöhen, ohne
«direct zu reizen, kann Rec. dem Vf. auf ſein Wort
nicht glauben. Daſs ſich der Muskel ſelten entzün-
de, daraus folgt noch nicht, daſs im irritabeln Sy-
ſtem nicht der vorzüglichſte Heerd der Entzündun-
gen ſey. „Die Geſchwulſt bey heftigen Entzündun-
gen der Faſerhäute hat, nach dem Vf, ihren Sitz
nicht in dieſen Häuten, ſondern im benachbarten
Ä Dieſe Entzündungen vertragen keine
Näfſe, allgemeines und örtliches Blutläſſen iſt nach-
theilig und macht ſie hartnäckiger. Man ſoll die Ur-
fachen entfernen, örtliche trockene Wärme, Queck-
flber mit Opium u. f. w. anwenden. Was verſteht
der Vf. unter denn den Faſernhäuten benachbarten
Parenchyma? – Das Zellengewebe ? die Entzün-
dung deſſelben ſoll ja am beſten durch kaltes Waſſer
ehöben werden. Oder die Muskelſubſtanz? .bey
ihrer Entzündung hat der Vf. vorhin Blutentziehun-
gen empfohlen. Beſondern Nutzen hat er beyhart-
näckigen Rheumatismen vom Gebrauche eines ohne
Alaun oder Salpeter bereiteten und auf der unbe-
haarten Seite mit Wachstaffet bedeckten Kaninchen-
Lämmer-Hafen- oder Katzenfells geſehen. Schwar-
zes Katzenfell wirkt am kräftigſten, wahrſcheinlich
wegen der ſtärkern idioelektriſchen Spannung. Die
Prödukte der Entzündung des ſeröſen Syſtems», lym-
hatiſche Ausſchwitzung und Verwachſung, alsun-
mittelbare Folge, ſind ſelten und dann nur durch
mechaniſche Eingriffe zu beſeitigen. Man muſs ſie
alſo zu verhüten Ä und auſser andern antiphlo-
giftiſchen Mitteln ſcheint inſonderheit das Queckſil-
ber mit Narcoticis für das ſeröſe und Synovialſyſtem
im entzündeten Zuſtande zu paſſen. Knorpel wer-
den noch weit ſeltener, als Muskel, entzündet, mehr
noch werden die Faſerknorpel ergriffen. Mit den
krampfhaften Störungen und Abnormitäten aus
Schwäche beſchlieſst der Vf, die Krankheiten welche
im Inſtitute vorkamen und geht dann zu den mecha-
niſchen Störungen, angebornen Fehlern und Opera-
tionen über Bey den vorgekommenen Augenkrank- .
heiten befolgt er die nämliche Abtheilung. Eine
wahre und von dem verewigten A. Schmidt ſchon-
ausgeſprochene Bemerkung iſt es, daſs das Auge
nicht gleichſam eine Epitome, ein Inbegriff der vor-
züglichſten Krankheitsformen des ganzen Organis
mus iſt, ſondern auch in Hinſicht auf Präciſion und
Beſtimmtheit der diagnoſtiſchen Zeichen, ſo wie in
Hinſicht auf die Genauigkeit und Sicherheit der the-
rapeutiſchen Anzeigen das ſicherſte Regulativ auf-
ſtellen kann. – Geſtützt auf Erfahrung behauptet
der Vf, daſs primäre und einfache Iritis an ſich eine
der gelindeften Entzündungen des Auges iſt und faſt
unmerklich unter den ſanfteſten Symptomen verläuft.
Es ſey merkwürdig, aber wahr, daſs die gegen
Lichtreize ſo empfängliche Iris für mechaniſche
Reize es gar nicht ſey. Man könne ſie ungeſtraft
ſchneiden, ſtechen, qüetſchen, zerreiſsen, abreiſsen,
einklemmen, der Luft ausſetzen, ohne daſs dadurch
irgend eine Entzündung hervorgebracht werde, wenn
nur die Retina nicht mit verletzt werde. Zur Bil-
dung künſtlicher Pupillen und zur Extraction tro-
ckenhülſiger Kapſel und Nachſtaare und unaufge-
ſaugter Staarreſte hat der Vf, ein zangenförmiges
Inſtrument und zur vollkommenen Löſung, Hinter-
ſchiebung und Umlegung eine Staarnadel erfunden,
die wegen ihrer ſonderbaren Krimrgung, aber gewiſs
nicht bequem» ein - und ausgeführt jerden kann.
Auſser dieſen Inſtrumenten iſt auch noch eine Äb-
bildung eines bey Strikturen der Harnröhre ange-
wendeten Inſtruments, eines mit einer kleinen wäl-
zenförmigen ſtumpfen Spitze verſehenen Fiſtelmeſ-
fers, und der Grundriſs des für die chirurgiſche Kli-
Ängerichteten Reſidenzgebäudes beygefügt. Die-
fe Klinik hat der Vf. verloren und dafür eine Privat-
anſtalt errichtet, der Rec. alles Gute wünſcht. –
Die
----- 370 / 446 -----
727
728
A. L. z. Num. 197. AUGUST 1819.
jern dem Vf, die chirurg. Klinik
Die Urſachen, warum ein hohes Miniſterium des richtliches Forum, aber nicht für unſere Blätte
enommen hat,
ſind in dem Anhange angegeben.» der ſich für ein ge-
eignet. - -
-
A RT 1 s T 1 s C H E
Rom.
De von dem K. Preuſsiſchen Geſandten Ritter Nie-
buhr (bey der Anweſenheit des öſterreichiſchen Kai-
ſers) eingerichtete Ausſtellung vºn Kunſtwerken jetzt
je anweſender deutſcher Künſtler, war auf dem Ca-
j im Pallaſt Caffarelli veranſtaltet, welchen Pallaſt
Kaiſer Karl V. bey ſeinem Aufenthalt in Rom bewohnt
j Es befinden ſich jetzt nicht weniger als 47 dºº-
je Künſtler hier, davon jeder Etwas zu dieſer Aus-
ſtellung geliefert hatte; noch vierzehn andre Künſtler,
aus der deutſchen Schweiz, den Niederlanden; Däne-
mark, Schweden und Ruſsland, desgleichen der Bild-
hauer Tenerart aus dem öſtreichiſchen Italien, und
jer von Thorwaldſen, hatten ſich an die deutſchen
ÄÄſten angeſchloſſen, und dieſe 6. Künſtler hatten
jen 78 Stücke von ihrer Arbeit geliefert, Ä
js Numérn von Werken der Sculptur, eingº ſech-
zig Numern groſser Cartons, Zeichnungen, Skizzen
und Kupferſtiche; in Bronze war Ä Eine aber ſehr
ausgezeichnete Arbeit vorhanden, alle andere Nunº
jÄnden aus gröſseren und kleº" Oehlgemälden
hiſtoriſchen Porträts und Landſchaften. Unter den
Werken der Bildhauer zeichnete" ſich vorzüglich aus:
Rudolph Schadows Spinnerin und ſeine Sandalen-Bin-
derin; dieſe beiden Figuren ſind, ganz Natur und Le-
ben, im einfachen Stil, der Wahrheit getreu und Ä
Ändlicher Anmuth. In des Wºr Bildhauers Schaller
Anor ward der edle Stil und die Ä# Behandlung
ÄMarmors ſehr geſchätzt, um auch Teneraris Ä
iche Pſyche fand verdienÄ Beyfall Thorwaldſens
Grazien ſind leider zur Ausſtellung nicht fertig gewor-
jem. Eberhard (Bildhauer und Mäler aus Baiern) hat-
jin Basrelief geliefert ... dº Abnahme vom Kreuz
jrſtellend, welches in Marº ausgeführt zu ſeyn
verdient hätte. Unter den gröſseren Oehlgemälden
war das Bildniſs von Thorwaldſen und der beiden Brü-
j Schadow, von Wilhel" Schadow ausgeführt, als ein
Ährhaft hiſtoriſches Porträt es gröſsten Lobes werth.
Die Religion, von Philipp Veit, iſt durch. Gedanke,
jäÄusführung ſehr ausgeteº die Veletra-
jon Vach iſt ein reizende Charakterbild; ſeine
Viſion des Ezechiel, nach Raphael, gehört zu den Ä.
lungenſten Copieen. unter den kleinern Oehlgemä-
N A C H R I C H T E N. ."
den wurden Overbecks Flucht nach Egypten, ein klei-
nes Heiligenbild von Joh. Veit, Rebell (eines Malers
aus Wien) effektvolle Landſchaft von Tivoli, und Ca-
tels lebendiges Bild von der Chiaja zu Neapel, desglei-
chen Stackelberg eigenthümliche Zeichnungen von
griechiſchen Landſchaften vorzüglich bewundert. Un-
ter den zahlreichen groſsen Cartons waren die von
Cornelius (aus dem Dante), die von Overbeck (aus dem
Taſſo), ſo wie die aus der Geſchichte Joſephs von Over-
beck, Cornelius und Joſeph Veit höchſt anziehend. In
Bronze treu nachgebildet war der Triumphbogen des
Conſtantin, und erfüllte alle Foderungen, die man an
eine ſolche Arbeit zu machen berechtigt iſt. Amsler.
Barth und Gmelin hatten Kupferſtiche ausgeſtellt. Bey
Beſichtigung dieſer Kunſtwerke verweilte das hohe
Kaiſerpaar, in Begleitung der Kaiſerl. Oeſtreichiſchen
und des Königl. Preuſsiſchen Geſandten gegen andert-
halb Stunden, und unterhielt ſich mit mehreren der
anweſenden Künſtler. Der Fürſt Metternich iſt jetzt
damit beſchäftigt, der hieſigen Akademie, welche als
höhere Bildungsanſtalt der K. K. Akademieen von Wien,
Mailand und Venedig hier in Rom beſteht, eine neue
Geſtalt zu geben, durch welche ſie in kurzer Zeit dem
öſtreichiſchen Kaiſerſtaate dieſelben Vortheile leiſten
wird, welche die franzöſiſche Akademie in Rom dem
franzöſiſchen Reiche verſchafft; doch wird die Ein-
richtung der hieſigen öſtreichiſchen von der Einrich-
tung der hieſigen franzöſiſchen abweichen und nicht,
gleich derſelben, als eigne Schule behandelt werden. –
Unter den jetzt hier ſtudirenden deutſchen Künſt-
lern, iſt die Landsmannſchaft der Preuſsen am zahl-
reichſten; nämlich, Maler: Franz Carel aus Berlin,
Peter Cornelius aus Düſſeldorf, Helmsdorf aus Magdeburg,
Herrmann aus Oppeln, Langenmayer aus Schleſien, Leng-
rich aus Stettin,
riedr. Müller aus Creuznach, Amt. Ram-
boux aus Trier, Rittig aus Coblenz, Röſel aus Breslau,
Wilhelm Schadow aus Berlin, Schoppe aus Berlin, Senff
aus Halle, Titel aus Stralſund, Johann Veit, Philippe
Veit, JWilhelm Wach, ſämmtlich aus Berlin. Bild-
hauer: Rudolph Schadow aus Berlin und Bronzegieſser:
Jollage und Hopfgart aus Berlin – in Allem 20, ſo-
daſs faſt die Hälfte aller deutſchen Künſtler in Rom,
Preuſsen ſind!
----- 371 / 446 -----
729
730
– I98 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Auguſt
1 819.
L I TE RA R I SC H E AN ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., Leopold Voſs in Leipzig erſchien:
Friedländer, über die körperliche Erziehung der
Menſchen. Für Aeltern und Erzieher. Aus dem
Franzöſiſchen von Dr. Eduard Oehler. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Der Ueberſetzer hofft, Aeltern und Erziehern ei-
nen nicht unwillkommenen Dienſt zu erweiſen, wenn
er dieſes auch in Deutſchland rühmlich anerkannte
Werk durch die Uebertragung in unſere Sprache ge-
meinnützig macht. Nicht eigentlich für Aerzte ge-
ſchrieben, wird es ihnen doch über ſo manchen Ge-
genſtand der körperlichen Erziehung willkommene
Winke und Anregung fernerer Forſchungen gewäh-
ren. Laien aber, denen die körperliche Erziehung
nahe gelegt iſt, finden in demſelben Rath und Beleh-
rung für alle Fälle, die nicht die perſönliche Hülfe
des Arztes fodern, und auch für dieſe wenigſtens ſo
viel, daſs ſie die obwaltende Gefahr nicht verkennen
können.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Pr ü f u n g
der Gutachten
der -
Königl. Preuß. Immediat-Juſtiz-Commiſſion am Rhein
über
die dortigen Juſtiz - Ein ric h t ungen
durch
Dr. M. C. F. Grävell. -
- Zwey Theile. 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1819.
Preis 4 Rthlr.
Das Werk geht von der Aufſuchung der Urſachen
für das vielfache Verlangen nach einer öffentlichen
Rechtspflege in dem gegenwärtigen Geiſte der Zeit
aus, womit ſich die Vorrede beſchäftigt, und ent-
wickelt ſodann im erſten Abſchnitte die Grundſätze
der Geſetzgebung für die Form der Rechtsverwaltung
im philoſophiſchen Zuſammenhange. Demnächſt wird
im zweyten Abſchnitte eine vollſtändige, wenn gleich
gedrängte, Geſchichte der Rechtspflege in Deutſch-
and, und beſonders in dem preuſsiſchen Staaten ge-
liefert. Solchergeſtalt a priori und. a pºſteriori baſirt,
A. L. Z. 1819- Zweyter Band.
-
und vergewiſſert, worauf es bey der Beurtheilung ei-
ner Gerichtsform in den Rheinländern ankommen
kann, werden in den folgenden Abſchnitten die vier
Gutachten der Immediat-Juſtiz-Commiſſion über das
Proceſsverfahren in bürgerlichen und peinlichen Sa-
chen, über das öffentliche Miniſterium und das Ge-
ſchwornengericht durchgegangen, und im letzten Ab-
ſchnitte dieſer Prüfung für die preuſsiſche Geſetzge-
bung zuſammengeſtellt.
Bey der Wichtigkeit des Gegenſtandes hat der Verf.
geglaubt, alle in den Gutachten aufgeſtellten Gründe
genau durch - und keinen übergehn zu müſſen; und
bey der Prüfung ſelbſt hat er die Sätze auf einfache
Schluſsfolgen und mittelſt derſelben auf anerkannte
Grundſätze zurückgebracht, und dadurch ſich in den
Stand zu ſetzen bemüht, die Wahrheit oder Unwahr-
heit eines jeden Satzes mit Zuverſicht zu erkennen.
Welches auch das Ergebniſs geweſen, ſo iſt es ohne
Parteylichkeit anerkannt worden. Bey dieſer Unter-
ſuchung haben manche Materien, z. B. der Werth der
öffentlichen Meinung,
die Natur des juridiſchen Beweiſes,
das Weſen der richterlichen Erkenntniſs,
die Zuläſſigkeit der auſserordentlichen Strafe,
das Verhältniſs der bürgerlichen und politiſchen
Freyheit,
die Geſetzgebung für Libelle,
bis auf den Grund erörtert werden müſſen, ſo daſs
dieſe Unterſuchungen ganze Abhandlungen über den
betreffenden Gegenſtand geworden ſind.
. . .“
Dr. 3. E. Fabris Handbuch der neueſten Geographie
für Akademieen, Gymnaſien und für einzelne Ä
dieſer Wiſſenſchaft. 2 Theile, mit einem vollſtän-
digen Regiſter. 1ote durchaus umgearbeitete und
vermehrte Auflage. gr. 8. Halle 1819. Preis
1 Rthlr. 12 gr.
Daſs dieſes Buch unter die vorzüglichſten geo-
graphiſchen Hand- und Lehrbücher gehört, bewei-
ſen die ſchnell auf einander gefolgten 9 Auflagen.
Auch in dieſer 1oten hat der berühmte Herr Ver-
faſſer alles gethan, um dieſelbe ſo gut und der Zeit ge-
mäſs auszuſtatten, daſs wir zuverſichtlich hoffen, ſie
werde in Genauigkeit und Reichhaltigkeit mit allen
ihrem Rivalen nicht nur wetteifern, ſondern ſogar
viele übertreffen, und beſonders dem Geſchäftsmann
wiederum völlig Genüge leiſten. Man unterſuche und
Z (4) über-
----- 372 / 446 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
s
/
überzeuge ſich ſelbſt, und laſſe auch uns Gerechtigkeit -
widerfahren, da wir 63 Bogen des gröſsten Median-
Octav-Formats auf das engſte gedruckt für 1 Rthlr.
12 gr. verkaufen, wofür es in allen Buchhandlungen
zu haben iſt. -
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Neue Verlags - Bücher
-; W O Il
Johann Friedrich Hammerich in Altona,
Oſter-Meſſe 1819.
Arende, H. H. W., praktiſch - methodiſche Anleitung
zum Kopfrechnen, für Schul- und Privatlehrer.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 8. 18 gr.
Arndt, E. W., Briefe an Pſychidion oder über weib-
liche Erziehung. 8. 1 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Fragmente über Menſchenbildung. 3tes Bändchen.
* Baſtholm, C., hiſtoriſche und geographiſche Nach-
richten zur Kenntniſs des Menſchen im wilden und
rohen Zuſtande. 2ter Band. Aus dem Dän. von H.
E. Wolf gr. 8.
Deſſelben Buchs 1ſter Band. gr. 8. 1818. 1 Rthlr.
8 gr-
Bredow, G. G., merkwürdige Begebenheiten aus der
allgemeinen Weltgeſchichte. Für den erſten Unter-
richt in der Geſchichte. 1ote verbeſſerte Auflage. 8.
4 gr« - -
»cÄk des neunzehnten Jahrhunderts. Fortgeſetzt
von D. C. Venturini. 13ter Band, das Jahr 1816 ent-
haltend. gr. 8.
Chronik der Reformations-Jubelfeyer in den däniſchen
Staaten am 31. October, 1. und 2. November 1817.
Herausgeg. von G. P. Peterſen. 8. Kiel. In Comm.
2 Rthlr. 8 gr. --
* Cicero, M. T., auserleſene Reden, überſetzt und er-
Jäutert von F. C. WWolff, 5ter u. letzter Band, wel-
cher den Schluſs der Reden gegen den Cajus Verres
enthält. gr. 8.
Der Dichtergarten, eine Auswahl aus den beſten deut-
ſchen Dichtern zur Bildung des jugendlichen Cha-
rakters. 3 Theile. 8. 2 Rthlr.
*Falk, Prof. D. N., Sammlungen zur näheren Kunde
des Vaterlandes, in hiſtor. ſtatiſtiſch und ſtaats-
wirthſchaftlicher Hinſicht. 1ſter Band. gr. 8.
* Franke, G. S., Entwurf einer theologiſchen Encyclo-
pädie. gr. 8.
Gloyer's Darſtellung des Engliſch - Oſtindiſchen Com-
pagnie- und Privathandels in Bezug auf die Mittel,
die däniſche Niederlaſſung in Oſtindien, Tranke-
bar, in Aufnahme zu bringen, und auf eine den
Hanſeeſtädten und den Amerikanern dahin zu eröff-
nende Handelsfreyheit u. ſ. w. gr. 8. 16 gr.
*Ideenmagazin, homiletiſches, herausgegeben von Dr.
B. Klefeker. 8ten Bandes 2tes Stück, den Schluſs
und zugleich ein Regiſter über das ganze Werk ent-
haltend. gr. 8. , re"-
º
Klefeker's, Dr. B., ausführlichere Predigtentwürfe über
die im Jahr 1818 gehaltenen Vormittagspredigten.
gr. 8. In Commiſſion. 1 Rthlr. 16 gr. - -
Kroymann's, 7., Lehrbuch des gemeinnützlichen Rech-
mens. 6te verbeſſerte Ausgabe. 8. 12 gr.
de Lolme, 3. L., die Verfaſſung von England, dar-
geſtellt und mit der republicaniſchen Form und an-
deren Furopäiſchen Monarchien verglichen. Nach
der Ausgabe letzter Hand zum erſten Male ins Deut-
ſche überſetzt. Mit einer Vorrede begleitet von F.
C. Dahlmann, Prof. der Geſchichte zu Kiel. gr. 8.
2 Rthlr. 4 gr. -
Low, das Jütſche, aus dem Däniſchen überſetzt von
Blaſius Eckenberger. Mit einer hochdeutſchen Ueber-
ſetzung der Artikel Thor Dage's und einigen An-
merkungen herausgegeben von D. N. Falk. 4.
Druckpap. 2 Rthlr.
Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
* Molbech's, C., Briefe über Schweden im Jahre 181 ?.
Aus dem Dän. überſetzt mit Anmerk. und Zuſätzen
des Verfaſſers. 2ter Theil. gr. 8.
Deſſelben Buchs 1ſter Theil. gr. 8. 1818-
* Olufſen'r, C., Beyträge zu einer ſtaatsökonomiſchen
Ueberſicht von Dänemark. Aus dem Dän. mit An-
merkungen von Gliemann. gr. 8- -
Reinhard's, C., Gedichte.
Schweppe, A., das Römiſche Privatrecht in ſeiner An-
wendung auf deutſche Gerichte, als Leitfaden zu
Zweyte ver-
3 Rthlr.
den Vorleſungen über die Pandekten.
beſſerte Ausgabe in einem Bande. gr.: 8.
Zachariä, A., Kleinigkeiten religiöſen Inhalts. - -
12 gr.
NB. Die mit * bezeichneten ſind erſt im Julius ver-
ſandt worden. - -
Folgende Artikel erhielten die meiſten Handlum-
gen ſchon vor der Meſſe-
Aufſätze, Gedichte, Briefe oder drey Bücher Epoden,
nebſt einem Anhange über Volksrepräſentation.
gr. 8. In Commiſſion.
Barbek; M., Schulbuch für die Vorbereitungsklaſſen
in Volksſchulen. 8. Im Commiſſ.
Gedächtniſsübungen für die frühere Jugend- oder Ge-
genſtände zum Auswendiglernen. 1ſte Abtheilung.
#te Auflage. 16. Nettº 1 gr. - -
Derſelben 2te Abtheilung für die mittlere Jugend.
12. Netto 12 gr.
Grauer, H., Pflichtenbuch für Dienſtboten. 8. 3 gr-
v. Hennings, A., die Deutſchen, dargeſtellt in der frü-
heſten Vorzeit. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Möllers, 3. C., Beſchreibung des Saturnringes und
anſchauliche Darſtellung der Urſachen ſeiner ver-
minderten Lichtgeſtalt. Mit 1 Kupfer. gr. 8: InCom-
miſſ. 8 gr.
Rambach's, A. 3., Anthologie chriſtl. Geſänge aus al-
len Jahrhunderten der Kirche. 3ter Band. gr. 8
1 Rthlr. 16 gr. To
----- 373 / 446 -----
733
734
Num. 198. AUGUST 181 9.
Tobieſen', L. H., kleines däniſches Leſebuch. Zweyte,
mit einem Wortregiſter vermehrte Ausgabe. 8.
Io gr.
– – Das Wortverzeichniſs beſonders für die Beſitzer
der erſten Ausgabe. - 8.4 gr.
Zur Mühlen, 3. G. H., Worte der Belehrung und Be-
ruhigung über die bisherigen Glaubensfehden. 8.
I 2 gr. . . - - - - -
Folgende Schriften ſind künftig bey mir in Com-
miſſion zu haben: “
M. Fugger von der Zucht der Kriegs- und Bürgerpferde.
Aus dem Altdeutſchen nach der Originalausgabe von
1578 überſetzt, mit Anmerkungen und einem 2ten
Theil vermehrt von 7. G. Wollſtein. Der 2te Theil
unter dem Titel: WVollſtein, 3. G., Bruchſtücke
über wilde, halbwilde, Militär- und Landgeſtüte.
Wien, bey Gräffer, 1788. gr. 8. - - -
Beide Theile 1 Rthlr. 8 gr. - -
Wollſtein, 3. G., die Bücher der Wundarzmeykunſt der
Thiere.gr. 8. 1793. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Anmerkungen über das Aderlaſſen der Menſchen
und der Thiere. gr. 8. 1791. 12 gr. -
. . ."
Für Schulen, Gymnaſien und Univerſitäten. -
Grangé, H. F., Rechnenbuch, oder Stufenfolge zur
theoretiſchen und praktiſchen Erlernung der Rech-
" nenkunſt in vier Curſus, zum Gebrauch für Schulen,
zum Privat- und zum Selbſtunterricht. (1ſter Cur-
ſus 6 gr. *ter 0 gr. 3ter 10 gr. 4ter 1 Rthlr. 6 gr)
Das Ganze 2 Rthlr. 8 gr. F. - -
Ohm, Dr. M., kurzes, gründliches und leichtfaſsli-
ches Rechenbuch zum Unterricht auf Gymnaſien
und Bürgerſchulen, zunächſt für die Schulanſtalten
in Thorn. 8. 16 gr. 3 *
- - „Elementar- Geometrie und Trigonometrie für
Deutſchlands Schulen und Univerſitäten. Zunächſt
für Preuſsens Schulen beſtimmt. Ein Beytrag zur
Reviſion der Mathematik. Mit 1 Kupfer in 45. 8.
---- 12 gr. - - * - * - i
NB. Schulen, welche 25 und mehrere Exempl.
auf einmal nehmen, und ſich unmittelbar an die un-
terzeichnete Verlagshandlung wenden, erhalten einen
bedeutenden Rabatt. -
Berlin, im Junius 1819. . . . . . . .
Maurer'ſche Buchhandlung.
Neue Verlags - Bücher von Wilhelm Starke
in Chemnitz, zur Oſtermeſſe 1 8 1 9.
Briefſteller, kurzgefaſster, für den Bürger und Land-
mann, auch als Gebrauch zum Dictiren für Schu-
len. 8. 4 gr. - - h
Geſchichte der Aſtronomie von den älteſten Zeiten bis
-
Homeri Odyſſea, graece et latine, opera 3. G. Hageri.
Vol. I. Editio quarta, recenſioni Wolfianae adcom-
modata. 8. 20 gr.
Hyacinthen; Erzählungen, Mährchen, Gedichte u.
ſ. w. von Wilhelmine Wilmar, Amalie Clarus und Hen-
riette Steinau. 8. 1 Rthlr. -
Materialien, neue, zu Religionsvorträgen bey Begräb-
miſſen, in Auszügen aus den Werken deutſcher Kan-
zelredner, von M. 3. K. Weikert. 1ſten Bandes
1ſtes Stück.gr. 8. 14 gr. ? -
Auch unter dem Titel:
Materialien zu Religionsvorträgen u. ſ. w., angefangen
von G. 3. Petſche, fortgeſetzt von M. 3. K. Weikert.
5ten Bandes 1ſtes Stück. gr. 8. - - - -
Schwartz, 3. M., kurze Nachricht von der Entſtehung
und Feyer der chriſtlichen Sonn- und Feſttage. 2te
verb. u. verm. Aufl. 8. 4 gr.
Starke, 3. H. G., Vaterlandspredigten und Reden.
gr. 8- 12 gr. - -
- - - - - - - - - -
. In unſerm Verlage wird eine Ueberſetzung erſchei-
IléII VOI :
** - - - - -
- , Thomſon Report of obſervations made in the Britiſh
military hoſpitals in Belgium, after the battle of
Waterloo; with ſome remarks upon amputation.
Edinburgh, 1816. - - - -
Zur Vermeidung der Concurrenz zeigen wir die-
-ſes hier mit an. - - - - - -
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
* - - - - - - - -
-- * -
-
Bey Georg Friedrich Heyer in Gieſsen
ſind zur Jubilate-Meſſe 1819 folgende neue Ver-
- lags-Bücher erſchienen und an alle ſolide Buch-
. ... handlungen verſandt: .. -
1) Anſichten, unbefangene, über gemeinheitl. Schul-
den-Tilgungs-Anſtalten. gr. 8. Poſtpapier 20 gr.
Druckpap. 14 gr. -
2) Bender, Dr. 3. H., Grundriſs der deutſchen Staats-
“ und Rechtsgeſchichte. 8. 8 gr. - *
3) Bernges, C. L. HW, Geographiſche Tabelle von Fu-
ropa, zum Gebrauche beym Schulunterrichte in
-
der Erdbeſchreibung. Fol. 4 gr.
4) Blumhof, Dr. 3. G. L., Encyclopädie der geſamm-
ten Eiſenhüttenkunde u. ſ. w. 3ter Bd. Mit 8 Ku-
pfertafeln. 4 Rthlr.
5) Cämmerer', Dr. 3. G. 3., Sieben Vorlegeblätter
zum Unterricht in Planzeichnen, geſtochen von
Felſing und Lehmann, nebſt erläuterndem Texte.
gr. 8. 16 gr.
6) Dreves, 3. Fr. L., Betrachtungen über die Worte
des Erlöſers am Kreuze. 8. 1
*
4 gr.
zu dem Ende des 17ten Jahrhunderts. Neue Ausg.--- 7). Engel: Dr. Ph. Th. C., hebräiſche Grammatik für
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
die erſten Anfänger. 8. 14 gr. -
- - 8) von
----- 374 / 446 -----
735
736
A. L.Z. Num. 198. AUGUST 18 19.
8) von Grolman, Dr. Karl, Grundſätze der Criminal-
rechtswiſſenſchaft. Dritte ſehr verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. -
9) von Grolman, Dr. Karl, und Egid von Löhr'r, Ma-
azin für Rechtswiſſenſchaft und Geſetzgebung.
Ä- Bandes 1ſtes, 2tes, 3tes Heft. 8. 1 Rthlr.
IO '.
Äös Ganze beſteht jetzt aus 13 Heften, und
koſtet 4 Rthlr. 16 gr.
1o) Hartig, G. L., Anleitung zur Taxation und Be-
ſchreibung der Forſte. Nebſt einem Anhange über
die Berechnung des Geldwerths eines Forſtes.
2 Bände. Mit 2 illum. Forſtkarten und mehreren
Tabellen. Vierte verbeſſerte Aufl. gr. 4, 5 Rthlr.
I 2 gr.
11) Herrmann, G. Chr., Probe einer neuen, mit kriti-
ſchen Forſchungen über den Text verbundenen
Verdeutſchung des Geſchichtſchreibers Cornelius
Tacitur. 8. 4 gr. - - . - - - -
12) Heſſelbach, Dr. A. K., Handbuch für gerichtliche
Aerzte und Wundärzte bey geſetzmäſsigen Leichen-
öffnungen, mit Beſchreibung der hierbey nöthigen
Inſtrumente und Geräthſchaften. Mit einer Ab-
bildung. 8. 16 gr.
13) Hüffel, Ludw., Die Schule der Geiſtlichen, oder
Anſichten und Vorſchläge, eine zweckmäſsigere
Erziehung der evangeliſchen Geiſtlichen betref-
fend. 8. 8 gr. --- - - - - -
14) Mackeldey, Dr. Ferd., Lehrbuch des heutigen rö-
miſchen Rechts. Zweyte ſehr verbeſſerte Auflage.
gr, 8. 3 Rthlr. -
15) Marezoll, Dr. G. L. Th., Lehrbuch des Natur-
rechts. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
16) von Savigny, Dr. Karl,... das Recht des Beſitzes.
Eine civiliſtiſche Abhandlung. Dritte ſehr verbeſ-
ferte und vermehrte Aufl. gr. 8. - 3 Rthlr-
17) Schlez, 3. F., Der Denkfreund. Ein lehrreiches
Leſebuch für Volksſchulen. Vierte verbeſſerte und
mit einer Geſchichte der Deutſchen vermehrte
Auflage. 8. 14 gr. - - - - - -
18) Schlez, 3. F., Handbuch für Volksſchullehrer über
den Denkfreund u. ſ. w. Drittes Bändchen. 8.
- Erſcheint im Sommer, und enthält die Natur-
– geſchichte. - . . . -
19) Schmidt's, Dr: 3. E. C., Geſchichte des Graſsher-
zogthums Heſſen. Zweyrer Band. gr. 8. 1 Rthlr.
2 O * *.
20) Är, L. C., Grundriſs der Geognoſie zum
Gebrauche bey Vorleſungen, nach dem neueſten
werner'ſchen Syſtem entworfen. 8. 1o gr.
a1) Schwarz, Dr. F. H. C., Katechetik, oder Lehre
von der Bildung und dem Unterrichte der Jugend
heiligen drey Königen beobachtete Geſtirn.
*3) Sael, 3. F. L., Katechismus der chriſtl. Lehre.
Achte, mit untergeſetzten Fragen vermehrte Auf-
lage. 8. 6 gr.
24) Weinrich, Alex, K. Preuſs. Superintendent, Rede
zur Eröffnung der erſten Synodal-Verſammlung
des Kreiſes Wetzlar. 8. 7 gr. -
25) Yilbrand, Dr. 3. B., Handbuch der Botanik nach
Linnés Syſtem. 2 Theile. Mit 16 Kupfertafeln
nach Leers, von Suſemihl. gr. 8. - 6 Rthlr. 16 gr.
26) Schlez Kinderfreund. Neue verbeſſerte Auflage. 8.
7 gr. -
In der Webel'ſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet wor-
den: Weltgeſchichte in einem gedrängten Auszuge, für die
Jugend und Ihre Lehrer, auch ſolche, welche ſich ſelbſt un-
terrichten wollen. 2te, bis zum Jahre 1818 fortgeſetzte
Ä ſauber gebunden 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Dieſs Werk, durch die Kritik als das brauchbarſte Ge-
ſchichtslehrbuch erklärt, zeichnet ſich vorzüglich durch
ſeine Reichhaltigkeit, Freymüthigkeit und ſtrenge lei-
denſchaftsloſe Wahrheitsliebe aus. – Die wünſchens-
wertheſten Eigenſchaften eines Volkslehrbuchs dieſer
Art, das nicht genug- empfohlen werden kann. –
Lehrbuch der Geographie für Volksſchulen, 20 Bogen. 3.
14 gr. od. 1 Fl. 3 Kr. Deutlichkeit und Gediegenheit
charakteriſiren dieſs Werk und eignen es vor vielen
andern zum Volksunterrichte. – - Der Komet von 1759,
wiederkehrend im Jahre 1835, wahrſcheinlich das von den
Mit Ueberſicht
des Wiſſenswürdigſten über den Lauf und die Natur der
Kometen. Eine neue Ausgabe des Wunderßern, bey der
Geburt des Erlöſer. 8. Geh. 8. gr. od. 36 Kr. >
- -
In der Keſſelring'ſchen Hofbuchhandlung zu
Hildburghauſen iſt in letztverwichener Oſtermeſſe
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Servar, der lahme Bergmannsjuge. Aus dem Engli-
ſchen überſetzt von A. Schilling. 8. 22 gr.
Theokritos, überſetzt von Joh. Witter, Profeſſor am
Gymnaſium zu Hildburghauſen. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- * - -
'
- - - - - - -
II. Neue Kupferſtiche. :
Wohlgetroffene Bildniſſe Auguſt v. Kotzebue
- * und Stourdza.
Unterzeichnete Buchhandlung erhielt von dieſen
beiden Bildniſſen eine Anzahl in Commiſſion, und bie-
tet ſie den Buchhandlungen und durch dieſe dem Publi-
cum dar. Beide ſind auf groſs Velin-Pap. in 4", der
für das Chriſtenthum. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. Preis eine º 8 gr. -
a2) Snell, Wilh., der Crim. R., Criminaliſtiſche Ab- Leipzig, im Junius 1 819.
handlungen- 8. I 2 Fr. - - - Gräff'ſche Buchhandlung.
ames -
- - - - . . . .
----- 375 / 446 -----
737
7z
ALLGEMEINE
- - - - - . .
T MATHEMATIK. -
CoaLENz u. HADAMAR, in der neuen Gelehrten-
Buchh.: Die reine und angewandte Zahlenlehre
für Lehrer und Lernende, von Matthias Metter-
nich, Dr. d. Philoſ, Prof. ä. Mathem. u. Phyſik,
Mlitglied der Acad. nützl. Wiſſenſch. zu Erfur
1818. XXXII u.572 S. gr. 8. - -
* *--
R kennt nur drev in den letzten Jahren auf
deutſchem Boden erſchienene Schriften über
niedere Mathematik, die neben der Tendenz, das
ractiſche Rechnen zu befördern und zu erleichtern,
Gründlichkeit in der Behandlung ihres Gegenſtandes
zum vorzüglichſten Zwecke haben. Dieſe Schriften
ſind: 1) Das ſyſtematiſche Lehrbuch der Arithmetik
von Rothe, Prof. zu Erlangen; 2) die Ziffernrechnung,
oder vollſtändiges Lehrbuch der Rechenkunſt von Schön,
Prof. zu Würzburg (zweyte Auflage); 3) dieſe Zah-
lenlehre von Metternich, Prof. zu Mainz. Die erſte
Schrift, dem gewöhnlichen Rechner und Anfänger
gleichſam ein Schauſtück, deſſen Sinn und wahre Be-
deutung er nicht errathen und faſſen kann, wird
von dem gelehrten Mathematiker, der den Fleiſs
und Scharfſinn ihres Vfs. zu würdigen weiſs, in ih-
rer Weſenheit ergriffen, nicht um ſie ſich in der
Art, wie ſie iſt, durch das Studium anzueignen,
ſondern vielmehr um den Standpunkt zu gewinnen,
von dem aus die Arithmetik als ſtrenge Wiſſenſchaft
von dem Vf, behandelt worden ſey, und behandelt
werden müſſe. Die zweyte Schrift iſt eine klare und
gründliche Anleitung zur Handhabung aller im bür-
gerlichen Leben nothwendigen und nützlichen Rech-
nungsarten, mit Ausſchluſs der logarithmiſchen.
Sie ſchöpft die Beweiſe aus der Natur der Sache,
ohne ſich höherer Zeichen und der Buchſtabenrech-
nung zu bedienen; ſie iſt daher dem Lehrer und
Lehrlinge auf den erſten Stufen der mathematiſchen
Diſciplinen zugänglich, beide durch die nöthigſten
Kenntniſſe der üblichen Maafse, Gewichte und Mün-
zen im practiſchen. Rechnen unterſtützend. Die
dritte Schrift, gewiſſermaaſsen das Mittel haltend.
zwiſchen den vorigen, ſoll ebenfalls eine gründliche
und deutliche Anleitung zur Ziffernrechnung und
zugleich zur Buchſtabenrechnung ſeyn, zunächſt
zum Behufe der Ä der vorzüglichſten Rech-
1:ungsfälle. Das Buch enthält daher von S. 1 bis 143
die gewöhnlichen erſten Rechnungsarten mit ganzen
und zugleich mit Decimalzahlen, dann mit gemeinen
Brüchen und benannten Zahlen, ohne Buchſtaben-
"Ä Hülfe zu nehmen, deren Stammſpecies
A. L Z. 1819. Zweyter Band.
LITERATUR - z E ITUNG
Auguſt 319. - "
werden.
2“, -
- - -
r - 2
“ -
erft von S. 143–1go gelehrt werden. Auf dieſe
Lehre der Buchſtabenrechnung werden dann alle
übrigen Rechnungsregeln gegründet. So folgt von
S. 180–213 die Lehre von den einfachen Gleichun-
gen mit einer und mit zwey unbekannten Gröſsen,
erläutert durch mehrere, zum Theil practifche,
Beyſpiele; dann von S. 214–362 die Ä VOA
den geometriſchen Verhältniſſen und Propofitionen
mit der einfachen und zuſammengeſetzten goldnen
Regel; – von S. 363–431 die Lehre von den Pö-
tenzrechnungen; - von S. 431 – 449 die Lehre von
den Ä vom zweyten Grade; – von S.449
–471 die Lehre von den Progreſſionen, und endlich
von S. 471 – 533 die Lehre von den Logarithmen mit
ihrer Anwendung auf Rentenrechnung u. dgl. Im
Anhange wird von den Combinationen mit Anwen-
dung auf das Lottoſpiel, von den Permutationen und
den Multiplicationsweiſen von n Factoren gehandelt.
Wenn alſo der erſten Schrift von Rothe die
Haupttendenz zum Grunde liegt, die Arithmetik in
ihrer Totalität als echt-wiſſenſchaftliches Syſtem
zu begründen; die zweyte Schrift von Schön aber
nur die Ziffernrechnung in ſich zu begründen, und
ihre nützlichſte Anwendung im bürgerlichen Leben
zu zeigen und zu ſichern ſucht; ſo iſt der Vf. der
dritten Schrift bemüht, die Ziffernrechnung und
Buchſtabenrechnung zugleich zu lehren, und durch
die letztere die Anwendung der erſtern auf die vor-
züglichſten Rechnungsfälle zu begründen. So er.
ſcheint denn in dieſem Buche die Ziffernrechnung
zum Theil beygeordnet, zum Theil untergeordnet
Schriften dieſer Art können ſich nie des vollen Bey
falls des Gelehrten erfreuen. Denn das Ueberge-
ºrdnete wird nur in beſtändiger Beziehung auf Ä
Unter und Beygeordnete, nicht aber von der Idee
der Wiſſenſchaft aus bearbeitet; oder das Höhj
wird hier nicht als etwas fäÄſich Beſtehendes und
als Äutendes Glied einer groſsen Kette einzelj
Äaze gehöriger Diſciplinen aufgefj
ſondern nur in dem Ä ſo gezeigt, we
chen und wie dieſes das zu begründende Nej
nach der individuellen Anſicht des Vfs. zu fodern
ſcheint. Solche Schriften demnach, die ihrj
ſprung nicht lediglich der Idee der Wiſſenſchaf ver-
anken - können auch nicht bloſs nach dieſer ſon-
dern müſſen zugleich mit Rückſicht auf den Ä
den die Verfaſſer zu erreichen ſuchen, bej -
- Nun findet man zwar dieſen Zweck, oder
die beſondere Abſicht des Hn. Prof. Mettjj,
der Vorrede zu ſeinem Buche nicht beſtimj j E-
gehen, aber daraus, daſs es, wie er ſagt, die Ä
A (5) VOE.
A
----- 376 / 446 -----
39
- zEITUNG - " -
ALLG. - - -
von zwey anderen - früher Ä , Schrif-
ºten vertreten ſoll, läſst ſich ſchlie
sen, daſs daſſelhe,
zunächſt für Gymnaſien, und zwar, wie ausdrück-
ſich bemerkt iſt, als Handbuch für Lehrer und
Schüler beſtimmt ſey, welche letztere ſtreng nach
dem im Buche vorgezeichneten Gange und den auf-
eſtellten Grundſätzen im Rechnen zu unterrichten
Ä Bey dieſer Gelegenheit erhebt der Vf. kräf-
tig ſeine Stimme wider die Vielwiſſerey, Oberfläch-
- Ä im Ä und die Trägheit ſo mancher
Lehre nºSºlº Gründlichkeit das Wif-
ſenz ſº Ä an.“ Ä Wei-
- - # »Lehre
es S nach eigenen Heften
jj Ä bſcuranten in der Wiſſen-
bis ſie ihre # werke Ä und
neun arey TT- itik ihren Werth oder
Ä
rungen bekomr
eit, wenn ſie auf
- I) nº
egezeneº Ä ches bezogen wer-
en, ſo wie es ſich Ä
er die erſten Elemente der
Buchſtabenrec Analyſis in Verbindung mit
der Ziffernrechnu ter beſtändiger Rückſicht auf
das Practiſche des Rec Ä vorgetragen werden
Denn Jünglinge, die ſich über das gemeine Wiſſen
and Ä Studium Ä
Ä
emporheben, um
ein wahres geiſti gsmittel haben ſollen
Ä Il # unterrichte j
und dieſelben das Beſondere in Allgemeinen ſchauen
laſſen, iſt ein nicht zu Ä zugleich
kürzerer Weg. -
Die jene # nun? Von Ä
unkte ausbeurtheilt, kann nicht anders als vor-
Ä wie ſich von dem Veteran
Metternich,Ä Ä Talent für Mathematik ſchon
als Jüngling berkündet hat. Är Vorzügliches er-
warten läſst. Was er habe leiſten wollen, und wie
viel und nach welchem Plane er es geleiſtet habe,
können unſere Leſer aus dem Geſagten und dem
oben Ä alte des Buches leicht ab-
nehmen. Rec ſetzt daher nur noch einige Bemer-
kungen bey. . . . „. . . . . .
Man hat in neueren Zeiten die Definitionen von
iplication und Diviſion zum Streitpunkte ge-
macht, weil man das Weſen der mathematiſchen De-
finition und das Urſprüngliche derſelben aus dem
Auge verloren, und die Spitzfindigkeit» ein, der
Ä Ä beſonders aber a Ä
hiete der Mathematik durchaus ſchädlicher, Aus-
wuchs des Scharfſinnes, für dieſen ſelbſt genommen
hat. Das Weſen der mathematiſchen Erklärung fo-
dert, daſs durch ſie der Gegenſtand, worauf ſie geht,
ſo dargeſtellt werde, wie er Ä durch das
geiſtige Vermögen erzeugt iſt. Daher muſs jede
echt-mathematiſche Definition, mag ſie auch bloſs
nominal zu ſeyn ſcheinen, anleiten, daſs Jeder durch
Wiederholung deſſelben Geiſtesactes genau denſelben
Gegenſtand hervorrufe, ſo, daſs hier Nachbild und
Urbild in Eins zuſammenfallen. Man nehme nun
als möglich an, daſs man z. B. vom Exponenten ei-
- -
LITERATUR -
- 740
Ä eine Definition geben könne, die auf jede
z, die wir Exponent nennen» paſſe; ſo würde
Äj deſſelben Ä zär Ä
gung deſſelben Gegenſtandes z. B. für den Anfänger
unmöglich feyn, weil die Definition keine urſprüng-
ſliche iſt.
Eine ſolche Definition iſt ferner völlig un-
nütze für den Anfänger, weil er ihr, wenn er denn
doch durch ſie etwas denken foll, nur gerade dasje-
nige Definitum unterſchiebt, auf welches urſprüng-
lich jene Definition geht und zunächſt angewendet
wird. Es kann daher wohl Erweiterungen der ur-
ſprünglichen Définition unter der Corolarienform
geber darauf aber zu denken - dieſe Erweiterungen
zugleich mit dem Urſprünglichen in Einem zuſam-
menzufaſſen, und dieſs als Definition an die Spitze
zu ſtellen, widerſpricht dem einfachen Charactér al-
ler Wiſſenſchaft, beſonders aber der Mathematik.
Den Character des Urſprünglichen aber einer echt-
mathemätiſchen Definition erkennt man dadurch,
daſs ihr Definitum der Gegenſtand iſt, der ſich nach
dem natürlichen Fortſchreiten der Mathematik unter
den verwandten Gegenſtänden dem Geiſte zuerſt dar-
ſtellt. So hat die Arithmetik nur zwey Stammſpe-
cies, die Addition mit ihrem Gegenthéile der Sub-
traction, und zwar urſprünglich in ganzen Zahlen.
Multiplication und Diviſion ſind aus jenen abgelei-
tete Rechnungsarten, darum iſt jene urſprünglich
repetita adäitio, dieſe repetita ſubtractio. Das Unter-
ſcheidende zwiſchen Addition und Multiplication iſt,
daſs bey jener die Summanden verſchiedene, gleiche
und ungleiche, Zahlen ſeyn können, bey dieſer nur
gleiche Zahlen ſind. Auf ähnliche Art von der Di-
viſion. Ebenſo iſt es leicht, das Unterſcheidende
zwiſchen Multiplication und Potenzirung darzuthun.
Da man ferner durch wiederholtes Abziehen derſel-
ben Zahlen findet, wie oft dieſe in der andern - von
der ſie abgezogen wird, enthalten ſey, um das Wie-
vielfacheſ demnach dieſe Zahl jene érfte übertrºffe;
ſo kann man auch eines der letzteren Merkmale in
die Definition der Diviſion aufnehmen. Aber man
hat dann nur abgeleitete Definitionen» dergleichen
die ſind, welche der Vf, aufſtellt. Das Weſentliche
der urſprünglichen Definition zur Erklärung der ab-
geleiteten anwenden, wie im § 24 geſchieht, iſt wi-
der den natürlichen geraden Gang der Mathematik-
Auch fehlt es deſſen Definition von Multiplication:
„Multipliciren heißt, eine Zahl ſo viel Mazºſaminen-
ſetzen; als es eine andere durch die Menge ihrer Ein-
heiten angieht" - an Präciſion, weil es auch ein Zu-
ſammenſetzen durch Multiplication giebt; ſo iſt
43= 4:4-4, d. i. ein Zuſammenſetzen der Zahl 4
durch Multiplication mit ſich ſelbſt nach dem Geſetze
der andern Zahl 3- -
Da Hr. M. keine Entwickelung des Begriffes
von Entgegenſetzung der Gröſsen vorausſchickt, ſº
begreift man leicht, daſs mehrere Regeln der Multi-
lication u. f. w. in Buchſtaben hier nicht mit dem
rade von Deutlichkeit, Richtigkeit und Kürze be-
handelt werden, als es die Vorausſetzung jener Ent-
wickelung möglich gemacht hätte. Als Beleg nur
- dieſs
-
-













----- 377 / 446 -----
741
T42
Num. 199. AUGUST i819.
dieſs. Einzige: S. 192 heiſst es: IV. Es ſey wieder
–a, und nun – b gegeben, ſo ſoll hier, wie in III,
das negative b zwar a mal, aber im Subtractionsſinne
## werden; und weil –b gegeben iſt, ſo wird das
eichen des a fachen b nun +, d. h. man erhält + ab
zum Produkt. Wer fühlt hiebey nicht das Undeutli-
che und Schwankende, hervorgehend aus den unbe-
ſtimmt gelaſſenen Begriffen negativer und poſitiver
Gröſsen, und aus der urſprünglichen Identificirung
des Negativen mit dem Subtractiven, des Poſitiven
mit dem Additiven? Die Ausdrücke „poſitive Grö-
# negative Größe" ſind und bleiben an und für
ich ſchielend, ihre wahre Bedeutung einzig durch
die genaue Erörterung der Entgegenſetzung der Grö-
ſsen empfangend. Da die allgemeine Gröſsenlehre
ihre Principien auch als Ä
Gröſsen aufſtellen muſs; ſo iſt es eben ſo wenig im
Geiſte der Wiſſenſchaft, mit Rothe anſtößige und ver-
fändliche Ausdrücke, ſubtractive und additive Gröſsen,
# und negative Gröſsen in eigenen Schluſskapi-
teln zu behandeln, als dieſe Ä gar keiner
Ä und Erörterung unterwerfen. Denn durch
eine ſolche fällt das Anſtöſsige von ſelbſt weg, und
die Addition und Subtraction u. ſ. w. werden zu-
gleich in ihrer Anwendung auf entgegengeſetzte Grö-
ſsen vollkommen geſichert, ohne dreyerley verſchie-
dene, die Führung des Calculs nur beſchwerende,
Zeichen mit Rothe einzuführen. – Warum Hr. M.
bey Aufſtellung der regula de quinque u. ſ. w. nicht die
Baſedouaſche oder Reefiſche Regel in ihrem Grunde,
der kein anderer iſt, als die von ihm einzig benutzte
Zuſammenſetzung der Proportionen, nachgewieſen
und aufgeführt hat? Es iſt dieſs doch eine etwas
übertriebene Aengſtlichkeit gegen den Mechanismus
im Rechnen! – Daſs der Vf, die Lehre von den
arithmetiſchen Verhältniſſen und Proportionen mit
ihrer mannichfaltigen nützlichen Anwendung an der
eigentlichen Stelle ganz übergeht, und ſie Ä S. 449
kurz genug lediglich aus dem Grunde beybringt, um
zur arithmetiſchen Progreſſion übergehen zu kön-
nen, kann Rec. nicht billigen. Lieber hätte er ſie
ganz weglaſſen ſollen, weil er kürzer und richtiger
von dem allgemeinen Begriffe der mathematiſchen ..
Reihe zur Progreſſion übergegangen wäre. Denn
dieſe als Proportio continua continuata zu definiren, iſt
nicht ganz richtig, weil die ſtetige Proportion ſchon
eine aus 3 Gliedern beſtehende Progreſſion iſt.
- Die Art, wie hier der Begriff und Gebrauch
der Logarithmen, ſo wie ihre nächſte Anwendung,
dargeſtellt iſt, hat ganz des Rec. Beyfall, und iſt für
den Zweck der Schrift vollkommen genügend. Noch
verdient. es einer. rühmlichen Auszeichnung, daſs
der Vf den Grund des gefährlichen, wahrhaft ver-
derblichen und eben deſswegen höchſt unſittlichen,
- Ä in dieſem Buche aufdeckt. Das Ge-
d
Begriff eines Glücks- oder Wageſpieles; das Unbi
lige deſſelben liegt darin, daſs, Ä hier kj Ä
wird, die Bank gegen Einſatz weniger bietet, #
es die Wahrſcheinlichkeit, zu gewinnen, fodert;
in Anſehung dieſer
rliche dieſes Spieles zeigt ſich ſchon durch den
das verderbliche des Spieles iſt, daſs auch der Ar-
mefein Glück verſuchen kann, um noch ärmer zu
werden. Das Schädliche dieſes Spieles öffentlich an-
erkennen, und es doch nicht aufheben, weil man
der Blutpfennige, die doch allmählig zu Millionen
Gulden anwachſen, zur Beſtreitung der Staatsausga-
hen bedürfe, iſt, um das Mildeſte zu ſagen, Verach-
tung des öffentlichen Urtheils.– Druck und Pa-
pier des Buchs ſind gut, nur wäre zu wünſchen ge-
weſen, daſs zur Erſpärung des Raumes kleinere Let-
tern gewählt, und für Correctheit beſſer geſorgt
worden wäre. - -
PHYSIK-
PARrs: Rigénération de la nature végétale, ou re-
cherches ſur les moyens de recréer dans tous les
Climats les anciennes températures de l'Ordre pri-
mitif des ſaiſons par des plantationsraiſonnées,
appuyées de quelques Wués ſur le "iniſtère: que la
puiſſance vgétale ſemble avoir remplir dans
'harmonie des éléments par FA. Ratch, ingenieur
en retraite. 1818. II Vol. 9oo S. 8.
Der vf. geht von der Idee aus, daſs die Zerſtörung
der Wälder auf den Gipfeln der Berge, die Nieder-
ſchlagung des Wald- und Buſchkranzes der Seen und
der ÖSejäſſer, welche durch Waſſermühlen, die
unnöthige Wafferſtauung und die Sümpfe ſchufen,
entſtanden oder vergröſsert worden ſind, daſs die
Fällung der Lerchen und Tannen in Heiden und auf
den Sänddünen am Meere, der Geſundheit und der
Schönheit der Erde zugleich geſchadet habe. Fol-
en davon wären dörrende Landwinde, Hagelſchlag;
türme, die man früher nicht kannte oder ſeltener-
wahrnahm. Folgen davon wären der geringere Er-;
trag des Bodens, der Aernten, der Bienenhegen-
der Ziegenheerden, der Schiffbarkeit der Ströme,
ihre Verſandung in den Mündungen. Alle kräftige
Pflanzen aus dem Geſchlecht der Bäume, Gebüſche,
oder Vegetationen kurzer Wachsthumsperioden.
verbeſſerten Klima und Temperatur, wie es der -
menſchlichen Natur am heilſamſten ſey, durch Aus-
dünſtung der Blätter und Einſaugºng fchädlicher
Stoffe in der Atmoſphäre der animaliſchen und vege-
tabiliſchen Welt. Ä Pflanze fey eine Maſchine, .
um Dunſt und Atmoſphäre zu zerſetzen, nicht um
jene, wie der fabelhafte Bohon Upas, zu verſchlech-,
tern, ſondern ſo zu neuen Liftarten zu reinigen, als -
ſie zur Einathmung der Thiere am paſſendſten ver- >
wendet werden können. * * * * *. - - -
In dieſem Geiſte müſste ſich die Staatsgeſetzge-
bung für die Landwirthſchaft erheben und der groſse
Landbeſitzer jedes Klima's für ſich und ſeine Mit-
bürger wirken. Stelle man jenen rationalen Natur-
ſtand wieder her: ſo habe man etwa künftig ke-Ä
nere aber reichere Fruchtfelder und Gärten, die kfi-
matiſch verwirklichten, was die Idee der heſperi-
fchen Garten im Ideal darſtellt. Die Wunder, die
ein richtig beförderter Einfluſs der nahen Pflanzen
auf
--
----- 378 / 446 -----
43
- 744
A. L. Z. Num. 199. AUGUST 1 819.
auf ihre thieriſchen Nachbaren und umgekehrt be-
jrken können, ſind noch lange nicht ergründet.
Der jetzige Kenntniſsſtand der hemie und der Ur-
jeder Vegetation giebt erſt leiſe Andeutungen
j, was wir von ferneren practiſchen Entdeckun-
gen erwarten dürfen. Einſt würde man in Frank-
Äch, verſpricht ſich der Vf» an den Landſtraſsen
j um jede Wohnung Cytiſus; Nüſſe» irnen-
NÄulbeerbäume, Obſtbäume u. f. w. anpflanzen,
jum der Schönheit willen, ſondern um des na-
en Verbrauchs der Früchte und ihrer Benutzung
jber; die Feſtungsgräben würden am Rande nütz-
liche Bäume haben, die öffentlichen Brunnen nicht
jr im Sonnenbrand faſt ausdörren oder ſchmutzi-
es unreines Gewäſſer darbieten, die Plätze des Zu-
Ä zu Hoſpitälern, Kirchhöfen » Spa-
Ärgängen u. ſ. w Schatten und Fruchtbaretº
jMan würde an den Landſtraſsen nicht mehr
je mit Pfahlwurzeln, mit Beeren-Frucht» mit
jeichthum und dem mit der Hitze wachſenden
Batte der Platoma vermiſſen, und immer an dem
Patzeſe finden, wo ſie die Natur am freygebigſten
auszuſtatten bereit iſt.
- So nahe liegt manche Verbeſſerung bisher einer
thätigen Re Ä5 und bleibt doch unbenutzt. Man
müſste Ä in Deutſchland damit anfangen, die
jf- und Stadt-Gemeinheiten unter die Theilneh-
jer zu vertheilen, aber mit dem Gebot, ſie nach der
Äur des Bodens zu cultiviren und am höchſten für
Gegenwart und Zukunft zugleich zu benutzen.
j Militärpenſioniſten, die am liebſten beyº-
jen, wärum ſiedelt man ſie nicht mit gerin-
jÄufwand bey. Hunderten an». wo öde Erde,
ÄGjel der volkreichen Staaten in manchen Ge-
genden 3 noch leider vorhanden iſt. Da könnten
und würden die Militärhoſpitäler z. B. die nämliche
Segenfülle verbreiten» welche vor einem Jahrtauſend
jſter der Landesinduſtrie ſchenkten. , „Man
jſse mehr als bisher die Veteranen und verabſchie-
j Legionen nicht für den Staat: ſoººº für ih-
jgejen Nutzen zur Tºgº ſolchen Mili-
jojieen ermuntern und der Nachkommenſchaft
Äffen, erſt die gröſseren Früchte ſolcher Mili-
jeen zu ärnten. In die Reſidenzſtädte gehº-
renſolche koſtbare Verſorgungsanſtalten am aller-
Änigſten, weil ihre Anlage ºn ihre Unterhaltung
dort am theuerſten iſt.»
Äjd Beſchäftigungsmangel der zu Verſorgenden
ein ungeheurer Localfehler ift-
Daſs dieſe Kultur z. B. im waldigen Oberbaiern
oder im Böhmerwald, oder in der Lüneburger
Äeuſ. w. hie und da geſchaffen werden könnte,
ehrt die practiſche Erfahrung der bevölkerten und
jcht induſtrieloſen Militärgrenze Ungerns, „aus
welcher Oeſterreich immer gewohnt war, ein Drit-
wärmten Herzens ſo
die Luft dort weniger ge-
tel oder Viertel ſeiner Heere in Kriegen zu ziehen,
ohne ſich jemals zu entvölkern. -
- *
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KIEL. b. Schmidt: Glaubet, was ihr könnet, und über
Barmherzigkeit und Liebe. Eine Rede zur Feyer,
des Stiftungsfeſtes der Armenanſtalt in Kiel am
6ten Junius 1819 gehalten vom Senator Witthöfft,
als Wortführer der Geſellſchaft freywilliger Är-
menfreunde. 1819. 56 S. 8.
Das Stiftungsfeſt der ſeit 26 Jahren in Kiel beſte-.
henden Armenanſtalt gab dem Redner eine unge-
ſuchte Veranlaſſung zu dieſem in der erſten Hälfte
des Thema allerdings etwas auffallenden, aber
eiſtreich durchgeführten und dem Zweck einer
Stiftung, die bey ihrer menſchenfreundlichen Thä-
tigkeit keinen Unterſchied der Religionen und am
wenigſten einen verderblichen Sectengeiſt kennt,
durchaus angemeſſenen Vortrage. Trefflich hat
der würdige Vf, den Geiſt des wahren Chriſten-
thums als einer Religion aufgefaſst, die eine ver-
Ä Prüfung eben ſo wenig ſcheuet, als ſie blin-
den Glauben fodert und gebietet. Nicht, wie man
etwa dem Titel nach voreilig erwarten möchte, ge-
gen den Glauben überhaupt, ſondern nur gegen
den vernunftloſen, der auf kirchliche Dogmen
ſchwört und vor dem, wer dieſe nicht mit allen ih-
ren ſteifen Formen annimmt, nicht beſtehen kann,
ſind ſeine Waffen gerichtet; und man muſs geſte-
hen, daſs es ſehr taugliche, von einer genauen Be-
kanntſchaft nicht nur mit dem čÄ ſelbſt,
ſondern auch mit andern Religionen und mit dem,
was in ihnen allen die Hauptſache iſt und bleibt,
entlehnte Waffen ſind, deren ſich unſer Vf, und
zwar mit groſser Geſchicklichkeit gegen den Obſcu-
rantismus unſerer Tage bedient. Ä der Geg-
ner, gegen welche hier die Sache der geſunden
Vernunft und des für das thätige Chriſtenthum er-
lücklich als kraftvoll geführt
wird, iſt hier namhaft geniacht; aber Behauptun-
gen aus ihren Schriften, welche eben dieſe Geg-
ner kenntlich genug machen, ſind in hinlänglicher
Anzahl angeführt worden. Ob wohl der Mann-
der in ſeiner neueſten Schrift die Ringe Nathans
des Weiſen „ſataniſche Ringe" zu nennen ſich
nicht entblödete, ſeine Freude daran haben wird,
jenes Gleichniſs hier abermahls aufgeſtellt zu ſe-
en? Wir zweifeln; können aber unſre Freude
nicht bergen, daſs eben da, wo die baare Unver-
nunft darauf ausgehet, die Vernunftreligion für
ein Womens zn erklären, die Vernunft noch im-
mer nicht nur ihre ſtillen Freunde – denn der
ren giebt es, Gott ſey Dank, aller Orten, nºch
recht viele – ſondern auch ihre wackern, lauten,
Sprecher und Vertheidiger findet.
----- 379 / 446 -----
745
-746
- : . -- . "
" . . - - -
- - - 3
L LG EM EINE LITERATUR: z
EIT U N G
- - - -
Auguſt 1 819. -
- - *- . . . . . . . .
ERD BESCHREIBUNG..
London, b. Therwood and Comp.:
ournal ºf
Travels in the United States of North America,
and in Lower Canada, performed in the Year
1817; by Sohn Palmer. 818.457 S. 8. (12 Sh).
W enn gleich eine gewiſſe oberflächlichkeit in
- dieſer Reiſebeſchreibung nicht zu verkennen
iſt und man deutlich ſieht, daſs, um die zuweilen
dürftigen Bemerkungen zu erweitern, der Vf, aus
ſchon gedruckten Nachrichten geſchöpft hat; - ſo
kann man doch nicht leugnen, daſs ſie auch manches
Gute, Intereſſante und vorzüglich Nützliche für die
enthalte, die von den Zeitumſtänden gedrängt, den
Ämeha º. ſich in dieſem Lande an-
SC1E1I1- . . . .“ -
n In Neu-York, wo der Vf, im May 1817 lande-
te, fielen ihm die vielen hölzernen Häuſer, die klei-
nen, aber netten Kirchen vorzüglich auf; dann die
allgemeine Sitte, Cigarro's zu rauchen, die Menge
farbiger Menſchen und die vielen frey herumlaufen-
den Schweine. – In der Gegend yon Buſtletown,
in einiger Entfernung von Philadelphia, ſammelte er
mehrere intereſſante Nachrichten über die Land-
wirthſchaft dieſer Gegend. Anſiedlungen in dieſer
Gegend begreifen ſelten mehr als 200 Acres, von
denen in Verbindung eines guten ſteinernen Wohn-
uſes und den nöthigen Wirthſchaftsgebäuden der
Acre gewöhnlich mit 1oo – 12o Dollars bezahlt
wird ewöhnlich gewinnt man eine zweyte Aernte
von Buchweizen, nach einer erſten von Halmfrüch-
ten. Eine Umzäunung mit Pfoſten und Geſtänge 4“
hoch wird mit einem Dollar für 12“ bezahlt. Die
„Beſſerung geſchieht mit Miſt, Kalk oder Gyps. Der
Maſchinen bedient man ſich wenig; ſondern verrich-
Ä meiſt. Alles durch Handarbeit. Der Lohn für
den
dienenden Landmann iſt, auſser der Koſt, 12 –
2o. Dollars monatlich. Die Pferde ſind von gutem,
dauerhaftem Mittelſchlage und man bezahlt ein Ge-
ſpann von 4 gewöhnlich mit 4oo D. Einige Land-
wirthe - füttern ſie, mit geſchrotenem Roggen und
Hexel und geben ihnen wöchentlich zwey Mal eine
Hand Ä lz, welches ſie ſehr lieben und welches
man ihnen für beſonders zuträglich achtet. Schaafe
Ä man nur in kleinen Heerden; dagegen aber
mehr Schweine, die von einer guten Art und bis
12 Dollars im Centner verkauft werden. Die Auf-
lagen auf alle urbar Ä Ländereyen in der
Grafſchaft Philadelphia betragen nicht mehr als
1 Penny vom Pf, Sterl. - ... -
- A. L. Z. 1819. Zweyter B
- -
- -
- «.
Das Verhältniſs und die Preiſe der Körnerfrüchte
ſind:
-, Doll. Cent. -
Weizen wird gewonnen von 16–2o
Buſchels auf den Acre B – Werth a.
Gerſte wird wenig gebaut. Buſch.
- Hafer – – von 5o-4o B. a. d. A. - 5o – -
- Roggen – - 2o – 5o – – a 25 - - '
Mais – – – 5o –4o – – 1 - – . –
Klee – – – – 2 – – 25 - 5o D. d. Tonne.
Weizen wiegt gegen 60 Pf. (1 Buſchel). Auf einen
ganz regelmäſsigen Fruchtverkauf kann der Produ-
cent zwar nicht rechnen, ſondern er muſs es in
Maſſe (bulk) zu Markte bringen, oder es an einen
benachbarten Fruchthändler oder Müller verkaufen; .
welches indeſſen keiner Schwierigkeit unterliegt.
Die Landſchaft hat eine angenehme, wellenfömi
Äs der Boden iſt mit Sand gemiſchte Thon-
erCC. - - - -
Von hier aus reiſte der Vf. über Baltimore und -
Waſhington nach Pittsburg, ging auf dem Ohio zu
Schiffe ahwärts nach Cincinnati; von wo er, auf der
Rückreiſe, Kentucky durchkreutzend, in das öſtli-
che Virginien trat, durch die Grafſchaft Maryland
und Lancaſter ging, dann über Neu-York und Bo-
ſton nach Kanada u. ſ. w., ſo daſs die ganze Reiſe in
Monaten beendigt war. Einige der intereſſante-
Ä Notizen heben wir für unſere Leſer aus. - Es iſt “
in dieſem Theile von Amerika eine ſeltene Erſchei-
nung, Heuſchreckenſchwärme zu ſehen; doch be-
gegnete der Vf, ſolchen auf der Straſse von Baltimore
nach George-town. Sie ſollen nur jede 7 Jahre,
nach Carver, erſcheinen; der Vf. wurde aber be.
lehrt, daſs ſie in den zahlreichſten Schwärmen nur
jede Ä Jahre wiederkehrten. Hr. P. widerlegt Car-
ver's Bemerkung, daſs ſie groſsen Schaden anrichte-
ten; er ſagt ausdrücklich: wir ſahen ſie mehrere 1oo
Meilen und hörten nie klagen, daſs ſie dem Graſe,
oder den Kornfrüchten geſchadet hätten. Gewiſſe
Bäume lieben ſie vorzüglich, umſchwärmen ſie mit
groſsem Geräuſch, welches man in groſser Entfer-
nung hören kann. Hr. P. glaubt, daſs ſie ihre Eyer
an die Spitzen der Zweige legen, welche etwa "6"
lang dadurch zerſtört werden; das iſt aller Schaden,
den ſie anrichten. „Ich glaube faſt," ſagt er, „ſie
freſſen gar nichts; denn die Blätter einer Menge
Bäume und Sträucher, an denen ſie in Menge hin-
en, waren unverletzt und undurchbohrt. Freſ-
en ſie aber doch, ſo kann dieſs nur wenig ſeyn;
denn die Myriaden», die wir ſahen, waren hinrei-
chend, Wälder und Felder rein kahl zu machen."
sÄ 6 Wochen und verſchwinden dann. Ä
5.) - S-
-
-
----- 380 / 446 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A
ſeite gemeſſen, zu haben.
Geſtalt ſey genau die der ähnlichen Inſekten, welche
man in Ä (Hahnenkäfer) nenne.
ÄCjcÄt,522 Meiſen unter Pittsburg, iſt ein
Wunder der weſtlichen Welt, und es wird ohne
Zjfe keines langen Zeitraums bedürfen, bis ſie
–zur gröſsten Stadt Ämerika's heranwächſt. Sie hat
mälgemeinen eine reinliche, angenehme und ele:
ante Phyſiognomie; vor 40 Jahren war fie nöch der
erſteck der wilden Eingebornen, ihre Umgebungen
eine wilde Einöde von reiſsenden Thieren bewohnt:
Sie hat bereits 13 – 1400 öffentliche Gebäude und
Wohnhäuſer mit 8ooo bloſs weiſsen Einwohnern;
die Geſetze am Ohio verbieten die Sclaverey.und.
ſelbſt Anſiedlungen freyer Neger. Ungefähr 4ooHäº
jnd von Stein oder Ziegeln, manche 3 Stockwerk
jch in modernem Stil erbaut. Die öffentlichen Ge-
bäude ſind von Backſteinen und von ſo eler Bauer,
je einer europäiſchen Stadt zur Zierde gereichen
jrden. Der Baugrund (town-lots) iſt in den apt-
fraſsen ungemein theuer und nicht unter 200 Dollars
j Fuſs (ein ungeheurer Preis) längs der Vorer-
Der Acre Land nahe bey
# Sjtkoſtet eben ſo viel. Viele Manufakturen
j bereits in raſchem Gange; der Handel wird ſehr
jhaft mit Pittsburg zu Waſſer getrieben; eben ſo
j Neu-Orleans und allen weſtlichen Staaten; mit
j Binnenlande geſchieht der Verkehr durch Lanc-
jhten. Die Bewohner kleiden ſich nach engli-
jöebrauch: die Männer in ſuperfeines Tuch,
je Frauenrecht elegant in Muſſelin.
Ä geſellig und verfeinert, ohne jene neidiſche,
Ärſucht gegen Fremde, welche zuwºº bey Ge-
winnſüchtigen und Unwiſſender der öſtlichen Staa-
ten vorſchlägt. -
jjajſchen Unabhängigkeit, welchem er in
jen Jul. beywöhnte und das mit ºi-
j Gepränge, patriotiſchen Hymnen - Mu-
fik, Tänzen, Ä u. f. w. begangen wurde.
Nach dem Gottesdienſte trat ein Redner auf, in der
j Hand die Nationalflagge» in der ander" die
Fjheitskappe, der mit Enthuſiasmudas aber
nen Geſetze des Landes - der Freyheit, des Ue-
berfluſſes und der Gemächlichkeiten pries. In jeder
§jn jedem Dorfe der verein: Staaten wird die
ſes Feſt gefeyert. - Nach des Vfs. Verſicherung iſt
Äs Klima vón Cincinnati geſund, wenn man anders
Ächdem blühenden Aeuſsern urtheilen dürfe. An-
j frühere Schriftſteller, namentlich Birkbe» be-
jten aber: ein Theil der Stadt ſºy zu nahe am
Fjfe gebaut und aus dieſem Grunde feucht und un-
j Es werden hier zwey Wochenſchriften ge:
ruckt, wovon die Eine an Ä Exemplare abſetzt.
Wien Wochenmärkte ſind reic lich mit allen Lebens-
smitteln verſehen- Diebſtahl iſt ſelten; - der Vf.
jte mitten in der Stadt und die Thüren ſeines
Hauſes ſtanden meiſt Tag und Nacht offen.
Der Staat von Ohio ſcheint mehr Anziehendes
und Gemächlichkeiten des Lebens (comforts) darzu-
jals irgend ein Andrer der weſtlichen des Al-
ijgebirges. Der Theil, welcher zwiſchen den
* -
- -
Ihre Sitten -
Der Vf. beſchreibt das Jahrsfeſt -
beiden Miamis, von Cincinnati nordwärts -
See Erié liegt, iſt bereits wohl Ä
bald der blühendſte des ganzen Landes ſeyn. – Die
Haüptſtadt von Kentucky, Lexington, zählt bereits
6000 Einwohner, enthält viele gute Häuſer, zahl-
reiche Gewölbe und Kaufladen und iſt wohl mit
ausländiſchen und heimiſchen Waaren verſehen, hat
verſchiedene Banquierhäuſer, 3 presbyt, 1 biſchöfl,
I kathol. und 1 Methodiſten-Kirche. Ein wiſſen-
ſchaftliches Collegium für höhern Üjerj. Ä
ºben. ebillet. Auſserdem beſteht daſelbſt eine öf.
fentlic e Akademie, eine Lancaſteriſche unj-
rere andere Schulen. Im J. 1 73 war die Stadt noch
ein bloſs zur Jagd dienendes Die Gegend um
fie iſt ungemein fruchtbar, die Landſchaft üja t
VOIl Ä Schönheit, welche ſie dem Anſen
empfehlenswerth macht, Ländereyen Ä
fernung von 5 Meilen von der Stadt werden um 40
– 5o Dollars, der Acre, verkauft, mit anftändigen
Wöhn- und Wirthſchaftsgebäuden. Die Moraſät
des Volks iſt da, wo Negerſclaven erlaubt ſind,
mehr oder weniger verdorben und Ausſchweifungen
unter den farbigen Weibern von Lexington ſind häu-
figer, als in jeſem andern weſtlichen Staate. *,
Merkwürdig und jedem europäiſchen Lande zur
Nachahmung empfehlenswerth Ä Liſte der Bé-
foldungen, welche die amerikaniſchen Staatsdiener
beziehen: - - *.
. . Doll. (2 n. - -
Die des Präſidenten iſt jährlich - 25 Ä fl erhoa)
– – Vicepräſidenten • . .» j
– – Staatsſecretärs . . sooo :
– – Schatzſecretärs . . . 5ooo 2 - -
– – Kriegsſecretärs . . joo
– – Marine ſecretärs Ä * *
- die der bevollmächtigten Geſandten 9ooo - -
– – Mitglieder des Gongreſſes tägl. 8
Viele tauſend Familien ſind in den letzten Jah-
ren nach der neuen Welt ausgewandert, welche ſie
als die Zufurcht der Armuth, als das ſchützende
Land gegen Unterdrückung betrachten, wo Freyheit
herrſcht und Gleichheit vor dem Geſetze gilt. Die
Beherrſcher der Alten betrachten auch, beſonders
in neuer Zeit, Columbiens Reich mit argwöhni-
fchem, neidiſchem Auge. Freylich können ſie auch
nicht mit ſonderlichem Wohlgefallen auf ein Land
blicken, deſſen Nation mit jedem Jahre Rieſen-
ſchritte in der Cultur, Macht und Gröſse thut und
dabey eines ſo geringen Aufwandes bedarf zum Ün-
terhalte der Staatsdiener und gar keines zu dem des
- Cultus. Die EPunkelheit der Nacht iſt faſt zu Ende
und die ſchöne Morgenröthe beginnt: Es iſt un-
Ä Europens Völkern zu verhehlen, wie gut
und wie wohlfeil die Amerikaner regiert werden;
wie wenig Auflagen ſie bezahlen und wie Ä
Lohn ihrer Arbeit ganz zum Unterhalte ihrer Fami-
lien verwenden können, ohne den gröſsten Theil
zum Unterhalte verſchwenderiſcher, ſtolzer Müſsig-
gänger hergeben zu meſſen. Indeſſen darf man Ä
nicht die Schattenſeite überſehen, die andere Rei-
ſende hervorgezogen haben -
- De
----- 381 / 446 -----
- "749 - 750
* Nüm. 260 AUGUST Isr9. “ “
-
Der jetzte Theil des Werks enthält öffentliche
Bekanntmachungen und ſtatiſtiſche Tabellen von
Nordamerika."
- ºr . . .
BzRLIN ,b. Enslin: Briefe auf einer Reiſe nach Pe-
tersburg an Freunde geſchrieben von Fanny Tar-
now. 1819. III u. 292 S. 8. (1 Rthlr. 6 Gr.).
Ein Theil dieſer Briefe hat früher bereits im Mor-
enblatte, vielleicht auch in andern Zeitſchriften ge-
tanden. Die Vfn. entſchuldigt ſich in dem Vorwort
angelegentlichſt und wie man leicht wahrnimmt,
nicht bloſs zum Schein, wegen der Bekanntmachung
des Ganzen, wozu ſie von Freunden gedrungen wur-
de, da ſie ihre Briefe urſprünglich nicht für den
Druck beſtimmt hatte. Verloren haben ſie indeſs
im Einzelnen durch dieſen Umſtand. Nichts, viel-
leicht ſogar gewonnen; höchſtens könnte man in der
Anordhöng des ganzen Gemäldes, welches ſie bilden,
- einen ſtrengern Plan vermiſſen; auf der andern Seite
aber liegt in dem Verfahren der Vft., die Gegenfrän-
de in der Folge darzuſtellen, wie ſie nach ünd nach
vor ihrem Geiſte ſelber auſgingen, ſo viel Natürli-
ches, daſs man jene Ä fällen laffen müſste, wenn
ſie auch für den Druck geſchrieben hätte. Das
Ganze offenbart auf eine erfreuliche Weiſe das Ta-
lent und die vielſeitige, aber harmoniſche Geiſtesbil-
dung ſeiner Urheberin; der ſichere, klare Blick, der
Reichthum und die Männigfaltigkeit des Stoffes, die
Anmuth und Gewandheit der Darſtellung, durch
den Zauber echt weiblicher Gemüthlichkeit erhoben,
feſſelten dem Rec. faſt unwiderſtehlich an die Le-
fung deſſelben. Stoff und Form ſind von gleichen
Werth, letztere mödifiert ſich nach dem erſtern;
die Vfn. mag glänzende Hof- und Prunkfefte malen,
oder über Gegenſtände der Literatur reden, oder
uns in das Innere der Haushaltungen und felbſt in
die Kitchen Petersburgs einführen; immer tritt ihre
Erzählung in ſo natürlichem angemeſſenem Gewancke
auf, daſs man ihr gern folgtünd ſelbſt den Ä
gern Stoff durch die Form gehoben fühlt. "Wir
müſsten freylich, um dieſs zu belegen, Aeuſserungen
der Vfn. über verſchiedenartige Gegenſtände aushe-
ben und zuſammenſtellen; da aber dieſs zu weit füh-
ren könnte, ſo ſetzen wir nur ein Fragment desjeni-
gen Briefes her, welcher den Dichter Klinger zum
Gegenſtande hat , weil die Würdigung gerade dieſes
Mannes durch eine Frau eine Ä Aiſgäbe
war, und die Art der Ausführung daher Geiſt und
Talent der Vf). in umfo hellern Lichte zeigt.
„, „Klinger iſt von Geſtalt ſehr groſs und trägt ſich
ſtölz und edel. Seine Haltung iſt nicht ſteif, aber
militäriſch, und vorzüglich legt in der Art, wie er
en Kopf träge etwas féhr Clºraéteriſhes. Maj
eht es ihm an, daſ erfriner gerade geſtanden und
fch nicht gebeugt hät.“ D sBillyörſerfeueſten,
in Königsberg erſchienenen Ausgabefeiner Werke
Lamm ſanft ſeyn ſoll? – Dürfen gewöht
Geſicht iſt kein Zug der Milde, keine Freundlich-
keit, aber auch durchaus nichts Hartes und Abſto-
ſsendes; nur Gepräge der Groſsheit und einer ern-
ften, im Lauf der Jahre vielleicht eiſern gewordenen
Kraft. Sein Sprachton iſt herbe und doch hat ſein
Accent eine ſo erſchütternde, ſo zermalmende und
tiefgreifende Gewalt über das Gemüth, daſs ich ihm
aus meinem Leben und Empfinden durchaus Nichts
zu vergleichen weiſs. Sie wiſſen es, Eduard» wie
ich aller weichlichen Empfindeley entſchieden ab.
hold bin und mich der Herrſchaft über mein ſchnell
und tiefbewegliches Gefühl rühmen därf; allein, ſo
wie ich dieſem Titanen gegenüber zum erſten Mal
meinem Leben den vollen Ernſt der reinſten Ehr“
furcht vor Menſchengröſse empfunden habe, ſo habe
ich auch, in der erſten Unterhaltung mit ihm - be
einigen ſeiner Aeuſserungen mein Blutklter in
immer kälter durch meine Adern rieſeln fühlen. Ich
Ä für den Eindruck, den er auf mich gemacht
hat, nir einen Vergleichungspunkt, den des Erbe-
ens, das mich bey Leſung des griechiſcher rauer
ſpiels „Prometheüs in Feſſeln " durchſchauerk hat
- Klinger's äuſsere Verhältniſſe ſind ſehr ehrenvoll
##“. r iſt General, Curator der Univer-
fiät Hörpät (ſeit 1817 nicht mehr – Rec.} Dire
Ä # Ä n-Corps, ſowie aut
mehrere der Erziehungs- und Wohlthätigkeits-In.
ſtitute der Kaiſerin Mutter unter ſeiner Aufſicht fte-
en. Seine Lebensweiſe weicht von der hier ge-
wöhnlichen ſehr ab, da er, auſser bey Ä -
nur in ſeinem Geſchäftskreiſe ſichtbar iſt, keine Ge
ſellſchaft, kein Schauſpiel, kein Cbncert beſucht, und
mit ſehr ſeltenen Ausnahrhen, nür für feine Pflichten
und für ſeine Bücher lebt. In ſeinem Leben als Menſch,
Gatte ünd Vater hat das Schickſal ſeine Kraft furch
bar ernſt geprüft. Der Schmerz eines ſolchen Ma
nes hat etwäs ſo Ä daſs ich ihn
kaum anzudeuten F# r Ä der Schlacht
bey Borodino einen Ä in, der nach dem
allgemeinen Urtheil werth Ä hn eines ſol-
Ä zu ſeyn! Die Sonne des väterlichen
Lebens verſank mit der Blüthe aller ſeiner Hoffnun-
genii dieſs Grab. Die unglückliche Mutter weinte
ſich über den Verluſt ihres Lieblinges blind. – Er
iat hier viel Feinde; man ſchilt ihn rauh, hart,
menſchenfeindlich; allein auch die erbittertfenſe
'ner Gegner laſſen ihm den Rahm einer ſtrengen, un-
beſtechlichen Rechtſchaffenheit. Das iſt auf jedem
tandpunkt im Leben ein hoher, vor Gott und Men-
ſchen ehrenwerther Ruhm – auf dem, wo Klinger
ſeit dreyſsig Jahren ſteht, ein ſicherer Bürge des mo-
raliſchen Heroismus in der Seele des Mannes, der
ihn bewährte. Und kann män, darf man denn von
dem Löwen erwarten und fodern, daſs er, wie eine
Schlange, ſchleichen, wie ein Ä Ä
iche Men-
fchen es ſich anmaaſsen, für die Kraft und den
fieht ihm ſprechend ähnlich; mir j es Yiel jünger- Kampf eines ſolchen Geiſtes einen Maaſsſtab haben
als er, wenn man ihm gleich auch im Leben ſeine
ſechzig Jahre und darüber nicht anſieht. In ſeinem
zu wollen? - - Klinger's Romane umfaſſenNa-
tur und Staat.» Ideal und Wirklichkeit, alles Hohe
une.
----- 382 / 446 -----
F5T
Z52
A-L. Z. „Num. 2oo-AUGUSTA819.
und Ä Lebens, allesÄ äng-
liche des Menſchenherzens. Wer mit dem Glücke
einer friedlichen Beſchrän Ä vermag,
wem das Schickſal die Gunſt gewährte, das, wäs
kein Verſtand der Verſtändigen ergründet, in der
ſeligen Einfalt eines kindlich gläubigen Gemüths im
Herzen zu tragen, der laſſe Klirger's Werke ungele-
ſen. Sie können ihm nur rauben, wofür es keinen
Erſatz hienieden giebt. Weſſen Geiſt ſich aber ein-
mal die dunkeln Räthſelfragen des Schickſals über
Zweck des Daſeyns Willensfreyheit, Vorſehung
und Ewigkeit ſelbſt aufgeworfen hat, wer zu ſeinem
innerſten Ä , zum vollkräftigen Gefühl ſeines Le-
bens, der Begeiſterung für Tugend und Wahrheit
bedarf; weſſen Herz blutet bey dem raſtloſen Kampf
des Guten mit dem Böſen und bey all' den zahlloſen
Gräueln der Weltgeſchichte, bey dem ſcheinbaren
Sieg der Finſterniſs, bey der Gehr Ä des
Menſchenherzens und der Älligk von-Men-
ſchentugend; – wer von hoffnungsloſen Zweifeln
ſein Leben verfinſtert, ſein Herz beklemmt, ſeine
Seele beängſtigt fühlt, der befreunde ſich mit Klin-
ger's Genius mit ſeinem kühnen Forſchungsgeiſt,
Änd dem erhabenen Sinn, dem die Menſchheit auch
in ihrer Erniedrigung noch chheit bleibt, u
kräftige ſich an # Würde, # Ä
über das Gemeine in We Ä en unentſtellt em-
porzuhalten.“ - -
m den Inhalt dieſer Briefe wenigſtens in der
Kürze noch anzudeuten, ſo beginnen ſie mit der See-
reiſe der Vfn. Ä Lübeck aus), ſchildern ihre An-
kunft zu Kronſtadt und den Eintritt in Petersbur
und verbreiten ſich dann - doch ohne ſtrenge Folge,
über das dortige Klima (welches der Schreibenden
ſo übel bekam, daſs ihre Rückreiſe nöthig wurde),
Jahreszeiten (die Vfn. findet einen groſsen Mangel
der ſchönen Jahreszeit darin, daſs dem Grün die be-
lebende Friſche fehle), Bauart und vorzügliche Ge-
bäude von Petersburg - Häusweſen und Nahrungs-
mittel, das Leben der Höhern und Geringern, Hof-,
Kirchen- und Volksfeſte (von denen die Vfn. meh-
reren ſelbſt beywohnte), nächſte Umgebungen,
Landleben, ruſſiſche Literatur, Kunſtſchätze, inter-
eſſante Menſchen, geſellige Unterhaltung und Zir-
kel u. ſ. f. Die Briefe ſind an verſchiedene Perſo-
nengerichtet, und die Vfn. unterhält ſich mit jeder
über die Gegenſtände, die ihrer Eigenthümlichkeit
am meiſten zuſagten. -
Das Aeuſsere dieſer Schrift iſt durch Druckfehler
(deren Anzeige man überdieſs vermiſst) ſo ſehr ent-
ſtellt, daſs ihr Werth dadurch etwas verringert wird.
So ſind z. B. die, zum Theil anſieh wenig bekannten,
Namen ruſſiſcher Schriftſteller, auch andere Eigen-
namen, völlig problematiſch geworden. Vermuth-
ich hat die Ä der Handſchrift ſelber
daran Schuld. Wir haben uns ſchon oft gewundert,
weshalb man in ſolchen Fällen nur ſelten, wie es
-
-
er“-
ÄHaºchrift
die ihn unleſerlich
eift das der beſtimmte Correctºr die Hand
ſcheint, den ſo leichten und natürlichen Ä
vör dem Druck durchſehe, C
und problematiſchen Wörter anzeichnen den Vf.
darüber Auskunft geben laſſe. Der Ver iſ
# Ä ſie auch etwas ÄuÄ
Olten veranlaſſen, dem Publik -1.-... -r-1-.- 1-1-
e Paº unreas ſchuldig
- - -
vERMrscHTE scHRIFTEN
MAGDEBURG: Allgemein--öºrsº inº-
intereſſante Gegenſtände aus dem Gebiet der Kunſt,
der Wiſſenſchaft und des öffentlichen Lebens. Öj
ber bis December 1818. Herausgegeben von
Wilh. Lohmann. Nr. 1.–13. 96 S.4 (12 Gr.):
uf einzelnen Numern ieſe eitſchrift -
tet der ## ####
deburgiſches Unterhaltungsblatt für alle » und
wir finden dieſe Bezeichnung, welche den Blatte ei-
nen Ä Ä zunächſt für Magdeburg,
anweiſt, viel zweckmäſsiger. Faſt die #
Raumes (jede Nuruer, mit Ausnahme
und letzten, d inem ganzen,
ſchlecht g 1. Ä Ä Ät -
E
Ä #
## Ken
– Kritiken der
Ä ters ein, welches,
#
nachdem es wie gewöhnlich den Sommer über von
Ä eburg Ä geweſen war, mit dem Begin-
nen Ä Zeitſchrift zugleich dorthin zurückkehrte.
ird hiedurch allerdings #
6
1.
Ä eb i ritiken eine relative Be-
- - - - - nd die Umge icht a
unmöglich Ä Ä r- Ä. Ä
ES
Beurtheilungen des Theaters einer Provinzialſtadt,
welches üngeachtet der lobenswerthen Anſtrengun
ſeiner Directoren, ſich doch, durch Umſtände gj
derts nicht bedeutend über das Mittelmäſsigeerhe-
# kann, für das Ä Publikum wichtig genug
nd. Dies könnte höchſtens nur dann der Fäſſe f»
wenn der Kritiker ſelbſt ſich durch hervorragenden
Geiſt und tiefe Einſicht in das dramatiſche Fachaus-
zeichnete, was hier nicht. Statt findet, obwohl dieſe
Kritiken ſonſt keinesweges zu den ſchlechten gehö-
ren. Den übrigen Inhalt dieſer Zeitſchrift machen
vermiſchte, meiſt kurz Ä Fragmente, Ge-
dichte, Räthſel und Äj doten aus. Vieles haben
wir früher ſchon an andern Orten gedruckt geleſen,
und da ſich zu dem Uebrigen nirgends ein Verf.ge-
nannt hat, ſo hat es ganz das Anſehen, als ob dieſer
Zeitſchrift nur das Allerwenigſteegenthümlich zu-
gehörte, vielleicht noch am erſten einige Aufſätze
allgemeinern reflectirenden Inhalts, denen wir jedoch
keinen hohen Werth beylegen -
önnen. „Bis jetzt
nimmt daher das Ganze unter Ä it-
ſchriften nur einen untergeordneten Rang ein; doch
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-- -
wird eine Fortſetzung vom Januar 1819än nach vor-
beſſertem Plan verſprochen. - - - -
-- -- J - -





----- 383 / 446 -----
753
754
- 2OI ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Auguſt 181 9.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Harlem.
L. Société des Sciences a tenu ſa ſoixante ſixième
Aſſemblée anniverſaire, le 21. et 22. Mai. Le Préſident
Directeur Mr. 3. P. van Wickevoort Crommelin,
invita Mr. le Secretaire, à faire rapport des pièces,
Ä la Société avoit regués depuis ſa dernière ſéance
u 23. Mai 1818, concernant
Les Sciences Phyſiques.
Il parüt par ce rapport: -
I. Qu'on avoit reçu quatre réponſes en Hollandois
ſur la queſtion: – „Quels ſont les terreins encoreen
friche dans les provinces ſeptentrionales du Royaume,
dont on pourra attendre, ſuivant des expériences fai-
tes ſur des terreins ſemblables, qu'ils pourroient étre
defrichés avec ſuccès ſans des depenſes trop dispropor-
tionnées au produit; et de quelle manière pourroit-
on commencer ce défrichement avec l'esperance d'un
heureux ſuccès, fondée ſur des exemples ou des ex-
périences bien connuês?" – Les reponſes n'étant
point-du-tout ſatisfaiſantes on a reſolu de prolonger
je terme du concours jusqu'au 1. Janvier 182 o.
II. Qu'on avoit reçu ſur la queſtion ſuivante: –
Comme l'eau de puits ou de ſource, de ce pays n'eſt
ſouvent pas bonne à boire, parce quelle traverſe une
couche de tourbe ſalée, nommée darry, qui eſt ſuper-
poſée ſur le ſable, on demande:
„Quelles ſont les partiés que cette couche de darry
communique à l'eau.de puits, et qui la rendent im-
propre á ètre bué, et quels ſont les moyens les plus
faciles de la purifier et de conſtruire ces puits avec le
moins de frais poſſible, de manière que ſi on pénérre
jusqu'au fond du ſable, cette eau de darry ne puiſſe
pasſ'y méler?" – une réponſe d'aucune valeur. –
On a reſolu de répeter cette queſtion pour y répondre
dans un tems illimité.
III. Que l'auteur de la réponſe Allemande ſur la
queſtion: „Quelles ſont les régles générales, d'après
lesquelles on pourra juger d'avance et ſams expérien-
ces directes, de quelles, plantes exotiques et utiles la
culture pourra ètre entrepriſe avec avantage dans ce
pays?" – qui étoit reçue avant Janvier 817, ſous
le motto: Meliora ſunt ea, quae natura quam quae arte
parata ſunr; et qui füt jugée alors n'avoir pas aſſez de
unérites pour être couronnée, avoit envoyé un ſupple-
ment notable, ſatisfaiſantá pluſieurs égards aux obſer-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
N A C H R ICH T EN.
vations, qui lui furent communiquées, et l'aſſemblée
à reſolu conſequemment de lui adjuger maintenant la
medaille d'or, mais de ne la lui delivrer, et de ne pro-
clamer le nom de l'auteur, qu'après qu'il aura fondu
le memoire et le ſupplement ſusdit dans un ſeul corps
Ä à la Ä d'une commiſſion nommée
à cet effet par la Direction, et qu'il aura ſatisfait aux
obſervations, qui luiſeront communiquées par le Se-
cretaire, pour la plus grande perfection de ſon me-
II1O11'6. -
IV. Qu'on avoit regu ſur la queſtion: – „Jusqu'a.
quel point peut- on prouver par des obſervations fidèl-
les, que les maladies regnantes des Pays-bas ont chan-
gé de nature depuis uncertain laps de tems, et quelles
ſont les cauſes Phyſiques de ce changement, Ä
par rapport à la Ä differente de vivre et de ſe
nourrir dans ce pays?" – un memoire en Hollandois,
ayant pour déviſe: Naturae judicia confirmat dies. Om
a jugé ce memoire trop peu ſatisfaiſant, puisque l'au-
teur ſ'eſt borné dans ſes recherches ſur le changement
de la nature des maladies, à une époque trop courte,
et on a reſolude prolonger le terme du concours jus-
que au 1. Janvier 182 1.
V. Qu'on avoit reçu ſur la queſtion: – „Quels
avantages la Chimie, réformée et étendue depuis le
tems de Lavoiſier et de ſes ſucceſſeurs, a-t-elle appor-
tés à la Medecine, en faiſant mieux connoitre l'action
chinique des médicamens uſuels, pour la guériſon de
quelques maladies du corps humain; et quels moyens
zy auroit-il à prendre, pour acquérir une connoiſſance "
fondée et utile á la nedécime de l'action chemique jus-
qu'ici inconnué de quelques médicamens?” – unere-
ponſe en Allemand, ayant pour déviſe: In veritate victo-
ria. – On Ä cette réponſe trop ſuperficielle et on
a reſolu de répeter cette queſtion, pour y repondre
avant 1. Janvier 1 82 1.
VI. Qu'on ayoit regu ſur la queſtion: – „Quel eſ
dans ce pays l'etat des priſons en général; quels ſont
les défauts qu'un examen phyſique pourroit y indiquer
et quels moyens pourroit - on employer, pour aj
rer le ſort des priſonniers par rapport à leür ſanté?» –
une réponſe en Hollandois ayant pour deviſe: Schall
theſe irregularities etc. On a jugé cette réponſe trop
peu ſatisfaſante au büt de la queſtion, par la quelle
on ne demande pas une demonſtration de la plus
grande utilité des priſons plus ſpacieuſes, comme l'au-
teur la donnée, mais une indication, fondée ſur des
Frºg Phyſiques de ce qu'on pourroit faired ans
>
5 - - les
----- 384 / 446 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
les priſons actuelles, ou de ce qu'on auroit à obſerver
pour améliorer le ſort des priſonniers. On a réſolu
de prolonger leterme du concours jusqu'au 1. Janvier
I 82 I. -
VII. Qu'on avoit regu ſur la queſtion: – „Quels
- a le mérite d'être
vénir autant que poſſible tout danger de contagion?" –
une réponſe en Latin, ayant pour dévife: C'eſt la me-
thode Hippocratique etc. On a jugé qüe ce memoire
bon ouvrage ſur cette épizootie:
mais que l'auteur a ſnanqué le büt de la queſtion, puis-
ſont les moyens les plus faciles et les plus convenables“ qu'il paroit nirien connoire de tout ce qu'on a écrit
à employer par les navigateurs, pour ſe préſerver le
plus longtems poſſible du danger de perir en cas de
maufrage, et pºur augmenter par là la poſſibilité d'être
ſauvés; y-a-til à cet effet un moyen plus convenable
que le Scaphandre, décrit par M. de la Chapelle ; ou
celui-ci pourroit-il étreamélioré ou rendu plus fa-
cile, ou moins couteux; et quelles meſures y auroit-il
a prendre, pour faire adopter autant que poſſible 'uſage
des meilleurs moyens, pour retarder en tout cas au-
tant que poſſible la fubmerſion des navigateurs?" –
deux mémoires en Hollandois, dont A a pour déviſe:
Nuttige daden etc. et B – Wanneer de mood etc. Ona
jugé que la reponſe A concerne ſeulement une partie
de la queſtion: c. ä. d. de quelle manière on pourra
conſtruire un ſcaphandre moins couteux, et que dans
Ja reponſe B on propoſe un moyen inpratieable, qui
eſt de plus décrit et répreſenté dans Leupolds Theatrum
Pontificiale, Pl. II. A. ſig. 5. On a réſolu de répeter
la queſtion pour y repondre avant le 1. Janvier 1 82 1,
et d'offrir à l’auteur du memoire A une medaille d'ar-
gent, pour ſon invention d'un ſcaphandre moins cou-
teux, après qu'il aura remedié quelques defauts, que
l'epreuve, qu'on en a faite, y a demontrés et dont il
pourra recevoir l'indication chez le ſecretaire de la
ſociété.
vIII. Qu'on avoit reçu ſur la queſtion: – „Quelle
eſt la ligne de demarcation entre l'utilité et l'effet nui.
ſible, qui réſulte pour l'état en général de l'uſage de
machines dans nos Fabriqües, et jusqu'à quel pointeſt
il à déſirer, que le Gouvernement encourage l'emploi
des machines, ou en limite l'introduction ?" - trois
réponſes en Hollandois, dont A a pour déviſe: Decipit
fröns prima multo. – B Mortalium variaexcogiean-
rium etc. – C De menſch is re edel etc. On a adjugé
1a medaille d'or à la réponſe A. A l'ouverture du bil-
leti parät que l'auteur de ce memoire eſt Mr. H. W.
Tydeman, profeſſeur en jurisprudence à l'Univerſité
de Leide.
IX. Qu'on avoit reçu ſur la queſtion: Attendu qme
depuis le tems ou l'épizootie a ſévi chez nous, il a été
répandu dans divers Pays beaucoup de lumière ſur cette
terrible maladie, la Société demande: -
„Quels ſont les caractères certains de la véritabl
épizootie, qui avanttrente anset d'avantage a frappé
piuſieurs contrées ſeptentrionales et auſſ nötre Patrie?
Ya-t'-il des raiſons ſuffiſantes pour ſtatuer, que la
dite maladie me nait jamais dans ces contrées ſans com-
tagion? S'il en eſ ainſi: les moyens employés dans les
étas voiſins, pour prévenir Pintroduction et le Paſſage
de cette contagion, ſont -ils ſuffiſans pour fournir à cet
égard une entière ſecurité, ou, ſ'il reſte encore quel-
ue erainte de contagion pour nos contrées, quels ſont
Ä ce cas les conſeils utiles et neceſſaires pour pre-
1. Janvier 182 1.
dans les pays-bas ſur cette maladie, ni tout. ce qu'on
a preſcrit et pratiqué dans cepays pour prévenir ou
pour arreter a contagion. Cememoire n'étant donc
pas aſſez ſatisfaiſant, on a prolongé le terme du con-
cours.jusqu'au 1. Janvier 182 1. - -
X. Qu'on avoit regu ſur la queſtion: - „Jusqu'à
quel point connoit- on, d'après des principes de phy-
ſique et de chimie, les operations uſitées pour la braſ-
ſerie des differentes bières, et qu'ya-t-il à déduire
de l'état actuel des connoiſſances ſur ce ſujet, pour
Pamelioration des biéres, ou pour les préparer avec
plus de profit?" – un memoire en Hollandois, ayan
pour déviſe: Artium aliud jumodigen“ ºſt etc. On a
reconnu quelque mérite dans ce memoire, com"
traité pratique de l'art de la braſſerie: mais on a jugé
qu'il ne repond pas au büt de la queſtion, par la quelle
ón a deſiré un expoſé clair et ſuccinct des priº Pes
phyſiques et chimiques qui font le mieux ſcientifique-
ment connoi reles operations dans l'art de la braſſe-
rie,afin queces même principes puiſent ſervir.de
guide dans la pratique de l'art de la braſſerie, et quº
en puiſſe dédaire auſſ des indications faffiſantes pour
le perfectionnement de cet art., Ce memor " ayant
dohc pas affez de mérites pour être couronné on a ré-
folu de répeter la queſtion, pour y répondre avant e
- - - -
La Société a trouvébon de répéter les trois que-
ſtions ſuivantes, auxquelles il n'a point été répondu,
et pour les quelles le terme du concours eſt fixe.
Au r. 3 an vier 1 & 2 I-
I. „Qu'eſt ce que l'expérience a PP“ à l'égard
de ce qu'on doit obſerver dans la multiplication et la
jenjenes varietés d'arbres fruiters Pºr des
graines, pour prévenir la diminution des bonnes qua-
juweiles variétés, qu'on a obtenués et eur
dépériſſement total?"
II. „Em quoi conſiſte la différence de la conſtitu-
tion de l'atmoſphère danse Parties des Pays- º,
dont a ſituation eſt la plus différente: et quelle eſt l'in-
fluence, ſoit avantageuſe ſeit nuiſible, qu'elle peut
jfjr es différentes maladies?" - -
III. „Pent - on inventer quelque procédé: par e-
quel ou puiſſe employer avantageufemen Ärage
au moyen du gaz, Pour des familes particulières et pº
très nombreuſes, qui ne peuvent Point Par"P* * des
enrepriſes générales ou très étenduês, comme on**
aà Londres?" -
* -
Et les trois ſuivantes
Pour un tems illi"i!“
I. „Quels ſont les avantage de la gelée et de la
neige dans ce Pais» P9" lajulture des Plantes utiles?
Que
----- 385 / 446 -----
757 Num. 20r.
758
AUGUST 1819.
Que peut-om faire pour augmenter leur influence bien-
faiſante; et quelles précautions l'experience a-t-elle
appris être les meilleures, afin de prévenir les dangers
d'une forte gelée pour les arbres et les plantes?"
II. „Quelle eſt l'origine du carbone dans les plan-
tes? Eſt-ce qu'il eſt produit par la végétation même,
ſoit entièrennent, ſoit en partie, comme les expérien-
mes de M. von Crell paroiſſent le prouver, et comme
quelques Phyſiciens le ſuppoſent? – S'il en eſt ainſi:
de quelle manière ſ'opère cette production? – Simon:
de quelle manière f'opère alors l'abſorption du car-
bone par les plantes? Se fait-elle après qu'il eſt conn-
biné avec l'oxygéne et transformé en acide carbonique,
ou de quelque autre manière?"
La ſociété déſire, que cette queſtion ſoit éclaircie
Par des recherches expérimentales. Une contempla-
tion théoretique de ce ſujet ne ſera pas conſiderée com-
me une réponſe.
III. »A quoi peut- on attribuer le fer, qu'on voit
paroitre dans l'analyſe de quelques plantes?' Peut - on
l'attribuer en tous cas aux particules de fer, que les
plantes ont priſes avec leurs nourritures, oupé.t-on
évidemment prouver par des obſervations, qu'il eſt
Produit, au moins en quelques cas, par la végétation
mème ? Et quelle lumière ces obſervations repandent
elles ſur d'autres branches de la Phyſique?"
La Société
repondre.
- - - - Avant le r. 3 an vier rF2 r.
I. »Quels moyens ſurs et executables peut-on dé-
duire de l'état actuel des connoiſſances phyſiques et
chimiques, pour prévenir ou arreter les maladies en-
demiques ou regnantes, qui ont ordinairement lieu
pendant les deſſechemens de lacs étendus dans les con-
trées environmantes, et qui ſont cauſées par les exha-
laiſons des fonds des lacs qu'on deſſéche?"
- II- »Quelles ſont les alterations ſalutaires ou nui-
ſibles à la ſanté de l'homme, que les ſubſtances nour-
riſſantes, ſoit animales ou vegetales, ſubiſſent dans la
compoſition de leurs parties conſtituantes, par l'action
dufen; - et quelles regles peut-on en déduire pour
modifier la preparation de certains alimens, afin qu'ils
ſoient emieux adaptés à la plus grande nutrition et à
la conſervation de la ſanté de l'homme?"
III., „Jusqu'à quel point connoft-on la nature et les
Propriétés de cette eſpèce de champignons, qui maiſ-
propoſe les queſtions ſuivantes pour y
ſent deſſous les planchers de bois, ſourtout dans des
apartemens humides, qui ſe multiplient lä très ſubite-
ment, et cauſenten peu de tems la putrefaction du
bois. - Peut - on déduire de la nature connué de cette
plante, et de la manière dont elle accélère la putre-
faction du bois, des moyens de prévenir ſa naiſſance,
de l'exſtirper entièrement oü elle a lieu, ou d'en di-
minuer au moins les effets permicieux?" -
IV. „De quelle nature eſt la matière verte, qui ſe
montre à la ſurface d'une eau ſtagmante dans um tems
calme et chaud, ſurtout en Juillet en Aout, et qui eſt
connué ſous le nom de Buſus fos aquae. – Y-a-t'il
des raiſons de la regarder, ſuivant l'opinion la plus
adoptée, pour un vegetal cryptogame? – Oueſt - elle
d'une nature animale ? – Oueſt-elle un produit in-
organique, prenant ſon origine dans l'union chimique
de quelques principes, quand le degré de chaleur et
d'autres circonſtances ſont favorables? Qu'eſt ce que
l'analyſe chimique pourra - t - elle demontrer à cet
egard ? – Y-a-t'il quelque moyen de prévenir la pro-
duction de cette matière dans l'eau, ou de la faire dis-
paroftre, en cas qu'elle eſt muiſible à l'uſage, qu'on
veut faire de l'eau, dans laquelle elle ſe trouve? –
Fſt ce que les eaux convertes de cette matière, qui
donne une odeur désagreable, ont une influence nui-
ſible ſur la ſanté de l'homme: et ſi c'eſt ainſi: qu'eſt
ce qu'on pourroit faire ou obſerver pour ſ'en ga-
rantir?”
V. - „On demande un ſyſteme complet et ſuccinct
des regles, ſuivant les quels les arbres fruitiers doi-
vent être taillés dans les Pays-Bas, afin d'em augmen-
ter et ameliorer les fruits: et quels ſont les principes
phyſiques, ſur lesquels ces regles ſont fondés?"
La Société a propoſé de plus quatre queſtions, qui
ſe trouvent dans le programme en langue Hollandoiſe,
mais dont la traduction a été jugée inutile, puisque ces
queſtions ont uniquement rapport aux interets particu-
liers de ce pays, et que leur ſolution demanderoit con-
ſequemment plus de commoiſſances locales, qu'on ne
pourroit raiſonnablement les ſuppoſer dans um etram-
ger. La 1" de ces queſtions concerne le deſſechement
du grand lac de Harlem; la 2 de le deſſechement du
Wijker-meer; la 3me ſe rapporte à un certain cement
artificiel, fabriqué dans ce pays; et la 4" concerne
Ia falſification du vin rouge, pratiquée parmi nous-
(Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
-
L IT E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
S. ºben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Keſtner, Dr. An g•
ºeltbund der Chriſten, von Klemens von Rom , nach
°rhierarchiſchen Conſtitution und einem Grad-
die Agape, oder der geheime
hat, ohne Zugang zu päpſtlichen Archiven oder
s
Syſteme maureriſch ſymboliſcher, religiös-eere-
monieller Myſterien, unter Domitians Regierung
geſtiftet; dargeſtellt aus verkannten Quellen-
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Der Herr Verfaſſer, durch andere kirchenhiſto-
riſche Forſchungen der gelehrten Welt ſchon Ä
rey-
WºlàUI-
----- 386 / 446 -----
759 A. L. Z. Num. 20I.
AUGUST 1 819. 76o
maureriſchen Acten zu haben, bloſs durch umſichtigen
Gebrauch bisher nur einſeitig benutzter geſchichtlicher
Urkunden und Documente, vielleicht den wahren Auf-
ſchluſs über den Urſprung einer chriſtlich unchriſtli-
chen Hierarchie, und des katholiſchen Cultus und Pa-
pismus, wie über die Quelle des Freymaurerordens ge-
funden, und ſomit zwey vielbeſprochne Themata un-
ſerer Tage mit der Leuchte der Geſchichte behellt.
Die Haupttendenz der genannten Schrift aber iſt, eine
pragmatiſche Geſchichte der erſten chriſtlichen Zeiten
zu geben; während man bisher die merkwürdige Pe-
riode der chriſtlichen Geſchichte immer nur entweder
mit idealiſchen Zügen oder in zuſammenhangloſen
Aphorismen geſchildert hat. – Die zahlreichen No-
ten ſind für die Gelehrten beſtimmt, als Nachweiſun-
Ä und Beweiſe für die meiſtens noch unbekannten
iſtoriſchen Data, welche aufgeführt ſind. Die fort-
laufende Text- Compoſition iſt auf gebildete Leſer je-
der Art berechnet, welche der Welthiſtoriſche Kampf
der alten und neuen Zeit in den erſten chriſtlichen Jahr-
hunderten und die Beantwortung der Frage: Durch
welche Urſachen und Triebfedern ſich das Chriſten-
thum ſo raſch und weit über den cultivirteſten Theil
der Menſchheit verbreitet und überall ſo feſt gewurzelt
habe, intereſſiren mag.
Jena, im Julius 1819. Auguſt Schmid.
Schneider', 3. Gottl.: Handwörterbuch der griechi-
ſchen Sprache. Nach der 3ten vermehrten Aus-
gabe ſeines Kritiſch-Griechiſch-Deutſchen Wör-
terbuches mit beſonderer Berückſichtigung des
Homeriſchen und Heſiod'ſchen Sprachgebrauchs,
und mit genauer Angabe der Sylbenlängen u. ſw.
Für Schulen ausgearbeitet von Dr. Franz Paſſow.
2 Bände. Lexicomformat.
Obgleich von dieſem von mir im vorigen Jahre
auf Ä angekündigten Handwörterbuche der
griechiſchen Sprache bis zur Oſtermeſſe nur die erſte Ab-
theilung des erſten Bandes vollendet werden konnte,
und ich daſſelbe nicht im einzelnen Abtheilungen aus-
geben wollte, ſo wurde ich doch durch die vielen an
mich ergangenen Auffoderungen veranlaſst, dieſe erſte
Abtheilung jetzt ſchon durch die ſoliden Buchhandlun-
gen ins Publicum zu bringen, damit ſich daſſelbe über-
zeugen könne, was der um die griechiſche Lexicogra-
phie ſo verdiente Herr Herausgeber in den bis jetzt
fertig gewordenen 36 Bogen geleiſtet hat, und was
man von dieſer einem gefühlten Bedürfniſs abhelfen-
den Unternehmung im Ganzen zu erwarten habe.
Der Druck geht bis zur Vollendung des ganzen
Werkes (welches 2oo, wo nicht über 2oo Bogen be-
tragen wird) ununterbrochen fort, ſo daſs die 2te Ab-
theilung des 1ſten Bandes zur Mich. Meſſe verſendet,
und der 2te Band womöglich noch im Laufe dieſes
Jahres vollendet ſeyn wird.
Beide Bände koſten nur 5 Rthlr. 12 gr., ein Preis,
der ſelbſt dem Unbemittelten die Anſchaffung erleich-
tern wird, und um dieſen Zweck noch mehr zu be-
fördern, will ich für Schulen, die ſich mit einer Be-
ſtellung von 25 Exempl. unmittelbar an mich wenden,
den Subſcriptionspreis von 3 Rthlr. 13 gr: pr. Exempl.
auf unbeſtimmte Zeit noch Statt finden laſſen, was je-
doch bey einer geringeren Anzahl nicht gewährt wer-
den kann.
Für diejenigen, die dieſes Handwörterbuch auf
beſſeres Papier, als dasjenige der wohlfeilen Ausgabe
iſt, zu haben wünſchen, habe ich Ausgaben auf ganz
weiſses Druck- und Schreibpapier (gröſseres Format)
veranſtaltet, die aber verhältniſsmäſsig theurer kom-
TSI.
Leipzig, im Junius 1319. F. Ch. W. Vogel-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Gri e c h if c h e
2,4 %.
Gebrauch für Anfänger,
VOT1
Dr. Friedrich Thierſe h.
Zweyte, vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr.-3-
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher dem Jünger"-
18 19.
Preis 18 Groſchen.
Unmittelbar nach der neuen Bearbeitung der grô-
ſsern Grammatik von Fr. Thierſch, übergiebt die un-
terzeichnete Verlagshandlung eine neue Auflage der
kleinen griechiſchen Grammatik deſſelben Verfaſſers
zum Gebrauch für Anfänger. Die Schulmänner, wel-
che ſich dieſes Lehrbuchs beym Unterricht bedienen,
werden finden, daſs es die ganze in der gröſsern Grºm-
matik ausführlich entwickelte Theorie des Verfaſſers
in einfacher Ueberſicht und ohne einen den erſten Un-
terricht weſentlichen Punkt zu übergehen, enthält,
und ſelbſt als Hülfsbuch für die erſte Beſchäftigung mit
dem Homer berechnet iſt. Sie iſt bey, der neuen Be-
arbeitung in demſelben Maaſse gewachſen, wie die
gröſsere, und die Verlagshandlung darf hoffen, daſs
auch die zweckmäſsige äuſsere Einrichtung und der
correcte Druck dieſes, den Unterricht im Griechiſchen
weſentlich erleichternden und fördernden Lehrbuchs,
den Beyfall der Lehrer gewinnen wird,
Gram m as ik
So eben iſt erſchienen:
Heinrich von Anjou. Trauerſpiel in fünf Aufzügen,
von Johann Baptiſt v. Zahlhas. 8. Geglättet Veli"
papier 1 Rthlr. 8 gr.
Auf den erſten Bühnen mit Beyfall aufgenommº,
wird ſich dieſs Trauerſpiel auch der Gunſt der Leſer
erfreuen.
Leopold Voſs in Leipzig
----- 387 / 446 -----
761-
762
- 2O2 - - - -
ALLG E M E IN E LI T E RATUR - Z EIT UNG
Auguſt 181 9. * - -
GescHIoHTE.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Die Geſchichts
der Aſſaſſinen, aus morgenländiſchen Quellen,
durch joſeph von Hammer. 1818. 341 S. 8.
Sº bisher von den deutſchen Hiſtorikern die
mittlere und neuere aſiatiſche Geſchichte im Gan-
zen ziemlich vernachläſſiget worden iſt, vorzüglich
in Abſicht auf Ä Schilderung der gei-
ſtigen und bürgerlichen Bildung morgenländiſcher
Völker, war auch die von dem berühmten Vf. in
vorliegendem Werke behandelte wichtige Erſchei-
Ä insbeſondre der Aufmerkſamkeit jener Hiſtori-
ker lange faſt gänzlich entgangen. In den neueſten
Zeiten jedoch ward ſchon bedeutendes Licht über
dieſelbe verbreitet durch Mirchonds Geſchichte der
Perſiſchen Ismailiten, unter Sacys Leitung herausge-
geben und überſetzt von Hourdain, im neunten Ban-
de der Pariſer Notices et extraits, und durch die in
den Fundgruben abgedruckten Mémoires von Quatre-
mère und Rouſſeau, über die Aſſaſſinen, daher denn
auch Rühs in ſeiner Geſchichte des Mittelalters einen,
unſrer Anſicht nach ziemlich richtigen Ueberblick
der Schickſale des Ismailitenſtaates gegeben, ſo wie
ſie auch früher l/Wilken in der Geſchichte der Kreuz-
züge treffend charakteriſirte. Dankenswerth war
daher das Unternehmen des Vfs. das bisher über den
Gegenſtand zu Tage geförderte in einer ausführli-
cheren Darſtellung zuſammenzufaſſen, und noch
durch die neuen Nachrichten zu vervollſtändigen,
welche er, mit Sprachkenntniſs und Handſchriften-
vorrath vor andern ausgerüſtet, aus den morgen-
ländiſchen Urquellen ſchöpfen durfte. Ein Verzeich-
niſs dieſer von ihn benutzten handſchriftlichen Quel-
den geht dem Werke voran; in demſelben hätten
die älteren und jüngeren Ä die Haupt- und
Nebenwerke wohl etwas mehr von einander geſondert
werden können, z. B. die älteren Makriſ und Mir-
ckond von dem jüngeren Hadſchi chalfa, die groſsen
Werke Chitat miſſr und Rauſet eſſefa von den bloſsen
Anekdoten -Sammlungen Wighariſtan, Dſchami el
hikájät. Sehr wahr und Ä redet der Vf. im
Eingange von dem Vielen, welches noch für die Ge-
ſchichte des Morgenlandes zu leiſten, von dem Reich-
thume der dazu vorhandenen Materialien, und der
Schwierigkeit dieſe in ſolchem Maaſse zu vereinigen,
daſs der gewiſſenhafte Geſchichtforſcher etwas tüch-
tiges und vollſtändiges daraus zu liefern hoffen dürf-
te. Vor allen Dingen iſt dem Abendländer, der die
Geſchichte des Morgenlandes ſchreiben will, zu wün-
4. L. Z. 1819. Zweyter Band,
cher Ver
ſchen vorurtheilsfreye Einſicht in den morgenländi-
ſchen Geiſt, den Gläuben, die Sitte, die Sprache des
Aſiaten. - - -
Der Vf. ſchildert den Staat der Ismailiten als ei-
nen auf geheime Lehren gegründeten Orden, wel-
cher geſtiftet und erhalten worden in der Abſicht al-
le göttliche und menſchliche Ordnung auf der Ercke
umzuſtürzen. Wegen dieſer Anſicht bezieht er auf
denſelben manche Verhältniſſe und Ausdrücke, wel-
che bey den Abendländiſchen geiſtlichen Orden und
geiſtlichen Ritterorden üblich geweſen, und nennt
z. B. die Oberen unter den Ismailiten Groſsmeiſter,
Groſspriore, Meiſter, die Unteren Geſellen, Hand-
langer, Layen. Es iſt nicht zu leugnen, daſs ein ſol-
Ä zwiſchen Europäiſchen Orden und -
den Ismailiten in gewiſſer Hinſicht angeſtellt werden
kann, indem bey beiden z. B. ähnliche Abſtufungen
der Mitglieder ſtatt fanden. Allein hiſtoriſche Ver-
gleichungen dieſer Art können jederzeit, wie es
uns ſcheint, der hiſtoriſchen Wahrheit leicht gefähr-
lich werden, und führen unvermerkt zu voreiligen
Folgerungen; auch kann es nicht minder intereſſant
ſeyn, jede Sache grade in ihrer Eigenthümlichkeit
recht lebendig hervorzuheben. Die wirklichen Be-
rührungspuncte zwey ſonſt verſchiedener Dinge wer-
den alsdann dem aufmerkſamen Leſer von ſelbſt ent-
gegenleuchten. In philologiſcher Hinſicht befriedi-
get die Ueberſetzung des/4Tse- oder Groſs-
werbers, durch Großprior nicht ganz. Was nun die
Ismailitergeſellſchaft im Ganzen anlangt, ſo möchten
wir dieſelbe dennoch lieber nicht als einen Orden,
ſondern als einen Staat, und ihre Oberhäupter als
eine der vielen vorderaſiatiſchen Dynaſtien des Mittel-
alters betrachten. Denn ihre Verbindung war doch
wohl von Anfang her nur politiſcher Art, das heiſst,
ſie bezweckte, zunächſt wie gewöhnlich im Mor-
genlande nur für das Oberhaupt - Unabhängigkeit,
Reichthum und Macht; daſs ihr Treiben ein bloſses
Wüthen und Vernichten ohne poſitiven Zweck ge-
weſen, läſst ſich nicht wohl denken. Die Ober-
häupter dieſes Staates gründeten, wie ſo oft bey den
Moslemen, die Rechtmäſsigkeit ihrer Thronanſprü-
che auf religiöſe Lehren, und bedienten ſich, da es
ihnen an öffentlicher Macht fehlte, der heimlichen
in viel höherem Grade als andre aſiatiſche Dynaſten,
denen Dolch und Giftbecher gleichfalls keine frem-
de Waffen waren. Die Folge der Oberhäupter ward
ſchon von dem zweyten an erblich, ganz wie in an-
derm aſiatiſchen Monarchieen. Die Morgenländi-
ſchen Geſchichtſchreiber machen keinen Unterſchied
D (5) - zwi-
----- 388 / 446 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zwiſchen den Ismailitiſchen Oberhäuptern und de
andern Dynaſtien der Mochafferier? Atabeke
u. ſ.w. Ä Vf. des Nighariſtan z. B. ftellt jene auf
gleiche Stufe mit den Aegyptiſchen Fatheniden, die
er wegen der bekannten Iñämatlehre zu ihnen rech-
net, indem er ſagt: CXöſ a? » 29 G.A*.e 5
sº Agº Gº, EF- G„X“- Z, sº
A3 - 5 und weiter unten: f” &S &#5 $ 25
v-x2-M.» D GL.l2 CX3 8XS: MAX«ſ Gra
- * - »." - - d - - - L
exG / 5 Cºº -VB-S- Aº2- GÄ«g d .
der Zweig der Ismailiten beſteht aus zwey Linien;
die erſte Linie ſind die Ismailiten des Occidents (Nord-
afrika), und deren ſind vierzehn Perſonen; die zwey-
te Linie iſt die, welche ſich in Iran feſtgeſetzt hat,
und die man die Gottloſen von Kulaſtan und Rudbar
nennt; deren ſind acht Perſonen. Templer, Jeſui-
ten, Freymaurer, welche Orden der Vf in Hinſicht
auf geheime Satzungen, Verſchmähung poſitiver Re-
ligion, und Begründung äuſserer. Mlacht durch Er-
werb von Schlöſſern und Burgen, den Aſſaſſinen am
nächſten ſtellen zu dürfen glaubt, bekannten ſich
doch äuſserlich für Unterthanen der Landesfürſten;
allein die Aſſaſſinen traten, wie es uns ſcheint, durch
weg als Bürger eines ſelbſtſtändigen Staates auf. Am
Schluſſe des Werkes macht der Vf. ſelbſt auf die
Eigenthümlichkeit der Aſſaſſinen aufmerkſam, indem
er ſagt: „Wir haben zwar im Vorbeygehen mehr
als einmal auf die Berührungspuncte hingedeutet,
welche die Einrichtung des Ordens der Aſſaſſinen
mit gleichzeitigen oder ſpäteren Orden darbeut; aber
wenn ſich auch ſo manche Aehnlichkeiten finden,
die weder zufällig noch aus derſelben Urſache ent-
ſtanden, ſondern wahrſcheinlich durch die Verbin-
dung der Kreuzzüge aus dem Geiſte des Orients in
den des Occidents übergegangen ſind, ſo reichen die-
ſelben doch nirgends hin zu einem vollkommenen
. Seitenſtücke mit dem Orden der Aſſaſſinen, welchem,
Dank dem Himmel! bisher in der Geſchichte kein
anderer parallel läuft." Die Grundſätze und das
treiben der Ismailiten werden vom Vf. in einer leb-
haften Sprache durchgängig mit den ſchwärzeſten
Farben geſchildert; mitunter vielleicht ein wenig zu
heftig, in Vergleich mit andern aſiatiſchen Staaten,
in denen es oft nicht viel beſſer ſtand. Wir glau-
ben z. B. daſs die Bekehrung des Dſchelil eddin haſ
ſan new muſlman nicht notlwendig bezweifelt wer-
den dürfe; ſie ward von den Zeitgenoſſen anerkannt,
und Dſcheläl eddin machte ſich Ä Mordthaten
ſchuldig. Die Gründe welche Hr. v. Hammer gegen
die Glaubwürdigkeit derſelben aufſtellt, nämlich die
Weigerung des Fürſten einen Mörder anders als ge-
en Abtretung eines Dorfes auszuliefern, und der
Ä daſs auch während Dſchelál äddins Regie-
rung nicht alle ruchloſen Bücher in Alamut vertilgt
worden zu ſeyn ſcheinen, können wohl nicht ent-
ſcheiden. Jene Weigerung war eine leicht zu erklä-
-
den.”
dem Mägdlein: „Gehe hin, du biſt frey vor dem
rende Folge des Eigennutzes und der zweyte Um-
fand kann auf eine fehr zufällige Weiſe ftättgeffn-
den haben. -* - - -
Im erſten Buche S. 1 – 56 ſchildert der Vf, die
Entſtehung des Islams, die Elemente aus welchen
6 I" Ä , die Art und Weiſe ſeiner Ausbrei-
tung unter den erſten Chalifen, die ſtreitenden Par-
teyen, "welche in den erſten Jahrhunderten der
Hedſchra ſich in demſelben erzeugten, und aus deren
einer auch die Ismailiten oder Aſſaſſinen hervorgingen.
Dichteriſch und wahr charakteriſirter S. II. den Köran
alſo: »Das Meiſterſtück arabiſcher Poeſie iſt der Ko-
ran, wo die Blitze erhabener Gedanken durch das
öde Dunkel langer proſaiſcher Sagen und Verordnun-
gen leuchten, und die Kraft der Sprache bald wie
der Donner durch die Himmel rollt, von Gebirgen
- zu Gebirgen im Echo des Reimes wiederhallend,
bald wie Wogengebraus einherſtrömt im ſtets wieder-
kehrenden Anklang der Worte aufbrandend. So
ſteht der Koran da als Pyramide des Ruhms der ara-
bilchen Poeſie, den vor und nach ihm kein Dichter
dieſes Volks erreicht." Die Kraft der Worte des
Korans ſpürt man die ganze Geſchichte der Moslemen
durch; Zahlloſe Erzählungen findet man von auſser-
ordentlichen Wirkungen, welche durch einzelne
Sprüche deſſelben hervorgerufen worden, im öffent-
lichen und häuslichen Leben; z. B. von folgender
Art: Baká erzählt: Abu haſchem el modsakker ſaſs
als Wandersmann in eknem Boot auf dem Tigris bey
einem Reichen, welcher fröhlich zechte, und von
ſeiner reizenden Sklavin ſinnbethörende Lieder fingen
liefs; als der Reiche den Abu haſchem fragte: ver-
magſt du auch dergleichen? ſo ſprach dieſer: „Ich
wills noch beſſer machen", ſchlug den Koran auf,
und las die auf das jüngſte Gericht ſich beziehende
Stelle: „Und wenn nun die Sonne zuſammengerollt
wird, und die Sterne niederſtürzen, und die Berge
wandeln, und des Buches Blätter aufgeſchlagen wer-
Da hub der Reiche an zu weinen, ſprach zu
Angeſichte Gottes, welcher hoch geprieſen ſey;"
und ſchüttete den Wein in die Fluthen, und zerbrach
die Laute. Und er entſagte der Welt fortan - und
dienete Gott in der Einſamkeit, vierzig Jahre, bis
an ſeinen Tod." Faſt möchte man behaupten, daſs
kein Volk empfänglicher ſey für die Kraft des Wor-
tes, als das arabiſche. Richtig bemerkt der Vf. S. 14,
daſs der Islam eigentlich nichts lehrt von Wundern,
welche Mohammed verrichtet haben ſolle; daſs aber
nach demſelben Freuden der Sinnlichkeit und der
Wolluſt die höchſten Belohnungen des Himmels
feyen, kann Rec. nicht einräumen; Schriften gebil:
déter Moslemen zeigen deutlich genug, daſs ſie die
Paradieſesſchilderung des Koran als Bild verſtandeſ
wiſſen wollten. Der groſse Haufe hätte und hat al-
lerdings wohl gröbere ſinnlichere Vorſtellungen; das
iſt in allen ÄÄ der Fall. Der Aiſch wird
S. 18. wohl zu viel Einfluſs auf Ali's ung ückliches
Ende zugeſchrieben; ihre Unternehmungen ſcheiter-
ten gleich anfangs gänzlich durch die schachcº
"-
----- 389 / 446 -----
765
760
Num. 202. AUGUST I 81 9.
Chariba; nur Moawijeh ward dem Ali gefährlich,
und würde dennoch ſchwerlich den Alije überwäl-
tigt haben; es fiel dieſer endlich durch die Hand ei-
nés mit Moawijeh in gar keiner Verbindung ſtehen-
den Mörders. Der Äusſpruch der von Moawijeh
und Ali erwählten Schiedsrichter erfolgte nicht zu
Daumet edäſchendel, wie es S. 20. heiſst, und faſt
alledem Herbelot nachgeſchrieben haben; Abufed.:
S. 322. wird ausdrücklich geſagt Z X-Bº 2**
d. i. und ſie verſammleten ſich zu Adſroch; das näm-
liche verſichert Kernál eddin, Freytag ſelecta ex hiſ.
Halebi etc. pag: 7. - s“>” es G/ ſ Uöl,
Z33. U-UW Gº g-S> d. ... und es kamen zu-
ſammen die beiden Schiedsrichter Abu müſa und
Amru ben el áſſ in Adſroch." Die Lage des Ortes
wird von Freytag nach Sojuthi näher beſtimmt.
Herbelot iſt im höchſten Grade unzuverläſſig. Wenn
E/ Ä aber Daumet edaſchendel nennt, ſo rührt
dieſs wahrſcheinlich daher, daſs man in dem Ver-
trage, welchen Abufeda S. 320 anführt, geſagt hat-
te: die Zuſammenkunft ſolle entweder zu Daumet
eddſchendel oder zu Adſroch ſtatt finden. Von einer
Ä Abdankung Alis kann nach unfrer
einung nicht die Rede ſeyn, da Ali den zu Adſroch
verfolgten Ausſpruch nie anerkannt, ſondern ſich
bis an ſeinen Töd als Chalife benommen, und dem
Moawijeh widerſetzt hat. Unter den Parteyen des
Islams berückſichtiget der Vf. vorzüglich die der
Schiiten, welche ſich unterſcheiden durch die Mei-
nungen über die wahre Ordnung der auf einander
folgenden Imame aus dem Geſchlechte Alis, und
über die Gründe auf welchen das Recht der Aliden
an das Imamät beruhet. Zur Lehre der Sebin oder
Siebner, welche nur ſieben Imame annahmen, be-
kannten ſich die Stifter der Aſſaſſinen. Ueber den
Zuſammenhang vieler Mohammedaniſcher Ketzerpar-
teyen, und ihre eigentlichen Zwecke iſt wohl noch
manches zu entwirren; wir wünſchten ſehr den vom
Vf. in dieſer Hinſicht benutzten Abſchnitt Makriſis
einmal im Original herausgegeben zu ſehen.
Das zweyte Buch S. 57–113 erzählt die Grün-
Ä des Aſſaſſinenſtaates und Regierung des erſten
Fürſten oder Groſsmeiſters Sabah. Beyläufig
nennt der Vf. S. 59 das Buch Hiob ein „zu den he-
bräiſchen Büchern nicht gehöriges arabiſches Ge-
dicht” welchen Ausdruck unſre Exegeten jetzt
ſchwerlich mehr billigen dürften. Die Jugendge-
ſchichte des Hafſan Sabah iſt übereinſtimmend er-
zählt mit Mirchonds Bericht in Notices et Extraits.
Tom 9. S. 8o. Haſſan zeigte ſeinen ehrgeizigen und
ränkevollen Charakter zuerſt am Hofe Ä
wo er den groſsen Weſir Niſäm el mulk auf eine liſti-
Ä zu ſtürzen ſuchte, aber ſelbſt endlich, wahr-
cheinlich durch eine Liſt Nifäm el mulks, alles Ge-
wicht verlor. Auſser den vöm Vf, bemerkten Rän-
ken des Haſſan Sabah erzählt Mirchond noch ein
Beyſpiel von der ſophiſtiſchen Kunſt, welche jener
gegen ſeinen Nebenbuhler anwandte, loc. cit. S. 85;
wie nämlich Niſam el mulk einſtens auf Befehl des
Königs zwev Kameeltreiber bezahlt habe, welche
von Aleppo ÄÄ gebracht hatten, und die Sum-
me nach Verhältniſs der beiden Ladungen richtig
vertheilt, darauf aber Haſſan Sabah, um ihn anzu-
ſchwärzen, durch ein ſeltſames Multiplicationsexem-
pel vor dem Könige zu beweiſen ſuchte, der Weir
Ä die Summe nicht in dem richtigen Verhältniſſe
vertheilt. Die erſte Bekanntwerdung Haſſans mit
den Aegyptiſchen Ismailiten, wird von Mirchond, ſo
wie voj Vf. mit Haſſans eigenen Worten erzählt;
Haſſan ſagt hier unter andern, daſs er mit Ismailiten
Wortwechſel über Glaubenspuncte gehabt, und daſs
er zuletzt ihre Lehre als die richtige anerkannt habe,
deutet aber keinesweges darauf hin, daſs dieſe Lehre
ein Inbegriff aller Gott - und Sittenloſigkeit geweſen:
Uns ſcheint, die Hauptſache dieſer Lehre habe nur
die Imamatfolge, und die Rechtmäſsigkeit des Fate-
midiſchen Chäifen betroffen. Haſſan begab ſich nun
auch zu letzterem, ward durch bürgerliche Unruhen
wieder aus Aegypten vertrieben, und begann darauf
in den weſtlichen Gegenden Perſiens einen Staat zu
ſtiften, zu deſſen Mittelpuncte er das Schloſs Alant
in Räbar wählte. AH 483. Gegen das Ende des
Äbjs ſchildert der Vfdie Einrichtung des Aſ-
ſaſſinenſtaates ausführlich, das Bild eines Ordens
zum Grunde legend, und beſonders nºt Beziehung
auf den Orden der Templer, dem er hier, ſo wie in.
der Abhandlung über den Baphomet, groſ Aehn-
lichkeitjd je Verwandtſchaft mit den Aſſaſſinen
beylegen zu dün glaubt. Das dritte Buch S.
biššumfaſst die Geſchichte der Regierungen des
Kia buſurgomid, eines der angeſehenſten Befehlsha-
ber des Ijmailiten, welchen der ſterbende Haſſan Sab“
bah zu ſeinem Nachfolger ernannte, und der Reg“
rung des Sohnes deſſelben Mohammed; den von Kia
Bufrgomid an blieb die Regierung der smºººº
Ä Durch Liſt und Mörd ſetzten ſich die Aſ-
ſaſſinen nun auch in Syrien feſt, und kamen dort in
mancherley Berührungen mit den Kreuzfahrerfür-
ften. Oft ward ihr Staat in Perſien und in Ä
heftig erſchüttert, und ſelbſt ihre Hauptbºrgen fielen
in die Gewalt der Feinde; doch wuſsten ſie ſich im
mer wieder zu erheben, wozu der unruhige und
ſchwankende Zuſtand ganz Vorderaſiens wohl nicht
wenig beytrug. Der v ſchaltet auch von Zeit, zu
Zeit heiſs Ajdeutungen, theils ausführlichere Schi-
derungen der wichtigſten Veränderungen n» wel-
che mit den in der Nähe der Ismailiten beſtehenden
Moslemiſchen Reichen vorgingen. Das was eigen!"
ich die Perſiſchen Ismailiten betrifft, ſtimmt." -
fëns mit Mirchonds Erzählung überein. Mit Liebe
gedenkt der Vf, S. 150 der Tugenden des groſse
Ätabek Nr eddn möhammed ben amád eddin ſeng,
deſſen Gröſse ſelbſt die chriſtlichen Geſchichtſchre“
ber jener Zeit anerkennen. Viertes Buch: S. 162 bis
214; Regierung des zweyten Haſſan, des Sohnes Mo-
hammeds, des Sohnes Buſurgomids». bekannt U Inter
jNamen alafiºrihi eſſeläm d. i. über ſein Ande.
ken Heil, und der Regierung des zweyten Mohamn
ES
----- 390 / 446 -----
A. L. Z. Nurn. 202-
AUGUST "181 9. 768
fans. Haſſan ben mohammed: wel-
Ä Ä # jes Vaters Lebzeiten als Volk Prº
cue ja, iſt es eigentlich welcher den Ismailiten
Ä allgemeiner Ruchloſigkeit zuziehn kann:
Än er lehrte ohne Scheu die Verachtung und Ue-
E tretung des Moslemiſchen Geſetzes, und aller
Än Ordnung. Er ward zwar ſchon im
767
jen Jahr der Regiºë ermordet: aber ſein Sohn -
Vaters Är Ä
ijähriger Herrſchaft. Da, indeen
Ä welche der Vf. benutzte,
icht viel einzelnes von Mohammeds Unternehmun-
Ä melden, ſo ſchaltet er S. 18o u. folg, einen Um-
Äſs der allmähligen Erhebung des groſsen Seläched-
johammed folgte des
L I T E RA R I S C H E
Preisaufgaben.
B., der dieſsjährigen Feyerlichkeit, welche die Uni-
verſität zu Kopenhageº auf Veranlaſſung des Geburts-
tages Sr. Maj. des Königs veranſtaltete, ſind folgende,
bis zum Schluſſe des Jahres 1819 zu beantwortende
Preisfragen bekannt gemacht worden:
Theologie- Cum utrage doctrinam morum ºra-
"dendi methodus, five ſeParaºi"» five conjunctim cum diſci-
plina dogmatica ſuis commendeur commodi, ſuisque prº
P1atll 7" icommodi, 4uaerutur, quic hoc Ä; pro vario
inſtitution chriſtianse ſcopo obſervandum fit -
j, künde. Quo fundamento mititºr praeſeri-
ptio jmemorialis et quomodº differ a caercri Ä
mir ſpeciebu ? anque jure univerſali admittenda quatenus
denque obeiner cum * Ä ronº praectputs exterur
legibu kodiernis, tum ex jure Paº homini r
Medicin. Ä jene natura homunts agº
mcos et leUa71cl0
ad "# # Exponatur ſententia Ariſtotelis :
virtuten conſſere Ä quod aequaliter abſit ab utro-
- atque aal cri/zn v0cetur.
que Ä. Ä Datur: 1) eurva A. M. C. revolu-
zione circa axe? verticalem A. B. Conoides generans , baſ
circulari radio B. C. deſcriptse inſſten.
2) Diameter, diſtantia centro baſeo aque elevatio
ſphaerae alicij (conoide illud illuminantis) ſuper pla-
num baſeos , e centrº hujus baſeos ſpectatae.
Ouaeritur : 1) figura umbra- atque perumbrae; 2)
indoj warum in ſüperfeie conoider terminºricium Pº
jilluminatam ab obſcura diſting“e"**** idque 3) A77.
in genere pro qualiber curva generante, ga" ſpecie prº
conoide parabolico * revolutione parabolae Apollonianae
67'10. - - - - - - -
Geſchichte. Undeexſeiti obligatio Cleri Danici
ante reförmationen Regi militiam prasſand , et quatenus
huic obligation“ Clero revera ſatisfäctum eſt ?
din ein, welcher in Syrien ohnehin mancherley Hän-
del mit den Aſſaſſinen hatte, und das Chalifät der
Fatemiden oder weſtlichen Ismailiten ſtürzte. Sein
Ä war der in der Geſchichte der Ismailiten
merkwürdige Raschid eddin Sinan, welcher als Haupt
der Syriſchen Aſſaſſinen ſich gleich den lmaman für
ein übermenſchliches Weſen ſoll haben anerkennen
laſſen. Am Schluſs des Abſchnitts wird der Name
Aſſaſſinen nach Sacy erklärt, nämlich als Verſtümm-
lung des Wortes Haſchiſchin, mit welchem man die
Syriſchen Ismailiten bezeichnete, weil ſie ſich mit ei-
nem Opiate aus dem Kraute Haſchiſche oder Hyoſºya-
mus berauſchten.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R I C H T EN.
Philologie. Quaauam fuerunt Graecorus notionet
de «uni temporum geniis, qui vocantur &ex P
Aeſthetik. Das Verhältniſs zwiſchen Natur
und Kunſt zu beſtimmen, mit beſonderer Rückſicht
darauf, was die Kunſttheils ſich erlauben, theils ſelbſt
fodern kann.
Naturgeſchichte. Licet plantae cryptogamicae,
4uae vigent in patria, ſeriori tempore diligenter inveſtiga-
tae fint, nonnulla tamen genera reſtant, quae induſtriam
Botanicorum Danicorum minus quam Anglicorum es Ger-
manicorum excitaverumt. Exemplo fir genu Jungerman-
niae, ſpecierum ditiſſimum, quarum certe plures, q
L2%.
quas Florae noſtrae hactenus obtinent, 4
in patriis locir
naſeuntur. Poſtulatur igitur, hujus gensris Monographia,
ſpecies incligenas, diagnofibus luculenti et deſcriptionibu
completis illuſtratur complectens, adjectis ſimulrectis ſy-
nonymis , loci natalibu - bonarumque iconum citattonij.
Delinearione accuratae ſpecierum, fi quae dantur, nova-
rum, auf ſpecimina earundem bene ſiccata completaque com.
mentationi ſubjiciantur.
Die königl. Geſellſchaft zur Beförderung der Wete-
rinairkunde zu Kopenhagen hat ihre Goldmedaille für
eine vollſtändige Beſchreibung der allgemeinen Hunde-
krankheit verſprochen, in welcher Beſchreibung ZU-
gleich eine auf Erfahrung gegründete ſichere Kjme-
thode angegeben und gezeigt werden ſoll, inwiefern
dieſer anſteckenden und ſehr verheerenden Krankheit
durch Ä der Kuhpocken mit Sicherheit vor-
gebeugt werden könnte. Die Abhandlungen werden
wie gewöhnlich mit verſiegeltem Zettel, welcher des
Yfs. Namen , Stand und Wohnung enthält und auſsen
das Motto der Abhandlung zur Aufſchrift hat, an den
Geſellſchafts-Sekretär, Etaatsrath und Prof. Viborg
vor dem 1. Januar 1820 eingeſchickt.
----- 391 / 446 -----
-- 203 -
77e
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
Auguſt 181 9.
GESCHICHTE.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Die Geſchichte
der Aſſaſſinen, aus morgenländiſchen Quellen,
durch Soſeph von Hammer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- Fºt Buch S. 215–254; Regierung des Dſcheld
- eddin, haſſan ben mohammed haſſan, und ſeine
Sohnes Ala eddin mohammed. Jener erſtere war auf
die Wiederherſtellung des Islams im Ismailitenſtaate
auf das ernſtlichſte bedacht, berief Koransleſer, Pre-
eiger, Profeſſoren, befahl dem Statthalter in Syrien
gleichfalls die Wiederannahme des Glaubens, mach-
te den benachbarten Fürſten ſeine Bekehrung be-
kannt, und erhielt deswegen den Beynamen New
muſulman d. i. Neuer Muſulman. Der Vf. glaubt die
Aufrichtigkeit der Bekehrung bezweifeln zu müſſen,
wie wir oben bemerkten. Das arabiſche Wort Jºs“
Sebil, mit welchem bey Mirchond eines der guten
Werke bezeichnet wird, deren ſich Newmuſulman
befliſs, und über deſſen Bedeutung Ä zwei-
felhaft geweſen zu ſeyn ſcheint, erklärt der Vf. S.
222 gut; es bedeutet gewiſſermaſsen ein Glaubens-
werk überhaupt, hier aber eine Austheilung von
Waſſer an Durſtende. Rec. hat erzählen gehört,
daſs auch noch jetzt in den Strafsen Conſtantinopels
auf dieſe Weiſe Waffer ausgeboten wird unter dem
Ausrufe &W Y - aM ) - Seb allah Seb
allah, d. i. eigentlich: Straſse Gottes, Straſse Gottes!
Von S 227 an giebt der Vf, intereſſante Nachrichten
über Perfiſche Fürſten in Ghilan, welche aus der zu
Wien befiadlichen Handſchrift: Geſchichte Maſen-
derans und Thabareſtans von Sahir eddin geſchöpft
find; es wäre ſehr zu wünſchen daſs Hr. v. H. dieſes
Werk einft vollſtändig herausgäbe. In der Geſchich-
te der Ismailiten geht er hier etwas zurück, da jene
Fürſten Ghilans ſchon früher mit ihnen, als ihren
Nachbaren, in Berührung gekommen. Ala eddln
mohann.msd. war Ä und ſchwermüthig,
unt von neuem riſſen Unordnungen unter ihm im
Aſſaſſinenſtaate ein. Sechſtes Buch; S. 255–279;
Regierung des Kokn eddin charſchah, letzten Fürſten
der Aſſalſinen. Nachdem der Staat der lsmailiten
ungefähr hundert und ſiebzig Jahre beſtanden, ward
ihm der Untergang bereitet durch Mangu kaan, den
Herrſcher der Mlogolen. Rokm eddin unterwarf ſich
ohne bedeutende Gegenwehr dem Mächtigeren, be-
gab ſich ſelbſt in das Lager des Mogoliſchen Feldherrn
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Hulagu, dann auch zu Mangu kaan, welcher ihm
aber, da er die Friedensbedingungen nicht aufrich-
tig erfüllt hatte, verächtlich Ä und endlick.
ernmorden lieſs. Das tatariſche Wort Tawadſehi, wel-
ches der Vf. S. 227 durch Werber überſetzt mit Petis
de la Croix, wird von Sourdain in der Ueberſetzung
des Stückes von Mirchond durch Aufſeher, Officiers
Ä und abgeleitet von dem Mantſchu-tatari-
chen Verbotuambi, imperat. ttta, anſchauen. Nach
der Eroberung der Burg Alamut, durchſuchte der
Weſir Ata melik dſchowaini die dortige Bibliothek,
und ſchöpfte daraus die in ſeinem Werke befindli-
chen Nachrichten über die Ismailiten, welche ſpäter
Mirchond und Waſſaf ihren Büchern einverleibten.
Die Bibliothek ſelbſt ward leider ein Raub der Flam-
men. Siebentes Buch; S. 28o – 341; Eroberung von
Bagdad, Sturz der Aſſaſſinen? Ueberbleibſel derſel-
ben. Der Vf. verfolgt hier die weiteren Unterneh-
mungen Hulagus, unter denen denn die Einnahme
Bagdads in vieler Hinſicht, die denkwürdigſte iſt,
und liefert ein Gemälde dieſes Ereigniſſes, nachdem
er auch der Gründung, und des Glanzes der groſsen
Stadt gedacht. Die Schuld des Falles Bagdads, wel-
cher jedoch wohl auf keine Weiſe lange mehr zu ver-
hindern war, ward ſo ſehr der Verrätherey des We-
fires Ebn alkani beygemeſſen, daſs die Einwohner der
Stadt an die Mauern und über die Thore der Kara-
wanſerais und Schulen ſchrieben, und in Marmor
einhauen lieſsen: »Gottes Fluch auf den, der nicht
flucht dem Ebn alkami." Nach der Ueberwältigung
der Perſiſchen Ismailiten erhielten ſich die Syriſchen
noch eine Reihe von Jahren; auch zeigten ſich ſpä-
terhin von Zeit zu Zeit Spuren dieſer Partey. Ä
Vf, gedenkt zuletzt der noch gegenwärtig in Syrien
und Perſien vorhandenen Sekte, welche dem Nämen
Ismaili führt, und ohne Zweifel als Nachkommen
der Aſſaſſinen zu beträchten ſind, ſo wie ihrer Nach-
baren, der Noſſairis, Motewellis, Druſen, Sefidis.
Der ohnehin gewöhnlich blühende Stil des Vfs.
hat in dieſem Werke manches eigenthümliche, er
iſt voll Bilder, Anſpielungen, Zuſammenſtellungen,
auch wohl Wortſpiele, und Ä dadurch etwas
dem der kunſtreicheren Perſiſchen Geſchichtfchrei-
ber, z. B. in Stellenr wie folgende; S. 242: „die Wei-
ber regierten, und Alaeddin beſchäftigte ſich mit der
Erziehung von Schaafen, während die Aſſaſſinen
wieder wie zuvor als Wölfe in dem Schaafſtalle des
Islams wütheten." S. 267 : , die Schlöſſer der Aſ-
ſaſſinen formten vorn kaſpiſchen bis ans mittelländi-
ſche Meer den Gürtel der Macht der Aſſaſſinen;
worin der Dolch als das Zeichen ihrer blutigen Herr
E (5) ſchaft
----- 392 / 446 -----
77r
7a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchaft ſteckte." Einige ſolcher Stellen ſind vielleicht
gradezu aus den Morgenländiſchen Quellen, welche
der Vf. benutzte, entlehnt worden, z. B. S. 295:
Allein während das Heer des Chalifen in Schlummer
begraben lag, durchſtachen die Mogolen einige Däm-
Arbeit, die nur aus Vergnügen an dem Geſchäfte
me, und die Gewalt des Fluſſes brach überſchwem-
mend über das Heer des Chalifen herein. Finſter
rollten die Fluthen einher, auf den finſteren Fluthen
ruhte die finſtere Nacht, von der Muthloſigkeit des
Heeres noch mehr verfinſtert. Da ſahen ſie die Wor-
te des Korans erfüllt: Finſterniß auf Finſterniſſen und
überall Finſterniß, und wurden wie Pharaons Heer in
den Wogen begraben. Wenigſtens iſt die Anführung
der Koransſtelle eine bey den Moslemiſchen Schrift-
ſtellern ſehr übliche Wendung. Der Alte vom Berge,
oder das Haupt der Aſſaſſinen wird S. 86 zuſammen-
gÄ mit dem Alten der Tage Dan. 72 v. 9; und
339 mit der Partey des Berges unter Robertspierre.
Möge der Vf. ſeinen unermüdeten Eifer für die Mor-
inländiſche Literatur noch oft auch der Geſchichte
# Morgenlandes zuwencken, für deren Erforſchung
Ä Darſtellung, wie er ſelbſt im Eingange dieſer
Schrift gezeigt, noch ſo vieles zu leiſten iſt, wel-
ches von ihm vermöge ſeiner ausgebreiteten Kennt-
niſſe und der ihm zugänglichen reichen Quellen,
auf eine ausgezeichnete Weiſe geleiſtet werden kann.
- - - L IT ER ATU R GESCHICHT E.
BREMEN, b. Schünemann: Lexikon aller Gelehrten,
die ſeit der Reformation in Bremen gelebt haben,
nebſt Nachrichten von gehornen Bremern, die in an-
dern Ländern Ehrenſtellen bekleideten. Von Hein-
rich Wilhelm Rotermund, Dompaſtor in Bremen.
Mit dem Bildniſſe des Vfs. Th. I. XIV. u. 286 S.
Th. II. X u. 27o S. Anhang von CXLVIII S.
. . gr.- 8. -
- Bey der groſsen Anzahl gelehrter Männer, die in
frühern und ſpätern Zeiten in Bremen geblüht und
zum Theil auch als geborne Bremer im Auslande
ſich verdient gemacht haben, ſind von Zeit zu Zeit
Verſuche gemacht worden, ihre Namen der Nachwelt
zu erhalten, namentlich von Gerhard Meyer, J. U. D.,
Diedrich Sagittarius, Heinrich Iken, M. D., Hermann
von Pof, J. U. D., und Ä von Conrad Iken,
Th. D. in ſeiner manche Fehler der Vorgänger be-
richtigenden Schrift de illuſtri Bremenſium ſckola
magnorum ingeniorum ſummorumque in omni ſcientia
virorum alma et foecunda matre (1743. 139 S. 4.), und
da in den Sammlungen dieſer Männer das Schriften-
verzeichniß der mangelhafteſte Theil iſt, ſo ſuchte
Sjoh. Phil. Caſſel in ſeinen Bremenſibus dieſem Mangel
abzuhelfen. Das vorliegende Werk übertrifft aber
bey Weitem alles, was bis dahin dieſsfalls geleiſtet
wörden iſt, und der unermüdliche Sammlerfleiſs des
Vfs. hat in dieſen Fache etwas fehr Verdankenswer-
thes zu Stande gebracht. Dafs noch Mehreres in
dieſem Werke zu berichtigen und zu vervollſtändigen
übrig bleibt, wird den Werth deſſelben bey keinem
herabſetzen, der die unendliche Mühe einer ſolchen
--
-
übernommen und von niemanden eigentlich bezahlt
werden kann, zu würdigen weiſs. ey der Zufan-
menſtellung der Materialien entſtand dié Frage:we-
chem Umfang das Werk haben und weich Namen
aufgenommen - welche weggelaſſen werden folten;
endlich beſchloſs der Vf., alle aufzunehmen, die ſeit
Ä Jahren als obrigkeitliche Perſonen, Rechtsge-
ehrte, Aerzte, Prediger, Profeſſoren und Schulêh--
rer in Bremen gelebt haben; aneh wurden einige
Künſtler und Bürger, die ſich durch Schriften be-
kannt machten, (nebſt verſchiedenen lebenden Per-
ſonen» die, obgleich in mehrern Beziehungen ach-
tung würdig, doch nie unter die Gelehrten gezählt
worden ſin) angeführt; Betty Geim hingegen fehlt,
die doch ſchon ſo vieles geſchrieben hat. Der An-
Ä enthält das Verzeichniſs der auſser ihrer Vater-
ſtadt im Aemtern angeſtellt geweſenen und reſp. noch
wirkſamen Bremer. Zur leichtern Ueberſicht ward
nicht die chronologiſche, ſondern die alphabetiſche
Ordnung gewählt. Rec. will nun noch das eine und
andre bemerken, was ihm beym Leſen theils als ei-
ner Berichtigung oder Ergänzung bedürftig, theils
als vielen unbekannt, theils als den Geiſt einer äl-
tern Zeit bezeichnencl, beſonders auffiel. Albers
(joh. Abr.) hat auch mehrere Beyträge in eine zu
Lonlon erſcheinende periodiſche Schrift einer medi-
ciniſch chirurgiſchen Gefellſchaft geliefert und iſt
Mitarbeiter an gelehrten Zeitungen. Bekenn (nicht
Beken) (Geo. Ludw.) ſchrieb auch (1805): Nöthig
gewordene Wertheidigung gegen einen unter der Hand
wider ihn erregten und verbreiteten Verdacht, Claſs er
nicht rein in der Lehre ſey); als er aber bald dar-
auf on einer Stadtgemeinde zu ihrem Prediger gs-
wählt und in das Stadtminiſterium aufgenºmmen
wurde, brachte dieſer brave Mann durch Unterdrü-
ckung dieſer Bogen dem Frieden und künftigen gu-
ten, Vernehmen mit Amtsgenoſſen efa ihm rühm-
liches Opfer. Der Redacteur der Bremer Zeitung
ſchreibt ſich, ſo viel wir wiſſen, Auguſt Bercht (nicht
Bergt). Bredenkamp war auch Ä
ter an der Allg. deutſch. Bibl. geweſen. Ein Sohn
von Arnold Brünings ift reform: Prediger zu Archan-
gel, wenigſtens geweſen, wenn er es nicht noch iſt,
und war alſo in dem Anhange einzutragen. Dethard
Düſing, geb. 1745 hatte einige Zeit eine Fehde mit
feinen Collegen, weil er nicht nach dem Heidel-
bergfchen Katechismus unterrichten wollte, und eine
Commiſſion des Senats muſste den Streit vergleichen.
Der Geburtsort von Soh. Ludw. Euzald ward uns
immer Dreyeichenhayn genannt, wo ſein Vater Amts-
halter geweſen ſeyn ſolI; promovirt hat er, nicht zu
Duisburg, ſondern zu Marburg; jetzt iſt er Mini-
ſterialrath zu Karlsruhe. Häfeli, Dr. (Joh. Cap.)
hat an der ihm zugeſchriebenen Schrift: Ueber
Schwärmerey, Toleranz- und Predigtweſen, durchaus
keinen Ä in verewigter Sohn deſſelben Na-
mens hat auch eine ebene und körperliche Elementar-
Geometrie rnit Ä nebſt einer Karte von Vieth
herausgegeben und eine neue Ausgabe davon wird
- - > ia
----- 393 / 446 -----
773
774
Num. 203. AUGUST 18 19-
in dieſem Jahre erſcheinen. Ohne ſeinen Namen gab
er heraus: Griffe aus meinem Gedanken-Topf. Im
Hacobis Iris ſind gute Gedichte von ihm eingerückt.
Ein Sohn von Dr. Conr. Klugkiſ, mit dem Taufna-
men Eberhard, ein guter Kopf, war Landprediger
im Stadtbremiſchen Gebiete; von diefen Landpredi-
ern fehlen auſserdem noch manche an.cre. Der Pa-
tor Heinr. Meyer war nicht Primarius in der Neu-
ſtadt, ſondern ſchlechtweg erſter Prediger; das geiſt-
liche Stadtminiſterium Ä nur die vier Prima-
rien der Altſtadt als ſolche an. Die von ſtaasfelde
ſchrieben ſich nicht Kaesfeld; man ſprach Rahsfeld
aus, ſo wie Baer Bahr ausgeſprochen ward. Von
den Zürcheriſchen Beyträgen war Dr. H. 3. Stolz nur
Mitherausgeber; freylich kommen auch Aufſätze
von ihm darin vor, auch von ſeinem jüngſten Sohne,
Chriſtian Auguſt. In den Artikeln Under-Eyck und
Ä Weander mögen Unrichtigkeiten in den Zah-
en Stattfinden: Der letztere, der in der Jugend
ein unordentliches Leben geführt, aber durch eine
Predigt von Under-Eyck bekehrt worden ſeyn ſoll,
ward nach des Vfs- Angabe 161o geboren, U.E. hin-
gegen erſt 1635- Wo und wenn hörte W. dieſe Pre-
digt, die ihn bekehrte? U. E. kam erſt 167o nach
Bremen; We anders unordentlich zugebrachte Ju-
gend müſste doch lange gedauert haben, wenn er
die Predigt quaeſt. von U. E. erſt zu St. Martini in
Bremen gehört hätte; W. konnte es übrigens, ob er
gleich vortreffliche religiöſe Lieder gelichtet hat,
nicht weiter bringen, als endlici mit 67 Jahren bis
zum Paſt. Extraord. zu St. Martini; es wird alſo doch
mit ihm einen Haken gehabt hazen. – Unbekannt
dºrte es, Mancienn ſeynz, daſs das ſogenannte
Maſtrichtſche griechiſche N.T., das früher überall in
ſo vielen Händen war, einen Rechtsgelehrten und
Staltbremiſchen Syndicus zum Redacteur hatte. Die
Buchſtaben G DTM. D. auf dem Titelblatte haben
den Sinn: Gerhardus de TrajectoMoſae Doctor. Die
Gelehrten Coccejus und der von Cocceji waren eben-
falls von Haufe äus Bremer und hieſser daſelbſt Coch;
auch Goh. Peter Berg, Crugot, Gerdes, Weland, Abbt
zu Amelunxborn, frei von Bremſeier-Abkunft-ſo-
wie der nicht aufgeführte berühmte Buchhändler
Göſchen. – Von dem Dom tor Ä der
bekanntlich unter der franzöſiſchen Regierung ver-
bannt wurde, melet, der ihn betreffende Artikel,
daſs der Miniſterles Cultuszü Paris, Gräf got de
Prameneº» ſeethalben an Dr. Nicolai geſchieben
habe», sagt sie. Sieur Kef animé d'unt räsºna uva
eſpritet que pluſieurs Jermönsquit aprononcés ende-
nier lieu & Brrenferment des Paſſage fufeepistes
d'une interprétation de favorable. In der
Zeit des damaligen Drucks von Seite der Behörden
des Uſurpators trug ſich überhaupt manches Auffä
Ende zu, das oft eine lächerliche Seite hatte, die
Cenſur wollte z. B. anfangs die Bekanntmachung cler
Schrift von Dr. Gottfr. Keinhold Treviranu übej
innern Bau der Arachniden nicht erlauben, weil ſie
etwas Allegoriſches, das zum Auf -
könnte, in der Schrift verſteckt glaubte; denn j
gab ihr anfangs den Titel: über die innere Organiſa-
tion u. ſw.; und das Wort: Organiſation kam ihr
verdächtig vor. Auch ward ein Buchhändler, der
anfragte, ob er eine Anzahl bey ihm beſtellter Ex-
der neuſten Ausgabe von Voßens Luiſe verſchreiben
dürfte, abgewieſen, weil Luiſe (die verſtorbene Kö-
nigin von Preuſsen) eine Feindin von Frankreich gewe-
ſeñſey. (!!) Einen gewaltigen Polemiker hatte Bre-
men äuſser den in der Kirchengeſchichte verewigten
des Reformationszeitalters noch in dem vorigen
Jahrhunderte an dem luth. Sup. am Dom, Gerhard
Meier, der weder mit Collegen noch mit reformirten
Geiftlichen im Frieden leben konnte, Ä freylich
die Gegenpartey auch nicht ganz ohne Schuld ſeyn
mochte. Dem Friedr. Adolph Lampe gab er ganz
gelinde die Ruthe (leniter caſtigat), als einem unſeli-
gen Anwalde des Atheismus von Franz junius;
Ludw.Geo. Treviranus ward von ihm ajº
wegen der Lehre von der Gnadenwahl: Unter e-
nen Schriften iſt auch eine Parentaion bey dem T-
de einer Wöchnerin und ihres Kindesäufgeführt,
über den Text aus 5-B. Moſ. XXII, 6.7. Du ſollſt
nicht die Mutter mit den Jungen ausnehmen; in dieſer
wird gezeigt, daſs dieſs Geſetz zwar Menſchen ver-
pflichtet habe, daſs aber Gott das Privilegium habe,
auch die Mutter mit dem Jungen auszunehmen, und daſs
der hochbetrübte Wittwer ſich dabey beruhigen müſſe.
Wachſchrift. Unter den Gelehrten von der Fami-
lie Gröning iſt des Dr. Martin Gröning nicht ge
dacht worden, der im J. 1515 zu Rom Reichlin's
Augenſpiegel für die päpſtlichen Commiſſarien in
das Lateiniſche überſetzte, weil Hogſtraaten eine ver-
fälſchte Ueberſetzung davon lieferte, die, wie Gr
ming bewies, an Ä 300 Stellen den Sinn des
Originals vorſetzlich und unvorſetzlich verfehlte:
Die Gegenpartey konnte nur acht Stellen angeben,
die Gröning nicht richtig überſetzt haben ſollte;
dieſer aber bewies, daſs richtig von ihm überfetzt
wäre, und die päpſtlichen Commiſſarien erklärten
ſeine Ueberſetzung für treu und tadellos und legten
fie in Reuchlin's Handel, den ſie zu unterſuchen hat-
ten, zum Grunde. Wann Ä fer Gr. geboren?
Wo iſt er nachher hingekommen g" viel Rec. aus
Kollers Verzeichniſſe charakteriſirter Bremer ſehen
kann, iſt er daſelbſt weder Kathsmann noch Syndi-
cus geweſen; iſt er vielleicht anderwärts in Dienſte
getreten. Oder iſt er vielleicht jung geſtorben und
wo und wann? Ein Mann, der einem Reuchlin
Rom als Gelehrter Dienſte leiſtete, verdient, daſs man
ihm weiter nachfrage. . . .
vÄÄÄschrºse
Lerrzrg, b. Hoehm:
-sºe ex legibts Romanis
es guarn illuftr. Ict. ord
juridic. Lipſienſ obine
. diſse m Propofait
mannus. X u. 36 S. 4.
- Der Vf, hatte den Plan von dem Selbſtmorde philo-
ſophiſch und juridiſch, und zwar in letzterer Hin-
- ſicht
«Pro öco in facult:
26. Ja:8,
odofr. Guiliº Her-






----- 394 / 446 -----
775
776
A. Lz. Nun zog-AugusT-18 19
ſcht mit Bezug auf das Römiſche, Canoniſche Deut-
Ä Ä Ä Recht zu handeln: Durch die
Zeit beengt, giebt er gegenwärtig den Theil der Ab-
j welcher die philoſophiſche Äs
jenes Gjenſtandes und die Ausführung desjenigen,
ÄKºmiſchen Rechte über denſeen vºrkº
jhält. Beides iſt von der Art, dafs man auf die
jetzung eben nicht ſehr ºfter zu feyn braucht.
Ä Caput I, de antochiria philoſophice ſpectata enthält
die Bjennung des Selbſtmords; und e verſchiele-
nen Synonyme derſelben, eine Definition und Ein-
Ä indirecta, et craſa five directa),
einzelne Ällen der Römiſchen und Griechiſchen
Klaſſiker über die Immóralität deſſelben, und eine
ſehr kurze und höchſt gewöhnliche Darſtellung, daſs
der Selbſtmord ſowohl nach der heil. Schrift, als
jhj Naturrechte unerlaubt fey. LÄCºº I
dautochiria ſecundum leges Romanasconſiderata, ift
Ä beſſer gerathen; wºngſºns Ä Stellen
jji, welche über den elº Ä
jlſtändig aufgeführt, und eronºogie
jnet. Eine neue Anſicht ſtellt dabey der Vf,
geſtützt auf die Verfügung des Tarquinius, Friſeus,
daſs die zu den Cloakenbäu gezwungenen Arbeiter-
jféh oft aus Ueberdruſs das Leben nahmen»
Äh für den Selbſtmord beſtraft werden fºn-
daſs man ihre Leichname ans Kreuz ſchlagen ſollte,
Ä auf eine ähnliche, wºh. den Büchern er
Pontifen enthalten war daſs diejenigen, welche ſich
rhängten, nicht begraben werden ollten, auf, daſs
Ä der Selbſtmºrd an ºfº ſich als Verbre-
jbetrachtet, und mit der Confiscation der Güter-
Älärung der von dem Selbſtmörder ge-
ÄTeſtamente und Ä der Betrau-
rung deſſelben.» geſtraft worden ſey- Schwerlich
Ähte dennoch dieſe Anſicht nur einigermaaſsen bº“
Ä jÄönnen. Vielmehr ergeben Äº
j Vf. ſelbſt angeführten Stellen der Klaſſiker-
Ä jen Rechts, daſs zwar der Selbſt
ÄÄMoraliſch ſchºn eheº
T. . - - - - - - - - - - - - -
* - -
2r1- :
-. - --- *
- . . * *** ""
- L 1 T E RA R 1 SC HK
sf. - * --- - - 2 : 2:2
. . . Be förder unge M.:
I * . . . . . . . . . * - º ..?
n dem für die Rheiniſchen Provinzen Preuſsen", er*
richteten Reviſions- Caſſationshofe ſind auſser, dem
cjäßdenten Hn-Sethe Präſident der Ä uſtiz-
Commiſſion zu Cölln und des Ober Landesgericht zu
jit dem Range eines wirklichen gºº
Ä jneranden als Mitglieder mit dem Cha-
*
wurde, und daſs, nachdem die Verfügung des Tar-
initts und der Pontifen zu den Zeiten Warro's und
Tiberius in Abgang gekommen war, und eine ſtille
Beerdigung der Leichen ſtattfand; wogegen die
Strafe der Confiscation, und der Nichtigkeit der
Teſtamente ºderfelben nur dann eintrat, falls jemand,
um der gerechten Todesſtrafe wegen eines Verbre-
chens zu entgehen, alſo in reatu, und ants damnatio-
mem, ſich das Leben nahm. Nach dieſer in den Rö-
miſchen Geſetzen ohne Zweifel vorhandenen An-
ficht, ſind denn auch die von dem Vf. für dunkel
haltenen einzelnen Stellen, äuſserſt klar und ver-
tändlich. So lag der Grund des in der L. 3. § 5.
D. de bonis eorum, qui ante ſenitent. mortem ſibico-
ſciver enthaltenen Reſcripts des Kaiſers Hadrian,
nach welchem das Vermögen eines Vaters, der, des-
halb weil er ſeinen Sohn getödtet hatte, angeklagt
war, und ſich Ä. nicht confiscirt
werden ſolle, nach der Anſicht des Kaiſers darin,
weil man annehmen müſſe, er habe den Selbſtmord
nicht aus Furcht vor der Strafe, ſondern aus Reue
über ſein Verbrechen begangen. So lag ebenfalls der
Grund der in derſelben Stelle enthaltenen Reſcripte
des Antoninus Pius, daſs die, einem wegen eines
mäſsigen Diebſtahls angeklagten Selbſtmörders, zu-
ſtehenden Güter von der Confiscation befreyt, ſeyn
ſollten, darin, daſs auf den Diebſtahl keine Todes-
ſtrafe geſetzt war. So heiſst es ja ausdrücklich in
der gedachten Stelle, daſs die Güter derjenigen, wel-
che ſich nicht wegen eines Verbrechens, ſondern aus
Lebensüberdruſs, Melancholie u. ſ. w. ſelbſt entlei-
bens würden» - nicht der Confiscation unterworfen
ſeyen » u: ſ.w. Als Anhang iſt ein ziemlich vollſtän-
diges alphabetiſches Regiſter der Schriften, die ent-
weder hauptſächlich, oder im Vorbeygehen von dem
Selbſtmorde handeln, beygefügt, und mit einzelnen
Notizen verſehen, welche allerdings von der Litera-
turkenntniſs des Vfsº einen hinlänglichen Beweis ab-
eben. Aber warum ſind nur einzelne wenige der»
elben, und auch dieſe nur höchſt dürftig benutzt?
- - - - - T- s«, " .. ? -
- - -
-um-mm-r“ ""
- - -
1 .
– - º, wºr - - * -
N A. H R c H. T n - - -
e o. L. Gerichts-Prat. v. Reibnitz: der Vice-Präſid.
# K, Gerichts von Trützſchler und Falkenſtein, der
Fisher, Präſid. des proviſ- Rey. Hofs zu Coblenz von
ºkkach, der grö. Ägeht, Ä uñº
Fehrere Mitg. der Immediat: Juſtiz- Commiſſion.
.. * * * ... - : s. - -
- Hr. Grillparzer zu Wien, Vf. der Ahnfrau u. Sº
phoji von ſeiner bisherigen Anſtellung beyde“
- - * * - - - - “ der K e-
- Reviſionsräthe und dem Range kammer entlaſſen, und zum Privatſeker
ÄÄ Hr. geh. CTrib- ria von Oeſtreich ernannt worden, ſo d er ganz den
Rath und Kammer ", Frey &kursese ſº seiner - - - - - er --
- - - - - ------ * “
- : . . . . . .
--
- - - - - - - - - - - - - - -
- ... : Geiz--------- --------
----- 395 / 446 -----
777
77s
- 204 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Auguſt 181 9.
L IT E RA R I SCHE ANZ EIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen:
Verſuch einer Theorie der Schwere und einer Elementar-
«heorie der Welt. 296 Seiten in 8. 1 Thaler.
Dieſe Schrift enthält zuerſt die verſchiedenen Mo-
dificationen der Schwere und der Attraction. Aus den
dem gemäſs verglichenen Naturgeſetzen ergehen eine
Anzahl Reſultate, welche für die Phyſik von ausge-
zeichnetem Intereſſe ſind. Die zweyte Hälfte der
Schrift enthält die Anwendung der erſten auf urſprüng-
liche Entſtehung der Weltkörper und Organkörper,
welche Abhandlung dem Leſer die Abſtraction, wel-
che der Eingang der Schrift erfodert, durch ſinnliche
Anſchauung vergüten wird. Die in der Schrift ent-
haltenen Darſtellungen ſind durchaus neu, aber natur-
geſetzlich begründet, indem es ſich der Verfaſſer zur
erſten Regel machte, keine neuen Hypotheſen zu
ſchaffen, und auch keine alten zu benutzen. Der Vor-
trag empfiehlt ſich durch Gedrängtheit und Präcilion,
und reichliche Ausbeute wird das Buch dem gewähren,
der mit forſchenden Blicken die vorgezeichneten Spu-
ren weiter verfolgt.
- - Magdeburg, im May 1819.
Ferdinand Rubach-
--
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt erſchienen:
Lehrbuch der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie für
das Geſchäftsleben, als Anwendungslehre und
Ergänzung der Lehmann'ſchen Anleitung zum
zweckmäſsigen Gebrauch des Meſstiſches u. ſ. w.
für ausgedehntere topographiſche Vermeſſungen;
von G.A. Fiſcher, Herausgeber des Lehmann-
ſchen Werkes. Mit 1o Kupfertafeln. gr. 8.
1 Rthlr. 2o gr.
Der Verfaſſer darf dieſes Werk wohl – ohne an-
maſsend zu erſcheinen - eine trigonometriſche Er-
gänzung der Anleitung des allverehrten Lehmann' nen-
nen, da er, als Herausgeber ſeines Werks, mit der
Vermeſſungsweiſe deſſelben vertraut ward, und in der,
dort unberührt gebliebenen 2 trigonometriſch-topogra-
hiſchen Netzlegung einen ſo wichtigen als unentbehr-
ichen Theil ausgedehnter Vermeſſungen behandelt.
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Der erſte Abſchnitt enthält demnach folgende
praktiſche Anwendungen:
1) Die Auflöſungen der vorzüglichſten, für ſich be-
ſtehenden, Elementar-Aufgaben zu trigonometriſchen
Vermeſſungen.
2) Deren ordnungsmäſsige Verbindung bey Legung
und Berechnung eines trigonometriſchen Netzes.
3) Die Reduction dieſer vollſtändig berechneten
Dreyecks - Verbindung auf die Mittagslinie und den
Parallel- Kreis eines darin enthaltenen Punkts.
4) Die Verwandlung des Längenmaſses der zu obi.
ger Reduction gebrauchten Perpendikel in geographi-
ſches Gradmaſs.
5) Die daraus entſpringende geographiſche Orts.
beſtimmung jedes Punkts, nach Maſsgabe der bekann-
ten geographiſchen Länge und Breite eines für die
Mittagslinie angenommenen Ortes.
6) Die Berechnung und Legung eines geographi-
ſchen Netzes über ſämmtliche Punkte der trigonome-
triſchen Vermeſſung.
7) Die Projection und Berechnung eines geographi-
ſchen Netzes für ausgedehntere Flächen, z. B. ganzer
Länder, nebſt der Eintragung der Orte, nach ihrer
geographiſchen Länge und Breite.
8) Die Conſtruction und Berechnung dieſes Netzes
bey Anwendung eines groſsen Maſsſtabes, wenn die
Krümmung der Parallelkreiſe nur mittelſt der Abciſſen
und Ordinaten gezeichnet werden können.
Der zweyte Abſchnitt begreift die Sätze der ſphä-
rſehen Trigonometrie in ſich, die zur Berechnung der
dahin gehörigen Dreyecke mothwendig ſind. Der ver.
faſſer hofft ſelbige einfach, deutlich und nach einer
combinatoriſchen Ordnung des Gegebenen und Geſuch-
tem vorgetragen zu haben; weshalb er nur auf dieje-
nigen Formeln Rückſicht nahm, welche die bequemſte
logarithmiſche Auflöſung zulieſsen, und zugleich in
- den meiſten Fällen entſchieden, ob das Geſuchte grö-
ſser oder kleiner als 90 Grad ſey. Er fand ſie hinrei-
chend, um die darauf folgenden, bey geographiſchen
Vermeſſungen unentbehrlichen, Vorarbeiten zu ver-
deutlichen, z. B. bey Ziehung einer Mittagslinie; Prü-
fung des richtigen Ganges der Chronometer und bey
Beſtimmung der geographiſchen Länge und Breite ei-
nes Orts, mittelſt gemeſſener Sonnenhöhen und der
Anwendung ſphäriſch - trigonometriſcher Berechnun-
gen: da beſonders dieſen praktiſchen Anwendungen
F (5) die
----- 396 / 446 -----
779
780
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - -
die Grundbegriffe der, in der mathematiſchen Geo-
graphie vorkommenden, Linien, Kreiſen und Flächen
in gehöriger Ordnung vorangehen.
Noch iſt zu bemerken, daſs den Berechnungen
die aſtronomiſchen Jahrbücher von Bode zum Grunde
gelegt worden ſind, um den vorzüglichen Nutzen,
welchen ſelbige auch bey dergleichen Auflöſungen ge-
währen, angehenden Liebhabern dieſer Wiſſenſchaf-
ten recht anſchaulich zu machen. -
Die, auſser den geographiſchen Aufgaben, noch
beygefügten der ſphäriſchen Trigonometrie, z. B. die
Berechnung der Tageslänge, der Morgen- und Abend-
Dämmerung, der Länge und Breite eines Sterns aus
der gegebenen geraden Aufſteigung und Abweichung
u. ſ. w., ſollen Wiſsbegierigen zur Anregung dienen
und ſie dieſer göttlichen Wiſſenſchaft befreunden.
Neuigkeiten
d er -
Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Jubilate - Meſſe 1819.
Bode, Joh. E., Gedanken über den Witterungslauf.
Mit 1 Titevignette. 8. 1o gr. -
Brühl. Cramer, C. von, über die "Trunkſucht und eine
rationelle Heilmethode derſelben. Geſchrieben zur
Beherzigung für Jedermann. Mit einem Vorwort
von C. W. Hufeland. 8. 10 gr.
Heinſius, Th., die Sprachſchule, oder geordneter Stoff
zu deutſchen Sprachübungen für Schule und Haus.
Nach einem dreyfachen Lehrgang in einzelnen
Uebungsſtücken und Aufgaben für Schulen bearbei-
tet. 2 de verb. und vernehrte Auflage. 8. 1o gr.
Kepler und die unſichtbare Welt. Eine Hieroglyphe.
Mit 1 Vignette. 8. Geh. rogr.- -
Klügel, G. S.; Anfangsgründe der Arithmetik, Geo-
metrie und Trigonometrie, nebſt ihrer Anwendung
auf praktiſche Rechnungen, das Feldmeſſen und
die Markſcheidekunſt. Mit 3 ganz neu geſtochenen
Kupfern. 6te durch Prof. C. G. Zimmermann verbeſ-
ſerte u. vermehrte Auflage. gr. 8. 12 gr.
Möſer, Juſtus, patriotiſche Phantaſieen. 4ter Theil.
3te Auflage. gr. 8 1 Rthlr.
Deſſen Osnabrückiſche Geſchichte. Mit Urkunden. 2 Bde.
Mit 1 Kupfer. 3te Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
(Hierdurch ſind Möſer's ſämmtliche Werke in
8 Bänden wieder vollſtändig.)
Müller, F. A. Verf. des Alfons und Adelbert der Wil-
de), Richard Löwenherz. Gedicht in ſieben Büchern.
Mit 1 Kupfer. Mit allegor, Unſchlag. Neue verbeſ
ſerte Auflage. 8. Geb. 2o gr.
Richter, A. G., Therapia ſpecialis ſecundum ſchedulas
reietas ed. G. A. Richter, in ſermonem lat. trans-
tuli. Fr. G. Wallroth. T.I. Morbi acuti. T. 1. gr. 8.
2 Bthr. 12 gr. -
Satigny, v., C. F. Eichhorn's und 3. F. L. Göſchen's Zeit-
ſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 4ten
Bandes 2tes Heft, gr. 8. 16gr.
Schmidtmann, Lud. Joſ, Summa obſervation um medi-
carum ex praxi clinida trigiätä anñorün déprompta-
rum. Vol. I. gr. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Weſtrumb, Dr. 7. F., über das Bleichen mit Säuren
nach franzöſiſchen und engliſchen Vorſchriften.
Nebſt Beſchreibung des beſten Bleichverfahrens.
Eine auf vieljährige techniſch-chemiſche Erfahrung
gegründete Schrift. gr. 8. 1 Rthlr.
Es iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhand-
lungen Deutſchlands verſandt: - -
Die Nibelungen:
ihre Bedeutung für die Gegenrearr und für immer.“
Von - -
Friedrich Heinrich von der Hage v.
,,Es iſt die gröſseſte Geſchicht',
Die zur Welte je geſchach."
8. Breslau 1819. Geheftet 1 Rthlr. 4 gr-
- Früher ſind in dem verlage der unterzeichneten
Buchhandlung erſchienen:
Hagen, Fr. H. v. d., die Edºalieder von den Nibelun-
gen; zum erſtenmal verdeutſcht und erklärt. 8. 1814.
Geheftet 21 gr. - -
– – Nordiſche Heldenromane. 1ſter bis 3ter Band.
Wilkina- und Nflunga-Saga, oder Dietrich von Bern
* und die Nibelungen. 8. 1814. Geh. 4 Rthlr.
– – Nordiſche Heldenromane. 4" er Pand. Polſºnga-
Saga, oder Sigurd der Fafhirstödter und die Nifluu-
gem. 8. 1815. 1 Rthlr. 4 gr.
– – Irmin, ſeine Säule, ſeine Straße und ſein Wagen.
Einleitung zu Vorleſungen über altdeutſche und altmor-
diſche Götterlehre.gr. 8. 1 317. Geh. . ? 8r-
– – Der Nibelungen - Lied, zum erſtenmal nach der
St. Galler Handſchrift herausgegeben und mit einem voll-
ſtändigen Wörterbuche verſehen. 2te Auflage. gr. 8.
1816. 1 Rthlr. 12 gr. -
– – Briefe in die Heimat, aus Deutſchland, der Schweiz
und Italien. 1ſter bis 3ter Band. 8. 1818 – I9-
Geh. 4 Rthlr. 12 gr.
Buchhandlung Joh. Max und Comp.
in Breslau.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
JV. T. Krug's encyclopädiſches Handbuch der wiſ-
ſenſehaftlichen Literatur. Dritter und letzter Band.
gr. 8. Züllichau, in der Darnmann'ſcheu
Buchhandlung. 1 Rthlr. 18 gr.
Mit dieſem Bande iſt dieſes, jedem Gelehrten, der
ſich mit der ältern ſowohl, als neuern Literatur be-
kannter machen will, unentbehrliche Werk geſchloſ-
ſen. Der erſte Band enthält nämlich in 4 Heften die
philologiſche, hiſtoriſche, mathematiſche und philoſoph ſehe
Lite-
----- 397 / 446 -----
- -
781
782
- 2 Num. 204 AUGUST 1819. 7 -
-- * * - - - - - - - - - - - - - -
Li rät der -s Pnd in Heften die anthrºpºl
iſëh Fjº, philºhe medieniſche, juſjºe
Ul Il theologiſche Literatur; üñd der 3te Band die Supple-
mente zu jehen Hefe, Alle 3 Hände Ä
noinen hier ich den dritten Teil von Krug. Ver-
„ſich einer ſyſtematiſchen Encyclopädie der Wiſſenſeifen.
- - -
---
:
In meinem verlage iſt ſoeben erſchienen und
durch alle, ſolide Buchhandlungen in Deutſchland und
im Auslande zu erhalten:
Cur-ii Sprengel
. I n ſº i t u t i o n es M e di e a e.
* * Editio alt er a auctioret einendatior ,
Tom. III –vI.“ - -
(von Tom. I et II. ſind noch Exemplare der erſten
Auflage da.)
- [Preis aller Sechs Theile 13 Rthlr. 4 gr.
oder 23 Fl. 42 Kr. ]
Die Theile ſind auch unter beſondern Titeln einzeln
- zu erhalten. -
- . . . . . . . . *
- Leipzig, im Asgaſ s». F, A.
- - - - -7 . . .
- - - -
-
B
rockhaus-s
- -
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen: --
Bail, 7. S., Andachten für junge Chriſten bey der
Confirmations- und Abendmahlsfeyer. o Nebſt ei-
sº nem Anhange von Gebeten und Denkſprüchen.
, Mit 1 Kpfr. Geheftet 9 gr. - -
Dieſes Büchlein iſt allen denen, welchen die wich-
tige Feyer ihrer Confirmation bevorſteht, als ein nütz-
liches Geſchenk zu empfehlen, indem es ſich eben ſo-
wohl dazu eignet, die jungen Gemüther auf den hei-
ligen Tag der Einſegnung würdig vorzübereiten, als
auch das Andenken an denſelben in lebendiger Erin-
nerung zu erhalten. -
--- --
Bruder Sauſewind. Roman von Karl Stein. Mit 1 Titel-
kupfer, 1 Rthlr. 12 gr. -
Fin heiteres Gemälde, das jedoch nicht minder
durch höchſt intereſſante Begebenheiten und Situatio-
nen, als durch die beſtimmte Zeichnfing ergetzlicher
Charaktere und humoriſtiſche Darſtellung feſſelt, und
hinter den früheren Werken des, als Erzähler gern
geleſenen, Verfaſſers nicht zurückbleibt. Mit Recht
wird es Beſitzern von Privatbibliotheken zur Unterhal-
tung empfohlen, wie es denn ſicher in keiner ſoliden
Leihbibliothek fehlen wird. - - -
* - - - - - - - -
Anleitung zum Regiſtraturdienſ, insbeſondere bey den
Landes - Juſtiz- Collegien. Von Joh. Adolph Stein-
dorf, Regſ Ht O1“ bey dem Königl. Kammergericht
in Berlin. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Diefs Werk enthält eine Darſtellung aller derje- --
nigen Finrichtungen, Mittel und Handgriffe, ohne
welche eine Juſtiz-Regiſtratur, beſonders bey gröſse-
ren Gerichtshöfen, weder in Ördnung erhalten , noch
controllirt werden kann. Der Mängel eines vollſtän-
digen erſchöpfenden Reglements für dieſen Verwal-
tungszweig und das Unzureichende des Vorhandenen
iſt vom Anfange der letzten Preuſs. Juſtiz - Reform
ſichtbar geweſen und immer fühlbarer geworden, je
mehr ſich die bürgerlichen Verhältniſſe ausgedehnt
und verwickelt haben. . . . .
- Das Buch hat den Beyfall und die Unterſtützung
der höchſten Juſtizſtelle erhalten, und das vortheil-
hafte Zeugniſs zweyer erfahrenen Geſchäftsmänner,
welche an der Spitze von bedeutenden Gerichtsbehör-
den ſtehen. . . . . . . .
- rs - 1- -
Neue Verlags - Bücher von C. H. F. Hart-
mann in Leipzig, welche in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben ſind: ..
Dr. L. F. Grieſinger, de ſervitute luminum, et ne
lumiribus officiatur, cum duplice appendice de
ſervitute proſpectus et feneſtrae, liber ſingularis,
quo nova ratione ſervitutes hae explicantur, va-
riaque juris civilis loca exponuntur, illuſtrantur,
vindicantur. 8 maj. Preis 1 Rthlr. 12. gr.
Ein ſehr wichtiges Werk, welches den ſeit 800
Jahren dauernden Streit der Rechtsgelehrten über die
berühmte ſervitus luminum beendigen ſoll. - -
Norddeutſche Thalia, enthaltend eine Sammlung
der vorzüglichſten-und- auserleſenſten Geſänge
deutſcher Dichter. Zur Beförderung wahren
Fröhſinns in Cirkeln der Freundſchaft und Ver-
traulichkeit. 2te Aufl. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
"In dieſer Sammlung findet man 457 der beſten
deutſchen Geſänge, in einer ſo zweckmäſsigen Aus-
wahl, daſs dieſes Liederbuch unter ſeinen Brüdern
und Schweſtern gewiſs den erſten Räng behaupten
-wird. r - - - - e * -- --
* Lieder der Liebe, der Freude und des Frnſtes für
die Jugend des Landvolks; ein Beytrag zur Ver-
drängung ſchädlicher und unſittlicher Volkslie-
der. Preis 4 gr. -
-- Auch eine Stimme über Volksmündigkeit. Preis 2 gr.
Fr. E. Braun, ſelectus gravioris momenti loco um
-- -- ex veterum medicorum ſcriptis. Br. Preis 6 gr.
Die Kinder in den Vogeſen, oder merkwürdige Ge-
ſchichte eines alten Flſaſſers aus den Schreckens-
„zeiten Frankreichs. Aus d. Franzöſ. 2 Tble. Br.
2 O gr. - - . .? -
Dieſer Roman enthält die höchſt merkwürdigen
örid abenteuerlichen Schickſale eines Mannes während
der franzöſiſchen Revolution.
Der chriſtliche Hausvater, welcher mit ſeinen Bit-
- ten, Gebet, Fürbitten und Dankſagungen früh
und ſpät zu Jeſu komint; in andächtigen Mor-
gen- und Abendgebeten zur Verherrlichung des
.. Namens Jeſu. 3te Aufl. Preis 5 gr.
Der chriſtliche Brautführer, alle Brautleute an der
rechten Hand führend und lehrend: was ſie vor,
bey
---
- so
----- 398 / 446 -----
783
784
A. L. Z. Num. 204- AUGUST 1819.
bey und nach ihrer Trauungszeit zu beobachten ha-
ben, um ein frommer Tobias und eine glückliche
Sara zu.ſeyn, vom Stadteaplan Mayer. Peiss gr.
Hipporates» Bibel für Aerzte und deſſen Aphorismen.
In Jamben überſetzt von B. v. Wagemann. ſter Band.
Preis 16 gr. -
Wyatt; Tragödie in 4 Aufzügen, vom H. König. Ord.
Papier 10 gr. Velinpap. 12 gr.
Geſchichte Wirtenbergs, von M. K. Pfaff. Mit 1 Karte.
2 Thle. 2 Rthlr. 6 gr.
Weue Romane.
Bey F. Rubach in Magdeburg ſind ſo eben er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Albina. Gemälde aus dem Gebiete des Lebens und
der Dichtung. 8.
Eberr, Karl Friedr., Die Brieftaſche, oder Fresko
Gemälde aus dem Leben gegriffen. Launigen,
ſatiriſchen und ſentimentalen Inhalts. 8.
Nicolai, Karl, Rofenlaunen. 8. -
Bºſchenthal, L.M., Gebilde der Wahrheit und Phan-
taſie. 8.
In Kurzem erſcheint:
Ida von Athen... Nach dem Engl. der Mis. S. Owenſon,
von Leopold von Wedel. -
- , *---
Neue Schauſpiele im Verlage der Arnold-
ſchen Buchhandlung in Dresden.
Th. Hell, Bühne der Ausländer. 2 Bde. 2 Rthlr. 6 gr.
Inhalt: 1) Der graue Mann. 2) Der Hºrt
von Toloſo. 3) Poſcharsky. 4) Der Ball nach
der Mode. 5) Don Manuel. 6) Liſt hilft ſiegen.
- - Angelika, der Tochter Opfer. Drama in Auf-
zügen. 2te wohlfeilere Ausgabe. Br. gr. 8. 16 gr-
An die Herren Schullehrer.
Es iſt nun vollſtändig erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Verſuch eines methodiſchen Lehrbuchs der deutſchen Spra-
che, von K. H. Krauſe. 1ſter Theil in 2 Ab-
theil.: Sprachübungen. 2ter Theil in 2 Abhej.:
Sprachunterriche. 8. Halle, Hemmerde j
Schwetſchke. 1817–1819. -
Dieſes von mehrern K. Preuſs. Regierungen em-
fohlne Lehrbuch hat vor allen Ä dieſer Art das
Ä daſs es, indem es die Sprachübungen
(die Praxis) dem Sprachunterricht (der Theorie) VOrauS-
ſchickt, dieſen auf die ſicherſte Art vorbereitet, und
Fertigkeit in der Sprache, ſo wie Kenntniſs derſelben
auf die leichteſte Weiſe befördert. Zugleich iſt Leh-
rern eine Anleitung gegeben, wie ſie auf dem hier vor.
gezeichneten Wege j Äckmäſsigſten unterrichj
können. Der Herr verfärfe iſt durch die Denkübu.
ge für Elementarſchulen, Äbereits zwey Auflagen
erſchienen ſind, ſo rühmlich bekannt, daſs es durch-
aus keiner weitern Empfehlung für dieſes Lehrbuch
bedarf. Wir bemerken nur "oeh, daſs zur Frleichte-
Äg der Anſchaffung derſelben ºn jede Abtheilung
einzeln haben kann, und des I. Bdes ſte Abth.g Hr.»
die 2te 6 gr.; des II. Bdesſe Abth. 14 gr., und die
2te I4 gr. koſten. - -
*-
Bºy J. G. Heyſe in Bremen iſt erſchienen und
bereits an alle Buchhandlungen verſand
Fortſetzung und Prgºnzºgen zu Ch, G. 35 eher a.
gemeinem Gelehrten- Lexicon u. ſ. w. Angefangen
"º 3. 9. Adelung und vom Buchſtaj fort-
geſetzt von H. /Y Rotermund. j 1ſte Ab-
theilung, 2 Alphabete und 8. Ergänzungsbogen
enthaltend. gr 4. 4 Rthlr. gr-
Dieſe Abtheilung, welche den Buchſtaben P ent-
hºlt hat der Herr Verfaſſer wiej angeſtrengtem
Feſse und bekannter Gründlichkj ausgearbeitet.
Pºs Werk iſt für jeden Gelehrej höchſten Inter-
*ffe und darf keiner Bibliothek fehj
- - - - - - - **.
In meinem Verlage erſchien: K
Riehter, 3. A.-L., das Chriſtentum und die älteffes
Religionen des Orients. Odejj den Zuſammen-
hang verſchiedener morgenländiſcj Religionsbe-
griffe und Laute mit ähnlichen der Weſtländer, haupt-
ſächlich in Beziehung auf Juden. und Chriſtenthern
und die Philoſopheme der griechiſchen Weltweiſen.
gr. 8. Rthlr. 16 gr. -
- Leopold vofs in Leipzig.
In meinem Verlage erſcheint ſo eben und wird an
alle ſolide Bºchhandlungen in Deutſchland und j
Auslande verſandt:
4 «b in Lou i - M i l 1 in.
Geſchildert von
Karl Wilhelm Kraffe:
mit
Skizzen z. Milin's Schilderung von
C. A. Bör - 1 g er.
CAus dem XV. Hefte der Zeitgen offen beſonders
abgedruckt.)
LPreis 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr.
Leipzig, im Aug. 1319- F. A. Brockhaus.
----- 399 / 446 -----
“ 785 –
–- 205 – - *
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN
---
- - - ,
-
scHÖNE KÜNSTE.
Srurrasar u. Tüsingen, in der Cotta'ſchen
- Buchh.: Gedichte von L. Uhland. 1815.358 S. 8.
- - - - -
D: Gedichte haben, da ſie gröſstentheils ſchon
zuvor in Akmanachen und Zeitſchriften ausge-
ſtellt waren, ſchon bey ihrer erſten Erfcheinung un-
„ſere Aufmerkſamkeit und Theilnahme in nicht ge-
ringem Grade erregt, und, ſo viel wir wiſſen, hat
ſich auch die Liebe des gebildeten Publikums ſchon
früher für ſie nicht unzweydeutig ausgeſprochen,
und die einzelnen Geiſtesblüten S, Ä
Vfs. berechtigten, ehe ſie in dieſen Kranz gereiht
wurden, zu den ſchönſten Erwartungen. Vielleicht
dient eben die durch Zufall herbeygeführte Verzöge-
rung der Anzeige nur dazu, daſs wir ein unbefange-
neres Urtheil über dieſe für unſre poetiſche Litera-
'tur ehrenvolle Sammlung abgeben können. Von ei-
„nem jungen Dichter, von ſo viel Zartheit eingebor-
nen Gefühls, von ſo viel reger Empfänglichkeit für
Alie mancherley Formen des Schönen, wie ſie ſich in
der äuſsern. Welt und in Ä Welt des Gemüths ab-
ſpiegeln, als welchen ſich der Vf, ſchon bey ſeinen
erſten Erzeugniſſen angekündigt, da ſeine erſte Bil-
dungsperiode in die bekannte Umgeſtaltung oder
doch Andersgeſtaltung der poetiſchen Literatur fiel,
die man mit dem Namen Ä belegen
wollte, lieſs ſich, wenn wir auch den Reiz des Neuen
und die Macht, die es über uns ausübt, nicht mit in
Rechnung nehmen, erwarten, daſs ſeine Muſse, ſich
hauptſächlich dieſer neuen poetiſchen Sangweiſe, die
man faſt die revolutionäre nennen könnte, zuwen-
den würde. – Und Ä iſt es auch ſo. Er
gehört, will man ja das Wört anwenden, das wir
jedoch keineswegs als Abzeichen in irgendeinem
Sinn gebraucht wünſchten, der romantiſchen Schule
oder Ä an. Aber man würde ſich doch ſehr
irren, wenn man glauben wollte, er gehöre ihr in
dem Sinne an, wie ſo viel andere neuere jüngere
Dichter, die beynahe die Schule ſelbſt verdächtig
und den Namen minder ehrend gemacht haben.
Rec. ſchätzt und erkennt das Gute, das jene Umwäl-
zung hervorgebracht hat, gewiſs aufrichtig. Aber
er iſt auch nicht blind gegen die mancherley Mlän-
gel, Miſsbräuche und Auswüchſe deſſelben, die, wie
bey allem Guten, auch hier fich hervºrthaten. Dar-
um kann er ſich, auch auf die Gefahr hin, mit beider-
leyParteye es zu verderben, weder für einen ünbe-
dingten Freund und Anhänger der einen, nach der an-
dern, ſofern dieſe Ä Oppoſition chge-
A. L. Z. 1819. Zweyter Bund, -
Auguſt 181 9.
- - >
- - -
T- - ...-
r - - .
genüber ſtellen ſollte, erklären. Göthe ſchon ſagt ir-
gendwo in ſeinen Nachrichten aus ſeinem Leben ua
gerecht über die Romantiker zu urtheilen, müſſe man
gewiſſermaaſsen beiden Schulen zugehören, mit je
den vertraut ſeyn, und ſich an ihnen gebildet haben-
Das letzte glaibt Rec. von ſich ſagen zu können-
Ueberhaupt aber iſt er der Meinung, die Zeit ſollte
gekommen feyn, wo dieſer Schulenſtreit, der nie
viel Gedeihliches ſtiftete, einmal ſich auflöſen ſollte.
Iſt doch das wahre Schöne an keine Schule gebun-
den als die Schule der groſsen Lehrerin Natur, die
uns in der Poeſie nur dann wahrhaft anziehen ja
genügen wird, wenn ſie durch die Kunſt gebildet
und an ihr erzogen durch ſie eine neue ideelle Natur
wird; uns iſt doch Poeſie, was auch ihre Formens
ſich ändern mögen, nur Eine und Ewige. Der rohe
Naturaliſm, der auf die gebildete, das Klaſſiſche an-
ſtrebende», vornehm als auf eine Stubenpoeſie herab-
ſieht, wird nie lange ſich erhalten können, ſo wenig
als das geglättete Regelweſen, das den Abgang inne.
rer lebendiger Natur durch äuſsern Schein und Firnifs
mühſam zu vergüten ſucht. Dort werden die rohen.“
Schlacken auch Ä einzelnen aufſprühenden Geiſtes-
funken uns bald abſtöſsen, ünd wir den Dichter be-
klagen, der ſein von der Natur ihm gegebenes ept
ſo leichtſinnig, von der Modethorhéit einer vorüber
Ä den Zeit verlockt, verkürmern und Ä
1.
ET,
en konnte; der äber ohne den Promethe
Ä Ä Förm vorziehen wi Ä
ſenen Muſtern ſich ſo beſſer gleichſtellen zu
hofft, wird nur um ſo lächerlicher ſich in ſeiner
tesken, Ä Ä o bloſs de
Schein der Künfr, ohne wahre mi at
wördene K ohne die rechta/Sé
echte Herz Ä "
Glätte ein falſches ÄhÄ n ſtrebt
dem nur etwas geübten Auge de iſ§ cſ s
Firniſs und hinter ihm die Leere als Leere
baren. - - z“. U
* 2
In Hn. Ühland glauben wir der Ä . . .
Dichter echter Art von rein poetiſchen Ä
Sinn anpreiſen zu können, der, was er á
neuen Ä weniger ihren Abarten öder.
Unarten als ihren wahr guten und der echten
Kunſt im Bunde mit der Natur, geleitet vo #
weil
zärten feinſinnigen Genius, huldiget. So wenig.
ſein Heil überall in der Correctheft ſucht, ſo
ſie doch da, vöſe vorzüglich an ihrer Stelle it-
Seine zarte Lanigkeit und ſeine von einem feinen-
ſchmack gezügeite bildfarre Phantaſie bewahrer Äm
G (5) - - - - - - - - - - VOT



----- 400 / 446 -----
-
788
787
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
vor abenteuerlichen Auswüchſen, die man ſonſt
# mehreren Dichtern der Schule an der er ſich
eritli
ch erzogen hät, findet, ebenſo wie vor Platt-
heiten, denen man be
y ſolchen neuen Naturdichtern
zuweilen begegnet. - - - - - - - - - -
Seine Sammlung beſteht vorzüglich aus Liedern, - -
Sinngerichten, Sonnetten, Oktaven, Gloſſen, Bal-
laden und Romanzen. Die letzte Rubrik füllt den
gröſsten Raum der Sammlung (S. 155–350). Wir
sºreden zuerſt von ihr, nicht nur, weil ſie die reichhal-
tigſte Partie dieſer ſchönen poetiſchen Blumenſamm-
ungift, ſondern auch, weil ſie den geiſtreichen Vf.
in ſeinernglanzreichſten poetiſchen Lichte darſtellt.
War je ein Dichter für dieſs anmuthige Feld der Mu-
-ſse, worin die Töne alter Zeiten und Sagen lieblich
wiederhallen, ſo eigentlich geſchaffen, ſo iſt es Hr. U.
Faſt in jeden Stoff, den er wählt, iſt er mit ganzem
Gemüth eingedrungen, hat ihn in ſich bearbeitet,
sihm ſeinen rechten Charakter abgewonnen, er mag
ihn nun aus dem alten romantiſchen Sagenkreiſe ge-
wählt, oder dieſem angemeſſen ſelbſt erfünden häben.
Seine Erzählung bewegt ſich leicht, natürlich, und
mit wenigen Mitteln der Sprache weiſs er auszurich-
ten - was der Stoff fodert. Ohne breite Ausführ-
lichkeit zum Ziel eilend und die rechten Motive der
Handlung ergreifend, weiſs er ein Intereſſe anzu-
knüpfen und feſtzuhalten. Das Scherzhafte, Lau-
ºiſche gelingt ihm eben ſo, wie das Elegiſche,
Schauer iche, Abenteuerlich-Wunderbare... -
- -
3- - -
Bey einer ſo reichen Aernte, wie ſie ſich hier vor-
findet, ſind wir faſt in Verlegenheit, von einem Beſ
kern zu ſprechen; doch können wir uns nicht ent:
lten, auf einiges, was uns anfreundlichſten ange:
irpchen, aufmerkſam zu machen, und weniges,
s uns minder die friſche Farb Ä
der übrigen Stücke zu tra Ä im Vorbey-
ehn zu berühren. Vorzüg ÄÄÄ hier dé
Hepiſchen Cyklus nennen, die vier
Graf Eberhard der Rauſchebart
Ä. - - - - - - - - - - -
Ä fhiſtori
?!
gehäl
–325). Sie ſpielen ganz au
-- Äv • Ä Ä Sattler und
hüten. Der Ueberfall in Wildbad, die dr
zu Heinſen die Schlacht bey Reuttlingen; die
Sº acht, ſind Inhalt und Ueberſchrift derſelben.
Die Äersart des Nibelungen-Lies iſt dabey mit
Glück, doch ſo gewählt, daſs der Dichter, was dort
nicht der Fall iſt, in den jambiſchen Versfüſsen und
ZÄbſchnitten nie abwechſelt, ſondern die gleiche
Y ſang aberan durchſetzt. - - - .
"s in ſchönen Sommertagen, wann lau die Lüfte wehn,
a: Die Wälder luſtig grünen, die Gärten blühend ſteht.
- -- -
-
-
-
Ä bewegt ſich raſch, die vaterländiſche
Liebe, die das Ganze durchregt, hat auch in der
gut angewendeten alterthümlichen Sprache der Zeit,
# ehe der Stoff angehört, ſich ausgeprägt. Nur
- Fr Erologus galeatus, namentlich die Ä
"O z
Iſt denn im Schwabenlande verſchollen aller Sang,
Wo einſt ſo hell vom Stauffen die Ritterharfe ang?
Und wenn er nicht verſchollen, warum vergiſst er
ganz
Der tapfern Väter Thaten, der alten Waffen Glanz?
Man liſpelt leichte Liedchen, man ſpitzt manch Sinn-
- - edicht,
Man höhnt die holden Frauen des alten Liedes Licht;
------- Wo rüſtig-Heldenleben längſt auf Beſchwörung lauſcht,
Da trippelt man vorüber und ſchauert, wenn es
rauſcht.
Dieſe fremdartige Privatneckerey, die wir auch un-
gern in einigen andern Liedern und Sonnetten fin-
den, ſtört die ſchöne Wirkung des einfachen Gan-
zen. Wir können uns nicht enthalten, den S
CIllliS
des letzten Liedes: Die Döffinger Schlacht, #
lege deſſen, was wir von dieſen Gedichten gerühmt,
hier anzuführen. S. 324 „e, ": *
-- Als nun die Schlacht geſchlagen und Sieg geblaſen
- - war, -
Da reicht der alte Greiner dem Wolf die Rechte dar,
„Hab Dank, du tapfrer Degen, und reit mit mir
- - - - - nach Hºus. -
wir uns gütlich pflegen nach dieſem
- - - - - - Strauſs."
„Hei! – Ipricht der Wolf mit Lachen – gefiel
. – Euch dieſer Schwank?
- Ich ſtritt aus Haſs der Städte und nicht um Euren
:
-
Dafs
-
harten
-
- -
"
- - , . . Dank. " . .
Gut Nacht und Glück zur Ä „Es ſteht im alten
- Recht. -
Erfprichts und jagt von hinnen mit Ritter und mit
; * Tº TT Knecht. « , . . .
- - » - ." -- - -
Zu Döffingen im Dorfe " da hat Är Graf die Nacht
" Bey ÄÄ des einz’gen Sohns, ver-
-- « : hrächt. - - -
- Er kniet zur Bahre nieder, verhüllet ſein Geſicht,
2. Ob er vielleicht im Stillen geweint, man weiſses
t - nicht,
32 Des Morgens mit dem Frühſten ſteigt Eberhard zu
f“). - “T - Roſs,. -
, Jen, Stuttgart fährt er wieder mit ſeinem
- - -
reil'gen
- - Troſs
Da kömmt des Wegs gelaufen j zuffenhaufer Hirt;
s: - „Dem Mann iſt's trüb zu Muthe, was der uns brin-
-r- . - - - - - -.n gen wird?”. . . ::
* *.. hin- Ech här kunde, nicht iſt in untern
jährig Ech skut, sº unter
"Der greiſsend wolf gefallen, er nahm, ſº viel ihn
s! - r ..:: -; ieh."
Da lacht der alte Ä, Ä Ä Ä
ölflein holt ſich Kochfleiſch, das i
„Das Wölflein 9 Wölfleins Art."
-, - - -
*..
Sie reiten rüſtig fürder, ſie ſehn aus grünem Thal
Das Schloſs von Stuttgart ragen sº glänzt im Mor-
-- --
-
des
- - -
* - genſtrahl, -
Da könmt des Wegs geritten ein ſehinucker Edel
-- . . . - - knecht;
-. „Der Knab' will mich bedünken» „als ob er Gutes
91-" , . . . brächt.' „ . "
“! „Ich bring' Euch frohe Mähre; Glück zum Uren-
- - -, er 1 kelein ! - , -
Antºnia hat geboren ein Knäblein, hold und fein."
Daebter hoch die Hände der ritterliche Greis:
Der Eink hat wieder Saame , Ärn fey Dank
. und Preis!"
-
-----
-
- -
-
-
In






----- 401 / 446 -----
*89
190
18 Num.'265.A AUGUST*1 819, A
9
kºeſhietléier Versart und Mai Ä Ä
Ä ehende vaterländiſch-ſchwäbiſche
edichte: # Phards Weißdorn (S. 263) und
Schwäbiſche * (S.287), eine in den Chroniken
aufbewahrte dote aus Friedrich Rothbarts Pe-
Yode, hier witzig gewendet und in kurzen Reim
mit leichtem Humör erzählt ird man a
Friſche muntere Laune.bey gut # - rſelener Öompöſ-
tion in der Romanze: Üuſern S. Ä# en -
ºnen, ſo wenig als in der: Von den ſieben Zechbri-
der S277. Th andern reget ſich der Ä
Ä dem Wunderhorn und ähnlichen
Sa
3. -
mlungen uns anſpricht, ſind zum Théi auch fi-
eher Liedern nachgebildet, wie z. B. (S.268): „D
-W rthin iterein: *** - - 1. - - - - - - - -
-d: 1. Fild: e ist . . . . . . .?“.
u Es zo en drey Burſche wohl über den Rhein, - -
Bey el 1 ex“ Frau wirthin da, kehrten ſie ein 3 ...,
(wenn auch der Anfang nicht gefallen ſollte, ſo zieht
die tiefe Innigkeit der Compoſition ſelbſt und der
Schluſs den Leſer an). Abſchied (S. 177): -
- * - sº . " e . . . . . . . !
- Ä und Ä Ä Ä“ ? -,
M JUNGI er 11 SG1E S e 8. - - -
** Es „Ä buj die Ä -
Sie geben ihm das Gºs- u. T. w.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Der gute Kamerad (S. 219) - das Reh (S. 265), das
traurige Turney (S. 224 u. ſ. w.). Wenn der Vf, in
dieſen und ähnlichen - zum-Theil arcia an nordiſche
und ſehottiſche Balladen mahnenden Stücken (wie
z. B.S-63, 168 u. ſ w.) der ſogenannten Correct-
heit des poetiſchen Stils weniger huldigt, ſo giebt er
in andern doch ein ſehönes Beyſpiel, wie auch in
ſolchen Versgattungen mehr gebildeter Ausdruck
und harmoniſches Sybenmaaſs» überhaupt kunſtrei-
chere Formen nicht weniger mit Natur verträgt,
z. B. in der erin (S209) und im Graf Eber-
fein (S. 281). Der Vfhat auch unter der Rubrik
dramatiſche Dichtungen - einige Scenen mitgetheilt:
Schildeſ, das Ständchen und Normäuniſcher Brauch,
die ſehr anziehend ſind, und das Talent für dieſe
Lichtungsºrt, das er unterdeſs in einem gröſsern
Ä bereits
hºn beurkunden. Von den andern Dichtarten, die
Ä gKnthält der Sonnetten, Sinngedichten
u. ſ. w. ſchweigen wir hier um ſo eher, da, wie wir
hören, eine bald erſcheinende neue vermehrte Aus-
gabe dieſer geiſt-- ichen Poefeer-Ur
Veranlaſſung geben wird, mehreres davon zu reden.
/ I . . C C . .“
STUTTGART „u__TüBINGEN, in d. Cotta'ſchen
F Ä Macht der Verhältniſſe. Ein Trauer:
fpiel in s'Aufzüge, üña zwey'Briefe über das
sº antika ºnd. moderne und über das ſogenannte
bürgerliche Trauerſpiel von Ludwig Robert-
. . . ?9: 48 S., 8., , wº - - . »
s. Die Rede iſt von Standesverhältniſſen. Ihre ent
Äye ÄÄ in der Welt, aber war-
um? Weil die Selbſtſucht in der Welt groſs iſt we
-----------
ché Anſehen; Ehre; Vorrechte verlangt dhne die
Unbequemlichkeit, ſie durch perſönliches Verdienſt
zu erwerben; und noch gröſser die Narrheit, wel-
che dergleichen Foderungen anerkennt. Daher iſt
denn dieſe groſse Macht kein erhabener Gegenſtand,
keine tragiſche Potenz, obſchon ſie recht gut als tra-
Ä Hebel gebraucht werden kann. mm Leiden-
ſchaften in Bewegung zu ſetzen, und Begebenheiten
Ä -
etz des Erhabenen auf Geiſt ind Gemüth wirkt.
r. K. iſt anderer Meinung. Zwar behauptet er
# daſs individuelle Vorurtheile, wie z. B. in der
letzten Zeit die Geſpenſterfurcht war, nur dem Luſt-
etionirte Vorurkheile, welche unvollkommene, je-
lichen Geſellſchaft veranlaſst haben, findet er, „un-
endlich tragiſch; denn tragiſch ſey es doch wohl,
wenn Unvollkommenheit als gebietende Macht auf-
trete.”
tragiſches Gebäu aufgeführt hat.“ t“. .
- Ein Schriftſteller Weiſs lebt mit feiner vermeint-
lichen Schweſter Emilie in der Hauptſtadt. Ihp.
liebt die Tochter des Juſtizminiſters, Grafen von
Falkenau; aber er erkennt die Macht der Verhält-
niſſe an, und will die Comteſſe nicht lieben, gerade
weil er ſie liebt. (S. 27). Der Sohn des Miniſters,
Oberſter der Garde, liebt Emilien, liebelt wenig-
ſtens mit ihr, und wird von ihr geliebt. Im Klubb
bedauert er, daſs ihm das Mädchen an Stämd und
Rang nicht gleich iſt, und zwar auf eine vielleicht
anſtöſsige Weiſe. (So wird S. 39 erzählt.). Weiſs,
der es hört, erkennt hier die Macht der Verhältniſſe
nicht an, beleidiget den Oberften, und dieſer ſchlägt
ihn in's Geſicht. Der geſchlagene Bürgerliche erkennt
die Macht der Verhältniſſe abermals nicht an, und
ſchickt dem gräflichen Beleidiger eine Ausfoderung,
Die Officiere entſcheiden Kraft dieſer Macht, daſs er
die Ausfoderung nicht annehmen ſoll. Er hat aber
die Unklugheit, auf Rendezvous zu Emilien zu gehen,
wo er ſtatt deren den Geſchlagenen trifft." Diefer
bietet ihm Piſtolen an, und da er ſich des Gefechts
weigert, ja ſogar mit dem Degen nach ihm haut
(S. 89) ſchieſst Weiſs ihnockt, und fällt in cié
Ä der Kriminaljuſtiz. MWäre die Fäheh hier zu
Ende, ſo möchte ſie, mit Geſchick behandelt, ein
lz artiges bürgerliches Trauerſpiel gegeben ha-
Ä Lieler Ö ei der Ä. feſtem Ä Ä
rieb es de berſten Yprher, daſs er ihn auf je-
den Fa Ä werd Ä zu ſchlagen) die Macht
der Verhältniſſe zerbricht, womit manche adlige Offi-
ciere ihre Haut gern gegen die Waffen bürgerlicher
Hände in Sicherheit bringen möchten, hat wenigſtens
den Einſcºag zum Zeug eines tragiſchen Ä
Macht es ihm Vernunft, Moral, Religien.» Mit
u- ſºw. ein wenig ſauerer, den fürchtbaren Ent:
ſchluſs zu faſſen; ſo könnt es ihm an lebhafter
Theilnahme nicht fehlen, und die Moral des Stücks
wäre tragiſch genug: der Soldaten- und Edelmanns-
ſtolz, der Ä erlaubt, den bürgerlichen Beº
- - - - - - - allen-
en, deren Anſchauung nach dem Ge-
Ä zum Stoff dienen können; aber allgemeine und
bch mächtig gebietende Einrichtungen der menſch-
Man ſehe, was er auf dieſer Baſis für ein
-



----- 402 / 446 -----
Fyn
79e
A. L-Z Num. 2os. AUGUST: 1819.
allenfalls auf der Stelle niederzuſtoſsen, weil er
nach der Anmaſsung dieſes Standes die Ehrenge-
nugthuung nicht im Kampfe geben kann; erzeugt,
nach dem Laufe der Dinge im menſchlichen Gemüth,
einen Bürger-Stolz, der trotzdem drohenden Ra-
benſteine das Nämliche thut, wenn der Gegner dieſe
Genugthuung nicht geben will. Der Gedanke iſt we-
nigſtens eben ſo tragiſch, als Calderons: Für gehei-
mes Verbrechen geheime Rache. Aber der Vf.
hängt dieſer möglichen Tragödie gleichſam noch
eine zweyte an, und zwar – ein Kotzebue'ſches Kind
der Liebe. Er will auch noch den Gedanken ausfüh-
ren: Das Geſchick räcliet die Unnatur eines Stand-
ſtolzen Vaters, der ſein uneheliches Kind aus un-
ebenbürtigem Schooſse verleugnet. Es wird offen-
bar, daſs Weiſs ein Baſtard des Juſtizminiſters iſt.
Dieſer Juſtizminiſter iſt ein erbärmlicher Knecht von
der Macht der Verhältniſſe. Als er den Zwiſt ſeines
Sohnes mit Weiſs und die Ausfoderung erfährt, will
er dieſen gefährlichen Menſchen mit Geld und Em-
fehlungen aus dem Lande ſchicken. Als er den
Ä, tröſtet er ſich mit ſtandesmäſsiger See-
lehſtärke durch den Gedanken, daſs ſein Sohn auch
in dem bevorſtehenden Kriege hätte fallen können,
und daſs er nun in der Vertheidigung der Vorrechte
ſeines Standes geſtorben iſt (S. 98). Er will den ge-
rechten Miniſter machen, und bittet den Fürſten um
das, was ſich doch wohl von ſelbſt verſtehen mufs-
te, nämlich: mit dem Proeeſſe gegen den Mörder
feines Sohnes ſich nicht befaſſen zu dürfen. Er will
nicht dulden, daſs die Documente der Herkunft des
Verbrechers unterſchlagen werden (S. 1e9); kann
aber auch den Gedanken - nicht tragen, daſs ſein
Sohn, auf dem Schaffot ſterbend, ihn mit Schande
bedecke. Mit den Worten: „Ich werde mir zu hel-
fen wiſſen," geht er S. 111 ab. Wie ſo eine hoch
rne moraliſche Miſsgeburt ſich hilft, das pflegt
elten ſehr erbaulich zu ſeyn. Der Graf rechnet auf
das ehrliebende Blut, das in den Adern des Gefan-
genen flieſst. Er geht hin, ihm zu entdecken, wer
er iſt, und ihn auf den Gedanken des Selbſtmordes
durch mitgebrachtes Gift zu Ä Dieſe Scene
iſt ſehr brav gearbeitet. Es iſt alles gethan, was
hier noch gethan werden konnte, für den moraliſch
ekelhaften Menſchen Mitleid zu erregen durch die
Heftigkeit ſeines inneren Kampfes. Aber er giebt
- » - -
j L 1 T E RA R 1 so H e
Beförderungen u Ehrenbezeigungen.
- - “ e
S. aj., der Kaiſer von Oeſterreich, hat Hn. Wirth-
fchaftsrathe Karl Andre in Brünn die Annahme der drey
Diplome geſtattet, welche er als auswärtiges ordentli
ches Mitglied der mineralogiſchen Societät in Jena, als
Ehrenmitglied der Altenburger pomologiſchen Geſell-
. . . . . " - - -
"3. -- ...» -
ernannt worden. - -
-
das Gift dem Bittenden, ſpricht das arifsh
Trink und es beſſert wenig Ä. Ä
trinken will, was der Sohn zufällig übrig. , und
nun wegſchüttet, damit der treffliche Vater dem
Staate erhalten werde. Inzwiſchen hat ſeine Ge-
Fahlin» die früher den Fürſten geliebt, und ihre
Neigung der Macht der Verhältniſſe geopfort hatte,
bºy ieſem um Gnade für Weiſs gebeten (was dem
Miniſter leider nicht eingefallen iſt), und ſie erhalten.
Es iſt zu ſpät. Weifs ſtirbt, und der Miniſter je
Nichtigkeit des Kaſtenſtolzes halb und das Ünrecht
der Ä eines Baſtards ganz erkennen
geht, öffentlich büſsend ein Gleicheszthun. Wie
iſt nicht klar. Die Guſtiz wird im nicht an das Ls-
ben kommen köj da er nicht Mörder ſeines Soh-
nes, ſondern nur Förderer ſeines abſichtlichen Selbſt-
mordes iſt. ." -
An Theatereffekt kann es dem Stück nicht feh-
lens »denn unſere Natur, die erbärmliche, unſeren
Jammer und Noth ſuchen und finden wir dort"
Aber ſein Kunſtwerth iſt gering, und nach den bei-
den Briefen an eine Freundin zu urtheilen, die hier
beygedrückt ſind, ſcheint der Vf, das ſelbſt zufüh-
len. Die Hauptfehler ſind: Behandlung deſſen, was
nur Hebel ſeyn kann, als tragiſches Gewicht, als
äuſsere Nothwendigkeit, mit welcher die menſchli-
che Freyheit kämpft; und Mangel an wahrer Einheit
der Handlung, indem das, was zwiſchen Weiſs und
dem Oberften ſich begiebt, die abgeſchloſſene Fabel
eines Ä und die Halbthat des Vaters, der
yor dem Tode des Oberſten nur negativ intereſfirt,
höchſtens der Stoff eines Folgeftücks iſt. Nebenfeh-
ler der Compoſition ſind: die Nullität im Charakter
des Oberſten und Emiliens, der entbehrliche, mir
ihm und Weiſs vertraute Major und die Liebe Sophia's
(der ehelichen Tochter des Miniſters) für ihrén ur-
» erkannten, unehelichen Bruder, welche hier bleſse
Nebenſache ift; auch die Gräfin Mutter wäre leicht
zu entrathen. Die Sprache iſt die der Conventior,
roſaiſch, doch nicht ohne Kraft, ſie geht in dieſer
inſicht der in Iffland's Dramen zur Seite. In der
Scene zwiſchen Weiſs und dem Vater, ſo wie in der
letzten, regt ſich etwas poetiſche Anſicht des Lebens,
die Wahrheit wetterleuchtet in die Nacht des Irr-
thums hinein, und die überſinnliche Welt mahnt an
ihr Daſeyn. - - - - - 1.
2 - - -
N A c H R 1 c H T E N.
- - - - - - - -
ſchaft und als correſpondiremdes Mitglied des land-
wirthſchaftlichen Vereins in Baiern erhalten hat.
- Hr. Prof. Griſon z-ºrinº zum geh..sº
- - -
Hr. Dr. Herber, bisher auſserordentl. Profeſſor,
hat eine ordentl. Profeſſur bey der kathol. theol. Fº“
cultät auf der Univerſität zu Breslau erhalten."
- * -- 3. -- -aii- -
-
- - - - - - -
----- 403 / 446 -----
793
* - - -
794
. -
–-206 –
ALLGEMEINE
LITE RATUR -
zEITUNG
*. * -
*** - , - - - -
- veRM1schte scHRIFTEN.
WEIMAR, im Land. Induſtr. C.: Vorwärts, Flug-
ſchriften politiſchen und wiſſenſchaftlichen In-
halts. Erſter Band 6 Hefte. 1819-8- -
Dºº dieſer Sammlung iſt Beförderung ei-
ner vernünftigen Aufklärung zur Begründung
einer geſetzmäſsigen Freyheit und zur Befeſtigung
des Wohls des deutſchen Ä -
Erſtes Heft enthält von L. Wieland Bemerkungen
über den von Bergſchen Vortrag beym Bundestage in
Hinſicht der verſchiedenen Geſetzgebungen über Ä
heit, beſonders in Deutſchland. Ueber nichts ſind
die deutſchen Fürſten in ihrer Geſetzgebung uneini-
ger, als in den Angelegenheiten der Preſſe. Der
Staat, wo die Unterthanen ſelbſt alle Repräſentation
freywillig in die Hände der Monarchie in J. 166o
niederlegten, iſt Dänemark. Ein Graf Struenſee,
Miniſter unter König Chriſtian VII., dem ſein Zeit-
alter viel Böſes nachſagte, gab jenem Lande die voll-
kommenſte Preſsfreyheit, die es auch noch, jetzt in
vollem Maaſse befitzt. In dieſem Lande waren man-
che Regierungsmaaſsregeln höchſt unpopulär. Man
ſprach, und ſchrieb darüber freyer, als man in irgend
einen deutſchen Lande ohne ÜÄ und gerichtli-
che Verfolgung, wagen würde. Man äuſserte frey,
daſs die Fehlſchritte der Ä einem Irrthü-
me des Regenten, den andere nicht aufklären woll-
ten, ihren Grund hätten. Kein Aufruhr erfolgte.
Man murrte über groſse Staatsausgaben und groſses
Militär und bewies öffentlich und freywillig den-
noch ſeinem Regenten Verehrung. Die letzten öf-
fentlichen Klagen lieſsen der Ä und die Ritter-
gutsbeſitzer der Herzogthümer erſchallen, daſs
ſeine Privilegien gebrochen wären und ſeine Zuſtim-
mung zu den neuen Auflagen nicht gefodert würde,
daſs die Regierung jetzt ſo weit gegangen iſt, gegen
den Buchſtaben, der Wahlcapitulation des Regenten-
hataſes die Landesdomänen Holſteins und Schleswigs
der Hamburgſchen Anleihe von 6 Mill. Mark Banco
zu verpfänden, darüber ſagt. Keiner etwas, defto
mehr rühren ſich alle Federn, daſs von der erwarte-
ten künftigen Conſtitution Holſteins Schleswig nicht
getrennt werden müſſe, weil einige Städte Schles-
wigs und der verbundene Adel beider Herzogthümer g
von etwa 30 Familien mit einigen holſteinſchen
Städten einſ bis 1675 gemeinſchaftlich Landtag hiel-
ten. Mit höchſter Beſcheidenheit erinnert man nur
bisweilen, daſs man die Einführung einer künftigen
d. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Auguſt 181 9.
beſſern Verfaſſung wünſche. Alſo meinen wir, iſt
ſo viel klar, a) daſs in autocratiſchen Staaten der
Regent die Preſsfreyheit nicht zu fürchten braucht,
ſelbſt wenn ſie ſeine Regierungsmaaſsregeln tadelt;
b) daſs ferner ſie auch nicht ſo viel Bedeutſamkeit
für die Entſtehung und Ä der bürgerlichen
ſte
Freyheit hat, als unſer Schri er, und nament-
lich Hr. W., ihr beylegt. In England dient ſie zum
Vergnügen des Publikums. Wahre Zeitbedürfniſſe,
wie eine Parlamentsreform, damit das Unterhaus
weniger von dem reichen Oberhauſe und den Mini-
ſterien abhängig ſey, führt die Preſsfreyheit höch-
ſtens nur ſehr allmählig herbey. -
- -
- Zweytes Heft. Enthält einen Aufſatz von L. W.
über den Möſerſehen Klugheitsſtaat, im Grunde wider
ſeinen Antagoniſten Bentzenberg, der freylich in dem
Anſpruch auf Volksvertretung die groſsen Landbeſi-
tzer mit zu viel Einfluſs begabt wünſcht. Möſer war
ein braver Osnabrücker Patriot. Er ſah, daſs dort, wer
nicht Grundeigenthümer im Staate war, wenig beſaſs
und häufig auswanderte, um Brod zu finden. Er
hatte die fixe Idee, ſein kleines Vaterland, deſſen
Syndicus er war, ähnele noch jetzt mehr als eine an-
dere Landſchaft dem alten Deutſchland, als es
chriſtlich wurde, und lieſs dieſer Wahrnehmung
zu viel Einfluſs in ſeinen Phantaſien über allgeme
nes deutſches Intereſſe. Da einmal B–gs. Ä.
wirthſchaftl. Werk das Handbuch Mancher, die neue
Ä entwerfen, geworden iſt und manches
irrige enthält, das ſein mathematiſcher Kopf im jüng-
ſten auch ſchon zu Ä anfängt: ſo iſt es ſehr
im Intereſſe der liberalen Ideen, die mitunter antili-
beralen Bentzenberg'ſchen zu widerlegen. Weil aber
Hr. B. einmal ſein groſses Publikum hat; ſo möchte
es zweckmäſsiger geweſen ſeyn, mit der Hn. W. zu
Gebote ſtehenden klaren Darſtellung die richtigeren
Grundſätze der Staatsbeyträge, der Volksvertretung,
der Ständeverſchiedenheit in Beziehung zur Regiº-
rung aufzuſtellen und zu beweiſen, als die Ideen fei-
neS Ä anzugreifen mit einer Manier, die B's
Freunde um ſo weniger überzeugen dürfte, je mehr
er durchſchimmern läſst, daſs es wenigſtens ebenſo
ſehr der Mann als das Princip iſt, was er angreift.
Unſer Publikum liebt aber die häſsliche Zankſucht
nicht, lieft gern ein durchdachtes Syſtem und un-
ern die Beweiſe einer perſönlichen Rechthaberey,
von der ſich. Hr. W. noch nicht frey machen kann
Der zweyte Aufſatz aus dem Edinburgh. Review be-
trifft die Entthronung, Gefangennehmung und Be-
handlung Napoleons. " : " - * -
H (5) Drit-
----- 404 / 446 -----
795
-
ALLG. LITERATUR - - 796
ZEITUNG
Drittes Hef. Enthalt von Lir sind die ſtaats-
Contrahirung des gröſsern Theils der
was es be
rechtlichen Anſichten des reyherrn vºn Gagern fir- Schuld empfing. Auch der induſtriöſe Thei der Na-
- L -
r Deutſchlands Zuſtand und Bundesverfaſſung
faſt ſo lang als das Büchlein ſelbſt; im gewöhnlichen-übrigens vorbe
emiſchen Geiſt. Sicher hat v. G. manche ſchiefe
Ä aber warum zog Hr. W. vor, die anſehnli-
che und mächtige-Partey, die des Freyherrn politi--
ſche Meinungen theilt, ſchon durch die Form eines
Ärſonenkampfs mit einer Abneigung gegen die au“
klärende Ä einzunehmen? Weit mehr als
jher würde Hr. W. auf Deutſchland wirken kön-
j wenn er ſich entſchlieſsen könnte.» Grundſätze
anzufechten, ohne auf den oder Ä perſön-
iche Rückſicht zu nehmen - die er widerlegen will!
Wir wiſſen, daſs ſeine Manier die Manier viele bri
Äſchen Gelehrten iſt, aber auch daſs die Leºet
j Perſonenſtreit unſerer Gelehrten wenig
immt. - - * -
Ill Viertes Heft. Ueber die Auflöſung der Hannöveri-
fchen Domainen als Beförderungsmittel zum Wohlſtand
Ä Landes. Eine ſehr intereſſante Abhandlung:
Sie greift ins innere Leben eines Ä deutſchen
Staas ein und rügt offen Miſsbräuche, die in einer
SÄtsverwaltung, welche ſich immer preiſen zu laſ“
fen gewohnt war, kaum aßer Hannover geahndet
wurden. In keinem andern Lande würde die Domä-
jenzerſchlaguug gegen feſte Erbpacht in Geld oder
Fruchtwohlthätiger ſeyn. Verlieren wird dabey
7jer als die ſogenannte ehrwürdige Beamtencaſte
jden Dienſt - Kloſter und Kammerpachten. -
Wiejancher Flecken, wie manches Por-Würde
jeswig und Holſtein, eine leichte Nahrung
jcſ der Staat von der Unterhaltung ko-
j Gebäude befreyt werden, ſtatt daſs jetzt ein
Ätjorthauſet, wie ein Gutsherr lebt und jähr-
jne Geſundheit in den Bädern herſtellt: -
Die zweyte Abhandlung dieſes Hefts über den Advo-
Ä iſt nicht ohne Intereſſe und mag nicht ºh-
ne Ä für Hannover ſevn. – Die
jitte Wünſche der Biſchöfe in Baiern ſin recht frey-
müthig im Geiſte dortiger Cºrus ausgeſprochen
Finftes Heft. Verſuch über Staatswirthſchaft von
Anthj Dunlop, Esq. Alles bloſs in Bezug Ä.
jd wie dort üblich im Geiſte einer politiſchen
Partey ausgeſprochen: S 29 aº Vf: „als die
jfiſchen Waffen Europa die Ausſicht auf einen
jen Frieden gaben - waren die edeln Metalle
jſerer Circulation faſt ganz verbannt und ihr
Marktpreis überſtieg ungefähr die Hälfte, ihres
jder Münzé. Wäre damals der Gehalt zu
j Gleichgewicht mit dem Marktpreiſe der edeln
je redurt und die Bank aufgefodert wºrden.»
joen baar zu bezahlen: ſo würde die Staats-
ſchuld in dieſem Augenblicke, der Wirklichkeit
j, nur zwey Drittheile ihres jetzigen Betrags
ausgemacht haben: Durch ein entgegengeſetztes
jft nun das Publikum verpflichtet, die
Zinſen der Schuld in einem Tauſchmittel zu bezah-
en, das um die Hälfte mehr Werth hat, als das,
A? Der Vf. ſchrieb eine Recenſión über tion muſs das was er borgte, in einem vi
Theil
werth-
Die Zeit iſt
Ä der Gehalt der umlaufenden
Münze ohne Ungerechtigkeit gegen Einzelne redu-
cirt werden konnte." Dieſs iſt auch unſere Meinung.
- Sechstes Heft. Iſt es den Hannoveranern erlaubt,
# an ihren Landesherrn nach London zu wenden? Wir
haben Äßlaº daſs ſich dieſe Freyheit -
von ſelbſt verſtände! Weil der Landesvater nicht
ſelbſt zu feinen Unterthanen kommt: ſo muſste man
Ä daſs es ihm ſehr willkommen wäre, auch von
Ienſchen, die ihm nicht miniſteriell vorgeſtellt
würden, ſo einiges über ſein Land zu erfahren,
Stimmten die Officialberichte nicht ganz mit den ufbe
rufen Unterrichtenden überein; ſo konnte ja der Re
volleren Tauſchmittel bezahlen. –
nt, der ſogar ſein Oberappellationsgericht ordent-
ich und ÄÄÄ en laſſen wollte,
durch Ein- oder Ausländer, bisweilen auch in an-
dern Departements, über die Manier, in ſeinem Na-
men zu regieren, ſich unmittelbare Kenntniſs ver-
ſchaffen. Uebrigens begreifen wir nicht, was den
Vf. bewog, nachdem er erzählt, daſs 1718 den 25ſten
Junius das Suppliciren nach London verboten worden,
den Leſern bey ſolcher Gelegenheit zu erzählen, daſs
nach dem Erlaſs jener Verordnung in Hannover eine
Menge Bedienungen bloß der Adelskafte zugewieſen
worden wären, als wenn dieſe das Volk yön Ge-
burtswegen vertretende Klaſſe dabey intereſſirt gswe-
ſen wäre, daſs die übrigen Mitbürger in Folge fol-
chen Gebots verhindert würden, den etwaigen Ta-
del ihres Regiments dem Landesvater ungehindert
vorzutragen. Gewiſs hat das Geheimerathscollegium,
aus groſsen Staats- und Landesactionärs Hannövers
und höchſtens bisweilen aus ausländiſchen, aber
imlner ſehr qualificirten Perſonen beſtehend, feit
1714 höchſtweiſe regiert, freylich Wohlſtand und
erfaſſung, Wege, Heide und Moore, Gemeinheits-
theilung, Handlung, Gewerbe, Bevölkerung, ziem-
lich in dem Zuſtande gelaſſen, in dem es ſolche vor-
fand, die Landesſchulden des ſiebenjährigen Krieges
nicht getilgt - aber das eben war eine Tugend, am
Zuſtande nicht zu rütteln. Im Laufe des ganzen Jahr-
hunderts nach der Thronbeſteigung des Guelphen-
hauſes in England hatte die Hannöverifche Minifte-
rialregierung den fatum quo, indem ſie die Direction
der Regierungsangelegenheiten des abweſenden Mo-
narchen übernahm, in Juſtizweſen und Cameralver-
faſſung, und überhaupt in Verfaffung, Geſetzgebung
und Verwaltung im Syſtem der römiſchen Curie nur
wenig geändert», ſelbſt die Folter nicht abge-
ſchafft, bloſs weil die Väter ſie eingeführt hatten.
Darum hat die Regierung aber doch manches Gute,
unterlieſs dagegen deſto mehr; ſo verſchaffte ſie dem
Lande, das ſeine junge Mannſchaft für Englands
Ruhm ſo gern aufopferte, nicht einmal einen Handels-
tractat mit England, weil Bremen, Hamburg, Lü-
beck und Emden die Aus- und Einfuhr zu leiten ge-
wohnt waren; aber ſie gründete ein treffliches Schul-
mei-
----- 405 / 446 -----
797
798
- Num. 205. AUGUST 819.
rmeiſterſeminarium und behielt ſich vor, die Schul-
ſtellen künftig durch die dabey intereffirten Meyer
u. f. w. beſſer als bisher dotiren zu laſſen, ohne
gutsherrliche bedeutende Beyträge; im Bremiſchen
wurde ein Verſuch mit der Abzapfung einiger Moore
gemacht, der Hauptſtadt gab man einige Öhauſſeen,
z. B. eine durch die Heide nach Haarburg und Lüne- -
burg, die indeſs erſt die franzöſ. Interimsadminiſtra-
tion vervollkommnete, beſonders aber nach den Be-
luſtigungs- und Brunnenorten der Staatsdiener, lieſs
die Feſttage, Wettrennen und Hazardſpiele zulaſ.
fungsweiſe wie in England in Ehren halten, ohne das
Boxen in beſondern Schutz zu nehmen. – Das ehr-
würdige Miniſterium ſorgte 1813 für die Ründung
ſeines Staats», aber immer nur im Wege höchſter
Gerechtigkeit. Es ergriff den Beſitz von Goslar,
weil der Löwe Heinrich dort gern hauſte und am
Rammelsberg jagte, Bovenden, Pleſſe und Duder-
ſtadt, vermöge älter Anſprüche, die man früher nich
durchſetzen konnte, Hildesheim, weil man die Stadt
früher beſchützt und den Biſchof: befehdet hatte,
Oſtfriesland, weil ein alter Kaiſerlicher Lehnbrief
damit vormals die Hülfe im Türkenkriege belohnt
hatte, und Meppen endlich mit Lingen, weil ein Kö-
nigreich Contigüität haben muſs, und jetzt drey groſse
deutſche Ströme das ſchöne Reich entwäſſern; das
dennoch bisher bey ſo vielen ungetheilten Gemeinhei-
ten und baumloſen Heiden und Mooren ſo producten-
arm blieb, daſs es die Schifffahrt auf ſolchen faſt gar
nicht benutzte. Man hat immer Hannovers Forſt-
– weſen vor allem geprieſen und doch hat kein ande-
res deutſches Land Ä viele baumloſe Steppen, als
Hannöver. Wegen dieſer groſsen Verdienſte und
wegen der Vortrefflichkeit des Hannöveriſchen
Verfaſſungsweſens, die der Ä ſein Miniſte-
rium immer beſſer beurtheilen kann, als der Unter-
than, beſonders der, welcher kein Ä Land-
actionär iſt, erklärte auch der Prinz-Regent, daſs
das Land ſich beym beſtehenden ſo trefflich befunden
habe, daſs er erwarte, die Stände würden ſeinen
Verfaſſungsentwurf fammt der genialen Idee eines
ebornen Vorſtandes in der Volksvertretung ſeines
Ä eben ſo natürlich als das Geburtsrecht der
Dynaſtie finden, weil jene Erbvorſtandſchaft vom
Erblandesherrn eben ſo gut herrühren konnte, als
etwa eine Dotation dieſer Würde in zugekauften
Domänen, damit ſie auch dem künftigen Landes-
herrn nicht wiclerwärtig ſeyn möge. - -
„ Die zweyte Abhandlung: über die Bildung und
Ä engliſchen Geſchwornengerichte
vom ehemaligen Sheriff Philipps, belehrt uns ſehr
umſtändlich über die bürgerliche und politiſche Ein-
richtung der Geſchwornengerichte. Uns trnd andern
Leſern hat es eingeleuchtet, daſs die Statuten dieſes
Inſtituts vortrefflich ſind, aber manchem unſerer Ju-
fiztribunale wird der allgemeine Nutzen bey einer
Nachahmung in Deutſchland keinesweges einleuch-
ten, ſo lange ſie öffentlich äuſsern, daſs dadurch „Ei--
genthum, Ehre und Leben der Mitbürger gefährdet
zwerden können. Die Einführung Ä auch ſehr
-
fern ſeyn, da ſie die Abſchaffung der gemeinen
Rechte und der vielen einzelnen Statuten und Pro-
vincialrechte vorausſetzt, die wiederum manchen
Juſtizmännern zuwider iſt, die das Weſen ihrer
Dienftbequemlichkeit und das Höchſte in ihrem Ge-
werbe darein ſetzen, daſs alles in ihrem Fache fein
beym Alten bleibe, weil es gewiſſen Charakteren
nur gemächlich iſt, in lange betretener Spur und in
keiner neuen das Rad ihrer Dienſtthätigheit ſich be-
wegen zu laſſen. -
Den Herausgebern dieſer Zeitſchrift nöchten
wir in dieſem Augenblicke rathen, nicht in allem die
Nemeſis als Vorbild anzuſehen, ſich bloß dem deutſchen
Vorwärts unter dem Schutze einer vernünftigen Preſs-
freyheit, die nicht beleidigen und lieber beſſern
will: zu widmen, dann aus dem Reichthum eigner
Erfahrung und Kenntniſſe mitunter die ſchiefen An-
fichten der mitgetheilten Pamphlets zu berichtigen,
was bisher gar nicht geſchah, nicht wider Perſonen,
die immer aus dem Ä bleiben müſſen, ſondern
wider irrige Grundſätze und Miſsbräuche, die einige
Verwaltungen ſo ungern aufgeben wollen, und blofs
wider dieſe ſich freymüthig zu äuſsern;, endlich ſich
der hiſtoriſchen Entwicklung der beſtehenden Miſs-
bräuche und Rechtszuſtände, aber nur fürs deutſche-
Vaterland, zu widmen.
Wenige den tſche Schriftſteller wirken neben
ihrem literariſchen Geſchäfte practiſch im Ge-
ſchäftsleben der Verwaltung und im ſtändiſchens
Körper. Möchten künftig viele, die Erfahrung
neben Theorie und gutem Willen beſitzen, im Vor-
wärts ihr Scherflein niederlegen! Nur durch das
Gewicht der Gründe, die am Ende JUeberzeugung bey
den Intereſfirteſten ſchaffen muſs, wirken die Schrift-
ſteller auf ihre Nation, auf ihren Stamm, auf ihre
Caſte; perſönlich ſind ſie gemeiniglich einfluſslos-
Jeder Schimmer von Perſönlichkeit muſs aber ausge-,
merzt werden wider Landsleute, die ſich etwa frä-
her in einer irrigen Meinung täuſchten, die Ä
C r
nicht beleidigen muſs, weil man vielleicht nur dur
fie conſtitutionell wirken kann, daſs ein Beſſeres
! - - - - - - - s:
In dieſem Ä ſind-wir in Deutſchland ,
über das theoretiſch vorzüglichere in der Verwal- -
- ziemlich eins, deſto weniger
tung unſerer Staaten -
aber wie die reine Ä Theorie allgemein allmäh-,
lig ins practiſche Geſchäftsleben einzuführen, ſey»,
ohne zu ſcharf ſchnell einen alten, obgleich fehler".
haften Rechtszuſtand zu verwunden. - sº Tr
Alle äuſsere Verfaſſungen, die nach einander
entſtehen werden, werden Mängel haben, die dem
Zeitbedürfniſſe nicht ganz entſprechen dürften, aber -
darum werden ſie Ä im Beſſern immer mehr Vor-
wärts gehen. Man greife daher Miſsbräuche aller"
Art an und tadle nicht bitter die Männer, die in ge-
gebenen Verhältniſſen für den Augenblick nicht das
vollkommenſte vorſchlugen. An einem Bundesſtaat
wie Deutſchland hat unſer verſchiedenes Verfaſſungs-
weſen gewiſs durch Beyſpiel und Aufmunter",Ä
- «a
----- 406 / 446 -----
799
800
A. L.Z. Num. 206. AUGUST 1819-
Erringung glücklicher Reſultate eine herrliche Ini-
tiative- - - - *** ««
ine Regierung kann ſich auf die Länge
vor ÄÄn ſich bekehren zu
jüſſen von dem Wahn - das Volk ungeachtet ſei-
ner gerechten Unzufriedenheit regieren zu können.»
- - -
wenn der benachbarte Unterthan
=
lücklicher iſ.
Achtet ſie nicht darauf, ſo wird auch Bürger und
Bauer, der einiges beſitzt, alſo aufopfern kann, ſich
beeilen, vom freyen Zuge der Deutſchen eben ſo
häufig Gebrauch zu machen, als bisher dieſe Zug-
vogelnatur nur bey unſerm Adel Sitte war. -
-- - - - - - - - - - - - – –
L 1 T ER AR 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
-
C Nekrolog -
hriſtian Ba
Ä onarius und Hofprediger, am Schluſſa
des 1sten Jahrh. einer der berühmteſten Kanzelredner
jjer beliebteſten Schriftſteller in ſeinem Vaterlan-
de, ſtarb den 25ſten Jan 189" Kopenhagen, wº er,
Äh mehrjährigem Aufenthalte bey ſeinem Sohne,
j durch Schriften über das Armenweſen bekannten
jhan Baſtheim zu Slagelſe in Seeland, die letz“
en Jahre ſeines Lebens zugebracht hat: Die näheren
Umſtände aus ſeinem faſt 80jährigen Leben ſind aUS
jÄhäe-Nyrupſchen Sammlung von anſche Biºgra-
phieen, Heft 5, bekannt und nach dieſen auch in un-
ſerer A. L. Z. (S. E. Bl. 1817- Nr. 6 uſ w) ange-
Ährt worden. Hier alſo nur dieſes Baſtholm fing
ſeine Predigerlaufbahn ungefähr um das J. 1767 zu i
Smyrna als Prediger der deutſchen Gemeinde daſelbſt
an und erlebte während ſeines viertehalbjährigen
ufenthaltes daſelbſt in jedem Jahre die Peſt, zwey
Mal Erdbeben, eine blutige Rebellion, und eine faſt
junterbrochene Unſicherheit: die aus den Kriegsrä-
frungen der Türken gegº die Ruſſen entſprang. Des
allehinderte ihn aber nicht, einen deutſchen Katechis-
mus für die Jugend in# Gemeinde herauszugeben,
je Lobrede auf den Meſſias auszuarbeiten, die "rº-
jſchen Sprachen zu ſtudiren und die Herausgabe ſei-
ner geiſtliche Redeknnſt vorzubereiten. Zurückgekehrt
jfjvaterland erwarb ihm ſein Kanzelvortrag den-
uñgetheilteſten Beyfall in der Reſidenz, dem bald die
ÄÄlung als Königlicher Hofprediger fºlgte. Wº
jder 2 Jahre, die er dieſe Stelle bekleidete, wur-
j ſeine öffentlichen Vorträge als Muſter der Beredt-
jkeit betrachtet, und ſein exemplariſcher Lebens-
je drückte das Siegel auf die allgemeine Vereh-
rung, deren man ihn würdigte. Es erſchienen in die-
ſer Zeit, auſser einer Menge anderer, meiſt homileti-
jher und katechetiſcher Schriften von ihm auch eine
Ueberſetzung des N. Ts. (ºr- u; 2r B. 178o), Philoſo-
phie für Ungelehrte (1787), Auserleſene Stücke des
A.Ts. (1792), Zweck des Beſtrebens Jeſu für. die Welt
(1793), Lehre der Weisheit und Glückſeligkeit (1794),
Äi feden J. Chr. überſetzt und erläutert (1797);
Weiſe Anſtalten der Vorſehung zur Veredlung des
Menſchengeſchlechtes durch die Religion Jeſu, als Be-
-. - -
wéis der Herkunft Jeſu von Gott (1798) u. f. w. –
- - Baſtholms wohlgemeinter und reiflich durchdachter
Holm, Dr. der Theologie, vormals Kön. Plan zur Verbeſſerung des äuſsern Gottesdienſtes fand
nicht allgemein die gute Aufnahme, die er verdiente,
und blieb für die däniſche Liturgie ohne allen er-
wünſchten Erfolg; noch jetzt – über 30 Jahre nach
deſſen Erſcheinung – wird dieſes Verſuches von je-
dem guten däniſchen Schriftſteller in Ehren gedacht;
aber vergeſſen iſt das Heer von Streitſchriften, das
gegen ihn ſeine Waffen richtete. – Auch nachdem
er den, wegen Kränklichkeit und Alterſchwäche ge-
ſuchten Abſchied als Kön. Confeſſionarius, mit einer
jährlichen Penſion von 12oo Rthlr., erhalten hatte,
ſetzte er zu Slagelſe ſeine Schriftſtellerwirkſamkeit
fort; Früchte derſelben ſind: ſeine hiſtoriſch-philo-,
ſophiſche Unterſuchungen über die religiöſer und
philoſophiſchen Meinungen der älteſten Volksarten
(1202); hiſtoriſche Nachrichten zur Kenntniſs des
Menſchen in deſſen wildem und rohem Zuſtande,
(1803) des Markus Anton- Lebensregeln (1805);
moraliſche Gedanken der Stoiker in ſyſtematiſche
Ordnung gebracht (1808) u. ſ. w. Wie es ſo man.
chen ſelbſtdenkenden Theologen geht, die, müde des
kreisförmigen Kampfes, in welchem ſo viele ihres Fa-,
ches ſich herumtummeln, zuletzt nach einem Wiſſen-
ſchaftsfache ſich umſehen, deſſen Bearbeiter weniger,
als in jenem, ſich einander widerſprechen, ſo ging es
auch dem vorurtheilsfreyen, nach Wahrheit und Licht
ſtrebenden Baſtholm: die naturhiſtoriſchen Beobachtun-
gen waren es, die ihn in ſeinem Alter am meiſten an-
zogen. „Die Wirkungen ſeines Lebens," (heiſst es in
der beſten liter. Zeitſchrift der Dänen von ihm) „die
weit länger (als ſeine gelehrte Schriftſtellerwirkſam-
keit) dauern und in einem weitausgebreitetern Kreiſe
ſich äuſsern werden, obgleich kein Menſchenauge ih-
ren Umfang und ihr Fortſchreiten in der Zeiten Lauf:
nachzuſpüren vermag, ſind die Früchte des guten Saa-
mens, welchen er durch ſeine Reden, (durch ſeinen -
Wandel,) und durch ſeine Volksſchriften ausftreuete,
wodurch manches Herz gerührt, (mancher Verirrte
zurechtgeführt) und manches Auge erhoben wurde,
um, trotz allem Blendwerke des Unglaubens, die hohe .
Bedeutung des Chriſtenthuns zu ſchauen." (S. dank
Liter. Tidende for 18 19. S. 77.)
- - * * - - - - - - -
-
-- . .",
- -
- -
:
----- 407 / 446 -----
8oI
Fo2
– 207 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G.
- Auguſt 181 9. - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., mir iſt erſchienen:
Baur, S., Neuer hiſtoriſcher Bilderſaal für die #
und für alle Liebhaber einer unterhaltenden hiſtori-
ſchen Lectüre. Mit fünf Bild-
Zweyt er Theil.
niſſen. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr.
Allen Freunden der Geſchichte iſt der Verfaſſer
bereits auf das Vortheilhafteſte bekannt. Er liefert
in dieſem Bande folgende Lebensgemälde. I. Alte Ge-
ſchichte: Moſes, Semiramis, Ninyas und Sardanapalus,
Cecrops, Deukalion, Amphikryon, Jaſon, Kadunus,
anaus, Pelops, Minos, Orpheus, Homer, Soon,
Sokrates, Seneka. II. Neuere Geſchichte: Kaiſer Heim-
rich der Vierte, Michael Ruyter, Peter Abälard, Mi-
chel de Montagne, Galileo Galiei, Blaſius Paſcal, Kon-
rad Geſsner, Baſedow, Scheller, Gedike.
Leopold Voſs in Leipzig.
---
Bag geſen's Parthenas.
In meinem Verlage erſcheint ſo eben und wird
an alle ſolide Buchhandlungen in Deutſchland und im
Auslande verſandt: -
P a rt h e n a ? r
oder
die A l p e n reif e.
Idylliſches Epos in zwölf Geſängen
WO Il
3 en s Bagge ſen. -
Neue Auflage (mit deutſcher Schrift gedruckt)
In zwey Bändchen mit 6 Kupfern
- (von welchen 4 neu ſind.)
[Preis 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr...]
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus.
Bey Ferdinand Rubach in Magdeburg ſind
erſchienen: –
Plattdeutſche Gedichte von einem altmärkiſchen Land-
mann. 1ſtes u. 2tes Bändchen.
»Wenn dieſe Gedichte ſich auch nicht durch küh-
men Aufflug der Phantaſie und hohen lyriſchen Schwung
auszeichnen, und nicht den Meiſterwerken deutſcher
-A. Lº Z. 1819. Zweyter Band.
-
- - L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
Dichter beygezählt werden können, indem ſie den
Charakter eines ſchlichten Landmanns, dem jedoch
der Geiſt der Zeit und ihre Gebrechen, wie ihre Vor-
züge, nicht fremd geblieben ſind, an ſich tragen: ſo
muſs man ihnen doch die Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen, daſs ſie den Zweck, welchen der Verfaſſer vor
Augen gehabt hat, zu unterhalten, und auf Beförderung
der Sittlichkeit hin zu arbeiten, nicht verfehlen. Einige
derbe Ausdrücke wird man dem ſchlichten Landmann
um ſo mehr verzeihen, als man eben dieſelben, oder
völlig analoge in ſehr beliebten deutſchen Dichtern,
einem Voß, Bürger, und ſelbſt im Schiller findet. Hin
und wieder ſind Sinngedichte zwiſchen geſtreuet, von
denen einige unſern Meiſterſängern keine Schande
machen würden.
Wollte man den Verfaſſer mit einem humoriſti-
ſchen Dichter parallel ſtellen: ſo würde es etwa der
unvergeſsliche und durch ſeine Naivität ſo anziehende
Claudius ſeyn. Der Preis dieſer beiden Bändchen, 2o Bo-
gen Schreibpapier, iſt broſchirt 1 Rthlr. 8 51-
Heſperide-ai- der Romanrik.
Eine Auswahl von Rom an zen, Balladen, Sagen
und Legenden.
Geſammelt von Chriſt. Kuffner.
5 Bde, mit ſchönen Vignetten und geſtochenen Titeln
geziert.
gr. 12. 1818 und 1819. 4 Rthlr.
Wir beſitzen zwar mehrere Sammlungen von Bal-
laden und Romanzen; ſie ſind aber auf eine oder die
andere Art mehr oder weniger mangelhaft. Die ge-
genwärtige empfiehlt ſich vortheilhaft durch Auswahl,
Anordnung und Umfang. Schon der Umſtand, daſs ſie
mit der Morgenröthe des goldnen Zeitalters der deut-
ſchen Literatur beginnt, und ſich bis auf die neueſte
Zeit erſtreckt, muſs ihr einen bedeutenden Vorzug ge-
ben. Sie zerfällt in drey Abtheilungen. Die erſteder-
ſelben enthält folgende Dichter: Becker, Blumauer, Boie,
Bürger, Buri, Crome, Denis, Geißler, Gleim, Gotter,
Hölty, Jacobi, Koſegarten, Langbein, Löwen, Meißner,
Nicolai, Pfeffel, Retzer, Schiebeler, Schubart, Stamford
F. L. und Chr. Graf zu Stolberg, Urſinus, Wetzel. Die
zweyre: Apel, Arndt, L. Brachmann, H. und M. Col.
lin, Cruſalin, Görhe, Gries, Haug, Kotzebue, Lappe,
Mahlmann, Schiller, Fr., und A. W. Schlegel, Schmid,
Seeigenteſch, Tiedge, Tiek, Weißer, Woltmann. Die
I (5.) - dritte
----- 408 / 446 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dritte Abtheilung: Caſtelli, Deinhardſtein, Eichendorff,
Fink, Fouqué, Gerhard, Gottwale, Halem, Hellwig, Kind,
Körner, Kuffner, Krug, Paſſy, Pichler, Prätzel, Schrei-
ber, Schwab, Seidel, Selliers, Streckfuß, Uhland, Weid-
mann, Weiſſenbach, Zimmermann.
Eine Sammlung von Legenden und Sagen iſt noch
gar nicht vorhanden.
Die unverkennbare vorliebe eines groſsen Theils
der Leſewelt für die lyriſch-epiſchen Dichtungsarten
wird nicht nur die Herausgabe der gegenwärtigen
Sammlung rechtfertigen, ſondern auch die Nothwen-
digkeit zeigen, ſolche Saunmlungen von Zeit zu Zeit
ZU SIIASUSI'Il, -
Neue forſtmänniſche Schriften.
H. Cotta, Entwurf einer Anweiſung zur Waldwerth-
berechnung. Zweyte ſehr verm. und verb. Auflage.
gr. 8. Br. 1 Rthlr.
H.Corea, die Verbindung des Feldbaues mit dem Wald-
baue, oder die Baumfeldwirthſchaft. gr. 8. 9 gr.
H.ICotta, Krutſch und Reum, Anſichten der höhern
Forſtwiſſenſchaft, herausgeg. von Schlenkert. 4. Br.
8 gr-
Dr. 3. A. Reum, die deutſchen Forſtkräuter. Ein Ver-
ſuch, ſie kennen, benutzen und vertilgen zu lernen.
Für Forſtmänner u. Waldeigenthümer. gr. 3. 15 gr.
Sind im Verlage der Arnold'ſchen Buchhandlung
zu Dresden ſoeben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu bekommen.
Neue Verlags - Bücher,
welche in der Oſter-Meſſe 1 819 bey Fr. Chrift. Wi1h.
Vogel in Leipzig erſchienen, und für beygeſetzte
Preiſe in allem ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind.
Briefe, Freymüthige, über das Concordat zwiſchen
dem baierſchem u. d. röm. Hofe, mit Rückſicht auf
die proteſtant. Kirchen in Baiern, und das neueſte
Religionsedict vom 26. May 1812. Von einem pro-
teſtant. Kirchenvorſtande im Ober-Main- Kreiſe. 8.
IO (1. --
Er Chr. G., prakt. Grammatik der latein. Spra-
che, cum lect-lat. 13te vermehrte u. verbeſſ. Ori-
ginal-Ausgabe. Mit Kön. Sächſ., Baierſch. u. Wür.
temb. Privilegien. gr. 8. 16 gr.
- - lectiones latinae etc. Editio Decima tertia. Cum
Privil. Reg. Sax., Bav. et Würtemb. 8 maj. 4 gr.
- - kleine lat. Grammatik mit leichten Lectionen
für die Anfänger. 16te verbeſſ, u. verm. Auflage.
Mit Kön. Sächſ, Baierſch. u. Würtemb. Privilegien.
gr. 8. 8 gr.
-- Wörterbuch zu ſeiner kl. lat. Grammatik für
Anfänger. 13te verbeſſ- u. verm. Original-Ausgabe.
Mit Kön. Sächſ., Baierſch. u. Würtemb. Privilegien.
gr. 8. 6 gr-
Ciceroni: M. T, orationes VII. pro S. Roſcio, pro
aj
lege Mamilia, in Catil. IV. et pro Murena. In
ſcholarum edidit et illuſtravit A. Matthiae. 8 maj-
2. ““. -
FÄ 7. G. S., rhapſodiſche Gedanken über das
neueſte Unionswerk und die damit zuſammenhän-
gende Abendmahlslehre. gr. 8. 6 gr.
Handbuch zur Kenntniſs der griech. Alterthümer, in
Rückſičht auf Genealogie, Geogr., Mythol., Kunſt
u. Geſchichte; zum Gebrauch für die Jugend beym
Leſen der Alten bearbeitet. Mit 2 Karten. 8. Neue
wohlfeile Ausgabe. 1 Rthlr. 4 gr.
Illgen, Chr. Fr., hiſtoriſch-theologiſche Abhandlungen.
Zweyte Denkſchrift der hiſtoriſch-theolog. Geſell-
ſchaft zu Leipzig gr. 8. - 1 Rthlr. 6 gr.
Müller, Adam, von der Nothwendigkeit einer theo-
log. Grundlage der geſammten Staatswiſſenſchaften,
und der Staatswirthſchaft insbeſondere. gr. F. »gr.
Novvou rou II«voTroAtrov A : ovu a t« x «ov BßAux uy-
Nonni Panopolitae Dionyſiacorum libri XLVIII. Suis
- et aliorum conjecturis emendavit et illuſtravit Dr.
T Fr. Graefe. Vol. I. libros I–XXIV. complect. 8maj.
Charta impreſſ 3 Rthlr. 8 gr.
ſcriptoria 4 Rrhlr.
membran. 5 Rthlr.
Reinefii, Thom., obſervationes in Suidam. Emotavit
digeſſit, notisque ſuis adſperſis edid. M. Chr. Gottf.
Müller. 8 maj. -
Charta impreſſ. 2 Rthlr.
ſcriptoria 2 Rthlr. 1 2 gr.
membran. 3 Rthlr. 2 gr.
Salzmann, Chr. Gotth-, Elementarbuch. 1ſter Theil.
Mit 1 Kpfr. Neue verbeſſ- Auflage. 8., 16 gr. -
– – heiml. Sünden der Jugend, nebſt Anhang. 4te
verbeſſ- Aufl. 8. 18 gr.
Schneider, Prof. 3. Gottl., Saxo, griechiſch-deutſches
Handwörterbuch nach der 3ten vermehrten Ausgabe
ſeines groſsen krit Wörterbuches der griech. Spra-
che, mit beſond. Rückſicht auf Homerus u. Heſiodus
u. ſ. w.; nebſt genauern Angaben der Sylbenlängen.
Für Schulen ausgearb. v. Dr. Franz Palfotº. 1ſter Band
in 2 Abtheilungen. Lexiconformat. 2 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe weiſs Druckpap. gröſser Format 3 Rthir.
Daſſelbe Schreibpap. 3 Rthlr. 12 gr.
Stäudlin, Dr. C. F., und Dr. H. G. Tzſchirner, Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. 4ten Bandes
2tes Stück. gr. 8. 2o gr-
Thellung von Courtlary, W. C., Verſuch über Taktik
und Strategie. Mit 17 Fig. 8. 1 Rthlr. 2 gr.
Theophraſti, Erefii, opera quae ſuper ſunt omnia bota-
nica, phyſica et moralia. E libris ſcriptis et editis
recenſ et emendavit 3. Gottl. Schneider, Saxo. Vol. II.
verſionem latin. et curae ſecundas continens. 8 maj.
Charta impreſſ. 3 Rthlr. 16 gr.
ſcriptor. 4 Rthlr. 3 gr.
membran. 5 Rthlr.
NB. Die 4 Vol. dieſer Ausgabe werden nicht
vereinzelt, und koſten
auf Druckpap. 23 Rthlr- 16 gr.
auf Schreibpap. 31 Rthlr.
auf Velinpap. 41 Rthlr.
Thieme,
----- 409 / 446 -----
805
806
Num. 207. AUGUST 1819.
Thieme, M. K. T., erſte Nahrung für den geſunden
Menſchenverſtand. 8te Auflage, beſorgt von M. 3.
C. Dolz. 8. 6 gr.
Tibulli, Albii, Carminum, editionis Heynio-Wunder-
lichianae ſupplementum. Edidit Prof. Lud. Dºſſen.
8 maj. Charta impreſſ. 12 gr.
ſcriptoria 16 gr.
membran. 2ogr-
Trommsdorff, Dr. 3. B., neues Journal der Pharmacie
für Aerzte, Apotheker und Chemiker u. ſ. w. 2ten
Bandes 2tes Stück. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
– – 3ten Bandes 1ſtes St. Mit 2 Kpfrm. 8. 2 Rthlr.
Wilken, Dr. Fr., Geſchichte der Kreuzzüge nach mor-
genländiſchen und abendl. Berichten. 3ten Bandes
ate Abtheil. gr. 8. - 1 Rthlr. 12 gr.
Commiſſions-Artikel.
Auszug aus dem Abrichtungs- und Exercier-Reglement
der K. K. Infanterie, in Bezug auf dasjenige vor-
züglich, was daraus auch für die ſubalternen Char-
gen der Artillerie-Corps in Anwendung kommt.
Mit 5 Kpfrn. gr. 8. 16 gr-
Barth-Barthenheim, Graf von, das politiſche Verhältniſs
der verſchiedenen Gattungen von Obrigkeiten zum
Bauernſtande im Erzherzogth. Oeſtreich unter der
Erns. 4 Thle. gr. 8. 14 Rthlr.
Bekiba, 3., Auflöſungslehre der Gleichungen des er.
ſsen und 2ten Grades, ſammt einer Sammlung von
Aufgaben, deren Auflöſ auf Gleichungen dieſer Art
führt. gr. 2. 1 Rthlr. 8 gr.
Feyer, Prof. G., Inſtitutiones theologiae dogmaticae.
Editio auct. et emend. Tom. I. 8 maj. 1 Rthlr.
Frine, Dr. J., Beyträge zur Belehrung u. Veredlung
des Menſchen. 8ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- - theolog. Zeitſchrift. 6ter Jahrg. 1819. 4 Hefte.
8. 2. Rthlr. 16 gr.
Gamauf , G., Erinnerungen aus Lichtenbergs Vorleſ.
über die phyſikal. Geographie. Nebſt einem Anhang
über das barometriſche Höhenmeſſen. Mit 1 Kpfr.
8. 3 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Lichtenberg über phyſikal. Geographie, Meteorologie,
Theorie der Erde und barometriſches Höhenmeſſen
Gedächtniſsverſe, de generibus nominum und de praeseri-
eis ee ſºpini verborum, zum Privatgebrauch für die
ſtudierende Jugend, verm. u. verbeſſert herausgeg-
yon einem Schulmanne.gr. 8. 8 gr. -
Hohler, T E., kurze Ueberſicht der algem.Geſchichte.
2 Thle. 12. 1 Rthlr.
Knef, Prof. R., das Pflanzenreich, mit ſyſtemat. Dar-
ſtellung für Freunde und Verehrer der Flora.g.
1 Rthlr. 2 gr.
*- - das Thierreich, mit ſyſtemat. Darſtellung der
für das Schulbuch in dem K. K. Gymnaſium gelief.
Abbild, auch als Leitfaden bey Vorieſungen brauch-
bar Zºte Aufl. gr. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
Kriſek, Prof., Blumenleſe aus griech. Dichtern, nach
den verſchied. Dichtungsarten zur Förderung nütz-
Ärvatlectüre für Humanitätsſchüler. gr...
* Rthlr. 8 gr.
Lettere mercantili per uſo della Gioventu che deſidera
famigliarizzarli col moderno e corretto Stile epiſto-
lare de commercianti, date in Luce da D.A. Filippi.
Nuov. corretta e una legit.edizione - originale. 8.
1 Rthlr.
Powondra, T. 3., ſyſtema theologiae paſtoralis. Vol. I.
II. III. IV. et V. 8 maj. 7 Rthlr. 22 gr.
Span, M., novi verſus memoriales de nominum gene-
ribus, item de praeteritis verborum et ſupinis etc.
8. I8 gr.
Wagner, # V A., das Quellenverhältniſs des bürgerl.
Geſetzbuches zu den beſondern Zweigen des in den
öſtreich. deutſchen Erbſtaaten für den Civilſtand gel-
tenden Privatrechts dargeſtellt. 8. 21 gr.
Waldinger, H., Abhandl. über die gewöhnl. Krankhei-
ten der Hunde. 12. 16 gr.
< Bey G. Reimer in Berlin ſind nachſtehende
Bücher erſchienen:
Hufeland, Dr. Chr. Wilh., über die Natur, Erkennt-
miſs und Heilart der Skrofelkrankheit. Eine im
Jahr 1796 von der Kaiſerlichen Leopoldiniſchen Aka-
demie der Naturforſcher gekrönte Preisſchrift. Dritte
ſehr vermehrte Auflage.gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Archiv für mediciniſche Erfahrung im Gebiete der
praktiſchen Medicin und Staatsarzneyk- Herausge-
geben von Dr. Horn, Dr. Henke und Dr. Naſſe. Mit
Kupfert. Jahrg. 1819. 6 Rthlr.
Magazin für die geſammte Heilkunde. Herausgegeben
von Dr. 7. N. Ruf. 6ter Band, aus 3 Heften beſte-
hend. Mit Kupfert. gr. z. 3 Rthlr.
Vollſtändiges Univerſal-Regiſter des Archivs für me-
diciniſche Erfahrung im Gebiete der praktiſchen
Medicin u. ſ. w. von Dr. Ernſt Horn. gr. 8.- Ge-
heftet 1 Rthlr. 16 gr.
Kluge, Dr. C.A. F., Verſuch einer Darſtellung des ani-
maliſchen Magnetismus als Heilmittel. Dritte Aufl.
gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
So eben iſt folgendes ſehr zu empfehlende Werk
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu bekernmen:
Donndorff, 3. A., Vacuna. Ein gemeinnütziges
Lehr- und Leſebuch in Hinſicht auf merkwür-
dige und wiſſenswerthe Gegenſtände, beſonders
aus dem Gebiete der Naturlehre, Naturgeſchich-
te, Anthropologie, Phyſiologie und Technologie-
1 Rthlr. 12 gr.
Das Leipziger Repertorium der neueſten in- und
ausländiſchen Literatur ſagt zu ſeiner Empfehlung:
„Der Herr Verfaſſer, von dem ſchon in frühern Jah-
ren ähnliche Sammlungen angelegt worden ſind, wollte
jetzt ein Leſebuch liefern, das nicht nur Unterhaltung
gewähren, ſondern auch über viele wichtige Gegen-
ſtände in möglichſter Kürze belehren ſollte. Und dieſs
iſt gewiſs ein ſehr löblicher Zweck. Die Ausführung
aber
----- 410 / 446 -----
807 A. L. Z. – Num. 207.
AUGUST-1819. ZO3
aber iſt ſo dieſem Zwecke angemeſſen, daſs in den
189 Artikeln, aus denen es beſteht, die gröſste Man-
nichfaltigkeit und Abwechſelung in den aus den beſten
Quellen gezogenen Belehrungen und Faſslichkeit und
Änmuth des Vortrags herrſcht."
-s
so eben iſt erſchienen (Magdeburg, in Comm.
bey Rubach) und in allen Buchhandlungen geheftet
für 12 gr. zu haben:
eörganiſation der Iſraeliten in Deutſchland. Einver-
pº # L. L. Hellwitz. Auf Koſten des Verfaſ-
ſers, zum Beſten armer Handwerker.
Dieſes, der Königl. Preuſs. Regierung zu Arns-
berg gewidmete, Werk enthält, auſser einer hiſtor-
ſchºn Einleitung, Verbeſſerungs-Vorſchläge, die nach
Hauptabſchnitten geordnet ſind, nämlich: Gleichſtel-
lung mit den übrigen Staatsmitgliedern, Erziehung
und Unterricht, Zuſammenberufung eines Conciliums,
Gründung eines iſraelitiſchen Conſiſtoriums, Feſtſtel-
lung des Verhältniſſes zum Staate u. ſ. w. Sehr beher-
zigenswerthe Andeutungen!
In meinem Verlage erſchien:
Kochbuch für die elegante Welt.
Auf geglättet Velinpapier, in eleganten Umſchlag ge-
heftet, 8. 1 Rthlr. 16 gr-
Durch ſein elegantes Aeuſsere ſich zu einem ze-
lichen Geſchenk für Frauen eignend, wird es ſich
Letztern auch durch ſeinen Inhalt empfehlen.
Leopold Voſs in Leipzig-
Donau - Fahrten.
Ein Handbuch für Reiſende auf der Donau,
vom 3. A. Schule e r »
Hofrath und Profeſſor. - -
Erſter Band. Mit Karten. gr. 8. 1819. * Rthlr. 8 gr.
Die Donau, Europens gröſster Strom, und der
sº Ä Än Welt, iſt vielleicht mehr
jähmt als wirklich gekannt. Die Naturſchönheiten
j Ufer, die überraſchenden Anſichten ihres Laufes,
ihre mächtige Breite, ihr reiſsender Strom gewähren
dem Donaufahrer hohes Intereſſe. - Die Donau iſt
merkwürdig durch die Menſchen; die an ihren Ufern
leben, durch die Thaten» die an ihrem Strande gethan
j, durch die ehrwürdigen Denkmale beider, ſo
je durch die grauen Ueberreſte von Burgveſten und
Ruinen alter Schlöſſer» durch die Städte, Märkte und
zahlloſen Dörfer, die an ihrem Ufer gelegen ſind.
j Hofr. Schulter hat nach zwölfmaliger Bereiſung der
Donau ein Werk geliefert, das der Reiſe nach dem
Schneeberge und des Glockners würdig zur Seite ſteht,
wo nicht dieſelben übertrifft. Naturhiſtoriſche, geo-
graphiſche und geſchichtliche Nachrichten wechſeln
hier mit den Schilderungen von Städten, Gegenden
und Menſchen; die Eigenthümlichkeiten der beobach-
teten Gegenſtände ſind mit glücklichem Scharfſinn
herausgehoben, die rege Darſtellungsgabe bringt Leben
und Bewegung in das Gemälde, und des Hrn. Verfaſ-
ſers treffender Witz leuchtet mit hellen Funken aus
vielen Stellen des Werkes. Man braucht noch kaum
zu erwähnen, daſs dieſes Werk als ein treuer zeitge-
mäſser Führer für Donaufahrer von dem entſchiedend-
ſten Nutzen ſeyn wird. Dieſer Band hat auch den Ti-
tel: Bayerns Donauſtrom von Ulm bis Engelhardzell, mie
allem an den Ufern deſſelben vorkommenden Merkwürdigen.
. ſcripten in England. -
. In meinem Verlage iſt ſoeben folgende höchſt
intereſſante Schrift erſchienen und auf Beſtellung (da
ſolche nicht á Condition verſandt wird) durch alle ſo-
ide Buchhandlungen in und auſser Deutſchland zu er-
halten: " » - - - -
Die herkulanenſiſchen Manuſcripte
in England, - -
und meine, nach erhaltenem Ruf und nach Auftrag
der engliſchen Regierung im Jahre 1817 zu ihrer
- Entwickelung gemachten Verſuche.
Sickter's Verſuche mit den herkulanenſiſchen Mana-
Von
Dr. F. C. L. Sick ler. - - -
Mit einem Steindruck, die ſieben behandelten Rollen
vorſtellend.
[Preis 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr...]
Als Nachtrag hierzu: -
Sir Humphry Davy's Verſuche, die he kulanenſ Hand-
ſchriften in Neapezn entwickeln. Aus d. Engl.
von Dr. F. C. L. Sickler. Preis 10 gr. od. 45 Kr.
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Die bedeutendſten Druckfehler, die in meiner
kleinen Schrift: Beyträge zur Muhammedaniſchen Münz-
kunde aus St. Petersburg Berlin, Reimer 819), vor.
kommen, wird man zu Ende meiner Novae Symbolae
ad rem numariam Muhammedanorum (Petropoli, Mayer,
et Halae S., Hemmerde et Schwetſchke 1819)
berichtigt finden. -
Fraehn, -
Ruſſ. Kaiſ. Colleg. Rath u. Ritter, der Aka-
* - dennie der Wiſſenſch. zu St. Petersburg or-
dentl. Mitglied u. Oberbibliothekar, des
Aſiatiſchen Muſeums Director u. ſ. w.
----- 411 / 446 -----
809
ZIS
– 208 --
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
- Auguſt
T
- »-
THE oLo GIE.
BERLIN, b. Dümmler: Die Grundlehren der chrift-
lichen Dogmatik. Von Dr. Philipp Marheinecks.
1819. VIII u. 596 S. gr. 8.
R iſt bey Abgabe ſeines Urtheils über dieſes
Buch Ä in einiger Verlegenheit; denn es
enthält nicht nur, nach der ausdrücklichen Verſi-
cherung des Vfs., und laut ſeiner Inhaltsanzeige, die
kirchlich-gerechten Lehren des chriſtlichen Glau-
bens, gegen deren Wahrheit etwas einzuwenden
eine Verletzung der Heiligkeit dieſer, einzig echten,
Kirche zu ſeyn ſcheint, ſondern, was, wo möglich,
noch weit mehr ſagen will, es ſpricht auch lauter,
nicht auf das Anſehen der Bibel, ſondern in ſich
ſelbſt, ja vielmehr in Gott ſelbſt, gegründete ewig-
gültige Offenbarungen aus, an denen auch nur zu
zweifeln nicht viel weniger als Sünde wider den hei-
ligen Geiſt genannt werden möchte. Da jedoch
Hr. Dr. M. (S. 51 1.12) auſser den Apoſteln und
übrigen bibliſchen Schriftſtellern Niemanden, folg-
lich auch ſeine eigne Perſon nicht, für inſpirirt hält,
und ſogar in der Vorrede beſcheiden bezeugt, daſs
ihn „eine ruhige Belehrung und eigenes fortgeſetz-
tes Durchdenken dieſer Gegenſtände mit der Zeit
weiter in der Erkenntniſs bringen werden, als er
jetzt ſchon iſt;" ſo dürfte es doch wohl verſtattet
ſeyn, die vorliegende Schrift als Menſchenwerk zu
betrachten und zu behandeln, und ſo werden wir
uns denn bemühen, den Geiſt und Gehalt derſelben,
unſrer, aus ihr ſelbſt erworbenen, Ueberzeugung
gemäſs, kenntlich zu machen, mit freyem Prüfungs-
inne darüber zu urtheilen, und nebenher dem Vf.
ſelbſt mit möglichſter Ruhe einige Belehrung ange-
deihen zu laſſen, wenn er für ſolche wirklich nöch
Empfänglichkeit hat. -
Eine ausführliche, oder gar vollſtändige, An-
gabe des Inhalts findet Rec. weder nöthig noch
ſchicklich, weil dieſer, gewiſſe Eigenthümlichkeiten
des Vfs. abgerechnet, deren zu ſeiner Zeit Erwäh
nung geſchehen ſoll, wenigſtens dem Buchſtaben
nach, derſelbe iſt, welchen jedes lutheriſche Lehr-
buch der Dogmatik bis et« zur Mitte des vorigen
Jahrhunderts hin vor Augen legt, und welcher alſo
für theologiſche Leſer als bekannt vorausgeſetzt wer-
den kann. Um jedoch zu zeigen, in welche Ord-
nung der Vf, die in einem ſolchen Buche gewöhnlich
vorkommenden Materien geſtellt habe, worin, wie
man weiſs, auch die alten Dogmatiker unſrer Kir-
ſchreiben wir jetzt
che ſich nicht völlig gleich ſind,
4. L. Z. 1819 Zuyeyter Band.
K. (5) -
1 81 9. -
die von ihm ſelbſt gegebene „Ueberſicht des Syſtems"
getreulich ab. Es handelt alſo ſein Buch, auſser
der „Einleitung," welche auf S. 3 –8o vorläufig erſt
„den Begriff und Zweck," dann „den Inhalt" und
endlich „die Form der Dogmatik" zu beſtimmen
ſucht, A) „von Gott: I. vom Seyn G.; II. vom
Weſen G.; III. von den Eigenſchaften G. B) Von
Gott, dem Sohne: I. von der ewigen Exiſtenz des
Sohnes aus dem Vater: 1) von der Offenbarung;
2) von der Schöpfung; 3) vom göttlichen Ebenbilde:
vom anerſchaffnen E.; b) vom verlornen E.;
II. von der Menſchwerdung des Sohnes G.: 1) von
der göttl. Erhaltung und Providenz; 2) von der göttl.
Ä und Prädeſtination; 3) von der Perſon des
Gottmenſchen; III. von den Verdienſten des Gott-
menſchen: 1) von den Aemtern Chriſti: a) von dem
prophetiſchen Amte; b) von dem prieſterlichen A.;
c) von dem königl. A.; 2) von den Ständen Chriſti;
º von den Wundern. C) Von Gott, dem Geiſte:
von der göttl. Dreyeinigkeit; II. von der göttl.
Dreyeinigkeit; II. von der göttl. Weltregierung:
1) von den göttl. Gnadenwirkungen, oder der Be-
rufung; 2) von der Bekehrung und Beſſerung;
3) von der Ordnung des Heils; III. von der Kirche:
Ä Worte Gottes: a) vom göttl. Inhalte des
. G., oder vom Geſetz und Evangelium; b) von
der göttl. Form des göttl. Inhalts, oder von der In-
ſpiration; 2) von den Sacramenten: a) von der Tau-
Ä b) vom Abendmahl; 3) vom Leben in der Kirche
nach dem Tode: a) von der Unſterblichkeit und
Auferſtehung; b) von der Zukunft Chriſti zum Welt-
gericht." Zur Beſchreibung des Aeuſsern im Vor-
trage, welchem überhaupt genormen eine gewiſſe
manierirte Gleichförmigkeit eigen iſt, gehört noch,
daſs das Ganze in 743 §§ verfaſst iſt, welche, wo
es nöthig ſchien, zum Zeugniſs für die Richtig-
keit des in denſelben Geſagten mit mehr oder weni-
ger bibliſchen, oder auch andern vorzüglich kirch-
lich-ſymboliſchen Stellen, doch gewöhnlich ohne
Anführung der Worte, auſserdem aber mit keiner
Anmerkung verſehen ſind. Auf die Geſchichte der
Dogmen hat ſich der Vf, eben ſo wenig eingelaſſen,
als auf eine Nachweiſung ihres Zuſammenhanges mit
der practiſchen Theologie, wie z. B. in der Dogmatik
vom Hn. Schwarz geſchehen iſt. An Polemik, ob
er dieſe gleich nach der Vorrede meiden zu wollen
ſchien, mangelt es dagegen bey ihm nicht. -
Wir nehmen das, allerdings immer noch ſyſte-
matiſch genug verbundene Ganze, ſo wie es nun
eben nach Geſtalt und Umfang gegeben wurde, jetzt
zunächſt zur nähern Bezeichnung ſeines Geiſtes und
----- 412 / 446 -----
8Ir
812
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
innern Weſens vor. . Die geſammte Dreyeinigkeits-
lehre, unter welche hier, wie man ſieht, alles,
was Hr. M. zur chriſtlichen Dogmatik rechnet, zu-
fammengefaſst iſt, nebſt dieſem Allem ſelbſt hat, ob-
leich ſie auch mit der heiligen Schrift und mit un-
Ä kirchlichen Symbolen in Einheit und Ueberein-
ftimmung ſtehen ſöll, zu ihrem eigentlichen Urſprun-
e, ſeiner eignen Verſicherung gemäſs - eine Offen-
Ä deren man von Gott durch die Vernunft, als
das eigenthümliche Organ, aller wahre Religionser-
kenntniſ?, gewürdigt und theilhaftig wird. Denn ob-
ſchon der Menſch, nach dem Vf., durch Adams Fall
ſo ganz verderbt iſt, daſs er von ſelbſt und vermöge
ſeines bloſsen Willens eben ſo wenig etwas Wahres
in der Religion erkennen, als gottgefällig handeln
kann; ſo bleibt doch für ihn, den in Erbſünde Gebo-
renen, Gottes Geiſt aus Gnaden immer geſchäftig
genug, daſs er, wofern er nur denſelben nicht vi-
erſtrebt, ſo wie zu einem frommen Handeln, ſo
auch zur Erkenntniſs der religiöſen Wahrheit, durch
en ſich ihm nun in der Vernunft offenbarenden
Gott, fähig und geſchickt gemacht wird. Die Bibel
und die ſymboliſchen Bekenntniſſe der Kirche, wel-
che mit ihr in dieſer Hinſicht in Gemeinſchaft und
im gleichen Verhältniſſe ſtehen, enthalten zwar eben
daſſelbe Gotteswort, welches der bekehrte Menſch
durch das offenbarungsartige Bewußtſeyn Gottes in der
Vernunft, mit mehr oder weniger Vollkommenheit,
erkennt, und die Verfaſſer von jener hatten dieſes
Gottesbewuſstſeyn in einem ſolchen Grale, das die
Mittheilung des göttlichen Geiſtes in Abſicht auf RF-
ligionswahrheit an ſie namentlich und ausſchlieſslich
Inſpiration heiſsen muſs; gleichwohl aber iſt die Bi-
je“ für dieſe Wahrheit nur die Worm, wofür auch
Ä ſymboliſchen Bücher ſie nur anerkennen und aus
geben - nicht aber das Princip, welches ausdrücklich
Ä allein in jener göttlichen und unmittelbaren Ker
foffenbarung dem Menſchen verliehen iſt. Nur
derjenige, in welchem dieſe zu Stande gekommen
jejmag das ewig wahre Gotteswort in der Bibe
j anderswo zu finden und aufzufaſſen; und auf
ihr, jener innern Offenbarung Gottes : der einzig
jglichen Auslegerin jeder äußern», beruhet alles
Wahrſeyn des Religiöſen für den Menſchen und Chri-
ſen, und aus ihr muſs daher auch, jede einzelne
jhriftlich-dogmatiſche Wahrheit abgeleitet werden.
So iſt, in aller Kürze beſtimmt, das Weſen der vor
iegenden „chriſtlichen Dogmatik" beſchaffen, und
jes iſt der oberſte allgemeine Grundſatz, zu wel-
chem ihr Vf. ſich bekennt, und nach welchem man
alſo dieſelbe ſowohl überhaupt» als in ihren beſon-
jeren und einzelnen Lehren nothwendig und mit
jllen Rechte zu beurtheilen hat. Wir werden zu
dem Ende dieſen Grundſatz jetzt zuvörderſt an und
für ſich in formale und materialer Hinſicht, dann
Äber auch nach der Conſequenz, thes die er wirklich
bey dem Vf hat, these Ä ſeiner ſelbſt willen
haben muſs, genauer betrachten und würdigen.
fie Ärfté Frage demnach wir für uns ſeyn:
Welchen herth und Gehalt hat dieſes dogmatiſche
Princip an ſich ſelbſt ſowohl, als in Beziehung auf das
Chriſtenthum? Es iſt, in Rückſicht des # Un-
leugbar eine eigenthürnliche, überaus groſse und
weitgreifende Behauptung, daſs es für die Wahrheit
der Religion nicht bloſs eine äuſsere und geſchichtli-
che, durch Wunder beglaubigte, Offenbarung, der-
- gleichen man von jeher angenommen hat, ſondern
auch eine: darch Vernunft in einem göttlich gewiſ.
fen Bewuſstſeyn vermittelte, innere gebe, welche
ſogar jener vorausgehen und zum Grunde liegen
miſſe. Wir wollen jetzt nicht unterſuchen, ob eine
durch doppelte wundervolle Offenbarung über allen
Zweifel erhabene Entſchiedenheit und Ausgemacht-
heit des Religionsinhalts dem Menſchen für ſein Glau-
ben und glaubensvolles Handeln wahrhaft Heil brin-
gen würde, da das religiöſe Fürwahrhalten, je mehr
es einem erfahrungsmäſsigen Wiſſen ähnlich wird,
deſto mehr auch, gleich dem, was uns Erfahrun
lehrt und dargiebt, das Herz durch Furcht und Hoff-
nung für die Gegenſtände dieſes Fürwahrhalters in-
tereſſiren und ein uneigennütziges und freyes Glauben
ſowohl als Handeln erſchweren muſs; womit aber
ſoll jene innere Gottesoffenbarung im vernünftigen
Bewuſstſeyn womit die Ueberzeugung, daſs es der-
leichen für uns gebe, begründet werden? Durch
Ä ihrer Wothwendigkeit an ſich unſtreitig
nicht , theils weil ſie, wie ſo eben gezeigt worden,
einer freyen und wahrhaft edlen Religioſität eher
hinderlich als förderlich wäre, theils weil der, wel-
cher zur Frömmigkeit und zum Seligwerden einer
Offenbarung befürfte, doch wohl ſchon an der äu-
ßern genug haben könnte. Soll aber dieſe Begrün-
dung, die doch durchaus unerläſslich iſt, weil es
Thorheit und Unrecht wäre, Etwas, hauptſächlich
etwas ſo Hohes und Heiliges, als der Ä der Re-
ligion iſt, ohne Grund für wahr zu nehmen, außer
dem Gegenſande liegen, den ſie angeht, ſo möchte,
um uns von einer ſolchen durch Vernunft gegebenen
Offenbarung hinlänglich gewiſs zu machen, eine
neue, auf irgend eine Weiſe geſchehene, Offenba-
rung darüber nöthig ſeyn, daſs jene kein bloſses Ge-
dankending ſey, und die Gewiſsheit dieſer würde
abermals einer neuen u. ſ. w. bedürfen. Unſer Vf.
aber hat das von ihm ſtatuirte, geoffenbarte Be-
wuſstſeyn göttlicher Dipge - als ein ſolches, überall
mit Nichts begründet, und ſo ſchwebt denn ſein gan-
zes religiöſes Ä an ſich betrachtet,
völlig in der Luft. Es ſoll vermuthlich bloſs vermöge
ſeines Begriffs, deſſen Denkbarkeit wir ihm allen-
falls lafſen wollen, Realität haben, aher das wider-
fpricht den erſten Geſetzen eines vernünftigen
menfchlichen Fürwahrhaltens. Denn es iſt z. B.
auch denkbar, daſs Hd. M's. Dogmatik richtig und
brauchbar ſey, aber damit iſt dieſs fonder Zweifel
noch lange nicht gewiſs und ausgemacht. – Wie
verhält ſich nun ferner jenes wiſſenſchaftliche Princip
zum Chriſtenthum ? Geſtattet das Weſen des letztern,
feiner Offenbarung Gottes, welche für deſſen Be-
kenner eine äußere tend geſchichtliche iſt, noch eine
andere, eine innere durch Vernunft, nicht nur --
- QIA-
----- 413 / 446 -----
813 Num. 208. AUGUST 18 19. FI4
ſondern ſogar herzuordnen? Für das erſte lieſsen und vollkommenſten Leben. Wollen "Harºº-
jallenfalls Stellen des N. T. anführen, wie z. B. Können und Thun völlig eins ſind - und eine Maje“.
j. 6,5, wiewohl immer noch gefragt werden ſtät und Herrlichkeit, die den Inbegriff ndFein-
jn, o man, nach dem eignen Sinne Jeſu, unter fren Genuſs aller göttlichen Vollkommenheiten" be-
j hier genannten „Gottbelehrtſeyn" ein eigentli- faſst. Aus eben demſelben göttlichen Grundweſen“
jes, wujderhaftes Begabtſeyn mit Offenbarung zu ſtammt nun aber auch Gottes Dreyeinigkeit. Den:
denken habe? Ä jenigſtens die Kirche ne- „wie wir" (heiſst es § 153) „in der erſten Idee.
benjener äuſsern Öffenbarung nicht anerkennt; das (des Anſchſeyns) „Gott in Beziehung auf ſich ſelbſt
zweyte aber ſteht mit den chriſtlichen Urkunden, betrachten, fº, in der andern" (er iſt aus ſich) 2, in
j welchen unleugbar die durch Jeſum Chrifturn Beziehung auf ſeine der Welt ſich offenbarende Tº-
geſchehene göttliche Offenbarung die höchſte, jeder tigkeit in der dritten“ (er iſt für ſich und um ſei-
Ändern religiöſen Belehrung Regel und Richtſchnur ner ſelbſt willen) „in Bezug auf ein durch Gott ge“
ebende, genannt werden muſs, in klarem Wider- ſtiftetes Verhältniſs aller Geiſter zu ihm, dem ſelig-
ruch. Vertrüge ſich alſo auch des Vfs. oberſter ſten Geiſte;" wie ferner hiemit Gott als Vater» Sohn
# mit (relig.) Dogmatik überhaupt und an und Geiſt ausdrücklich gegeben ſey, das wollen wir»
%
ch, ſo doch ſeher)rch nicht mit einer ſolchen, wie um nicht des Leſers Geduld zu ermüden, nur von
ie ſeinige geſtändlich ſeyn ſoll, mit einer chriſtlichen. Gott, dem Sohne, aus § 68 und 171 ſogleich noch be-
Nächſtdem werde dieſer Grundſatz in materialer richten. „Gott iſt," ſo lautet es dort, „allein der
Hinſicht geprüft, indem wir den Inhalt, welchen die Grund" (gleichfarn das Woraus) „ſeiner ſelbſt und
chriſtliche Dogmatik vermöge deſſelben haben ſoll, alles wahren Bewuſstfeyns feiner. Wenn Gott ſich
wenigſtens in der Hauptſache, näher beleuchten. ſeiner ſelbſt bewuſst iſt, ſich ſelbſt erkennt, ſo läſst
Hier müſſen wir wieder zuerſt fragen, ob dieſer In- ſich dieſs Erkennen ſeiner ſelbſt" (durch welches er
lt an ſich wahr und philoſophiſch richtig, dann nämlich aus ſich ſelbſt hervortritt und ihm ſelbſt
aber, ob er inſonderheit chriſtlich ſey? er vor- zum Gegenſtände wird) „nicht als fruchtlos denken;
nehmſte, und gewiſſermaaſsen der einzige, Gegen-
ſtand aller religiöſen Wahrheit iſt unſerm Vf., wie
aus der vorſtehenden Ueberſicht ſeines Syſtems er-
hellet, der dreyeinige Gott. Aber was Ä ihm zu-
vörderſt Gott überhaupt? Die tiefſte und umfaſſend .
wir ſind vielmehr gezwungen, den erkannten von
dem erkennenden zu unterſcheiden." Dieſes Aus-
ſich ſelbſtherausgehen Gottes aber wird - wie hiert
(§ 71) geſagt iſt, „in der wahren Religion ſymbolºr
t durch den Begriff der Zeugung, und der zeugen“
fte Grundidee von den Weſen deſſelben lautet nach de, Gott, zugleich Gegenſtand und Princip» iſt der
5 139 alſo: Er iſt der abſolut in ſich ſelber Seyenke.
Dieſe Idee wird dann §. 14o ff. ferner ſo entwickelt:
„Die" (ſoeben erwähnte) „Autouſie Gottes begreift
Ä in ſich: das Seyn Gottes an ſe; aus ſich
un Ä oder um ſein ſelbſt willen." Daher zu-
nächſt folgende Eigenſchaften Gottes: Er iſt, weil
Vater, der gezeugte, aus dem Weſen des Vaters ber-
vorgehende, der Sohn." Dieſs alſo im Allgemeinen
die Selbſtoffenbarung Gottes in der menſchlichen Ver-
nunft nach des Vfs. Behauptung! Enthält ſie, fra-
gen wir jetzt zuerſt, religiöſe Wahrheit überhaupt,
und iſt dieſes wirklich die Vorſtellung, welche man
an ſich, der abſolut Wahre, weil aus ſich ſelbſt, der ſich von Gottes Weſen und Eigenſchaften vernünfti-
Ewige, und weil jenes, wodurch er in ſich ruhet, gerweiſe zu machen hat? Die Antwort darauf kann
und dieſes, wodurch er hätig aus ſich hervortritt, eine doppelte ſeyn, je nachdem man dieſe Religions-
zugleich, nur für ſich ſelbſt, der Selige. Alle übrige theorie entweder nur logiſch, d. h. in wie fern die
Ä Eigenſchaften ſind aus eben derſelben drey- Begriffe als ſolche mit einander zuſammenſtimmen,
ach ſich, entfaltenden Grundidee abzuleiten, und oder metaphyſiſch, in wie fern von realer Begrün-
zwar theils intellectuelle, theils moraliſche, theils dung der Begriffe die Rede iſt, in Unterſuchung
ſolche, welche „die weſentliche Form und Einheit" zieht. Um der Kürze willen werden wir nur Einiges
aller andern ausmachen, nach der Ordnung jener von Beiden vorbringen, um zu zeigen, daſs jene Ant:
Entfaltung; mithin namentlich ) vermöge deſſen, wort in beiderley Hinſicht, eine verneinende feyn
-
daſs Gott der Wahre iſt, ſeine Allwiſſenheit, All
weisheit (d.i. „das allervollkommenſte Wiſſen in
Anſehung des Grundes und Zweckes") und abſolute
Realität, welche „nur negativ die vollkommenſte
Immaterialität, poſitiv die höchſte Einfachheit und
Einzigkeit" iſt; 2) vermöge der Ewigkeit ſeine All-
müſſe. Denn ſchon den logiſchen Zufarmmenhang ver-
miſſen wir hier vielfältig. Wer wird z. B. dem Vf, zu-
eſtehen, daſs ein abſolut für ſich ſelbſt ſeyendes We-
ſen mit Recht ein ſeliges genannt werde, da ein abſolu-
tes Fürſiehſeyn, das den Begriff von Güte und Heilig-
keit noch gar nicht in ſich ſchlieſst, weit eher dem
Ä (denn der Begriff von dieſer „fchlieſst Satan, dem abſolut Eigennützigen, als Gott, folg-
den von einer Welt in ſich, die in ihm iſt und in der ich dem Unſeligen eher, als dem Seligen, zukommt;
er überall iſt"); Freyheit („ruhend auf dem voll- oder, daſs ein Weſen, welches an ſich (a ſe) und hie-
kommenſten Willen") und Ä welche „in mit wahr, d. - wirklich, real an ſich ſelbſt iſt, dar-
gleich groſser Gerechtigkeit und Güte" beſteht; um auch allwiſſend oder gar weiſe ſeyn müſſe; denn
.3) vermöge der Seligkeit ſeine Nothwendigkeit, d. i. woher kommt in ihm der Begriff clés Wiſſens über-
die vollkommenfte Einheit der Realität und Frey- haupt, der in dem a ſe keineswegs ſchon enthalten
heit, mit Eioern Worte auch ſeine Perſönlichkeit, iſt? Und die vollkommenfte Gºtectes Willens, von
ferner ſeine Allmacht, in welcher, als dem höchſten, welcher der bloſse Begriff des Anſch, wo mºglich,
noch
----- 414 / 446 -----
Z15
AUGUST 1819. 816
A. L. Z, Num. 2e8.
noch weniger als vom Wiſſen in ſich ſchlieſst, oder
endlich, daſs ein Sichſelbſterkennen durchaus eine
Zeugung (von Adam ſagt die Bibel in ſolchem Fall
vielmehr: „Er erkannte ſein Weib") und die Frucht
von dieſer ein Sohn (warum nicht eine Tochter?)
ſey? Fragt man aber nach der realen Wahrheit des
Vorſtehenden, ſo mögen zum Beweis, daſs derglei-
chen darin nicht vorhanden ſey, folgende zwey Be-
merkungen dienen: 1) In Rückſicht der Gotteslehre
überhaupt: Die Grundidee , welche der Vf, aufſtellt,
drückt für ſich genommen und in allen ihren Ablei-
rungen, ſo weit dieſe lögiſch richtig ſind, ſchlechter-
dings nichts weiter, als den Begriff des abſoluten
Seyjs aus, welches nicht nur nicht der volle und hin-
länglich beſtimmte Begriff von Gott (denn es iſt ein
abſºlutes Weſen gedenkbar, ohne Gott zu ſeyn), ſon-
dern, was noch weit gröſsere Wichtigkeit für die Re-
ligion hat, ein Ä iſt, nach welchem
in dem göttlichen Weſen das Moraliſche (Heiligkeit,
Güte, Gerechtigkeit, Weisheit, Seligkeit), was eben
die höchſte Ehre und Liebenswürdigkeit Gottes für
den Menſchen ausmacht, entweder nicht vorherrſchet
und obenan ſteht, oder als mit dem Wichtmoraliſchen
(z. B. Allmacht, Allwiſſenheit, Ewigkeit) identiſch
erſcheint und hiemit ſeine Eigenthümlichkeit einbüßt.
Zu dem erſten Fehler, einen unvollſtändigen Begriff in
ſeiner Gründidee aufgefaſst zu häben, bekennt ſich
Hr. M. ſtillſchweigend ſelbſt dadurch, daſs er, um je-
ner Idee die zum ganzen Gottesbegriff erfoderlichen,
aber in ihr ſelbſt nicht enthaltenen, Beſtimmungen
zu verſchaffen, §. 15o den Satz zu Hülfe nimmt:
„Was der Menſch in unendlich geringem Grade hat
Änd beſitzt, aber im höchſten Grade, d. h. ohne allen
Grad, denken kann und muſs, das iſt Gott ſeinem
Weſen nach ſelbſt;" ein Kanon» welcher übrigens
jermals zu weit gefaſst iſt, da zu jenem Menſchli-
chen auch z. B. das Vermögen zu irren und Böſes zu
thun gehört. Von dem zweyten Fehler, dem der De-
moraſſirung des Religiöſen »zeuget ſeine ganze Lehre
jés Menſchen Beſeligung, welche faſt ohne alles
ZÄthj deſſelben und bloſs nur durch die göttliche
Gnade, die alſo einer Natururſache ähnlich auf den
menſchlichen Geiſt zu deſſen Bekehrun einwirkt, ZUl
Stande kommen ſoll. Das richtige. erhältniſs des
Äbſoluten zur Gottesidee beſteht vielmehr darin; In
Gottes Weſen iſt alles, was ihm zukommt, abſolut;
jer der bloſse Begriff des Abſoluten iſt viel zu weit
und zu arm an Merkmahlen, als daſs man aus ihm e-
nen genü enden und Gottes würdigen Begriff von je-
jWeſen ableiten könnte. 2) In Rückſicht der Drey-
jgkeitslehre: Es iſt nicht wahr, daſs das Selbſtbe-
wuſstſeyn in Gott Einheit ſeines Weſens in drey Per-
ſonen enthalte. Denn um nicht zu gedenken, daſs
der ganze Begriff vom Selbſtbewuſstſeyn nur menſchlich
iſt und in Gött höchſtens nur ein Analogon von die-
ſem Bewuſstſeyn gedacht werden darf, ſo müſste ja,
wenn jenes wahr ſeyn ſollte, das Selbſtbewuſstſeyn
Äuch in Menſchen, wo nicht gleichfalls die Bewir-
kung einer ſolchen Dreyeinigkeit: doch wenigſtens
mehr als bloſser Akt des Vorſtellens ſeyn, was es
nach e deutlichſten und innigſten Bewuſstſeyn al-
ler Unbefangenen nicht iſt. Auch hilft hier die ins-
Ä dazu gebrauchte Berufung darauf, daſs in
ott Denken und Seyn. Eins iſt, keineswegs aus:
denn eben darum, weil das ſo iſt, giebt es das, was
wir Menſchen Denken nennen, ohne welches aller-
dings auch das Selbſtbewuſstſeyn im Menſchen als
That nicht möglich iſt, gar nicht. Hat alſo Hr. M.
Jeine Gotteserkenntniſs durch Vernunft aus Offenba-
rung, ſo iſt dieſe Erkenntniſs, dem Bisherigen zufol-
ge, noch nicht die rechte, und er mag ſich immerhin
eine beſſere und richtigere offenbaren ſäſſen. Wollten
wir ſie aber nach ihrem wahren geſchichtlichen Ur-
ſprunge prüfen, ſo würden wir leicht nachweiſen
können, daſs er ſie nur der Schellingiſchen Identitäts-.
lehre, die ſich fälſchlich Philoſophie genannt hat, zu
verdanken habe, jener abenteuerlichen Lehre, von
welcher zu wiſſen wunderbar genug iſt, daſs ihr eben
die Anſtrengung, eine echte Religionswiffenſchaft zur
Welt zu bringen, den Tod zugezogen hat, während
die Geburt ſelbſt nur eine Fehlgeburt wurde, und
daſs ſich jetzt der unglücklichen Mutter hauptſäch-
lich nur noch Theologen annehmen. Beſteht nun aber
unfers Vfs. Gottes- und Dreyeinigkeitstheorie ſo
ſchlecht vor dem Richterſtuhle der Blofsen, ohne ei
ne ihr eigene Offenbarung, aber auch ohne vorge-
faſste Meinung, urtheilenden Vernunft; ſo iſt nun
ferner zu ſehen, ob ſie vielleicht dennoch nach den
Glaubensgeſetzen des Chriſtenthums gerecht erfunden
werde. Es ſind dieſs überhaupt, wie er ſelbſt lehret,
Geſetze der chriſtlichen Kirche, welche eben ſo ver-
elrlich in ihren Symbolen, als in ihrer heiligen
Schrift iſt; wir müſſen alſo, um über die Chriſtlichkeit
ſeiner Religionsanſicht zu entſcheiden, dieſe mit je-
nen beiden vergleichen. Es wird jedoch hinreichend
ſeyn, dieſs nur in Abſicht der Dreyeinigkeitslehre zu
thun, da dieſe vorzugsweiſe eine chriſtliche heiſst.
Eine gewiſſe göttliche Dreyeinigkeit kommt nun al-
lerdings nicht nur in unſern ſymboliſchen Büchern,
ſondern auch in der Bibel, wenigſtens der des N. T.,
vor, und es werden auch dabey die Namen Vater,
Sohn und Geiſt gebraucht. Aber von der Art, wie
die unſers Vfs., aus dem Bewuſstſeyn oder dem Selbſt-
erkennen Gottes ſich hervorthuend, iſt ſie doch un-
leugbar nicht. Ja, ſelbſt die Einheit des Weſens in
dreyfacher Perſon läſst ſich in der Strenge, wie die
vorliegende Dogmatik ſie fodert, weder als bibliſche,
noch als allgemein ſymboliſche Lehre der chriftlichen
Kirche erhärten, denn die Stelle 1 Joh. 5, 7, welche
im ganzen N.T. ihres Gleichen nicht hat, verwirft die
Kritik, welche auch Hr. M. für frey erklärt, und das
ſogenannte apoſtoliſche Glaubensbekenntniſs, die an-
erkannte Grundlage der chriſtlichen Kirchenlehre
deſſen Anſehen (vgl. z. B. § 667) er faſt der Bibel
gleich ſchätzt, verkündiget ebenfalls nur Gott, den
allmächtigen Vater, und Jeſum Chriſtum, ſeinen eini-
gen Sohn (nicht Gott, den Sohn), und den heiligen
Geiſt. Auch nach chriſtlichen Ausdruck läſst ſich
daher Hn. M's. Trinität durchaus nicht rechtfertigen
(Der Beſchlu/s folgt.) -
-
----- 415 / 446 -----
817
- - BI.
- – 200 --
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN
- - -
- - - - -
-
THEOLOGIE.
BERLIN, b. Dümmler: Die Grundlehren der chriſ-
lichen Dogmatik. Von Dr. Philipp Marheine-
cke u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
So ſteht es alſo in der Hauptſache mit dieſer Ä
lichen Dogmatik." Und dennoch gilt dem Vf, die
Lehre derſelben für die einzig wahre, die einzig hei-
ligende und ſeligmachende und er gibt ſich überall
die möglichſte Mühe, jede davon abweichende reli-
giöſe Denkungsart eben ſowohl als Fehler des Her-
zens, denn als Verſtandesfehler zu bezeichnen und
verwerflich darzuſtellen. Den Rationalismus inſon-
derheit verunglimpft er, trotz ſeines eigenen über-
mäſsigen und ganz verunglückten Vernünftelns in
der Theologie, § 144 als „das Syſtem, nach wel-
chem die menſchliche Seele, wie Ä an ſich, aus
ſich und um ihrer ſelbſt willen ſeyn wolle,", und als
echte „Gottloſigkeit, und wer nicht ſein, ſo eben in
ſeiner gänzlichen Falſchheit und Nichtigkeit aufge-
zeigtes? Bewuſstſeyn von Gott hat, der heiſst ihm
ein Chriſt und eben hiermit nach ſeiner eignen Aus-
legung kein wahrer Menſch!!! " -
Noch iſt uns übrig, das bisher beleuchtete, den
geſammten Geiſt und Inhalt des gegenwärtigen Buchs
eſtimmende dogmatiſche Princip, in ſeiner Conſe-
quenz, ſowohl in derjenigen, die es bey dem Vf, in
Äer That hat, als in der, die es haben ſollte und
könnte, kurz zu betrachten. Seinem Principe völ-
ig gemäſs und ganz in der Ordnung iſt es alſo bey
unſerm Vf. z. B., daſs er ſeine religiöſe Vernunft-
Ä über Bibel und Kirchenlehre ſetzt, in-
dem, wie der Abſchnitt vom Worte Gottes ausſagt,
in dieſen beiden nur dasjenige die eigentliche Ä -
wahrheit iſt, was die durch die Vernunft geoffen-
barte Grundidee der Religion dafür erkennt, nach
welcher daher in denſelben das wahrhaft Religiöſe
von allem Uebrigen, was ſie, auch unter ſolchem Ti-
tel, noch enthalten, gleichſam kritiſch ausgeſchie-
den werden muſs; womit auf jeden Fall der kirchli-
chen Orthodoxie übel gedient ſeyn möchte. Ganz in der
Ordnung und dem Princip. gemäſs iſt es ferner, daſs
Hr. M. Manches ihm von Gott durch ſeine Vernunft
Geoffenbarte als heilige Religionswahrheit vorträgt,
was weder in der Bibel noch in den ſymboliſchen
Schriften ſteht, wohin auſser der ſchon ängeführten,
ganz beſondern, Dreyeinigkeitslehre noch die bey
ihm oft vorkommende Unterſcheidung einer bloſsen
durch den Sündenfall gewordenen Scheinwelt, wor-
A. L. Z. 1819. Zweyter Band. -
Auguſt 81 9.
ſe zu ſagen,
wahren, allein von Gott erſchaffnen Welt, die Mög-
--
-
unter er die ganze gegenwärtige verſteht, und einer,
hinter und unter dieſer verborgenen
lichkeit, daſs das Verdienſt Chriſti auch Nichtchr-
ſten zu Gute komme, die Wirklichkeit eines ſchon
jetzt immer Ä Gerichthaltens Chriſti
u. d. m gehört. Solche ihm im Verhältniſs zur Bi-
bel und Kirche eigenthümliche Lehren können auch
in dieſer Dogmatik, da ſie ihr eignes Erkenntniſs-
Är hat, ſo wenig befremden, daſs es uns viel-
mehr Wunder nehmen muſs, wenn ihres Vfs. Ver-
nunftoffenbarung in Rückſicht ſo vieler Lehrſtücke,
an welchen anderer Menſchen Vernunft gerechten
Anſtoſs genommen hat, z. B. in Rückſicht einer im-
putabeln Erbſünde, einer alle Sündenſchuld tilgen-
den Genugthuung durch Gott, den Sohn, vermöge
ſeiner Menſchwerdung, einer wunderartigen Ä
gungskraft der beiden chriſtlichen Sacramente, mit
der ſtrengſten, auf gewiſſe Bibelworte geſtützten,
Kirchenlehre glücklicherweiſe zuſammentrifft. Ganz
in der Ä endlich und gemäſs ſeinem Principe
wird man es finden müſſen, daſs nach ihm (§ 445)
ein recht frommer Menſch, der die wahre Offenba-
rung hat, auch heutzutage noch lWunder thun und
Äj kann; denn wem Gott Eine auſserordentli-
che Gnade erzeigt, wie ſollte er dieſem nicht leieht
auch mehrere von ähnlicher Art gewähren? Be
dem Allen aber muſs Rec. die vorliegende „chriſtlf-
che Dogmatik" eben in Beziehung auf die bisher
namhaft gemachte Conſequenz Ä noch nicht confe-
quent Ä betrachten. Denn was den erſten der
angeführten Punkte betrifft, ſo ſtimmt jene Abſchä-
tzung und Herabſetzung der Bibel mit der in der rö.
miſch-katholiſchen Kirche ſtatuirten ſo genau zuſam-
men: daſs ſein Princip in völliger Conſequenz ihn
wohl ganz zu denſelben Anſichten und Maximen
hätte hinleiten ſollen, welche in dieſer den Ortho-
doxismus irn gewöhnlichen Sinne des Worts (z. B.
in dem Dogma: Auſser der Kirche kein Heil) am
conſequenteſten feſthaltenden Kirche Stattfinden.
Einer der neueſten Schriftſteller derſelben, Hr.
Arenth, in dem Buche: „Die Unterſchiede zwiſchen
der bloſs rationellen und der katholiſchen Schriftaus-
legung," drückt ſich über dieſen Gegenſtand unter
andern alſo aus: „Die katholiſche Kirche bedarf zur
ÄÄÄund Errichtung“ (Einrichtung?) „ihres
Lehrbegriffs der Schriftauslegung nicht weſentlich;
ſie bauet ſich denſelben ſelbſt, zwar aus Schrift j
Tradition, aber durch die unmittelbare und untrüg-
liche Leitung des h. Geiſtes, auch ohne eigentliche
- uº gelehrte Auslegung der einen und der andern.”
(5) Eben-
----- 416 / 446 -----
Fr9
82d
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Ebendaſſelbe wird von unſerm Vf, in dem bereits
erwähnten Ä vom Worte Gottes auch be-
häuptet. Daher mag es denn auch kommen, daſs
feine Beſtimmung des Gegenſatzes zwiſchen Papſt-
thum und Proteſtantismus nicht das Weſentliche trifft;
indem er denſelben §. 583 nur darin findet, daſs je-
mes annehme, der Stifter der chriſtlichen Kirche
habe dieſer auch die Form und Verfaſſung vorge-
ſchrieben, in Rückſicht welcher der Proteſt. volle
Freyheit zu haben behaupte. Wie gering iſt dieſer
Unterſchied, da doch gewiſs wenig darauf ankommt,
- ob die Kirchenverfaſſung ausdrücklich vom Stifter
gegeben, oder nur nach ſeinem Sinn und Geiſte ge-
mächt fey, welches auch der Katholicismus ohne
Zweifel von der feinigen ſich zu beweiſen getraut,
und wie nichtig ſogar, da die von dem Proteſt.
als Verordnung Chriſti anerkannten Sacramente of-
fenbar wenigſtens ein Stück der chriſtlichen Kir-
-chenverfaſſung ſind! Hr. M. iſt alſo in dieſer Hin-
ficht mit ſeiner Dogmatik der römiſch-katholiſchen Kir-
che näher verwandt, als er wohl ſelbſt wähnt. In Anſe-
hurig des zweyten der vorhin beſprochnen Conſe-
quenzpunkte ſcheint uns eine Glaubenslehre, wie
die des gegenwärtigen Buchs, welche, es ſey, aus
welcher von ihren beiden Offenbarungen es wolle,
eine ſo gänzliche Einbuſse eigentlicher Freyheit in
geiſtlichen Dingen vermöge der Erbſünde ſtatuirt,
daſs der in ſeiner völligen Verderbtheit ertödtete
Menſch nur, wenn die Gnade Gottes ſich ſeiner er-
barmt, zu religiöſem Leben wieder gelangen könne,
alsdann nur vollkommen conſequent zu verfahren,
wenn ſie von denen, welche währenel ihres ganzen
Erdenlebens geiſtlich todt verblieben ſind, annimmt
und ausſagt, daſs dieſs ſeinen Grund lediglich darin
habe, daß einem ſolchen Menſchen jene erbarmende
Gnade eben nicht zu Theil geworden ſey; und ſo wür-
de denn Hm. M's. chriſtliche Dogmatik von dieſer
Seite ihre volle Conſequenz nur in einer abſoluten
öttlichen Prädeſtination, wie ſie Calvin vertheidigte,
# ſo daſs ſie alſo nach keiner Seite hin den Na-
men einer kirchlich rechtgläubigen verdiente. Am al-
1er weiteſten aber führt ſtrenge Folgerung aus dem
dritten der zuvor aufgeführten Punkte, nach wel-
ehem es jetzt noch immer, ſo wie für unſern Vf. ſelbſt,
ſo auch für jeden wahrhaft Gottgläubigen, einen Beſitz
von innerer religiöſen Offenbarung bis zum Vermögen
des Wunderthuns und des Weiſſagens giebt. Denn wer
ſoll nun, wenn mehrere Offenbarungsbegabte ſolcher
Art als Lehrer auftreten, dieſe Geiſter prüfen? da ſie
doch wohl lehren und predigen werden, was Gott der
Geiſt ihnen in ihrer Vernunft geoffenbaret hat? Wie
follen ſie ſich ſelbſt unter einander zur Anerkenntniſs
der Wahrheit ihrer ſubjectiven Offenbarung brin-
en? Auf jeden Fall nur durch das höhere Maaſs
ihrer Wunder- und Weiſſagungsgabe. Wenn nun
aber der Vf. mit der ſeinigen dieſe Gabe noch nicht
verbindet, wen will er von der Wahrheit und Gedie-
Ä derſelben zu überzeugen hoffen, da ihm
ieſs», wie eben gezeigt wurde mit Vernunftgründen
fo ſchlecht gelungen iſt? So hat ſich alſo die vorlie-
gende Dogmatik eine Conſequenz bereitet, welche,
wenn ſie in gehörige Wirkſamkeit tritt, ihr ſelbſt
mit kräftigem Widerſtand und, wofern ſie die Wal-
fen nicht recht ſiegreich zu führen weiſs, mit gänz-
licher Ueberwindung und Vernichtung droht. Und
hiemit beſchlieſsen wir unſer Urtheil über dieſen
neuen Verſuch, die ſymboliſche Kirchenlehre mit
der ſogenannten idealiſtiſchen Philoſophie zu verbin-
den und jener durch dieſe Wiederaufhülfe und Herr-
ſchaft zu erwerben, ein Verſuch, welcher, wie alle
gleiche bisherige, von dem bekannten Auguſti'ſchen
än, nur eine kurze Zeit hindurch Schwache blen-
den, vielleicht hie und da einiges Aufſehen erregen,
dann aber in ſeiner eignen Erbärmlichkeit und
Schwäche untergehen wird. Denn alles Unwahre,
Seichte und Verkehrte vernichtet ſich ſelbſt. -.
. . . * *
* * - -
K I RC HEN GESCHICHT E.
Ohne Druckort: Kronika zbort Ewangeckiego
Krakowskiego, w ktorey erektia zb.ru tego,
przywileie, kaznodziere etc. – Y wiele innych
pamietnych pzeczy przypominaja ſie Ä +
rzez – (D. i. Chronik der evangeliſchen Kra-
Ä. Gemeine, worin deren Errichtung, Pri-
vilegien, Kirchendiener, Gerneindevorſteher,
verſchiedene Verfolgungen und viele andere
denkwürdige Sachen in Erinnerung gebracht
und beſchrieben werden, aus den jährlichen Ge-
ſchichtsbüchern, Synodal- und Gemeindeakten.
und Briefen zuſammengetragen und beſchrieben
von) dem Prieſter (Xidz, ſic) Albert Wengierski-
an gedachter Gemeine Prediger des Wortes Got-
tes und Senior des Krakauer Diſtricts, im Jahr
des Herrn 1651. Gedr. 1817. 132 S. 4.
Der Druck dieſer Chronik, der eigentlich in ei-
nem Anhange bis zum Jahr 1657 geht, verdient allen
Dank, denn ſie enthält ſchätzbare Beyträge zur Kir-
chen- und Staatsgeſchichte Polens. Albert Wen-
gierski, ihr Vf, iſt ein Bruder des bekannten An-
dreas Wengierski, welcher die Slavonia reformata
lateiniſch geſchrieben. Manches iſt hier umſtändli-
cher und beſſer, manches aber weniger genau er-
zählt worden als in der Slavonia reformata. Im Gan-
zen genommen erſcheint Alb. W. als ein ſehr unpar-
iſcher Erzähler, ſo ſehr ihn auch die harten Ver-
Än drückten, welche er und ſeine Glaubens-
enug zu erdulden hatten. Sein Stil iſt
auch nicht Ä und meiſtens von allen damals
üblichen Makaronismen rein. Daraus ſieht man,
daſs Alb. W. eben ſo beredt geweſen ſeyn muſs, wie
ſein Bruder Thomas W., der einer der beſten Kan-
zelredner ſeiner Zeit war. Den Urſprung der refor-
mirten Kirche und ſonach auch der Ä zu Kra-
kau leitet Alb. W. von Huſs her nach der damals oft
ſehr üblichen Sitte, ſich älter zu machen. Deshalb
wird auch die unglückliche Catharina Weigel, des
Rathsharrn Melchior Weigel Gattin, welche der
Liebling der Königin Bona, der gefräſsige “éÄ
tG
fo
genoſſen oft
----- 417 / 446 -----
921
822
- - Num. 209. AUGUST 1 819.
Gamrat 1538 auf dem Markte zu Krakau hat vºr
jenäſſen, hier irrig unter dem Name Zale-
jka (in der Slav. ref Zalaszowska) nach der ur-
jchtigen Ausſage des Budziºky e. Reformirten
beygezählt undabey n ch Bielsky l. VIII. p. 424 ci
j Aber Bietsky erzählt eben ſo wieder hr
gleichzeitige Lucas Garick- der etwas ſpätere Pa-
ohi: daſs ſie eigentlich eine Jºdin ewºrden und
die Trinität geleugnet habe. Das dieſen ältern Ge-
jährsmännern mehr zu glauben ſey, bedarf keiner
Ä Dem Socinismus (hier Arianismus ge-
Ämhr) wird alles Unheil der Uneinigkeit in dere:
formirten Kirche zugeſchrieben ſeit 1558, wo ihn
Georg Blandrata einführte. Der reformirte Gottes
Ä ward in Krakau im Stillen ſchon von 1545 und
j 1547 bis 1557 in Privathäuſern errichtet. Seit
dem 17ten Aug: 1557 geſchaheeſs öffentlicher in Se-
verin Boners ÄÄ Erbherrn auf Balice, Gar-
en vor dem Nicolaithor zü Krakau. Doch bis 15ó8
–7o wechſelte man noch oft mit dem Orte der Zu-
ſammenkunft, weil man noch immer keine eigent-
liche Kirche hatte, obgleich ſehr anfehnliche weltli-
ſie und geiſtliche Herren ſich zur Gemeine bekann
ten. Der nachherige Primas Uchafski befand ſich
äjh darunter als Cänºmicus zu Krakau. Durch Col-
lecten 1568 – 7o ward das Haus Ä der Jo-
hannsgaſſe erkauft und zur Kirche völlig eingerich-
tet, zu der ſich die gröſsten Häuſer, Krakau's be-
kannten: die Zebrzydowski, Myszkowski, Zbo-
rowski vom höchſten Adel, unter den Bºrgern die
Guteter (Dobracki), Schneeberger u. ſ. w. Dieſer
Kirche war auch eine Schule beygefügt, an der der
Franzoſe Thenaud Rector wurde. Merkwürdig iſt
es immer: daſs man in Polen an die reformirten
Schulen meiſtens damals Franzoſen zu Rectoren be-
ſtellte, wie man das in der Slavon. reformata nachſe-
hen kann. Die Reformirten heiſsen in dieſer Chro-
mik ausſchlieſslich die Evangeliſchen, die Evange-
liſch-lutheriſchen aber Bracia Augsburskiey Konfes-
syi, Brüder des Augsburgiſchen Glaubensbekennt-
niffes, ein Name, den ſpäterhin auch die Reformir-
ten in Polen annahmen, nachdem die Evangeliſch-
lutheriſchen zum Unterſchiede ſich Verwandte der
unveränderten Augsburgiſchen Confeſſion zu nennen
angefangen. – Die 1568 – 7o geſtiftete Kirche
ward 1574 durch Studenten und katholiſche Hand-
werksburſchen vielleicht auf Antrieb der Maximi-
lianiſten, welche das Schloſs beſetzen wollten,
zum erſten, 1587 den 8ten Mlay zum zweyten, und
endlich 1591 den 23ſten May äm Himmelfahrtstage
zum dritten und letzten Male zerſtört. Der erſte
Tumult ward hart beſtraft, der zweyte gelinder,
der dritte faſt gar nicht, denn "der König Sieg-
mund II. war ſelbſt mit im Spiele und ſoll den
Brande der Kirche mit Vergnügen zugeſehen haben,
ob er gleich drey Jahre früher die Glaubensfreyheit
öffentlich beſchworen!! Der Jeſuit Skarga, welcher
1574–1576 ſchon in feinen Schriften den würhen-
den Biſchof von Wilna Protaſewicz zu öffentlichen
Verfolgungen aufgef, lert und dieſe auch 158o in
Y -
hätte zerſtört werden ſollen, weil der gröſste
ünd anders wohin
Wilna befördert, hatte nun die Dreiſtigkeit zu St.
Andreas zu predigen: daſs dieſe reformire Kirche
nicht im Tumult, ſondern auf Befehl der Ä
e1
der Diſſidenten ehemals katholiſch geweſen, und da
her ſchlimmer wie die Juden ſeyen. Freylich ſind
auch tolerante Stellen in dieſer Predigt. Das Ganze
derſelben Athmet aber ganz die Unduldſamkei es
frechen Ginfligs des bigotten Königs. Von dieſer
Zeit an ward die Kirche nicht mehr wieder gebaut»
der Platz karn hernach jure cadüci an die Lubomir-
ski's, von dieſen an die Bernhardiner (Franziska-
ner), hierauf an die Baſilianer, ſodann an die Gräfin
Grabowski und endlich unter Oeſterreich an Hn.
Knotz. Die reformirte Gemeine verrichtete von 159
an ihre Andacht u Alexandrowice und als die Go-
luchowski's katholiſch wurden, in Lucianowice»
etwa und 1 Meilen von Krakau auf dem Dorfe-
ſº der Folge aber, als Siegmund III. alle Religions-
freyheit aus Krakau verdrängt hatte, in Wielka nºº
(zu deutſch Lange Nacht Ä 4 oder
5 Meilen von der Stadt ſeit Ä Dahin hielten ſich
auch die Evangeliſch-Lutheriſchen nach Verträgen
Ä 165 x 6363 un Ä ſich ihre Prediger aus
arnowitz in Schleſien kommen. Sonderbar ſind.
dabey die Vergleichpunkte Luczanowice d. d. 22ſten
Juny 1 636 : 1) Ä ſollte bey dem Genuſs des
Abenfmalls nicht niederknieen; Ä in die re-
formirte Kirche bringen, was nicht ſchon da wäre-
Um ſolcher Ceremonien wegen ſuchte man ſich zu
unterſcheiden! – Dieſer Vortrag heiſst dort Union
und man ſpricht auch viel von dem Conſens zu San-
domir 1570, aber die meiſten Paciſcenten dürften
wohl in der Kirchengeſchichte nicht ſehr bewandert
geweſen ſeyn. Obgleich Vladislaus IV. 1632 tole-
ranter war, als Sigismund III., ſo hatte doch die
Gemeine wenig Vortheile davon, denn ſein Bruder»
der geizige Biſchof von Krakau, erlaubte ſich gera- .
dezu 2 Ä Befehle zu geben. So befahl
der König, die Akatholiſchen zum Bürgerrechte zu-
zulaſſen, ſein Bruder, der in Krakau mächtige
Biſchof, unterſagte es und der Magiſtrat folgte lieber
dem reichen Hn. Biſchofe, als ſeinem Herrn, dem
König !!! Viele Bürger zogen nach Danzig, Thorn
Die einzelnen Verfolgungen,
und zwar gewöhnlich am Himmelfahrtstage, die
Miſshandlungen der Leichen, Plünderungen der Häu-
ſer und Morde einzelner Perſonen, die hier bis
1657 vorkommen, findet man auch in der Slavonia
reformata und aus dieſer in Fekels Staatsveränderun-
gen Polens., Rec; übergeht ſie alſo, und bemerkt
nur: dafs der rechtſchaffene und gelehrte Biſchoff
Tylicki einſt 1615 die Plünderung des Hauſes eines
reformirten Bürgers mit ſeiner eigenen Leibwache
abwehrte (S. 69). Aus Scheidemantel's Actis conven-
tum et ſynodorun (1776) erſieht man, daſs der evan-
geliſch-lutheriſche Prediger aus Neudorf und Neu-
bruch bey Slawatycze in Lithauen 48 Meilen weit
her zu evangeliſch-lutheriſchen Krakauern nach
Wielkanoc zu kommen Pflegte, bis etwa 1779 ºh
- - - - die
----- 418 / 446 -----
823
824
A. LZ. Num. 209. AUGUST I 8 I 9-
die Krakauer den Paſtor Pohl aus Tarnowitz nach
Krakau kommen lieſsen. 1782 erlaubte Joſeph II.
in Pºdgorze bey Krakau eine evangeliſch-lutheriſche
Kirche zu bauen, die meiſtens von Collecten der Kra-
. L I T E R A RISCH E
. . " - -
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Uwe dem 11ten May 319 hat die Geſellſchaft zur
Bförderung der ſchönen Wiſſenſchaften zu Kopenhagen
den von Se. D. dem Prinz Friedrich zu Ä
Königl. dän. General, und dem Officiercorps des vor-
maligen dän. Contingents in Frankreich ausgeſetzten
Preis für den beſten däniſchen Nationalgeſang der Fräu-
lein Juliane Marie Jeſſen zu Kopenhagen zuerkannt;
deren eingeſendeter Nationalgeſang unter den 59 con.
currirenden Verſuchen, nach dem Urtheile der Geſell-
ſchaft, den meiſten äſthetiſchen Werth hatte und dem
Sinne und Zwecke der geſchehenen Aufgabe am näch-
ſten kam. Die Geſellſchaft wird nun bald die Prämie
für den inländiſchen Componiſten beſtimmen, der zu
dem gekrönten Liede die beſte Melodie componirt.
Dieſelbe Geſellſchaft fand unter 1o eingekom-
menen Lobreden auf Daniel Rantzau der von dem geh.
Conf. Rath v. Bülow zu Sanderumgaard ausgeſetzten
Ä die von dem Kanditaten der Theologie, Perer
etens übergebene Lobrede am würdigſten. Auch
wurde dem Capit. Joh. Adolph Fibiger, Lehrer der
Mathematik u. ſ. w., für ſeine eingeſchickte Biographie
des Dan. Rantzau's das beſtimmte Honorarium zuer-
kannt.
II. Todesfälle.
Am 22ſten Julius ſtarb der berühmte Naturforſcher
Brugmans zu Leyden, Mitglied der mehrſten auswärti-
gen Akademieen und gelehrten Societäten, auch Ritter
mehrerer Orden, im 56ſten J. ſ. A.
Am 16ten Julius ſtarb der berühmte Obervorſteher
des ſächſiſchen Bergbaues,
Trebra, im 8oſten J. ſ. A. . .
- - /
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern vom Junius 18 I 9.
Die Verordnung, durch welche gegen das Ende des
vorigen Jahres den ungeriſchen, jungen Theologen
augsburgiſcher und helvetiſcher Confeſſion das Beſu-
chen der Univerſitäten Jena und Göttingen, wegen des
auf denſelben herrſchenden Geiſtes der Unruhe und
der Inſubordination, in ſo lange verboten wurde, bis
dieſer üble Geiſt unterdrückt ſeyn würde, hat auf die
-
Friedr. WWilh. Heinz. von
kaner zu Stande kam. Viele Katholiken trugen
auch dazu ihre milden Gaben bey, denn der Geiſt
der Unduldſamkeit war damals ſchon vorüber. - -
* . . . . . . .
B - ' s - ,
– -
N A c HR 1 c HT EN.
. . . . . . . . .
- - -
Prºteſtanten einen unangenehmen Eindruck gemacht
und um ſo mehr überra C Ä ## #
wo die gedachte Verordnung erſchien, Ä ni-
Yerlitäten alles in beſter Ordnung glaubte, von allen
die daher kamen, den Fleiſs der dort Studiren #
ihren regen Eifer für Äerühnen hörte, und
der Kaiſer von Oeſterreich einige Zeit Ä in
Jena ſich befindenden Ä und ſiebenbürgi
ſchen Theologen wegen ihres Verhaltens bey Gelegen.
heit des Wartburgfeſtes hatte beloben laſſen, auch alle
die, welche von den genannten Univerſitäten zurück-
kehrten, nicht die mindeſte Veranlaſſung gaben, den
Geiſt zu fürchten, der auf denſelben herrſcht. Einen
noch gröſsern und üblern Eindruck muſste unter ſol-
ehen Umſtänden ein zweytes, von 4ten May d. J. da-
tirtes, Intimat der Königl. ungeriſchen Statthalterey
machen, mittelſt deſſen den ungeriſchen proteſtanti.
ſchen Theologen das Beſuchen deutſcher Univerſitäten
ohne Ausnahme, bis auf weitere höhere Refehle, ganz
unterſagt wird, und welches dahin lautet: Im jrae-
ſentihu Univerſitatum extranearum adjunctis, ubi ab ali,
quo ince ee"Pore noz-inrer illarum auceorer „ſoum, verum
imrer Purim os quoque Profeſſores politicu quicamac
ſimulreligioſus fanatismus ſſe evolvir, unde teſtantibuſ
recentiſſimus horrorem excutantibus eventibas ſumme pericu-
lºſum in futurorum ſtatur publici propter ëommembrorum
educationem influxum merito Praemetuere licet, omnes ee
Jingulas extraneas univerſitates Theologiae utriasque con-
Ä ſtudiaſis ugue ſubſecatura ulteriores ordines adire
verituº" eſſe. Man iſt auch hier auf alles aufmerkſam
und von allem unterrichtet, was auf Deutſchlands
hohen Schulen geſchieht; aber daſs es auf denſelben
viele Lehrer gebe, die man mit Grund des politiſchen
und religiöſen Fanatismus beſchuldigen könnte, wiſſen
gerade die am wenigſten, die mit den auswärtigen
Univerſitäts-Angelegenheiten am bekannteſten Tzu
ſeyn glauben, und es wäre dieſen ſehr erwünſcht, die
Namen dieſer ſo übel charakteriſirten Profeſſoren zu
erfahren. Manche glauben, daſs obige Verordnung
durch Kotzebue' Ermordung veranlaſst worden ſey.
Aber das anzunehmen, wäre eine wahre Beleidigung
für die Stelle, von der ſie erfloſſen iſt; denn alle Uni-
verſitäten darum zu verbieten, weil ein einzelner Stu- -
dent auf eignen Antrieb einen Meuchelmord verübt hat,
verriethe einen hohen Grad von Geiſtesbeſchränkt-
heit. Es ſcheinen vielmehr in der Sache Miſsverſtänd-
niſſe obzuwaren. Von dem Kaiſer ſoll das Verbot
nicht ausgegangen ſeyn; man hofft daher, daſs es
nicht lange beſtehen werde. .
, "7 .. “ : . . . . . . . .
----- 419 / 446 -----
825
g26
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
Auguſt 1819.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
3. G. E. Maaß, Sinnverwandte Wörter zur Frgän-
- zung der Eberhardſchen Synonymik. 2ter Band.
- 1 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Eberhard' Verſuch einer allgemeinen deutſchen Sy-
nonymik in einem kritiſch-philoſophiſchen Wör-
terbuche der ſinnverwandten Wörter der hoch-
deutſchen Mundart; fortgeſetzt vom Prof. Maaß.
8ter Band.
Ruff'ſche Verlagshandlung in Halle.
- Ueberſetzungs- Anzeige.
in einigen Wochen bey mir fertig wird
- Magendies über die Krankheiten des Grieſes und
- Steins. Aus d. Franzöſ. von Dr. Zöllner.
C. H. F. Hartmann in Leipzig.
A m z e i g e
für -
Freunde der Spaniſchen Literatur,
eine Handausgabe des Calderon im Original
betreffend.
Die ſeit einigen Jahrzehenden in Deutſchland,
England und Frankreich begonnene und täglich wach-
fende Liebe zur Spaniſchen Literatur, und die Aner-
kennung und Würdigung der klaſſiſchen Schriftſteller
derſelben, hat ſich durch die von verſchiedenen Ge-
lehrten dieſer genannten Nationen angewandten Be-
ſtrebungen, correcte und kritiſche Ausgaben Spaniſcher
Klaſſiker zu beſorgen, genngſam bewährt. Dieſe Be-
mühungen ſind um ſo erfreulicher und rühmlicher, da -
die Seltenheit Spaniſcher Bücher und die Schwierig-
keit, ſich ſelbſt die bekannteren zu verſchaffen, immer
fühlbarer wird, und da, bey der jetzigen Lage der
Dinge in Spanien, und bey der Richtung, welche die
neuere Spaniſche Literatur genommen, kaum zu er-
warten ſteht, daſs von Spanien aus für neue Abdrücke
der ältern Schriftſteller geſorgt werde. Es ſcheint des-
halb wohl an der Zeit zu ſevn "nd keiner Entſchuldi
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
Um Colliſionen zu vermeiden, zeige ich an, daſs
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N. -
gung zu bedürfen, wenn Unterzeichneter, durch den
Verleger ermuntert und unterſtützt, es unternommen,
eine vollſtändige und correcte Ausgabe eines Spani-
ſchen Schriftſtellers zu beſorgen, auf den in neuerer
Zeit die Augen aller Gebildeten vorzüglich und mit
Recht gerichtet ſind, die des Calaleron. Seine ſämmt-
lichen Schauſpiele (mit Ausſchluſs der Autor ſacramen-
tales) ſollen unter dem Titel:
Las Comedias de D. Pedro Calderon de la Bares
etC.
in 8 bis 1o ſaubern Duodezbänden erſcheinen, von
denen in jeder Leipziger Oſter- und Michaelismeſſe
einer ausgegeben. werden wird. Die vorhandenen ſel-
tenen Ausgaben ſollen verglichen, die beſte Lesart in
den Text aufgenommen, und ſinnloſe Stellen nach be-
ſten Kräften wieder hergeſtellt werden. Die unglei-
che und veraltete Orthographie wird mit der von der
Madrider Akademie im Jahre 1792 beſtimmten ver-
tauſcht werden, welche vor der neueſten von dieſer
Akademie im Jahre 1815 angenommenen unſtreitig be-
deutende Vorzüge hat, und die ganz regelloſe und des-
halb oft ſinnentſtellende Interpunction wird einer rich-
tigern, auf einfache Regeln gegründeten weichen. Am
Ende eines jeden Bandes werden die bemerkenswer-
theſten Varianten der verſchiedenen Ausgaben aufge-
zeichnet, und ein Verſuch gemacht werden, durch
kurze Bemerkungen zur Erklärung des oft ſchwieri-
gen Dichters die Bahn zu brechen.
Der erſte Band, den der Herr Verleger mit einem
von Coupé in Paris ſauber geſtochenen und gewiſs Vie-
len willkommenen Bilde des Calderon geziert hat, wird,
auſser der Lebensbeſchreibung des Dichters, folgende
Stücke enthalten:
La vida er ſueño.
Caſa con dor puertar mala er de guardar.
El Purgarorio de San Patricio.
La gran Cenobia.
Ladevocion de la Cruz. –
Lapuente de Mantble.
Saber del mal y del bien.
Lances de amory fortuna.
La Dama Duende. -
Peor efä que eſtaba.
Leipzig, im Auguſt 1819- 3. G. Keil.
Ich werde dieſer Ausgabe des Calderon beſondere
Sorgfalt widmen. Es wird dazu ganz neue Schrift ge-
M (5) I1LIT-
----- 420 / 446 -----
327
828
ALLG. DITERATUR - zEITUNG
nommen, und zwar ſogenannte Petit antiqua. Der
Druck iſt gedrängt, ſo daſs 48 Zeilen auf die Ducſdez-
ſeite kommen. Ich laſſe zweyerley Ausgaben veran-
ſtalten, die Eine auf den feinſten Median-Druckpa-
pier, aus der Fabrik der Herren Ebar und Strehmann
in Berlin; die andere auf franzöſiſchen feinen Me-
diam - Schreibpapier. Da Satz und 1 Bruck bereits be-
gonnen haben und damit ununterbrochen fortgefahren
wird, ſo kann noch in dieſem Jahr der erſte Band aus-
gegeben werden. Ich werde alle Stücke (wenigſtens
verſuchsweiſe die des erſten Bandes) auch einzeln ab
drucken laſſen, und auf das erſte bereits fertige des
erſten Bandes: La vida es ſueño, kann in allen Buch-
handlungen Beſtellung gemacht werden. Dieſs letztere
iſt nothig, da ich es nicht á condition verſende. Der
Preis der einzelnen Stücke wird carton nirt 16 gr.
(1 Fl. 12 Kr.) ſeyn. Der Preis eines ganzen Bandes
dagegen etwa 3 Rthlr. (5 Fl. 24 Krº) für die Fxempl.
auf feinem Lyruckpapier, und 4 Rthlr. für Exempl. auf
franzöſ. Schreibpapier. Uebrigens verlange ich weder
Subſcription noch Pränumeration. Beſtellungen kön-
nen indeſſen ſchon jetzt durch alle ſolide Buchhandlungen
gemacht werden, da ich mich ſelbſt mit der Verſen-
dung einzelner Exemplare an Particuliers nicht be-
faſſen kann.
Leipzig, dem 1. Aug. 1819.
F. A. Brockhaus-
Beyºnir iſt erſchienen: - - -
- Der Vamp y r.
Eine Frzählung aus dem Engliſchen des Lord Byron
nebſt einer Schilderung ſeines Aufenthalts in Mity-
Hene. 8. 1o gr.
In Byron's Erzählung wird man alle die Vorzüge
wieder finden, die ihn nicht nur unter ſeinen Lands-
Jeuten, ſondern auch im Auslande unter einem am-
ſehnlichen Kreiſe von Leſern zu einem Lieblingsdich-
xer erhoben haben.
- Leopold Voſs in Leipzig.
Für Aeltern, Erzieher und Erzieherinnen, denen das
wahre Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt.
Salzmann, Ch. G., Krebsbüchlein, oder Anweiſung
zu einer unvernünftigen Erziehung der Kinder.
Fünfte Original- Ausgabe, verändert, verbeſſert
und mit einem Anhange vermehrt. Mit dem Bild-
niſſe des Verfaſſers und neuen Verzierungen. 8.
Druckpapier 18 gr Äreipºp in geſchmack-
vollem Umſchlag 1 Rthlr.
Dieſs Büchlein hat ſich, wie ſeine, trotz der häu-
figen Nachdrücke, erlebten wiederholten Auflagen be-
weiſen, unter jeder Klaſſe von Leſern und Leſerinnen eines
ſo ungemeinen Beyfails zu erfreuen gehabt, daſs die
Verlagshandlung bey der, wiederum nöthig geworde-
2nen, neuen Auflage. Nichts verabſäumen zu dürfen
-
glaubte, was ſeinen Werth erhöhen könnte. Obgleich
es zu den klaftiſchen Schriften gehört, durch welche
der verdienſtvolle Verfaſſer in der Geſchichte des Er-
ziehungsweſens Fpoche macht, ſo hat doch auf Letz-
teres die Alles ändernde Zeit ihren Einfluſs behauptet
und auſser einigen Zuſätzen, Weglaſſungen und Ver-
änderungen einen Anhang möthig gemacht, worin die-
jenigen Gegenſtände berührt werden, welche in neue-
rer Zeit für die Pädagogik wichtig geworden ſind. Von
jenen verdanken wir Mehreres dem Herrn LDirector
Salzmann, dem Sohne des verewigten Verfaſſers; und
das Uebrige, ſo wie den Anhang, dem gegenwärtigen
Herausgeber, Herrn Regierungs- und Schulrath Hahm,
deſſen angenehme Bekanntſchaft ſchon Viele durch
ſeine herrlichen Schriften gemacht haben.
Für die, welche das werkchen noch gar nicht
kennen, nur ſo viel, daſs gegen das Heer van Vorur-
theilen, welche bey den meiſten Aeltern dem wichti-
gen Erziehungsgeſchäfte in den Weg treten, wacker
geeifert, und das Verkehrte, welches bey demſelben
ſo häufig vorkommt, in einer Reihe von Erzählungen
über alle dahin zielende Gegenſtände (die, ohgleich
ihnen der ſtrengſte Ernſt zu Grunde liegt, in dem
launigſten Tone abgefaſst ſind) anſchaulich gemacht
wird. So werden Mütter recht angenehme Unterhal-
tung und Belehrung darin finden, ſo wie Aeltern, die
das Frziehungsgeſchäft bisher für eine Plage anſehen,
nun darin, wenn ſie das in dem Büchlein Geſagte be-
herzigen, dem höchſten Lebensgenuſs finden werden.
Auch für die äuſsere Ausſchmückung hat die Verlags-
handlung ihr Möglichſtes gethan, und nicht nur für
gefälligen Druck und ſchönes Papier geſorgt, ſondern
auch einen allegoriſchen Titel mit dem wohlgetroffe-
nem Bildniſſe des trefflichen Verfaſſers beygefügt, wel-
ches dem Büchlein zur beſondern Zierde gereicht.
Man findet obiges Büchlein in allen deutſchen
Buchhandlungen. -
Erfurt, im Julius 1819.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
Schriften für die Hugend.
Parabeln von G. Salomon. 8. Velinpap. Br. 1 Rthlr.
ſind ſo eben in der Arnold'ſchen Buchhandlung zu
Dresden erſchienen und in andern Buchhandlungen
zu haben.
Gemeinnützigkeit geſtattet Wohlfeilheit.
Bey F. Rubach in Magdeburg ſind erſchie-
IleM1 : -
Vorſchriften zur Erlernung der Schreibekunſt. 16 Blät-
ter Querfolio. Broſchirt 9 gr.
Für dieſen äuſserſt wohlfeilen Preis liefern wir
dem Publicum, beſonders unbemittelten Schulen, auf
16 Blättern, in mehr als 1oo Zeilen, ſauber in Stein
gedruckt, eine Sammlung der zweckºnisſen,
- - - - - C1C1“
----- 421 / 446 -----
82)
83o
Num. 21o. AUGUST 1819.
Leichten zum Schwerern übergehenden » vorlegeblä -
ter in deutſcher und lateiniſcher Schrift, die ſich durch
eine richtige Anordnung der Stufenfolge – durch eine
reine einfache Hand Jedem empfehlen.
So eben iſt verſandt:
Ka r! Ludwig von HVolt man n's ſämmtliche Werke.
12 Bände. Geſchichte der Reformation in Deutſchlana.
3 Rthlr. Sachſ. Pränumerationspreis bis Ende
September 2 Rthlr.
- - -
Den 24ſten Julius 18 19.
1 Deutſches Muſeum zu Leipzig
- .. –
Im Verlage des Unterzeichneten wird im Laufe
dieſes Jahres erſcheinen: -
- Q. Horatii Flacci opera, ad MSS. codd. Vaticanos,
Cacos, Angelicos, Barberinos, Gregorianos,
- Valice Janos aliosque purimis in locis emerida-
vit, notisqne ihnft avit, preferrin in is, quae
Roun. antiqmirates ſpectant Carolus Fea, JCtus, Bi-
bliothecae Chiſianae et Rom. antiquitatim Prae-
feórus. Denno recen ſuit, adh1bitisque noviſſimis
ſubſidiis curavit F. H. Bothe, Dr. phil. ec. Aus-
gabe auf ſchön weiſs Druckpapier. gr. 8. Mit
neuer Schrift. - - -
Horaz iſt der geleſenſte aller alten Dichter, ſelbſt
Homer nicht ausgenommen: Jedermann begehrt daher
eine gute Ausgabe deſſelben. Allern ſo manche Her.
ausgeber ſich auch dieſem Ideal genähert, ſo blieb ihre
Arbeit entweder unvollendet, oder ſie wurde zu wenig
bekannt, oder zu theuer, - um Gemeingut werden
zu können. . . . . . - - -
- - - - - - - - -
Das Verdienſt der Feaſchen Ausgabe des Horaz iſt
anerkannt. Fea iſt Italiener, in Rom erzogen, mit
jedem Punkt ſeines ſchönen Vaterlandes durch eigene
Anſchauung bekannt; er bekleidet die Aemter eines
Präfect der Alterthümer und der Bibliothek Chigi zu
Rom, iſt Rechtsgelehrter und ſachkundiger Heraus-
geber von Winkelmann Geſchichte der alten Kunſt. Un-
1er jedem dieſer Geſichtspunkte eignet er ſich bey ſei.
rem freymühigen und im Ganzen ſehr geſunden Ur-
theil vorzüglich zu einem Herausgeber des Horaz, und
es war beſonders ſeit E. A. Wolf"s ausgezeichneter Em-
Pfehlung dieſer Ausgabe in den literar. Analecten 2tes Heft
ein faſt allgemeines Verlangen darnach entſtanden.
Wenn nun gleich die Liebhaber den Fea'ſchen Text
hier ganz rein erhalten ſollen: ſo hatte der deutſche
Herausgeber doch Zeit, mehr zu geben, und glaubte
ſich dazu verpflichtet, da ihm theils neuere Hülfsmittel
*" ebot ſtanden, beſonders Vanderbourgh und Hein-
ºf theils Fea, treff ich im Ganzen, doch in Ein-
zenen irrt und mangelhaft iſt. Es werden daher die
Anmerkungen und Berichtigungen des Herausgebers
und * "ham mi - Georgii Grae vii Scholia in Horatii.
"dar" libro duo priores uune primum edita in einem
beſondern Bande hinzugefügt, welche erſtere höchſt
wichtig und bey ſo manchen dunkeln Stellen des Dich-
ters unentbehrlich ſind. Von dem Intereſſe, mit wel-
chem die Unternehmung wird aufgenommen werden,
im Voraus überzeugt, bietet der Verleger, um die An-
ſchaffung noch möglichſt leichter und angenehmer zu
machen, gegen wirkliche Vorausbezahlung folgende Ver-
günſtigung an,
daſs, wer bis zum 1ſten October dieſes Jahrs aufge-
nannte Weiſe pränumerirt,
das Exemplar auf ſchön weiſs Druckpapier
für 5 Fl. 30. Kr. Rhein. oder 3 Rtilr. 18 gr-
Sächſiſch,
und bey einer directen Baarbeſtellung von 12 Exem-
plären Ein Frey. Exemplar erhalten ſoll. Bey der
gröſsern Ausdehnung des Werkes wird der Laden-
preis beträchtlich höher werden.
*
Heidelberg, im May 1319.
Auguſt Oswald, Univerſitätsbuchhändler.
Ferner iſt bey mir bereits erſchienen:
Des Quint us Horatius Flaccus erſter Brief der
zeegten Buches, erklärt von Karl Zell. 8.30 Kr-
Rhein. oder 8 gr. Sächſ. -
Der Herr Verfaſſer hat dieſen intereſſanten, Brief
ausgewählt, nicht nur, um ihn als Probe einer künf-
tigen allgemeinern Bearbeitung vorzulegen, ſondern
auch, um für Lehranſtalten aus dem beliebten Dich-
ter ein vorzügliches Stück anszuheben, welches durch
ſeine vielſeitige Beleuchtung ſowohl für die Sprache,
als auch für Geiſt und Geſchichte reichen Gewinn bie-
tet. Fs wird daher gewiſs mit entſchiedenen Bey-
- fall, und um ſo leichter aufgenommen werden, da der
geringe Preis ſeine Anſchaffung allgemein möglich
macht. - - - s
Ros, 7. A. G., 2x0) * * G 3 vx vô 8 vx« 3v2 A-
- - uda Seyov; Aoyov, rov ksv. ««r' 'Av3eorovo; rov ös
x«r 'Asaroxe«rov: «« Tyv A'Tov Tvwuqv Tkgrav
. IIxvYvºxov 'Iaoxexrov; 8 maj. 18 Kr. od:4 gr.
Auſser einigen neuen Anſichten von Wichtigkeit
iſt es bey dieſer Abhandlung intereſſant, durch das
Vorwort die ſeltene Fertigkeit des Verfaſſers, ſich in
der griechiſchen Sprache über alle Verhältniſſe auszu-
drücken, kennen zu lernen.
“-
------- *
Oeuvre complèt es
de Madame la Baronne de Staël, contenant um grand
nombre de morceaux inédirs et des additions importanter
faites par l'auteur à quelques uns des ouvrages, qui one
paru de ſonvivant. 18 Voll. 8.
Auſser den bereits bekannten Werken dieſer geiſt-
reichen Schriftſtellerin wird dieſe Sammlung eine An-
zahl ganz neuer bis hieher noch ungedruckter Stücke
nebſt bedeutenden Verbeſſerungen ihrer ältern Werke,
von ihrer eignen Hand, enthalten; ſie wird in Liefe-
rungen von 2, 3 und 4 Bänden, jeder von 400 bis
5oo
-
----- 422 / 446 -----
§3.
83s
A. L. Z. Num. 210. AUGUST 1 8 19.
soo Seiten, je nach der Eintheilung der Materie, er-
ſcheinen. Man unterſchreibt darauf bis zum 1. Septem-
ber ſowohl bey unterzeichnetem Verleger, als auch
bey allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands und
der Schweiz.
- Treuttel und Würtz
in Straſsburg, Paris und London.
In meinem Verlage erſchien:
Dolz, M. 3. Chr., Neue Katechiſationen über religiöſe
Gegenſtände. Zweyte Sammlung. Zweyte verbeſſerte
Auflage. 8. 16 gr.
- – Katechetiſche Unterredungen über religiöſe Gegen-
ſtände, in den ſonntäglichen Verſammlungen in der
Freyſchule zu Leipzig gehalten. Dritte Sammlung-
Dritte verbeſſerte Auflage. 8. 16 gr.
Leopold Voſs in Leipzig-
O eſ e r re ich s, Tib ur,
oder
Natur- und Kunſtgemälde aus dem öſterreichiſchen
- Kaiſerthume.
Mit Beyträgen von Hofrath v. Hammer, Schulter, Trar-
einnick, v. Berzeviczy, Eißl, Mitterdorfer u. a.
Herausgegeben von Dr. Franz Sartori.
Mit 4 Kpfrm. und 1 Vignette.gr. 12. 1819. Auf ſchö-
mem Druckpapier 1 Rthlr. 12 gr.
Unter dem Titel: Oeſterreich Tibur, erſcheint hier
ein Werk, welches beſtimmt iſt, nach und nach in
wechſelnden Bildern dasjenige zur Schau zu ſtellen,
was die Natur in Oeſterreichs herrlichen Ländern Gro-
ſses, Schönes und Seltenes, was die Kunſt und beſon-
ders das Alterthum Vortreffliches und der Aufbewah-
rung Würdiges zu Stande gebracht haben. : .
** - Der Hr. Herausgeber iſt durch ſein maleriſches Ta-
fchenbuch und mehrere andere Werke, wodurch er
in Oeſterreich in dieſer Hinſicht die Bahn gebrochen
hat, rühmlich bekannt. – In vorliegendem Werke
eröffnet er einem Vereinigungspunkt für alle geiſt- und
geſchmackvollen Schriftſteller, welche mit ihm einer-
ley Ziel haben. Dieſes Werk empfiehlt ſich der Theil-
nähme des Publicums nicht nur durch den Reiz des In-
halts, ſondern auch noch durch ſeine geſchmackvolle
Ausſtattung in Druck, Papier und Kupfern.
Ewald, Joh. Ludw., Bibelgeſchichte, das einzig
wahre Bildungsmittel zu Ä Religioſität.
Briefe an Aelteru, Prediger, Lehrer und Lehrerin-
nen und die es werden wollen. 8. Im Umſchlag ge-
heftet. 1 Fl. 3o Kr. Rhein. od. 22 gr. Sächſ,
Wenn es in unſerer Zeit allgemeiner als je gefühlt
wird, daſs die Bibel die wichtigſte Grundlage der Re-
„bewähren muſs.
ligion, das entſchiedenſte Bedürfniſs iſt, ſie zu befe-
ſtigen und zu verbreiten, ſo iſt es um ſo intereſſanter,
dieſe Ueberzeugung auch in die allgemeine Lebens-
anſicht übertragen, und auf einen Punkt geſtellt zu
ſehen, von dem aus ſich die Wirkung am ſicherſten
Im Ganzen iſt uns ſchon der Name
des berühmten Herrn Verfaſſers für ſeine Anſicht Bür-
ge, und die von ihm gewählte Form in Briefen bey
ſeinem anziehenden Stil dafür, daſs jeder Leſer es mit
hoher Befriedigung aufnehmen, und nach Maſsgabe
ſeines Bedürfniſſes mit Intereſſe anwenden wird.
Soeben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch:
handlungen in und auſser Deutſchland zu haben:
Ta ſc h e n bu c h -
» für die
C o m v e r ſ a t i on
- in
ausländiſchen Sprachen;
(der Franzöſiſchen, Engliſchen und Italieniſchen,
mit deutſcher Erklärung)
M a nuel
p our la c on v er ſ a t i os
dans les langues étrangères
-
ſavoir
dans la langue allemande, anglaiſe, et italienne,
avec l'explication françaiſe.
[Preis 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr...] - ,
Leipzig, im Auguſt 189. F. A. Brockhaus.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Tſchirnhauſiſches Brennglas mit drey verſchiedenes
- - - Collectiv-Gläſern,
welches in einer Auction für 1 1o Rthlr. 16 gr. ver.
kauft iſt, der jetzige Beſitzer aber Veränderungswegen
für 85 Rthlr. wieder ablaſſen will.
Das Hauptbrennglas iſt im Durchmeſſer 18 Zoll
Rheinl. Maaſs, und die Brennweite bis zum Collectiv-
Glas Nr. 1. 36 Zoll Rheinl.
Das Collectiv-Glas Nr. 1. iſt 4 Zoll im Diameter
und hat 74 Zoll Brennweite.
Das Collectiv-Glas Nr. 2. iſt 4# Zoll im Diameter
und hat 6 Zoll Brennweite.
Das Collectiv-Glas Nr. 3. iſt 5 + Zoll im Diameter
und hat 64 Zoll Brennweite.
Die Höhe des zweckmäſsig eingerichteten Geſtelles
bis zur Axe des Hauptglaſes iſt 6 Fuſs Rheinl. und noch
in ſehr gutem Stande.
Kaufliebhaber werden gebeten, ſich in frankirten
Briefen zu wenden an den
- Auctionator Lippert in Halle.
----- 423 / 446 -----
-
- -
83
– 21 I -----
- - -
- --
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z EIT UN G.
- Auguſt, 18 19.
- -
- - - - 5,
RechtsGELAHR Theit. des Rechts Rückſicht nimmt, wogegen die erſtere
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Archiv für die
civiliſtiſche Praxis. Herausgegeben von Dr. H. C.
Gensler, Geh. Juſtizrath u. Prof. d. Rechte zu
Heidelberg, Dr. C. H. A. Mittermaier, Hofrath
u. Prof. der Rechte zu Landshut (jetzt zu Bonn),
Dr. C. W. Schweitzer, Geh. Staatsrath zu Wei-
mar. Erſter Band in drey Heften, nebſt dem
Inhaltsregiſter. 1818. IV ü484 S. gr. 8.
klagen muſste, daſs ſeit der Zeit aufgedrungener
remder Geſetze, und deren Einfluſſes auf Ä
Staaten, die von denſelben noch zur Zeit verſchont
blieben, die meiſten über die Rechtswiſſenſchaft,
zahlreich genug angelegten Zeitſchriften untergingen,
nd dadurch das geringe Intereſſe an der Wiſſen-
ÄÄ welches ſich täglich verminderte, bekunde-
ten; eben ſo erfreulich muſs es jedem ſeyn, wenn
er bemerkt, wie ſchnell, nach dem wiederhergeſtell-
ten vaterländiſchen Rechtszuſtande, und nach der
Ä jenes Einfluſſes, neue Zeitſchriften auf-
blühen, und mit regem Sinn und Eifer einzelne
Zweige jener Wiſſenſchaft zu vervollkommnenſtre-
ben. Vorzüglich ſind es drey Zeitſchriften die in
dieſer Hinſicht Epoche machen, wenn man das ſchon
früher beſtandene civiliſtiſche Magazin, da ſolches
nicht zu den Neuaufblühenden gehört, ausnehmen
will; die # für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft,
das neue Archiv des Criminalrechts - und das oben be-
merkte Archiv für die civiliſtiſche Praxis. Wenn man
bey dem letztern mit Freude bemerken muſs, daſs
einer derjenigen Männer, welcher ſich in der Mitte
der Redactoren des criminaliſtiſchen Archivs befin-
det, ebenfalls als Mitredactor des Archivs für civili-
ſtiſche Praxis auftritt, und dadurch einen neuen Be-
weis liefert, wie ſehr es ihm um Beförderung der
wiſſenſchaftlichen Ausbildung des Rechts in allen
Beziehungen zu thun iſt; ſo darf auf der andern Sei-
te nicht unbeachtet bleiben, daſs die Tendenz des
Archivs für civiliſtiſche Praxis keinesweges dahin
geht, ſich der Zeitſchrift für geſchichtliche Rechts-
wiſſenſchaft feindlich entgegen zu ſtellen; eine Be-
merkung, welche ſich der Ä desfalls zu thun er-
laubt, weil er gefunden hat, daſs ſolches, auf Ver-
-anlaſſung des bekannten Miſsverſtändniſſes über ei-
NeºGegenſatz der hiſtoriſchen und nicht hiſtoriſchen
- Schule häufig vermuthet worden iſt. Im Gegen-
theile Wandern beide Zeitſchriften Hand in Hand,
wiewohl die letztere zunächſt auf die Anwendung
4. L: Z 1819. Zweyter Band.
e mehr jeder Freund unſerer Wiſſenſchaft es be-
jetzt ſo ſehr aufgeregten Beſtreben, den Civi
ſich hauptſächlich mit der Zutageförderung von juri-
ſtiſchen Wahrheiten beſchäftigt, und die unmittelba-
re Anwendung derſelben der Zeit und den Umſtän-
den überläſst. – »: Das Archiv, heiſst es in eler
Vorrede, iſt nicht ſowohl für den Kreis akademi-
ſcher Rechtslehrer berechnet, als vorzüglich dahin,
den Sinn einer hiſtoriſch- theoretiſch - praktiſchen
Rechtswiſſenſchaft in dem Kreiſe der Richter und
Advokaten zu erhalten und zu erwecken, inſonder-
heit aber auch diejenigen jungen Rechtsmänner ge-
gen Schlaffheit und Schlendrian zu ſichern, welche
von der Hochſchule in das praktiſche Leben hinüber
treten, und mit dieſem Schritt gewöhnlich und lei-
der!, den aufgeregten Sinn für Ä VEI-
lieren, indem ſie in den nicht kleinen Haufen derje-
nigen. oberflächlichen Formſclaven eintreten, die,
Juriſten ſich nennend, das Recht miſshandeln und -
tölten, ſo daſs es der geſunden Vernunft des Volkes
als Unrecht und als eine zu verbannende Plage er-
ſcheinen darf und muſs." Dieſem gemäſs ſoll das
Archiy, nach einer früher erſchienenen Ankündi-
gung, neben der Anzeige, was die Geſetzgebung der
deutſchen Staaten, in Bezug auf das Privatrecht thut,
und neben einer Beurtheilung deſſelben, auch eine
Anzeige deſſen, was für die Wiſſenſchaft geſchehen
iſt, vorzüglich aber Ahhandlungen über einzelne Ge-
genſtände des gemeinen Rechts und Proceſſes, in
theoretiſch - praktiſcher Hinſicht, und ſelbſt Erzäh-
lungen merkwürdiger Rechtsfälle, nebſt deren Ent-
ſcheidung enthalten; und ſchon dieſer erſte Band
liefert einen vollgültigen Beweis, wie umſichtig und
mit welchem Eifer man zur Erfüllung dieſes Ver-
ſprechens zu ſchreiten gedenkt. Um auf die Reich-
haltigkeit der in demſelben enthaltenen Materien
aufmerkſam zu machen, erlaubt ſich Rec. folgendes
auszuheben: den Zug eröffnet eine geiſtreiche Ue-
berſicht des Ganges und der Reſultate der Civilproceß-
geſetzgebung in den deutſchen Staaten von 1815–1818; .
von Mittermaier, deren Fortſetzung in dieſem Bunde
leider noch nicht erſchienen iſt. Angedeutet ſind
hier ie Hauptgeſichtspuncte; von denen man bey
der Reconſtruction der durch Feindes Gewalt zer-
malmten Staaten, in Bezug auf die Wiederherſtel-
lung des vaterländiſchen Rechtszuſtandes, ausging,
ſo wie die neuen Erſcheinungen, welche aus dem
Ä
zu vervollkommnen, hervorgegangen ſind. Hierauf
folgt II. eine Ueberſicht der Literatur des º
vom Jahre 1815–1818. Von demſelben. ieſe iſt
äuſserſt vollſtändig, „indem nicht allein diejenigen
N (5) Wer-

----- 424 / 446 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Werke, welche ſich ſchon auf dem Titel als Bear-
beitungen des Proceſſes oder einzelner Materien an-
kündigen, aufgeführt ſind, ſondern auch ſolche
Schriften, in welchen einzelne Ausführungen über
dieſen Gegenſtand eingemiſcht worden ſind. Mit fe-
ſter Hand hat der Vf. alles das ausgehoben, was, als
auf die Ausbildung der Wiſſenſchaft und auf deren.
Vervollkommnung für ihre Anwendung, als ein-
fluſsreich ſich darſtellt, und mit eben ſo feſter al
ficherer Hand iſt das Lobenswerthe oder Tadelns-
werthe der Ausführung angegeben. Die Fortſetzung
dieſer Abhandlung findet ſich Nr. XIII. III. Ueber
die Begriffe: Beweis, Beweismittel, Beweisgrinde,
Beweislaff, Beweisſatz. (Fortgeſetzt in Nr. XXI. und
Nr. XX1V.) Von Gensler. Ein ſehr gediegener Auf-
fatz, der die widerſprechenden und verwirrten An-
ſichten der Proceſslehrer über dieſe Gegenſtände be-
leuchtet, mit vielem Scharfſinn die reinen Grundſätze
über dieſelben entwickelt, und ausführt, und deshalb
der Beachtung im höchſten Maaſse würdig iſt. IV.
Ueber Proseßkoſten, mit beſonderer Rückſicht auf Lan-
desgeſetze ſind Sächſiſches Recht. Von Schweizer. Ei-
gentlich wohl nur in Ä auf die Sächſiſchen Pro-
ceſsordnungen, aber in dieſer Hinſicht ſehr gründlich
und fleiſsig ausgeführt. Die Tendenz der Abhand-
lung iſt, zu zeigen, wie wünſchenswerth es ſeyn
würde, die Weberſche Anſicht, geſetzlich eingeführt
zu ſehen. Die Sächſiſchen Proceſsgeſetze weichen
eben ſo ſehr von derſelben ab, als die Proceſsgeſetze
der übrigen deutſchen Staaten, wenigſtens diejeni-
_gen, welche der Rec. hat vergleichen können. Nur
ie neue Bremiſche Gerichtsordnung adoptirt We-
bers Anſicht im allgemeinen V. Ueber die Verpflich-
tung der Aeltern, ihre im Ehebruche erzeugten Kinder
zu alimentiren. Von dem Hof- und Kanzleyrath Dr.
Spangenberg in Celle. Die Nichtexiſtenz einer ſol-
Ä wird dargethan, und gezeigt, daſs das cap-5-
X. de eo qui düxt in matrimonium-, quam pollut per
adulterium, keinesweges eine ſolche Verpflichtung
eingeführt, ſondern den alten Rechtszuſtand, ſo wie
er jurch die Römiſchen Geſetze feſtgeſetzt worden,
unberührt gelaſſen habe. VI: Ueber den Gerichtsfland
der appanagirten Mitglieder der deutſchen regierenden
Häuſe. Von dem Geh. Hofrath und Prof. Zachariae
in Heidelberg. Bewieſen werden hier folgende Sätze:
1) die appanagirten Prinzen ſtehen dermalen unter
den Gerichten des ſouveränen deutſchen Fürſten, zu
deſſen Hauſe ſie gehören, und in deſſen Lande fie
fich aufhalten; 2) fie ſtehen unmittelbar in erſter
Inſtanz unter den höchſten Gerichten des Landes;
3) Sie ſind berechtigt, in denſelben Fällen das Vor-
recht der Austräge in Anſpruch zu nehmen, in wel-
chen ihnen nach dem ehmaligen Reichsſtaatsrechte
dieſes Vorrecht zuſtand. VII. Beyträge zu der Leh-
re von den Interdieten. Von dem Geh. Hofrath und
Prof. Thibaut. Mit gewohntem Scharfſsºn und ſehr
gründlich wird ausgeführt, daſs das interdietum unde
wi, nie bey beweglichen Sachen ſtattfinden könne,
daſs allen Inhabern einer Perſonal- und Real- Servi-
Mut eine Quaſ poſſeſſio zugeſtanden ſey? und daſs alſo
ſelbſt Inhabern von Realſervituten bey Stöhrungen
und Entſetzungen alle gewohnlichen Ä reti-
nendae und reciperandae poſſeſſionis zukommen müſs-
ten, wenn nicht da und dort durch beſondere Inter-
dicte für ſie geſorgt ſey; endlich, des Vfs. früher
aufgeſtellte Meinung, das Interdictum de glande legen-
da beſtimme keinen dreytägigen letzten Termin, ſon-
dern nur gewiſſe am dritten Tage zurückkehrende
Ruhepuncte, um den Nachbar gegen ſteten Ueber-
lauf zu ſichern, gegen die Anſichten und angeblichen
Berichtigungen Anderer vertheidigt. VII. Beyträge
zu der Lehre von dem anticipirten Beweiſe. (Fortgeſetzt
in Nr. XV) Von Mittermaier. Ebenfalls ein äuſserſt
gediegener, mit groſsem Fleiſse und Scharfſinne bear-
beiteter Aufſatz, der dieſen Gegenſtand viel vollſtän-
diger abhandelt, und ſichrere Regeln giebt, als ſol-
ches je früher, geſchehen iſt. IX. Ueber die auflö-
ſende Bedingung bey. Erbeseinſetzungen. Von dem
Hofrath und Pr ening zu Landshut. Der Vf.
ſucht in Bezug auf einen merkwürdigen Rechtsfall
zu erweiſen, daſs die gewöhnliche Regel: eine der
Erbeseinſetzung beygefügte Reſolutivbedingung ſey
als nicht hinzugefügt zu halten, in ihrer vollen Strer-
ge falſch ſey. Vielmehr ſey anzunehmen, daſs ſie
als die entgegengeſetzte Sulpenfivbedingung erklärt,
und als ſolche aufrecht erhalten werden müſſe. X.
Ueber die Gewährleiſtung bey dem Vergleiche. Von
demſelben. Der Vf, unterſcheidet folgende Sätze,
welche ſeiner Anſicht nach, in der # 33: C. de
transact. liegen: 1) Es wird beym Vergleiche eine
nicht beſtrittene Sahe zur Ahfin ung gegeben. Hier
haftet man für Eviction derſelben. 2 ift durch
den Vergleich eine Foderung aus einem oneroſen
Titel anerkannt worden. Auch da tritt die Ge-
währleiſtung ein. 3) Die beſtrittene Sache wird
durch Aufgebung der Anſprüche des einen Tranſ-
genten dem andern überlaſſen. Dann kann keine
Gewährleiſtung gefodert werden. XI. Theoretiſch-
praktiſche Bemerkungen über den Grund, das Objekt
und die Grenze der bey den Injurien vorkommenden äfi-
matoriſchen Klage, der Schmerzengeldfoderung, und
der Klage aus dem Aquiliſchen Geſetz. Von Ä
Eine ſehr gründliche und ſcharfſinnige Auseinander-
ſetzung dieſes Gegenſtandes, aber keines Auszugs
fähig. Daſſelbe iſt der Fall mit Nr. XII. Praktiſche
Bemerkungen über den Gebrauch der Eidesdelation ne-
ben andern Beweismitteln. Von demſelben. XIII S. II.
XIV. Ein Paar Worte zur nähern Berichtigung des
Satzes, daß bey Realklagen die Angabe des entfernten
Klagegrundes nicht nöthig ſey. Von dem Prof. Dr.
Borf in Tübingen. Die entgegenſtehende Annahme
Martin's u. a. wird durch eine hiſtoriſche Entwicke-
lung des ältern Römiſchen Rechts unterſtützt. XV.
S. VIII. XVI. Ueber das Weſen und die heutige An-
wendbarkeit der prätoriſchen Reſtitutionen, inſonderheit
der Wiedereinſetzung wegen erlittenen Zwangs und
daraus entſtandener Furcht. Von Klien, Prof. zu Leip-
zig. Sehr ſchätzbar, aber keines Auszugsfähig.
XVII. Rechtsfall zur Erläuterung der Lehre von den
Verzugszinſen. Von dem Prof. Seffert in Würzburg-
XVIII.
----- 425 / 446 -----
837
838
Num. 211. AUGUST 1 819.
XVIII. Unterſchied zwiſchen Prot utor oder Procu-
rator, und falſus Tutor. Von Dr. Weuſtetel zu
Hanau. Recht gut wird ausgeführt, daſs der Unter-
ſchied in Folgen lem liege: Wer, ohne Vormund zu
feyn, die gefio für die Mündelgüter, mit dem Vor-
fatze, ſich als Vormund zu benehmen, übernimmt,
ift Protutor oder Procurator; hingegen, wer ohne
geſetzliche Befugniſs eine auctoritas zu den Geſchäf-
ten des Pupillen mit dritten Perſonen giebt, iſt ein
falſus tutor. Daraus entſpringt nun folgendes Ver-
hältniſs: 1) der Protutor und Procurator treten in
ein Rechtsverhältniſs nur mit dem Mündel; der
falſus tutor nie mit dem Mündel, ſondern ſtets mit
dritten Perſonen; 2) der falſus tutor, als ſolcher, iſt
kein Protutor, weil er nicht die Vermögensverwal-
tung verſieht; eben ſo iſt der Protutor an ſich kein
falſus tutor, - weil er keine auctoritas interponirt;
allein es kann jemand zugleich die Vermögensver-
waltung verſehen, und mit dritten Perſonen, Na-
mens des Pupillen, Geſchäfte abſchlieſsen; und die-
ſer iſt denn Protutor und falſus tutor zugleich. Alles
dieſes wird nur in Bezug auf die Geſetze näher be-
gründet und ausgeführt. XIX. Ueber die Culpa
bey der Prot u tel. Von Dr. Zimmern in Heidelb.
Der Protutor präftirt dieſelbe Culpa wie der tutor.
XX. Ueber den Einfluß des Provocationsproceſſes auf
das Recht des Provocaten, in der Folge die Klage zu
ändern. Von Mittermaier. Richtig wird dargethan, daſs
der Provocationsproceſs dieſe Befugniſs dem Provo-
caten nicht nehmen kann. XXI. S. III. XXII. Ueber
die Zurücknahme eines zu - oder zurückgeſchobenen
Eides, inſonderheit wegen Gefahr des Meineids. Vom
Reg. R. Lotz zu Coburg. Sehr gründlich wird dieſe
Frage von den verſchiedenen Stadien des Procefſes
und den dabey vorwaltenden Umſtänden abhängig
gemacht. Dieſe Abhandlung hat ein ausgezeichnetes
raktiſches Intereſſe. XXLII. Ueber das Erlöſchen al-
Fernativer Forderungsrechte. Vom Dr. Zimmern. Dieſe
Abhandlung bezweckt eine geſetzlich begründete ſy-
ftematiſche Darſtellung zur Entſcheidung der Fälle,
welche durch den Untergang alternativ verſproche-
ner Species in ſofern entſtehen, als dabey entweder
Il Ull' Ä oder auch Schuld, und zwar elieſe ent-
- weder von Seiten des Schuldners, oder des Gläubi-
gers, oder nur Schuld von beiden Seiten mitwirken,
Änd dabey jenem oder dieſem das Wahlrecht zuſte-
hen kann. Alle dieſe verſchiedenen Fälle ſind mit
groſsem Fleiſse und Scharfſinne erſchöpfend darge-
- ſtellt. XXIV. S. HII. und XXI. XXV. Ueber den
- Rechtsſatz : ſervitus in facien do confiſere ne-
quit. Vom Dr. Goldſchmidt zu Frankfurt a. M., . Es
wird zu zeigen gefucht, daſs ſich auch im Römiſchen
Rechte Beſchränkungen dieſes Grundſatzes befinden.
XXVI. Der man dans oder praep on ens kann aus
dem Vertrag des Mandatars oder Inſtitors mit einem
dritten nicht belangt werden, wenn der Mandatar oder
Inſtitor nicht in dieſer Qualität contrahirte. Von
Gensler. Dieſes wir hier auf eine bündige Art aus
den Geſetzen, ohne Rºckſicht auf Doctoralmeinun-
gen, erwieſen. XXVll. Ein Rechtsfall. Wann tritt
nach deutſchem Rechte des Pupillen geſetzliches Pfand-
recht auf das Vermögen des teſtamentariſchen Vormunds
ein ? (Von dem Augenblick, als er die Geſtio über-
nimmt.) Steht dem Pupillen oder Curanden ein geſetz-,
liches Pfandrecht auf das Vermögen des Protutors oder
Procurators zu? (bejaht.) Der vor der teutſchrecht-
lichen Beſtätigung zur Geſtio ſchreitende Vormund iſt
wenigſtens als Protutor nach Römiſchem Rechte zu beur-
theilen. Von Demſelben. XXVIII. Kann der Richter Eiu-
reden, insbeſondere die Einrede der Verjährung, von Amts-
wegen ſuppliren? Von dem Hofr. v. Krüll zu Landshut.
und XXIX. Ueber die Einrede der Verjährung, und ihre
Beachtung von Amtswegen. Vom Reg. R. Lotz. Beide
Abhandlungen, die ſich gegenſeitig ergänzen, füh-
ren aus, daſs der Richter nicht befugt ſey, eine nicht
vorgeſchützte Einrede der Verjährung ex: officio zu
ſuppliren. XXX. Erklärung des § 3 Inſt.de emt.
venäit. Von Gensler. Gegen von Löhr wird ausge-
führt, daſs der gedachte §. nicht ſowohl eine Ver-
bannung der Verpflichtung des Verkäufers, die ver-
kaufte Ä bis zur Tradition zu cuſtodiren , ſon:
dern vielmehr eine Beſtätigung dieſer Verpflichtung
enthalte. XXX. (eigentlich XXXI.) Verſuch einer
Berichtigung der gewöhnlichen Theorie über pracßkin-
dernde Einreden. Von Mittermaier. Ebenfalls eine
ſehr beherzigungswerthe Ausführung, mit welcher
Nr. XXXII. in Verbindung ſteht: Auch einige Noth-
worte als Vorworte über die proceßhindernden Ein-
reden. Von Gensler. Gegen Ä XXXIII. Iſt
der Florentiniſche Text der L; 3. §.7. de ad im eg.
oder der L 16. pr.de reb. düb. zu verändern? Von
Eduard Gans aus Berlin. XXXIV. Befeſtigte
Lesarten in denſelben Geſetz ſtellen. Von dem Tri-
bunalspräſidenten von Herrnſtorff in Coblenz. XXXV.
Nachtrag zu der Erkläruug des §. 3. 1. de emt. et
vend. Von Gensler. – Möge dieſe Zeitſchrift
einen ſchnellen Fortgang und eine lange Dauer
haben!
ERLANgkN, b. Palm u. Enke: Commentatio juris
Romani de theſauris ad §. 31. I. de rerunn diviſione
(II. 1.), Fr. 3. § 1o D. de jure fiſci (XLIX. 4)
et c. um. C. de theſauris # 15.). Auctore Fri-
derico Ortloff, Philoſ. et J. U. Dr., hiſtoriar in
Caſimiriano, quod Coburgi floret, Prof. P. O.,
Advocatoaulic., Soc. lat. itemq. mineralog. Je-
nenf. ſodali. 1818. 76 S. gr. 8.
Der Vf., dem wir bereits eine wohlgerathene
Ueberſetzung der 118ten Novelle zu verdanken ha-
ben, hat in der vorliegenden Abhandlung einen Ge-
genſtand bearbeitet, welcher in der Maaſse noch
nicht unterſucht worden iſt, nämlich die Römiſche
Theorie von Erwerbung eines Schatzes. Ganz vor-
züglich iſt aber der Vf. befliſſen geweſen, die Wider-
ſprüche, welche ſich zwiſchen den aus dem Titel an-
gegebenen Stellen ergeben, und von denen einige der
Gegenſtand vieler -Controverſen geweſen ſind, zu
löſen. Nechdem er zuvor die Definition des theſau-
rus, ſo wie ſie das Römiſche Recht ergiebt **Ä
- - - - ſtellt
----- 426 / 446 -----
839
840.
A. L. z. Num. 21. AUGUST 1819.
"
- - - zeigt er, daſs erſt unter der kaiſerlichen
Ä Ä Bewerbe eines tº a4. Erwäh-
nung geſchieht, und das bei dieſer ewerbung von
jkjern verſchiedene Rechtsätze aufgeſtellt wor-
den ſeyen. Unter dicſen zeichnet ſich aber einer aus,
der dadurch, daſs er mit enem widerſprechenden
zugleich in die Juſtinianeiſche Compilation ºfserº-
j iſt, viele Controverſen und verſchiedene Ver-
einigungsverſuche veranlaſst hat; Nach dem § 31-
der oſtitutionen verfügte nämlich Hadrian, daſs der
jeden Schatz haben ſolle, den er in Jacro autºre-
ligioſo loco fortuito caſu inveneritz wogegen in dem
F. 3. §. o D. die Beſtimmung der Divi frºtre auf-
genönnen iſt, daſs, ſinº ſcalibus, vepublicis
Feligiosisve autin monie iheſauri reperti fuerint
jinidia pars ex hisfisco windicatur: An und
für ſich kann es nun wohl keiner Zweifel unter
worfen ſeyn, daſs die letztere Verfügung, hiſtoriſch
verſtanden, eine Abänderung der erſten enthielt,
Äm ſo mehr, da, wie der V- genügend gezeigt hat,
j Äbänderungen in dieſer Materie nichts wen
er als ſelten waren; wie aber dieſer Widerſpruch
in praktiſcher Hinſicht aufzulöſen ſeys da Juſtinian
beie Verordnungen in ſeine Ä
j hät, darüber ſtreiten die Re tsgelehrten. Der
erzählt alle verſchiedenen Vereinigungsverſuche
- -
- -
-
- -- " . . - - - . . .
– L IT E R A R 1 s c H E
- " -----
Todesfälle.
Am 21. Juny Abends 10 Uhr ſtarb zu Halberſtadt
inem Krankenlager, mehrerer Monate, an der
Ä, der Ä Johann Karl
Chriſtoph Nachtgal, (nicht, wie er im Mººſe und den
meiſten andern Orten geſehrieben wird, Nachtigall) 1n
der literariſchen Welt am Meiſten bekannt durch eini-
ge exegetiſche Arbeiten über Theile des alten Teſta-
ments (die Pſalmen , Koheleth uſ. f.) und durch ſeine
Sammlung von Volksſagen des Harzes und der Umge-
gend, die er unter dem Namen Otmar herausgab.
j äuſsere Leben dieſes Mannes verfloſs höchſtein-
förmig, denn er hat Halberſtadt, wo er am 25. Febr.
1753 als Sohn eines ſehr frommen und beliebten Pre-
* * oren wurde, faſt nur während der Univer-
Ä verlaſſen. Gleich nach ſeiner Rückkehr
von der Univerſität um Michaelis 1773 wurde er als
Lehrer an der Halberſtädtiſchen Domſchule angeſtellt
und Michaelis 1778 Prorector derſelben (unter dem
Rectorat Struenſee's). Bis zum Jahr 18oo wirkte er
als Lehrer an derſelben ſehr thätig, dann wurde er
nach Fiſcher's, (des Herausgeber der deutſchen Mo-
Ätsſchrift ua ) Tode zum Director dieſer Lehranſtalter:
nannt, mit guten Gehalt verſehen, aber ſeltſam genug!
von aller Verpflichtung: ſelbſt Unterricht zu ertheilen,
. . . - -
-
oft machtheilig einzuwirken ſohien.
- Halle die Doctorwürde ertheilt. –
4

mit lobenswerther Genauigkeit, und vieler literari-
ſcher Kenntnis (von welcher auch mehrere in den
Anmerkungen enthaltene Digreſſionen zeigen), ver-
wirft aber ſelbige, nimmt an, daſs auf jeden Fall die
Pandekten vorzuziehen feyen, indem die Inſtitutio-
nenſtelle nur etwas hiſtoriſches enthalte, und bildet
dann aus allen auf dem Titel genannten Stellen föl-
gende Theorie über die Erwerbung eines theſauris
nach Römiſchem Recht r) findet jemand einen Schatz
auf ſeinem Eigenthume ohne Ä dazu magiſcher
Künſte bedient zu haben, ſo gehört derſelbe allein
dem Finder: Hat er ſich aber magiſcher Künſte be-
dient, ſo nimmt ihn der Fiscus 2) Sucht jemand,
wider Wiſſen und Willen des Eigenthümers, auf
fremden Boden, mit oder ohne magiſchen Künſten,
einen Schatz; ſo gehört der Schatz immer dem Ei-
genthümer und wenn der fremde Boden ein locus
publicus, fiscalis, ſacer, religioſus oder monumentum
war, dem Fiscus. Fand er den Schatz zufällig, ohne
magiſche Künſte, ſo gehört erhalb dem Eigenthü-
mer» halb dem Finder. Suchte er ihn mit Genehmi-
ung des Eigenthümers auf, und zwar ohne magiſche
Künſte, ſo gehört der gefundene Schatz, in Erman-
gelung einer beſondern Uebereinkunft, dem Eigen-
thümer allein, bediente er ſich magiſcher Künſte,
ſo fällt der Schatz ganz an den Fiscus
N A c H R 1 c H T E N. - -
unmöglich be.
-
- - - - - - «« -
entbunden. Ein Verhältniſs, was ſich
währen konnte, was ſich auch nicht bewährt hat und
was ſogar auf das Selbſtbewuſstſeyn des Verſtorbenen
Er wurde übri-
gens auch im J. 1800 Mitglied des Coaſſoriums der
Provinz Halberſtadt und 1812 am Zerrenner's Stelke
-Generalſuperintendent des nit Halberſtadt verbunde-
nen Kirchenſprengels (der mit dem Saaldepartement,
deſſen Hauptort Halberſtadt damals war, nicht einer-
ley. rmd von kleinerm Umfange war). Nach Aufhe-
-bung des Halberſtädtiſchen Conſiſtoriums am 31. März
816 behielt er die Function eines Special-Superinten-
denten und war wirkliches Mitglied des Magdeburgi-
ſchen Conſiſtoriums, doch als ſolches nicht hätig –
früher ſchon hatte ihm die theologiſche Facultät zu
Merkwürdig iſt,
daſs er gerade von der Zeit an, wo er durch Be-
freyung von dem eigentlichen Schulunterricht mehr
Ruhe und Muſse genoſs, aufgehört hat, als Schriftſtel-
ler zu wirken. Nur kleine gelegentliche Arbeiten lie-
ferte er ſeit dieſer Zeit und auch dieſe ſelten. Er war
ein Mann von gemäſsigtem und ruhigem Charakter,
etwas kalt, zurückgezogen und nicht ſonderlich ener-
giſch. Gewandtheit des Aeuſsern und Rednertalent
beſaſs er wenig. Dennoch bleibt ſein Verluſt immer
ſchmerzlich, was ſich auch bey ſeinen feyerlichem
Leichenbegängniſs am 24. Junius kund gab.
----- 427 / 446 -----
848
2 ---
-- 2I
844
ALLGEMEINE LITERATUR - z E1T UNG
Auguſt
1 81 9.
ALLGEMEINE SPRACH KU N DE.
SrocxHoLM, b. Nordſtröm: Disquiſitio de nomini-
bus in lingua Suiogothica Lucis et Viſus, Cul- -
- tnsque Solaris in eadem lingua veſtigiis. Additae
hinc inde ſunt generaliores de linguarum origine
obſervationes. Auctore:jona Hallenberg, Regni
Sueciae Hiſtoriographo. 216.2 P. 53ou.574S. 8.
Eº ſehr wichtige Bereicherung des Studiums der
-4 allgemeinen Etymologie. Denn wenn es ſich
Ä zunächſt auf älle Benennungen des Lichts und
es Geſichts und der von ihnen abgeleiteten Begriffe,
ſo wie auf die Spuren des Sonnendienſtes in der ſchwe-
diſchen Sprache bezieht, ſo ſind doch zur Erläuterung
aus einem ſeltenen Reichthum von Quellen eine be-
deutende Anzahl in- und auſsereuropäiſchen Spra-
ehen zu Hülfe genommen. Da dieſe Unterſuchungen,
ungeachtet der Vf, nicht gerade ein Syſtem von der
Entſtehung der Menſchenſprachen, wie Fulda, auf-
zuſtellen beabſichtet, gleichwohl in die Tiefen aller
etymologiſchen Anfänge hineingehen, und mit den
Forſchungen eines gediegenen deutſchen Gelehrten,
der nächſtens ein wichtiges etymologiſches Werk
dieſer Art dem Drucke übergeben wird, fehr über-
einſtimmen, ſo war Rec. nicht wenig begierig, das
Urtheil deſſelben über den methodum procedend des
Schweden Hallenberg zu vernehmen, und hofft, es
werde den Leſern der A. L. Z., beſonders aber den
Freunden der allgemeinen Ä nicht un-
willkommen ſeyn, wenn er hiermit die Bemerkun-
gen deſſelben über das Hallenbergiſche Werk in ex-
tenfo einzurücken für gut findet. Sie lauten, wie
folget: ,,Ein gelehrtes mit geſundem Urtheil ge-
ſchriebenes und eine gründliche Sprachforſchung
ſehr beförderndes Werk.: S. 5. 6. Der Vf, nimmt
weder eine einzige Urſprache an, noch glaubt er,
daſs die Sprache durch unmittelbare göttliche Einge-
bung oder Unterweiſung entſtanden ſey, und ſetzt
vielmehr Urlaute voraus, die der Menſch nach ge-
hörten Lauten bildete und zu Wörtern geſtaltete,
welche nach und nach auch auf andere in näherer
oder entfernterer Verwandtſchaft mit dem Hörbaren
ſtehende Eigenſchaften übertragen wurden, und in ih-
rer Geſammtheit eine Sprache ausmachten. – Ich ſehe
mich hierdurch zu folgenden Bemerkungen veran-
laſst. In der Unterſuchung über den Urſprung der
Sprache iſt die Schwierigkeit, ihn aus einer natürli-
Ä Urſache herzuleiten, eben ſo groſs, als die, ihn
einer übernatürlichen zuzuſchreiben. Er iſt übri-
gens göttlich, gelte er nun für ein unmittelbares
- A L. Z. 1819. Zweyter Band.
Werk Gottes, oder müſſe er für ein Erzeugniſs des
yon dem Schöpfer in den Menſchen gelegten ſprach-
ſchaffenden Vermögens gehalten werden. Auf glei-
ehe Weiſe iſt in dem einen Falle wie in dem andern
die allmähliche Entſtehung der Sprache aus Urlauten
eben ſo ſchwer zu denken, als das allmähliche Her-
vortreten der Erde aus wäſſerichten Schlamme oder
der Hervorgang des Lebens aus der todten Maſſe,
oder die durch geſteigerte Veredlung zu Stande ge-
kommene Menſchwerdung eines Weſens, das vör-
hin Thier war. Ja ich bin aus Gründen, denen ich
nichts Haltbares entgegen zu ſetzen weiſs, eher ge-
neigt zu glauben, daſs die Sprache entweder durch
ein unmittelbares Wirken Gottes oder durch die dem
Menſchen mitgetheilte Kraft Ä einmal in der Ge-
ftalt vorhanden geweſen ſey, daſs ſie, wie jetzt noch
immer, nach den geiſtigen Bedürfniſſen der Men-
fchen und Völker weiter fortgebildet werden konn-
te, ſo wie mir eine Entſtehung der Erde aus unzäh-
lichen Schwingungen und Umerehungen eines uner-
meſslichen Schlammklumpens viel weniger ein-
leuchtet, als ihre durch ſchöpferiſche Allmacht auf
einmal zu Stande gekommene Geſtaltung in ſolcher
Weiſe, daſs ſie von dem Menſchen weiter angebaut
werden konnte. Aus den vorhandenen Bäumen und
Pflanzen und Steinen konnten nun die Menſchen bil-
cken, was ihnen nöthig war und nöthig ſchien; aus
den vorhandenen Wörtern konnten fe die Sprache
und die Sprachen nach Maafsgabe ihrer manničhfalti-
gen und verſchiedenen Bedürfniſſe weiter fortbilden
ünd umgeſtalten. Dieſe Hypotheſe – für mehr
kann ſie eben ſo wenig gelten als was man ihr ge-
genüber aufſtellen mag – ſteht aber der Annahme
von Urlauten durchaus nicht in dem Wege, ſondern
beſtreitet bloſs die Gewiſsheit ihres Ä
Dafeyns in hiſtoriſchem Sinne. Eine gelehrfé Ana-
lyſis der Wörter führt unwiderſprechlich zu der Ue-
berzeugung, daſs da, wo in ihnen dieſelbe oder ähn-
liche Laute vorhanden ſind, auch dieſelbe oder ähn-
liche, nahe oder entfernt verwandte oder durch die
Vorſtellung und Einbildungskraft der Menſchen in
Verwandtſchaft gedachte Begriffe vorhanden ſind.
Hiſtoriſch d.i.alfo, eafs man die frühere Zeit ihres
Dafeyns mit Gewiſsheit beſtimmen könnte, laffen ſie
ſich nicht nachweiſen, aber durch das Studium, wel-
ches die angewachſenen Zuſätze und die Einſchieb-
ſel abſondert, fuchen und finden. Ihr früheres Da-
ſeyn in der Zeit läſst ſich ſo wenig darthun, daſs
aus der Beſchaffenheit der Sprachen ſogenannter
wilden Völker eher auf das Gegentheil zu ſchlieſsen
ift: ihre Wörter ſind gewöhnlich lang und zufam-
O (5) IT1G2-
----- 428 / 446 -----
843
---
ALLG. LITERATUR - - 844
ZEITUNG
mengeſetzt, da die Urlaute nur aus einer Sylbebe-
ſtehÄn. In die Wortforſchung ſelbſt aber hat es kei-
nen Einfluſs, man mag hierüber einer Ueberzeugung
folgen, welcher man will, der Etymolºg kann die
Entſcheidung, die weder durch aprioriſche Gründe
noch durch hiſtoriſche Beweiſe herbeygeführt wer-
den kann, getroſt auf ſich beruhen laſſen; ſie hat für
ſeine Unterſuchungen keinen praktiſchen Werth.
S. 7. Allerdings machen die Vöcale ohne Beyhülfe
von Mitlautern ſelten vollſtändige Wörter, ausge-
nommen, ſie haben die letztern verloren. Indeſſen
möchte doch bisweilen ein ganzes Wort auch ſchon
von ſeinem Urſprung an nur aus einem Selbſtlauter
beſtanden ſeyn. A z. B., welches jetzt noch im ho-
hen germaniſchen Norden und in der Schweiz Wal-
fer bedeutet, dürfte wohl ſchon in der älteſten Zeit
für ſich zu Bezeichnung dieſes Begriffs als Wort vor-
handen geweſen ſeyn - S. 19, 3, Schwierig wird
die Etymologie durch Einſchiebſel und Verſetzung
der Büchſtaben und Sylben." Wohl wahr; und
eben deswegen iſt hier Ä gröſste Vorſicht anzuwen-
den. Was für ein heilloſes Spiel hat nicht in der
neuſten Zeit Müller mit den Verſetzungen getrieben!
Nun iſt zwar Hr. H. von dieſem unterſchieden, wie
der Himmel von der Erde; ſeinen Zuſammenſtellun-
en verwandter Wörter und der Zurückführung der-
elbº" auf einen gemeinſchaftlichen Stamm muſs man
vielmehr gröſstentheils Beyfall geben, weil ſie das
Ergebniſs richtig aufgeſtellter und eben ſo richtig an-
gewandter Geſetze und einer gründlichen weit ver-
breiteten Sprachgelehrſamkeit ſind. Dennoch entſte-
hen hier und da Zweifel, die man nicht jedesmal
befriedigend zurückweiſen kann. Vorzüglich ſcheint
ſich der Vf, die Annahme von Tauſch und Verſetzun-
en der Buchſtaben und Sylben in den orientaliſchen
§ rachen zu häufig erlaubt zu haben. S. 22. Sollte
die in den germaniſchen Sprachen ſo häufig vorkom-
mende und aus der Verſchiedenheit der Bildungen,
verwandter Wörter in den morgenländiſchen Spra-
chen erklärte Vorſchlagsſylbe ge nicht darauf hin-
führen, daſs auch in dieſen Sprachen Buchſtaben die
man für radicale hält, öfters für nichts anders als für
ähnliche Vorſchlagsſylben zu halten ſind? Das arabi-
ſche Wort laha heiſst ſpielen, kalaha lächeln, und
koluh das Lachen; iſt hier die Sylbe ka oder ko rein
radical, oder iſt ſie nicht, - gleich unſerm ge, ein
bloſser Anwuchs, der die Ä
des Wortes in eine nahe verwandte umwandelt?
racha bedeutet arabiſch: auf die Knie fich niederlaſ-
fen, und grach ſyriſch: ſich neigen; iſt zwiſchen
beiden Wörtern wohl ein anderer Unterſchied als
zwiſchen unſerm neigen und knieen ? das hebräiſche
"a und Ar: heiſst einſchlieſsen und Tv eine Heer-,
de; ihre Verwandtſchaft mit Etter und aedes liegt
am Tage, und ſomit kann 3, 2 und v hier eben #
wenig für rein und Ä radical gehalten werden als es
g und k in den verwandten Wörtern g'atter, gitter,
gaden, g'atten, kutte, k’üdde u. f. w. iſt. S. 35.
»Guttural - Hauch - Lippen - und Kehlbuchſtaben
werden häufig den Stammſylben vorangeſetzt uad
- - (
-
ten der Wörter führt.
wechſeln unter einander ab." Dieſs iſt eine der
Ä in der Wortforſchung, die, wenn ſie
mit Ä
enntniſs und der erfoderlichen Umſicht
wandt wird, am richtigſten und häufigſten zu Ent-
deckung des Herkommens und der Verwandtſchaf-
Der Vf, hat S. 52 – 128
durch eine auf dieſe Ä gebaute Induction die
Verwandtſchaft des Slawiſchen mit dem Griechifchen,
Lateiniſchen und Schwediſchen unwiderſprechlich
dargethan, und ſich, indem er dieſes that, zugleich
den Weg gebahnt, die Verwandtſchaft der perſiſchen
mit jenen genannten, und wieder der perſiſchen mit
der indiſchen Sprache, inſonderheit mit der Samſcrit
(S. 129 – 144) augenſcheinlich zu erweiſen. S.'I44.
Eine eigene Schwierigkeit in der Etymologie ent-
fteht dadurch, daſs eingewanderte Wörter öfters für
einheimiſch gehalten, und weil man ſie aus dieſem
Grunde aus vaterländiſchen Wortſtämmen ableitet, -
umrichtig etymologiſirt werden. Der Vf. hat viele
Beyſpiele dieſer Art, namentlich auch aus Aſtarlos
und Larramendi angeführt, welche, die baſkiſche
Sprache für die Mutter aller übrigen haltend, auch
den Urſprung ihrer ſämmtlichen Wörter nur in ihr
finden wollten. Aber aufgefallen iſt uns, daſs er
das in nördlichen und nordweſtlichen Sprachen vor-
kommende godfather, gudfader für eingewandert
und durch eine verderbte Ausſprache aus compene,
entſtanden hält. Das isländiſche gudſfiar: (geiſtli-
che Verwandtſchaft, die durch gemeinſchaftliches
Heben eines Kindes über die Taufe zwiſchen Perſo-
nen boic or loy Coſoblocht c on t ſtaht.) 11nd das im ſüd-
lichen Deutſchland allgemein gebrauchte Göte, Ge-
vatter, Gott, Gevatterin, beweiſen augenſcheinlieh,
daſs god in jener Zuſammenſetzung gºmaniſch und
nicht aus com entſtanden iſt... S. 167. Was hier von
der Namengebung und von dem Wörterurſprung ge-
ſagt wird, läſst Ä vielleicht klar und wahr in fol-
genden Sätzen ausdrücken: 1) Es wird als Idee aber
nicht als Factum vorausgeſetzt, daſs der Laut des
Hörbaren, den man nicht nur nachzuahmen, ſon-
dern womit man auch den Gegenſtand - an welchem
er vernommen wurde, zu bezeichnen fuchte, zur
Grundlage der Wörter und der Sprache diente; 2)
Wörter durch Nachahmung des Lauts entſtanden,
und Namen, dem Hörbaren und Gehörten gegeben,
gehen auch auf ſolche Dinge über, an denen das noch
ungeübte Beobachtungsvermögen und ein noch un-
entwickeltes, dunkel wirkendes Bewuſstſeyn, Aehn-
lichkeit mit dem Hörbaren wahrzunehmen glaubte;
3) Im weitern Fortſchreiten – auch dieſs nur in
der Idee, nicht geſchichtlich genommen – werden.
jene Wörter und Benennungen auch auf andere Ei-
genſchaften übergetragen, welche die hörbaren und
gehörten Dinge und Erſcheinungen an ſich haben.
4) Ä ſie überhaupt auf alles über, worin
die Wiſſenſchaft und die reflectirende Dichtkunſt,
oder der Wahn und die Einbildungskraft in irgend-
einer Beziehung Aehnlichkeit mit dem ſchon Be
nannten findet. Die Metaphern, die hieraus ents
ſtehep, ſind zahllos, und es iſt oft unmöglich, den
--- - " Grund
... - * --
----- 429 / 446 -----
Z45
846
- Nüm. 212. AUGUST 1819-
Gründe der Verähnlichung und Vergleichung, auf
welche die jugendliche, kräftige Menſchheit verfiel,
in einem Zeitalter noch zu entdecken, wo die Wiſ-
ſenſchaft und ſogar ſchon der gemeine unterrichtete
Menſchenverſtand ſcharfe Uhterſchiede beobachtet
hat. Die Farben bekommen Töne, und Lautc er-
halten Farben, wie bey jenem Blindgebornen wel-
chem das Scharlachrothe wie Trompetenſchall vor-
kam. Der Löwe iſt ſtark und das iſt auch der Ad-
ler; jener hat wieder Aehnlichkeit mit dem Stier,
und dieſer mit dem Kalb, und dieſes weiter mit dem
Lamm. Der Adler, ein Raubvogel iſt zu vergleichen
mit dem Geier, und wie dieſer ein Vogel iſt, ſo iſt
es auch der Kranich, die Schwalbe, die Taube. So
iſt es wohl denkbar, daſs Taube und Kalb und Löwe
um irgend einer gemeinſchaftlichen Eigenſchaft wil-
len in dieſer und jener Sprache einen Namen aus ei-
nem gemeinſamen Stamm erhalten konnten. Aber
ben dieſs macht es nothwendig, daſs ſich der Philo-
h und der Etymolog in der höhern Sprachfor-
ſchung die Hand bieten, damit jener die Verwandt-
ſchaften der Begriffe, dieſer die aus Einem Stamm
hervorgegangenen Wörter nachweiſe. - - -
Ueber die Eigenſchaften - einzelner Sprachen
kommen viele gelehrte und treffliche Bernerkun-
gen vor; – unter vielen verweiſe ich nur auf dasje-
nige, was er I., 294 von der türkiſchen ſagt.
Allgemeine Bemerkungen über die Uebergänge
men überall vor, man ſehe unter andern I. 225,308,
438 nach. Das Wort Wärme möchte wohl von I,
43o richtiger in II, 324–355 verwieſen werden:
denn es hängt etymologiſch zunächſt mit arere zu-
ſammen; Dämmerung gehört nicht zu Schimmer, wie
I, 41o angenommen wird; es iſt vielmehr ein Glied
der groſsen Familie, in welcher die Stammlaute da,
do, du mit l, m, n, s, verbunden, vorhanden ſind,
und in denen gemeiniglich der Begriff des Tiefen,
Dunkeln und Verborgenen enthalten iſt." . . .
* . - *. ,
- So weit die gütige Mittheilung des gedachten
Gelehrten. Beide, ſowohl dieſe Bemerkungen, als
die etymologiſchen Forſchungen des Hn. Reichshiſto-
riographen Hallenberg erregen übrigens aufs neue
den Wunſch, es möchte doch endlich einmal die,
wie wir gewiſs wiſſen, wenigſtens vor 20 Jahren
ſchon zum Drucke bereitete Gräteriſche Darſtellung
des-Fuldaiſchen Syſtems von der Entſtehung der Spra
che nebſt Fulda's Ä Ä
Menſchenſprachen, aus welchen ſein Germaniſches nur
ein Auszug war, zu Tage gefördert werden, oder
was einerley iſt, einen von der Wichtigkeit ſolcher
Forſchungen überzeugten, und liberal geſinnten Ver-
leger finden, da die Unterſtützung, welche dieſes
Fuldaiſche Werk einſt von dem Grafen v. Herzberg,
als Präſidenten der Akademie der Wiſſenſchaften zu
Berlin zu erhalten hoffte, mit ſeinem Tode für im-
der Namen auf begriffsverwandte Gegenſtände kom- mer verſchwunden zu ſeyn ſcheint. - - -
- – . . . . . . . . - º
* * --- – mem – , sº 1 -
- - : . . * - - e" - .. - - . . . . - - ſ. - - -
- - - - k - - - - rt: " ..
- " » s . . . . . . - - . . . > >
. L 1 TE RA R I SC HE NA C. HR I CHTE N.....
- * . . . . - - - - -
- - - - * * *g- was - - " , : ,
I. Tödésfälle.
* - , .,
Am : Julius ſtarb zu Berlin der Geheime Kriegs-
rath und Juſtiz- Commiſſarius Karl Ludwig Amelang.
Zu Berlin am 27. April 1755 geboren, widmete er ſich
nach vollendeten Rechtsſtudien im Jahr 1776 als Ad
yokat der juriſtiſchen Praxis, ward ſpäterhin zugleich
im Kriminal Senate des König. Kammergerichtes als
- geſtellt, und ſetzte nach erfolgter Juſtiz. Re
form ſeine Praxis als Aſſiſtenzrath und Juſtiz cj-
miſſarius fort. Durch die Vertbeidigung des wegen
ſeiner Irrlehren angeklagten Predigers Schulz zu Giels-
dorf erhielt er auch im Auslande einen Namen. Im
ahre 1792 ward er mit dem Prädikat eines Gemeinen
Kriegsraths zum Direktor des hieſigen Stadtgerichts
und zum Juſtitiarius des Polizey-Präſidiums befördert.
– Im J. 797 ward er, das Opfer unverſchuldeter Er
eigniſſe, ohne weitere Unterſuchung entlaſſen und
ºach Magdeburg verwieſen, vpn, wo er doeh, kurze
Zeit darauf, bey der Thronveränderung zurückberu-
fen und als Geheimer Poſtrath angeſtellt wurde, seit
Rath a
- - - - - - - - - -
Königl. Kammergericht zurück, wiewohl er auch als
Conſulent des General: Poſtamtes und als Syndicus der
Officier-Wittwen-Kaſſe beſchäftiget wurde. Er war
in allen Amtsverhältniſſen ein redlicher Diener des
Staates, ein unermüdet thätiger, zuverläſſiger und
gründlicher Geſehäftsmann von ſehr hellem Geiſt, ein
treuer Freund ſeiner Freunde. - - - - - -
Am 21. Julius ſtarb nach einer kurzen Krankheit
im 56. Jahre, der Geheime Ober-Juſtiz - und vortrat,
gende Rath im Miniſterium zur Reviſion der Geſetz-
bung und Juſtizorganiſation in den neuen Provinzen,
manuel Friedrich Hagemeiſter. Er war zu Greifswald
am 12. Februar 1764 geboren, verlor ſeine Aeltern
früh, legte ſeine Studien auf den hohen Schulen ſeiner
Vaterſtadt, zu Halle und zu Göttingen zurück, und er-
hielt 1787 auf der erſtern die Würde eines Doctors der
Rechte. Zuerſt Hofgerichts-Advokat, nachher Hof-
gerichtsrath zu Greifswald, widmete er ſich zügleich
dern akademiſchen Lehramte, welches er 15 Jahr als
Privat-Docent, dann als Adjunkt der Juriſten- Fa-
kultät, 1793 als auſserordentlicher Profeſſor, und end-
Rich als ordentlicher Profeſſor rühmlichſt verwaltete.
dem Jahre 1808, als die Geſchäfte des Genera-Poſt-- fm Jahr 1302 vertauſchte er daffelbe mit der Stelle
amtes durch den Länderverluſt vermindert waren,
g"s **ur Praxis eines Juſtiz-Com.millarius beydej
eines Ober- Appellationsraths bey dem Königl. ſchwe-
diſchen Tribunal zu Wismar, dem er auch bey ſei-
IAELF
4
----- 430 / 446 -----
847 A. L. z. Nun aa.
AUGUST 1819. 843
egung nach Greifswald dahin folgte. Als
# Ä. Heer ſchwediſch Pommern beſetzt
hatte, ward er in die proviſoriſche RegierungsCom:
miſſion zu Stralſund, und 181o von der ſchwediſchen
Regierung in die Ä Entwerfung der ſchwediſch-
jhen Staatsverfaſſung in Stºckhº niederge-
Ä jcſon berufen. Nachdem dieſe ihr,9°:
jeendigt hatte, kehrte er nach Greifswald auf
ſeinen Poſten zurück. Im Jahr ? 7 ward er Groſs-
herzoglich Mecklenburg Strelitzſcher Commiſſariº
zÄrverhandlung über die Organiſation des für die
jden Groſsherzogthümer Mecklenburg errichten-
den oberappellationsgerichts, und erhielt zugleich
j Ruf als Vicepräſident zu demſelbeº: nahm dieſen
jh nicht an, weil er von des Königs Majeſtät zum
Geheimen Ober - Juſtiz: und vortragenden Rath in
jurz vorher neu gebildeten Minifºrº, Ä Re-
jr Geſetzgebung und Juſtiz-Orgºatºº
jneuen Provinzen ernannt ward. Bald darauf
jde er in den Staatsrath berufen. . .“ umfaſſenden
gelehrten und gründlichen Kenntniſſen, und einer
jelſeitigen Bildung, verbanderº ſchnellen und
richtigen praktiſchen Blick, ein Ä redliches Herz,
die fºrengſte Sittlichkeit, ºder ſanftes Gemüth,
jne Schjiften ſind hinlänglich bekannt:
-
-
II. Ehrenbezeigungen
Dem Hn. Prof. und Ritter C. Trafverfels in Stock-
holm zu Ehren lieſs die Geſellſchaft ſchwediſcher
lung vollkommener wünſchen muſs, ſo wird man doch
für die ſtiliſtiſchen Mangel, auf die man bisweilen
ſtöſst, durch den reichhaltigen Inhalt hinlänglich ent-
ſchädigt. Und dieſe Mängel rühren auch bloſs von
dem Umſtande her, daſs der Vf ein geborner Slave
iſt. – Von Glatz's Nachrichten über die Feyer des Re-
formations-Jubelfeſte in den Oeſterreichiſchen Staaten hat
der Prof. Joſeph v. Marton eins Ungriſche Ueberſetzung
geliefert, die viel Glück gemacht hat. Von demſelben
Werke erwartet man nächſtens auch eine, durch der.
Prediger Kreytſchy, in Prag, veranſtaltete Slaviſche Ue-
berſetzung. – Die Zeitſchrift Janue, redigirt von
Wähner in Wien, iſt, wahrſcheinlich aus Mangel an
hinlänglichen Abſatze, wieder eingegangen. - Von
den, nächſtens erſcheinenden Jahrbüchern des k. k.pd-
lytechniſchen Inſtieute in Wien, herausgegeben von den
Regierungs-Rathe und Director Prechtl, verſpricht
man ſich viel; ſie dürften ſich durch hohes Intereſſe
und groſse Mannichfaltigkeit des Inhaltes auszeichnen,
und auch die Aufmerkſamkeit und Theilnahme des
Auslandes verdienen. – Hr. Sivkovits hat Woldemar
Vermächtniſ an ſeinen Sohn von dem Conſiſtorial-Rathe
Glatz ins Serbiſche überſetzt, und unter dem Titel:
die wohlthätige Muſe herausgegeben, ohne, wie es ſich
doch wohl gebührt hätte, des Vfs. und des eigentli-
chen Titels des Originals zu erwähnen. – Hr. von
Caplovics iſt geſonnen, eine Ethnographie des Königs-
reiches Ungern, ſo wie ein topographiſch: technologi-
ſches Lexikon von Ungern, Slavonien, Croatien ſämme
der Militär-Grenze herauszugeben. – Der Prof.
Aerzte eine Medaille prägen - erº" vorderſeite ſein." franzöſiſelseas SF-2--- =- evangeliſchen Lyceo zu
4 it der Umſchrift „C Trafverfelt M. D. R.
Ä Ä Prof. equ. O. St. F. e . enthält." Die
Rückſeite ziert folgende mit Eichenlaub umgebene In-
j Sodali dilecto et per Q!"4Ä Secretario ope.
jrio ſociera medicor. Sº A. MDCCCXVII. Die
jedaine zeichnet ſich übrigens * durch da er
º aUS. - - »
- sº Ä Georg Festetier von Tºn. hat bey
Gelejheit der Feyer des ung" Helikoºº
Keſzthely am Geburtsfeſte des Kaiſers und Königs Franz.
den 12. Febr. 1819, dem rühmlich bekannten magya-
riſchen Dichter und Ä Hn. Ä - Vräg,
- von 2oo Gulden ausgeletzt.
«Ä Prof. an der Forſtakademie zu Tha-
rentjd Kaiſers von Ruſsland Maje" den St.
Annenorden 3ter Klaſſe erhalten
III. Vermiſchte Nachrichten-
Aus dem oeſterreichiſchen, von Julius 89-
- . k - * fº-
Ueber das noch zu wenig gekannte Vº“Ä Hr.
Joh. Ä hey Hartleben in Feſt, in zwey The-
len ein werk herausgegeben». das viel Intereſſante
Äthält, und wenn man auch hie und da die Darſtel-
- - *
es . . . ----------
vs i . . . . . .“ - -
- s . . . . . .“
- * * - - -
- . . . . . . . . . . - - - -
Preſsburg, Karl Szelaczky, hat bey Joſ Landes daſelbſt,
ſo eben eine kurzgefaſste und doch vollſtändige Engli-
ſche Grammatik, nach eigener Methode bearbeitet,
herausgegeben, die Beachtung verdient. – Die vater-
ländiſchen Blätter Ä vor kurzem ein Verzeichniſs
der zu erwartenden neuen inländiſchen Schriften, aus
welchem erſichtlich iſt, daſs gegenwärtig in Ä
beſonders das Fach der Andächts- und Erbauungs-
ſchriften ſehr ſtark bearbeitet wird; leider findet man
jedoch unter denſelben nur ſelten etwas, das ſich über
das Mittelmäſsige erhebt. Einige wenige Andachtsbü-
cher, ſowohl von katholiſchen, als proteſtantiſchen
Autoren bearbeitet, machen eine ehrenvolle Ausnahr-
me, und finden daher auch im In- und Auslande ei-
nem ſtarken Abſatz. – Von dem gelehrten, gegen-
wärtig in Ungern befindlichen Dr. Chladni erwarten
wir nächſtens ein intereſſantes Werk über die Meteor-
ſteine. Die, durch ſoliden Verlag ſich ganz beſonders
auszeichnende Heubnerſche, (einſt Cameſina'ſche) Buch-
handlung in Wien verlegt dafſelbe, und man ſieht der
Erſcheinung deſſelben mit groſsem Verlangen entge-
gen. – Von dem Lehrbuche der Phyſik von „Nº
mann, Prof. an dem polytechniſchen Inſtitute, erſcheint
der zweyte und zugleich letzte Band in der nächſten
Michaelis-Meſſe. ------ - . . .“.
– " - - - - - - - - - -
-- ---
- - Jes 1 - - -
k - - - - - - - - - &
ts. . sc ...“ - - z.: 2:3 - - - - - - - -
----- 431 / 446 -----
849
850?
----- 213 --- - - -
ALLGEM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
Auguſt 18.9. - - - - - - -
-
- :
-
- -
L 1 T E RA R 1 s C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
H a r le m.
(Beſchluſs von Num. 2o1.)
L. Société a propoſé dans les années précédentºs les,
quinze queſtions ſuivantes, dans les Science- Phyſique,
pour y répondre
Avant le r. Jan vier r820.
I. „Quels moyens artificiels pourroit- on employer,
pour amélorer es bras de mer à Texel, ſoit en géné-
al, ſoit ſpécialement près le ſchulpen-gae, et les ren-
dre plus profonds?"
II. „Jusqu'à quel pointeſt iſ actuellement démontré,
que les fumigations par le gas muriatique oxygené, ä
la manière de Guyton, ont ſerviä prévenir la Pro-
pagation des maladies contagieuſes? Quelles ſont les
nadies contagieuſes, dans lesquelles l'effet de ce gas
merite d'être eſſayé, et qu'eſt ce qu'on doit principa“
lernent obſerver dans ces expériences? Y-a-t-il quelque
raiſon d'attendre plus d'effet ſalutaire, pour prevenir
la propagation des maladies cºntagieuſes, de quelque
autre moyen employé ou propoſéjusqu'ici?"
On deſire qu'en répondant à cette queſtion, on
donne une énumeration ſuccincte des cas, dans les-
quels les fumigations fusdites ont efficacement ſervià
émpèchee-différentes maladies contagieuſes.
III. „Jusqu'à quel point connoit - on la nature des
différentes eſpèces d'Inſectes, qui ſont très nuiſibles
aux objets d'Hiſtoire naturelle, qu'on deſire de con-
ſerver, comme auſſ à la conſervation des peaux velués
d'animaux et des manufactures de laime: et quels ſont
1es moyens les plus efficaces de les garantir contre ces
inſectes ou de les en délivrer?"
Iv. „Que fait - on de l'écoulement de la ſève de
quelques arbres ou arbriſſeaux au Printem, COIIII1S
p. ex de la Vigne, du Peuplier, de l'Orme, de l'Erable
et d'autres; que peut- on apprendre à cet égard par des
obſervations ulterieures; quelles conſequences peut-on
en déduire concernant a cauſe, qui fait monter la
ſève dans les arbres et dans les plantes; et quelles in-
ſtructions utiles pourrait - on tirer du progrès de la
ſcience, à l'égard de ce ſujet, pour la culture des ar-
bres utiles?" -
V. „La pratique de l'Agriculture ayant prouvé, que
pendant epremier tems de la végéation des biés et
autres plantes cultivées, jusqu'a Ja fioraiſon, la terre
A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
- - " -
N A c HR I C H T E N. -
diminue à peine enfertilité» tandis qu'après la fructi-
fication et pendant la maturation des graines la méme
terre eſt conſiderablement épuiſée et privée de ſa fé-
condité, la Société demande: quelle eſt la cauſe de ce
hénomène? et à quel point la ſolution de ce problème
peut-elle fournir des règles à ſuivre dans le perfection-
nement de la culture des champs?" - - - -
VI. Comme on admire dans les chefs d'oeuvres des
Sculpteurs Grecs la beauté ideale, qui T'approche tel-
lement de la perfection ſupréme, qu'elle ne femble
pas ſuſceptible d'être pouflée plus loin, on demande:
1, „La beauté des plus belles ſtatues humaines de la
Grèce eſt-elle fondée ſur une vräie perfection phyſi-
que de la forme humaine, ou au moins yeſt-elle ren.
fermée? 2. Dans le cas de l'affirmative, en quoi con-
ſiſte cette perfection? 3. Quels ſont les préceptes les,
plus utiles, qui peuvent étredéduits de cette connoiſ-
ſance pour les progrès des arts?" - Celui qui ſe pro-
poſé de répondre à cette queſtion pourra aſſumer
comme reconnuês les Ä lesmeſures, etles
formes de chaque partie des plus belles ſtatues humai.
nes, comme eines ſont determinées par Albert Dürer
et autres, et qu'on pourra trouver däns les meilleurs
écrits ſur les ſtatues de la Grece: mais on doit alors
examiner par des recherches phyſiques, ſ ces propor-
tions, meſures et formes ſ'accordentparfaitement avec
la vraie perfection de chaque partie du corps humain
et avec celle du corps entier. - - - -
VII. „Quelle eſt la manière a plus convenable de
mourrir les Mariniers des Pays-Bas, pendant de Jongs
voyages, ſurout ſur les vaiſſeaux de guerre?" On de.
ſire qu'on faſfe voir, tant en conſiderant la nature phy-
ſique et chimique des nourritures et des boiſſons, qui'
ſont en uſage ou propoſées, que par l'expérience,
quelles ſont leurs qualités ſalubres ou nuiſibles: et
qu'en cherchant des moyens à conſerver la ſanté des
mariniers, on aiten même tems en vué d'épargner
des frais autant qu'il ſera poſſible. –
VIII. „Jusqu'à quel point la Phyſiologie du corps
humain donne-t-elle des raiſons bienfondées á poſer
ou l'expérience a-t-elle ſuffiſamment prouvé, que i
gas oxygène eft un des moyens des plus efficaces äſé-
courir es noyés et les ſuffoqués, et que's ſont les
moyens les plus convenables pour l'employer à cet ef-
fet de la manière la plus prompte et la plus ſure?"
- La Société deſire qu'on expoſe ſuccinctement et
examine, d'après l'état actuel des connoiſſances à cet
égard, les moyens propoſés. ſucceſüvement pour fe-
P (5) COUI-
----- 432 / 446 -----
95F ALLG. LITERATUR - zEITUNG 852.
courir les noyés et qu'on tache d'éclaircir autant que
poſſible, par des expériences ou des obſervations nou-
velles, ce qui eſt encore plus ou moins douteux.
IX. „Que peut-on regarder comme bien prouvé à
l'égard du ſuc gaſtrique du corps humain, et de ſon in-
fluence- ſur la digeſtion des alimens. Son exiſtence
eſt-elle ſuffiſamment prouvée par les expériences de
Spallanzani et Sennebier, ou eſt - elle devenué douteuſe
par les expériences de Montègre: qu'eſt-ce que l'anato-
mie comparée et principalement l'ouverture de l'efto-
unac d'animaux tués, ſoit à jeun ſoit peu de tems après
avoir pris de la nourriture, omt elles demontré ou
rendu vraiſamblable à cet égard? – Et au cas qu'on
puiſſe regarder l'exiſtence du ſuc gaſtrique dans le
corps humain comme bien prouvée, qu'eſt ce qu'on
doit éviter alors pour me pas affoiblirſon effet dans la
digeſtion?”
X. „Jusqu'à quel point connoit-on, pas les expé-
riences chimiques de Vauquelin, concernant les diver-
ſes eſpèces du Quinquina, comme auſſi par es expé-
riences ou obſervations faites par d'autres: 1) Quelle
eſt la différente nature et quantité de leurs principes
conſtituans? 2) A quel principe la vertu febrifuge du
Quinquina doit étre attribuée? 3) Quels remſeigne-
mens on en peut deduire pour diſtinguer les meilleu-
res eſpeces ou celles qui ont le plus de vertu febrifuge
des autres, et des différentes écorces qu'on employe
pour la falſification? 4) Peut-on en déduire des pre-
ceptes, pour conſerver en entier dans les différentes
préparations de Quinquina ce principe, dans lequel
conſiſte la plus grande vertu febrifuge."
XI. „Quelles ſont les cauſes principales de la dégé-
nération des plantes, qui font maitre les variétés, et
quelles inſtructions peut- on en déduire pour l'amélio-
ration de la culture des plantes utiles?"
On déſire que les cauſes, que les auteurs indique-
ront, ſoient fondées ſur des expériences et des obſer-
vations. - - -
- XII. „Quelles ſortes de pommes de terre cultive-t'-
on principalement dans les diverſes Provinces de ce
Royaume; quelle eſt leur différence en nature et en
proprietés; comment different-elles ſurtout en prin-
cipes conſtituans et dans l'uſage qu'on peut en faire;-
y a-t-il quelque raiſon, fondée ſur des expériences,
pour regarder 'ume ſorte plus nutritive ou plus avanta-
geuſe pour la ſanté que l'autre, et quelles ameliora-
tions la connoiſſance de ces objets peut-elle faire
eſperer pour la culture de pommes de terre dans ce
Royaume?"
XIII. Comme la nouvelle manière de diſtiller, qu'on
a pratiquée premièrement à Montpellier depuis quel-
ques années, et ameliorée enſuite dans la France Me-
ridionale, d'après la quelle les liqueurs ſpiritueuſes me
ſont pas immediatement expoſées au feu, mais échauſ-
ſées par la vapeur de l'eau bouillante, n'eſt pas ſeule-
ment plus économique que la manière ordinaire, mais
qui a de plus cet avantage, que les liqueurs ſpiritueu-
ſes ſont d'un gout plus puret plus agreable, et qu'il
-
eſt par conſequent à déſirer que cette manière pour-
roit etre introduite dons nos fabriques, la Société de-
mande: „Quelle eſt le meilleur appareil pour tirer de-
cette manière chez nous, avec le plus de proſit, les
liqueurs ſpiritueuſes es plus pures du grain, comme
on les tire du vin en France?”
(Voyez Chaptal ſur la diſtillation des vins, Ann. de
Ch. LXIX. p. 59.)
XIV. Comme le ferment hunide de bière, qui étoit
cidévant un produit très intereſſant de nos braſſeries,
eſt actuellement par différentes cauſes moins en uſage
qu'auparavant, et qu'on ty a ſubſtitué le ferment des
fabriques de genèvre: la Société demande: 1) „Une
comparaiſon, fondée ſur des analyſes chimiques, de la
nature des fermens humides et ſecs, et un expoſé de
leurs qualités rélatives. 2) Qu'on indique les moyens,
par les quels le ferment humide pourroit être délivré de
ce gout amèr et désagreable - qui a ſon origine dans le
houblon, domt ou ſe fert dans les braſſeries. 3) Qu'on
indique les moyens, par les quels on pourroit conſer-
ver le ferment humide, du moins pendant quelque
tems, de manière qu'il ne perde pas ſa vertu d'excitex
la fermentation dans la pate de froment?"
XV. „Comme on a obſervé en pluſieurs endroits, et
qu'on peut obſerver encore, que diverſes plantes, dont
l'accroiſſement eſt rapide, produiſent une eſpece de
tourbe, on déſire de voir raſſemblé et expoſé ſuccincte-
ment et avec exactitude tout ce qui a été décrit ou peut
être obſervé à ce ſujet, et qu'enſuite on diſcute, par
des raiſonnemens fondés ſur ces obſervations, ce qu'on
pourroit pratiquer dans quelques tourbieres, pour fa-
voriſer leur accroiſſement ?”
Sciences Philoſophiques et Morales.
La Société a propoſé dans les années precedentes
les deux queſtions ſuivantes, pour y répondre
Avant le r. Jan vier 1 & 2 o. - -
I. Comme pluſieurs ſavans, furtout en Allemagne,
f'approfondiſſent dans des ſpéculations, non ſeule-
ment dans la Metaphyſique, mais auſſi dans toute la
Philoſophie morale, randisque le ſavant Nicolai a
donné pluſieurs conſiderations à cet égard dans l'Hi-
ſtoire et les Memoires de l'Academie R. de Berlin 1803,
on demamde: „Les abſtractions, par lesquelles les phi-
loſophes conſiderent les objets ſéparement, ont-elles
plus contribué à l'avancement de la philoſophie et à dé-
couvrir la verité? Ou leurs produits et réſultatsy ont-
ils au contraire été plus muiſibles, en donnant occaſion
aux erreurs; et de quelle manière peut- on en conſer-
verles avantages, ſans en reſſentir les inconveniens,
et tomber dans des erreurs?"
II. „La multiplicité des pauvres, qui pèſe ſur quel-
ques états d'Europe, peut-elle étre attribiée reelle-
ment et avec raiſon à une trop grande popºlation en
raiſon des moyens de ſubſiſtance ? Et au cas de 'affir-
native: quels ſont les moyens les plus propres et les
plus conformes aux principes d'une bonne Der Et
- - -- C UIl S
----- 433 / 446 -----
853. - Num. 2IZ-
854
AUGUST 181 9. -
d'une ſaine politique, pour modifier 'excès de popu-
lation, au cas que les moyens de ſubſiſtance ne ſeroient
pas ſuffiſans pour tous les habitans." -
Une troiſième queſtion concerne les proverbes les
plus connus, kes plus caracteriſtiques et les plus na-
tionaux des habitans des Provinces ſeptentrionales.
Comme on ne peut pas attendre d'un étranger, quine
conmoft par la langüe Hollandoiſe, une réponſe à celle-
ci, il ſeroit inutile de la répéter dans cette traduction
du programme uniquement deſtinée Är ceux, qui
ne connoiſſent pas la langue Hollandoiſe. -
Par la méme raiſon on à jugéinutile d'inſerer ici
une nouvelle queſtion propoſée cette année par la So-
ciété, et qui concerne les emprunts nombreux, ſur-
tout pour des pays etrangers, qui ont eu lieu depuis
quelque tems dans ce pays, et leurs influence ſur les
moeurs des habitans, et à pluſieurs autres égards.,
Sciences Litteraires et Antiquaires.
La Société a reçu dans cette ſection
Sur la queſtion: – „Sila méthode adoptée par la
Ä des hiſtoriens anciens, et ſuivie par quelques
modernes, d'attribuer á leurs principaux perſonnages,
ſoit guerriers, foit hommes d'état, des diſcours ou ha-
rangues propres à faire briller l'élequenée de l'écri-
vain, eſt digme de louange ou de bláme?” – une re-
ponſe et latin ayant pour déviſe: Aliae in hiſtoria leger
obſervandae ſunt aliae in poémate. On a jugé ce memoire
très bien écrit, et on y a adjugé le medaille d'or.
A Pouverture dubillet il parüt que ſon auteur eſt E. A.
Borger, Profeſſeur en philoſophie etliterature à
Tuniverſité de Leide -
La Société propoſe dans cette ſection la queſtion
fuivante, pour y répondre z
Avant le z. Jan vier 82 r.
„Vu qu'il exiſte entre l'Eioquence proſaique et
poétique plus d'un rapport et plus d'une difference:
indiquer avec préciſion les caractères qui leur ſont
communs, et ceux, qui appartiennent excluſivement
à l'une ou à l'autre.
La Société a propoſé dans les années précedentes
les deux queſtions ſuivantes, pour y répöndre
Avant le r. 3 an vier 1 & 2 o.
„Le ſimple eſt, comthe 'on poſe, le caractère de
ee qui eſt beau, vrai et bon. Jusqu'à quel point peut-
on prouver cette poſition, par les cheſs d'oeuvres des
arts et des lettres, par es actions les plus nobles de
1'humanité, et par les découvertes les plus intéreſſan-
tes dans les ſciences?" ---
La Société obſerveau reſte qu'elle ne deſire pas
tant que la theſe ſoit prouvée affirmativement, mais
plutötune discuſſion jusqu'au quel point elle ſoit gene
ralement vraie et puiſſe erre prouvée
Comme les anciens peuples, tels que les Phaeni-
ciens, les Grecs, et les Romains, envoyoient dans
'.
des contrées peu ou point habitées des colonies, qui
conſervoient eurs relations avec la Metropole et con-
couroient ä ſa prosperité, on demande:
1) „Que ſgait on du ſyſteme politique de ces peu-
ples, en conſequence du quel ils effectuoient ces ex-
peditions et regloient ces colonies; de quelle manière
es ontºils établies Ä étoient les avantages, qui
en ſont reſultés pour eux?
2) „L'exemple qu'ils ont donné à cet égard, pour-
roit il étre ſuivi dans la ſituation actuelle des choſes
par les Etats modernes, dont la population pourroit
actuellement paroitre trop nombreuſe en raiſon des
moyens de ſubſiſtance; et connoit- om (ce qui doit ne-
ceſſairement et avant tout être bien examiné) de telles
contrées pas on moins peuplées, qu'on pourroit encore
demos jours ſ'acquérir et ſe conſerver avec ſecurité,
et qui, ſoit par la fertilité de leurs ſols ou par leurs
Ä ſoit d'une manière quelconque, póurroient
uffire à l'entretien des colonies? Et au cas de l'affir-
mative: qu'eſt ce que les relations, ſur les quelles on
peut ſe fier avec pleine confiance, ont appris à cet
Ä Et, ſien effet il ſeroit poſſible encore à pre-
ent d'acquerir des contrées tout - à - fair convenables
à ces coloniſations, quels ſeroient les meilleurs moyens
pour atteindre le büt, et pour f'en ſervir à l'avantage
de la claſſe du peuple qui, faute de travail, ne pour-
roit pas fournir à ſa ſubſiſtance?”
M. M. les Directeurs de la Société ont reſolu d'of-
frir une double Medaille d'or à l'Auteur, qui, d'après
la deciſion de la Société, aura reſolula queſtion dans
touteſon etendue, et la Medaille d'or ordinaire à ce-
lui, quien aura reſolu une de ſes parties.
". .
La Société verra avec plaiſir, que les Auteurs ab-
règent leurs memoires, autant qu'il leur ſera poſſible,
en retranchant tout ce qui m'appartient pas eſſentiel-
lement à la queſtion. Elle Ä que-tout ce qu'on
lui offre ſoit écrit clairement et ſuccinctement, et qu'on
diſtingue bien ee qui eſt effectivement démontré de ce
qui doit être regardé comme hypothétique.
Aucun memoirene ſera admis au concours, qui
paroit évidemment étre écrit de la main de l'Auteur,
et une medaille adjugée ne pourra mème étre délivrée,
lorsqu'on decouvrira la main de l'Auteur dans le me-
moire couronné. - - -- * -
Tous les Membres ont la liberté de concourir,
à condition que leurs memoires, comme aufſ les bil-
Jets qui renferment la déviſe, ſoient marqués de la
lettre L. * - * - - - - - -
Les réponſes peuvent étre faites en Hollandoir, en
François, en Latin et en Allemand, mais ſeulementen
caractères Italiques; elles doivent ètre accompagnées
d'un billet cacheté, qui contient le nom et l'adreſſe de
l'Auteur, et envoyées à M. van Marum, Secrétaire
perpetuel de la Société.
Le prix deſtiné à celuiqui, au jugement de la So.
ciété: aura le mieux répondu à chacune des queſtions
mentionnées eideſſus, eſt une Medaille d'Or, frappée
- àUl
-
----- 434 / 446 -----
?S5"
856
A. L..Z. « Num. 213. AUGUST 18 19.
au coin ordinaire de la Söciété au bord de laquelle
ſera marqué le nom de l'Auteur, et année ou il a regu.
le prix, ou cent cinquanta lorios d'Hollande au choix
de l'Auteur. Il ne ſera pas permis gependant à ceux,
- - - - - - - - - - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
E. iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: - --- - - - - -
1) Neues Archiv des Criminalrechts. 3ten Bandes-
3tes Stück. 8. Geh. 12. gr. . . -
2) Archiv für den hieriſchen Magnetismus. 5ten
Bandes 3tes Stück. gr. 8. Geh. 13 gr. - 43
3) Drey Melodien des Vaterunſer und der Ein-
ſetzungsworte mit beliebiger Orgelbegleitung, aus
Naue Verſuch einer muſikaliſchen Agende ein-
zeln abgedruckt. 4. 8. gr
(Die Agende felbſt iſt ebenfalls noch zu haben
* und koſtet 1 Rthlr. 12 gr.
- - Äerde und schwefchke,
sº - -
- uchhändler in Halle.
» -
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem verlage iſt erſchienen und an alle ſo-
lide Buchhandlungen im Deutſchland und im Aus-
lande verſandt: - - - - - - - - -
Da r
abſolut e Prin eip der Ethik-
* Vor- - " -
Nikolaus Möller.
[Preis 18 gr. oder 45 Kr.] “
Leipzig, im Auguſt 1819. F.A. Brookhaus
- -
-
M a ga - - -
ür den
- für
deutſchen Flachs - und Hanfba"
nd
Ul - . . "
Verbeſſerung dieſer Products in allen ihren Zweigen, ſowohl
der Culturj al Fabrication. Bearbeitet und geſammelt
von 3. Rºthſtein und herausgegeben von Dr. F 3-
Berruch. 1ſter Heft, mit 7 Kupfern.gr-4-
1 Rthlr. 6 gr. Sächſ oder 2 Fl. 1 5Kr- Rhein.
iſt vor Kurzem bey uns fertig geworden und in allen
guten Buchhandlungen zu bekommen. . ,
Dieſes Magazin erſcheint in freyen Heften, mit
oder ohne Küpfer, je nachdem es nöthig iſt, wonach
jauch der billige Preis eines jeden Heftes richter-
Es hat den Plan und Zweck, den deutſchen Flachs-
- - -
- - - - - - - -
L 1T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
( Hiezu eine Beylage.)
quiauront remporté le prix au um Aeeſt, de faire im-
primerileursmemoires, ſoiten entier ou en partie,
ſoit à part ou dans quelque autre ouvrage, ſansen avoir
obtenu expreſſement l'aveu de la Société. , -
-
T-
- -
- - - - - - - s - -
und Hanfhau und ſeine Producte in allen ihren Zwei-
gen, ſowohl der Cultur, als Fabrication zu verbeſſern
und zu einer höheren Vollkornmenheit zu bringen,
um ſie der, Deutſchland ſo nachtheiligen, Engliſchen
Baumwollen-Fabrication entgegen zu ſtellen. -
Eine ausführliche Anzeige davon iſt in allen Buch-
handlungen gratis zu haben- -
Weimar, im Junius 1819.
Gr. Herzog. S. pr. Landes-Induſtrie-
- Comptoir. -
-
- -
- - - -
-- -
Neue schriften für Aerzte una wundärzta
, im Verlage, der Arnold'ſchen Buchhandlung
in Dresden im Jahr 1819.
Dr. S. Hahnemann, Organon der Heilkunſt. 2te verm
und verb. Auflage. Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers.
gr. 8. Broſch. 2 Rthlr.
- – reine Arzneymittellehre. 5ter Bd. gr. 2. 1 Rthlr.
12 gr. Alle 5 Bände 7 Rthlr. 12 gr.
Dr. G. K. Schmalz, die Kön. Sächſ. Medicinal-Geſetze
älterer und neuerer Zeit, nebſt Belehrungen für das
Publicum.- 2 Rthlr. 18 gr. : , -
Zeitſchrift für Natur- und Heilkunde, herausgegeben
von Broſche, Carus, Ficinus, Franke, Kreyfig, Ra-
ſchig, Seiler, Treutler u. a. 1ſter Heft. Mit 2 Kpfen.
gr. 8. Br. 1-Rthlr. - - -
Dr. 3. G. Böniſch und Dr. H. Ficinur, die Schwefel:
quellen bey Schmeckwitz zwiſchen Camenz und
Bauzen, - genannt Marienborn, nach ihren phyſi-
ſchen und chemiſchen Eigenſchaften geprüft und
ihren arzneylichen Kräften gewürdigt. Zuleyre ſehr
verm. Aufl. gr. 8. Br. - gr.
-
III. Neue Kupferſtiche.
Anzeige für Buchhandlungen.
-- Die wohlgetroffenen Bildniſſe von
- Gö-he, Wieland, Schiller, Kotzebue, geſto-
chen von Müller in Weimar, -
- -
ſind fortdauernd von Unterzeichnetem, welcher vºn
Hrn. Müller die Hauptſpedition übernommen hat, für
den Pran. Preis von i Rthlr. 8 gr. ord. zu beziehen:
C. H. F. Hartmann in Leipzig-
&
----- 435 / 446 -----
- - - - - - - - - - --- --
-- ---- -FT -- F- - - -
857
Beytrag zur Cliärakteristik des Doktors
* Denselben, von
- --
--
er Dr. Karl Witte d. Ä. (ehemals Prediger zu
Lochau bei Halle) hat nich in der, kürzlich
erschienenen, (2 Bände starkeu) Erziehungs- und
Bildungsgeschichte seines Sohnes auf die ehren-
rührigste Weise angegriffen. -
rstens soll ich bei einer Pfarrtausch-Angele-
genheit einen Meineid begangen und Herrn Witte
schändlich verläumdet, ja, es bis zur Aehnlich-
keit mit dem Teufel getrieben haben. (Theil 2. Sei-
te 332 u. ff.) -
Zweitens soll eine Anekdote von ihm und sei-
nem Solºne, die ich in der Salina (Jahrgang 1812,
Heft 9) habe abdrucken lassen, eine Ä. Lü-
e, also ebenfalls eine durch nich verbreitete Ver-
füÄ seyn. (Theil 2. Seite 347 u. 414)
„Zuerst die Pfarrtausch - Angelegenheit be-
treffend: - -
Wollte ich sie mit allen Umständen erzählen:
so würde Herr Witte erst ins volle Licht gesetzt
werden; allein dazu gehörte ein eignes kleines
Buch; und wie Wenige würden Lust haben, das
durchzulesen, da nur von einem Privatstreite die
Rºde ist! Ich werde mich also blos aufgetreue Er-
zählung des Allernothwendigsten beschränken, um
darzuthun, wie falsch und lügenhaft sein Bericht
darüber ist. -
Ich hatte auf ganz zufällige Veranlassung,
im Sºmmer, 1803 zwischen dem Prediger Herrn
'A'inkler zu Lieberode, den ich als einen sehr bie-
ºdern Mann kennen gelernt hatte, und Herrn Wit-
te zu Lochau eine Ä wegen Vertau-
schung ihrer Pfarren eingeleitet. Herr Winkler
nehmlich wünschte, vorzüglich seiner lierärischen
Bedürfnisse wegen, und um unserm beiderseitigen
Freunde, dem verstorbenen Buchhändler Schiff,
näher zu leben, in die Gegend von Halle versetzt
zu werden; und Herr Witte war, wie ich erwartet
hatte, sehr geneigt zu dem Tausche, denn er war
mit seiner Kirchenpatronin, der Frau Kanzlerin
Y. Hoffmann, und mit seinen drei Gemeinden in
äusserst böse Verhältnisse gerathen. -
In Folge meines Antrags hatte Herr Witte
mich eingeladen, Ä kommen, um
sein Haus kennen zu lernen; er selbst reiste nach
Lieberode; und bald darauf kam Herr Winkler
Fach Halle, um ebenfalls Lochau kennen zu
lernen. *
Herr Witte hatte ihm vorgeschwatzt, dass es
höchst schwierig seyn werde, die Frau v. Hoff-
Änn zur Einwilligung in dn Tausch zu bereden.
Yar aber stadt - ünd landkundig, dass Herr
Witte Erst kürzlich in einem Processe der Frau v.
B exLAGE zu No. 23. Den A. L.
Z-
Karl Witte d. ä. Als Nothwehr gegen
A. G. Hberhard. . . . . "
-
- -
Hoffmann äussert weh gethan hatte. Ich konnte
es daher leicht auf mich nehmen, die Sache wegen
des Pfarrtausches bei ihr sehr bald ans Ziel, º
bringen; und da Herr Winkler wünscº dass
ich ihn von Lochau wieder abholen möchte, sº
schlug ich ihm vor, dass ich dann mit ihm zu Frau
v. Hoffmann gehen wolle, um ihr den Handel vor-
zutragen. Hiérr Winkler war dies zufrieden, sagte
mir aber ausdrücklich, ich möchte es nochm
überlegen, und Alles einrichten, wie ich es fürs
Beste hielte. Hiermit fuhr er nach Lochau...
Mit Hrn. Witte hingegen hatte ich hierüber
nichts verhandelt, ihm durchaus kein Verspº-
chen, am wenigsten eines an Eidesstatt gege“
ben, wie ich weiter unten beweisen werde. „ .
Aus Gründen, die in Herrn Wittens Per Ä
lichkeit und in seinem bösen Verhältniss zur Fºº
v. Hoffmann lagen, entschloss ich mich: Wº fol-
genden Nachmittage, anstatt erst auf die Pºr“,
sogleich auf den Rittergutshof zu fahren, und Ä
Frau v. Hoffmann die Sache vorläufig ganz einfae
und wahr, und ohne alle künstliche Einleitung Yºº
zutragen. Der günstigste Ä die-
se Art des WÄ Frau v. Hoffmann erklär“
sich sehr geneigt zur Einwilligung in den Tausci,
und ich nahm Äbrede mit ihr, dass sie noch heute
Herrn Winkler kennen lernen solle. -
Statt der Freude, die ich, in der arglosesten
Unbefangenheit, durch diese Nachricht auf dem
Pfarrhofe zu verbrejhöfe, erregte ich bei Ern-
Witte einen plötzlichen Schrecken, der alsbald in
Ä gegen mich, und daher in einen
lebhaften Streit zwischen uns Beiden überging-
Herr Witte überhäufte mich mit ungerechten und
widersinnigen Vorwürfen, und erklärte wiederholt,
dass nun aus dem ganzen Handel (mit dem Pfarr-
tausche) nichts werden könne. Alle meine Vºr-
sicherungen, dass ich ja bei Frau v. Hoffmann nichts
verdorben, sondern die Sache so erwünscht als
möglich zum Ziele geführt, halfen mir nichts.
Er blieb dabei, dass nun Alles aus Ä
Ich konnte das nicht begreifen. Als ich aber
auf der Rückfahrt nach Halle mein Erstaunen ge-
gen Herrn Winkler ausdrückte, wie es möglich
SE
Äh habe benehmen und gebehrden können, löste
mir Herr Winkler das merkwürdige Käthsel. Er
erzählte mir nehmlich, dass Herr Witte, eieich
gekommen, wiederholt geäussert hatte, die Frau
v. Hoffmann dürfe durchaus nicht wissen, dass
er (Hr. Witte) zu dem Pfarrtausche geneigt sey-
858
dass Herr Witte sich so abentheuerlich-tra- -
zwielmehr müsse ihr die Meynung beigebracht
werden, dass er nur schwer zu belegen seyn
werde, Lochau zu verlassen. Hierüber anfºgº
Q (5) ver-
----- 436 / 446 -----
ss
850
BEY LAGE ZUR A. L. Z.
verwundert, doch nach und nach Herrn Witte
durchschauend, hatte Hr. Winkler gesagt: ,,Ach,
da wollen Sie wohl noch was von der Kanzlerin
lucriren P“ und Herr Witte hatte bejaend geant-
wortet, dass sie ihm erst eine Summe Geld bie-
ten müsse, ehe er sich vor ihr zum Weggehen
von Lochau bereit erkläre. -
Flinc illae lacrimae !! Diesen saubern Plan
hatte ich ihm verdorben! Daher sein erster Groll
egen mich, und nun – nach sechzehn Jahren -
in seinem Buche die Rache!
Aber in welchem Lichte erschien mir nun
Herr Wilte mit seiner Deklamation und Mimik,
die sich bei unserm Streite für den Ausdruck stren-
er Moral und, Gott weiss welches gekräukten,
Ädeln Gefühls verkaufen wollte, während sie
nichts als eine Larve war, hinter welcher er den
Unmuth über sein Ä Plänchen verbarg!
Richtig berechnet mochte seine Spekulation frei-
lich wohl seyn, denn Frau von Hoffmann, die
sonst soviel für ihn gethan hatte, würde jetzt
wohl etwas Ansehnliches geopfert haben, um ihn
änzlich los zu werden aus ihrem Gesichtskreise;
Äber welches Bewusstseyn gehörte zu dieser Be-
rechnung ! und welche niedrige Gesinnung Ä
hörte dazu, auf den Grund dieses Bewusstseyns den
Plan einer solchen hinterlistigen Geldspeculation
zu bauen! zumal da er eben erst – wie solches
aktenmässig nachgewiesen werden kann – durch
einer bösen Process, 2ooo Thaler von Frau von
Hoffmann als Vergleichungs- und Abfindungs-
summe erhalten hatte. -
Mann – zumal geistlichen Standes – würde
nicht lieber Salz und Brodt essen, als auf solchem
Wege sich zu bereichern suchen
Meine Meynung von ihm sollto aber noch tie-
fer sinken! - - -
Nachdem Herr Winkler Halle verlassen hatte,
erhielt unser Freund Schiff, welcher durch jenes
Tauschproject erst Herrn Wittens Bekanntschaft
gemacht hatte, von diesem einen Brief, (datirt:
Lochau den 17. Sept. 1805) worin er, in Ä
auf unsern Streit, sich zu rechtfertigen und mic
anzuklagen suchte. - -
Dies alles achteten wir sehr wenig; aber am
Schlusse des Briefes warf er, zur Rache dafür, dass
Herr Winkler (wiewohl nicht einmal aus freiem
Willen) mit mir zur Frau v. Hoffmann gegangen
war, eine dunkle Drohung hin, die Schiff und ich
nicht anders zu deuten vermochten, als dass er ein
ehrenrühriges Geklätsch, welches damals Herrn
Winkler umschlich, auf irgend eine böse VVeise be-
nutzen wolle. Wir mussten leider etwas sehr
Schlimmes fürchten, nach unsrer Kenntniss von
Hrn. Wittens Sinnesart, und nach seiner eignen
Aeusserung, dass er Hrn. Winkler wegen dessen,
was er gegen ihn thun wolle, bedaure. . Je mehr
uns aber jene Drohung beunruhigte und empörte,
desto sorgfälftiger verschwiegen wir sie, aus Scho-
zang, gegen, Hrn. Winkler. Erst jetzt habe ich
VVelcher ehrliebende
Essen erwartet; nach langem, vergeblichem
ihn davon in Kenntniss Ä und auch er weiss
jener Drohung keine andre Deutung zn geben, als
die eben erwähnte, welche mich gleich damals ver-
anlasste, (in einem Briefe vom 9. Septmbr. 1803)
Herrn Witte rückhaltlos und derb meine Meynung
zu sagen, um ihm das Schmähliche einer solchen
Drohung zu Gemühe zu führen. Ich foderte ihn
auf, sich, mündlich oder schriftlich, gegen Schiff
auf eine befriedigende Weise zu rechtfertigen, und
ich sagte ihm für diesen Fall im voraus die Zurück-
nahme jedes bittern Wortes zu. Allein er recht-
fertigte sich nicht - und meine Meynung über ihn
blieb die schlimmste, die mir – im Kreise meiner
Erfahrung – jemals ein Mensch durch Wort und
That von sich aufgedrungen hat.
Als mich daher Herr Hofrath Mahlmann bei
einem Besuch im Leipzig aufforderte, ihm etwas
Näheres über Hrn. Witte zu sagen, theilte ich
ihm, als charakterisirend, unverholen mit, wan
ich hier erzählt habe. Allein nie habe ich ihm
oder irgend einem Andern gesagt, Herr Witte ha-
be Herrn Winkler zu einem Tausche zwingen wol-
len, und ihn bedroht, wie er Th. 2. S.337 mit heil-
loser Rücksichtlosigkeit hat drucken lassen. Ich
hatte warlich nicht nöthig, Herrn Witte erst noch
zu verläumden, denn das buchstäblich Wahre
war schon arg genug. Hat Herr Prof. Erhard eine
solche Beschuldigung wirklich ausgesprochen, wie
dort, zum Skandal aller rechtlichen Leute, zu le-
sen ist: so lässt sich das nur durch ein zerstreutes
halhes Hinhören nach einer langen Geschichte j
daraus unwillkürlich entstandene irrige Vorstellun-
gen und noch irrigere Wiedererzählungen erklären,
wie es fast mit allem Gesagten und Wiedergesagten
der Fall ist, wenn es endlich ein Dritter und Vier-
ter abermals wiedersagt. - -
Und wer weiss denn, was Herr Erhard wirk-
lich gesagt hat? Er ist todt, und kann Hrn. VVitte
nicht widersprechen; aber wie greulich, lügenhaft
dieser über die ganze Pfarrtauschgeschichte in sei-
nem saubern Büche spricht, das ergibt sich aus
Folgendem: * - - - - - - - - -
Nach einer Einleitung voller Unrichtigkeiten,
die mir weniger wichtig sind: erzählt er,
er habe sich von mir an Eidesstatt versprechen
lassen, dass ich der Kanzlerin (v. Hollmann nichts
von der ganzen Sache sagen, oder sagen lassen,
schreiben, oder schreiben lassen wolle -. - -
er habe mich hierauf am folgenden Mittag zum
a T-
ten habe er aufs Gut (der Frau v. Hoffmann) g-
schickt, und erfahren, dass ein Herr aus Halle mit
einem Einspänner angekommen sey -
-
als ich mit diesem: ihm genau beschriebenen,
Wagen nach 2 Uhr auf den Pfarrhof gekoº
sey, habe ich versichert, dass ich eben erst von
Halle komme, v - A
er habe mich aber einer Lüge überführt, in-
dem er die Hand unter den Sattel des Pferdes ge-
legt und mir erklärt habe, dass das Pferd kalt. "Y
dass
----- 437 / 446 -----
Num: 213.- AUGUST 1819-
669
dass er längst wisse, ich habe bei der Kanzlerin
gegessen - -
hierauf habe ich dann, betreten« geantwortet:
„Nun ja, das habe ich auch. Sie weiss alles, und ist mit
ÄjÄfrieden.“ worauf er gesagt: „Sº erkläre
j Ihnen dann, dass ich mehr gewohnt bin, Wºt
Ähjen, als Sie. Aus allem wird nun nichts!-“
Hiermit vergleiche man nun aufmerksam, wº
Herr Witte über diesen Auftritt in seinem Briefe
j 17. Septemb. 1805, wenig Tage darauf al. Ä
alles noch frisch im Gedächtniss war, an Schi
schrieb. Er sagt da unter andern:
„lch machte dagegen dem rº: Pastor Wink-
„ler die einzige Bedingung, der Frau Kanzlerin
jv. Hoffmann nicht eher von der Sache etwa º
Äsagen, als bis wir Beide unter einander eing
jsjen. Hierzu hatte ich wichtige Gründe, die
Äniemand anders weiss, noch Ä kann, als
jeine Frau und ich. *) H. P. Winkler versprach
dies, und Ä mir nóch beim Herausfahren aus
„Halſe, Herr Eberhard werde nachkommen, und,
j– wenn wir einig geworden seyen,.- zur Fºº
j K–n gehn. Ich war hiermit zufrieden wir
jwurden bis auf 2 Bedingungen bei der Verpach-
Ätung in Lieberode einig, behielten uns aber vor,
jdiese erst durch Korrespondenz aufs Reine zu
jgen. Jetzt kam Herr Eberhard, und hörte,
jwie weit wir seyen; schlug aber dennoch vor, Hr.
j P. Winkler möge zur Frau K–n gehn: ,Wir
jsagten allesamm: nein, weil wir noch nicht mit
„den Praeliminarien im Reinen seyen. ..
- „Er. Ich habe die Praeliminarien schon ge-
,macht, ich bin bei der Frau K–n schon gé-
»» wesen- -,
« ine Frau und ich waren wie "orº Blitze
;, getroffen, und ich schwieg mehr als 5 Minuten
jang, vor Schreck und Herlegenheit ängstlich
jstil. Meine Frau rief höchst betreten: Herr Je-
- sus! –“ u. s..w- .. 3 - - -
- , Also Hr. Witte selbst sagt hier aus – Ä
dazu in einem Briefe, worin er sich alle Mü
mich anzuklagen und verdächtig zu machen - nic
dass er mir, sondern dass er Hrn. Winkler zu
Bedingung gemacht, der Frau v. Hoffmann noc
nichts zu sagen! Ünä in seinem saubern Buche
hat er die Frechheit, von einem Versprechen so-
Ä an Eidesstatt, das ich gegeben, und Ä.
rochen, zu erzählen!! Wie heillos! wie verächt-
Ä ist diese Lüge!. – Er selbst sagt in jenem
riefe aus, dass er erst aus meinem
- -
-
Ä. erfah-
ren, ich sey, schon bei Frau v. Hoffmann gewesen,
-und dass er nebst seiner Frau (beim Vernehmen
dieser unerwarteten Nachricht), wie vom Blitz
getroffen gewesen seyan P. sºw. Und in sei-
*) Die Leser kennen bereits jene wichtigen (Metall- wichtigen)
Gründe! – In seinem Buche sagt er, er selbst habe es
sich vorbehalten gehabt, der Frau v. Hoffmann die Verhand--
lungen mitzutheilen, weil sie ihn sonst würde dazu haben
moralisch zusingen wollen. –. Kann es eine klägüchere
» Bosshönigung geben, als diese ?!
Ä
nem gedruckten Machwerk erzählt er lang und
breit, wie er schon lange vor meiner Ankun
auf der Pfarre dahinter gekommen, dass ic
bei Frau v. Hoffmann sey, und wie ich ihm dies
erst habe ableugnen wollen, aber von ihm als
Lügner überführt worden sey!! Ist es möglich,
ausstudirter und boshafter zu lügen, als Ä
Ehrenmann, der einst Prediger war, der in sei-
nem Buche so viele Thränen der Rührung aus den
Augen drückt, seine religiösen Gefühle so zur
Schau trägt, und damit prunkt, wie er seinen
Sohn oft ermahnt, Gote ähnlicher zu werden
Zu welcher sündlichen Heucheley werden, solche
Floskeln in der Nachbarschaft jener Lügen!
Aber nicht blos boshafte, sondern auch höchst
einfältig lügt dieser weise Pädagog! Er will die
Hand unter den Sattel meines Pferdes gelegt haben;
und ich kam mit einem Einspänner angefahren,
bei dem an keinen Sattel zu denken istſ TEr lässt
mich bei Frau v. Hoffmann zu Mittag, gegessen
haben und dies selbst eingestehn! Und ich hatte
ihr vorher nie einen Besuch gemacht, vielleicht
in früheren Zeiten kaum einmal am dritten Or--
te mit ihr ein Wort gesprochen: wie hätte es
mir also einfallen können, zum Vortrag einer
Bitte bei ihr gerade die Mittagſzeit zu wählen,
und mich, uneingeladen, ihr als Gast aufzudrin-
gen! Am Ende lässt er mich gar versichern, dass
man ihn „zum Tausche zwingen werde“ ohne
zu bedenken, dass er nur jñej Tihäjº
eine solche Drohung erzählen dürfte! In welche
blinde Wuth muss Herrn Witte sein alter Groll
egen mich versetzt haben, dass er so verstand-
los - so widersinnig log!
Wenn er aber mit solcher Frechheit ganz
falsche Thatsachen und Gespräche ersinnt, wo
nicht allein ich und Hr. Winkler, sondern auch
ein eigenhändiger Brief von ihm ihn geradezu Lü-
gen strafen müssen: was ist dann erst von seinen
Ä Hrn. Erhard zu halten, welcher todt
ist, und nicht mehr wiedersprechen kann! War-
Hr..Witte Ä nicht, welcher bei ei-
nem Ä s hier noch auf Glauben An-
spruch machen Cart! . . . . . . . . . .
er Ä es nicht zu weitläuftig: ###
schon mehreresanführen, was Herr Hofrath Mahl-
mann (laut Brief an mich vom 5. Juli d. J.) in Hrn.
Wittens Erzählung gerade zu für unwahr erklärt.
Nur eine Stelle aus Mahlmanns Briefe finde, hier
noch Platz. Sie lautet so: –
„Wie und was E.(Erhard) davon an W. (Witte
„erzählt haben mag, weiss ich nicht. Aber au
j seine geschlossene Lippe mögte ich schwören,
j dass er nicht gesagt hat: »: Kennen Sie dort einen
j Ä A. F Ärd. “ denn Erhard kann-
jte und schätzte diesen gewissen A: G. E.!“
Und Herr Witte legt Erharden in Beziehun
auf mich die gröbsten Schimpfreden in den Mund!
Selbst einen Todten, den er übrigens ehren will,
zieht er in den Schmutz seiner Lügen mit hinab, um
- die
----- 438 / 446 -----
863
Num. a3.
BEYLAGE ZUR A. L. Z.
864
die plumpsten Schmähungen und Verläumdungen
gegen mich aufs Papier zü sudeln.
Nachdem ich Obiges in einem Probedruck die-
ses Blattes Hrn. Winkler mitgeheilt, hat er mir
(unterm 8. August) folgende Erklärung zur Be-
kanntmachung überschickt: -
,,Alles, was der Hr. Dr. Eberhard in seiner vor-
z, elenden Rechtfertigung gegen den Herrn D.
,,Witte sen. für meine Äfj Aussage und
„That ausgiebt, erkläre ich für völlkommen wahr
»Änd richtig. - Den Pfarrtausch habe ich dem
„Irn D. W. selbst brieflich aufgesagt: weil er mir
Ä seine gerühmten grossen Einkünfte in Lo-
z, charnfeht gehörig bewies, und z. E. über die Ver-
Ä der Pfarräcker, als der Hauptsache,
2, einen beglaubigten Kontrakt, sondern nur ein
,, Geschreibsel von seiner Hj vorlegte; theils
„mehrere höchst unbillige Bedingungen machte.
Kurz, der Hr. Dr. schien von mir nicht weniger
,,recht zieren zu wollen, als von der Frau Kanzle-
,,rin, welche ihn, fast gej nach meinem Eintre-
ºten durch die Worte charakterisirte: „Er hat mir
z, »schon so viel Böses gethan, dass er mir kaum
,,,,mehr thun kann.“ – Ob der, Band 2. S. 338
» abgedruckte Brief ganz echt sey, weiss ich nicht;
,, indem ich keine Abschrift davon bej
„der H. Dr. meine Bitte, mir mein Original, blos
» zur Vergleichung auf die Zeit einer Postkehr, an-
„zuvertrauen, wenigstens bis heute nicht erfüllt
* hak. Inn Ägej läugne ich nicht; dem H.
Dr auf sein Ägiejejej Pujfj
,,Punkt nach seiner Angabe, einmal se ein Ehr-
,,lichkeits-Attest in Ä ausgestellt zu haben.
„Damals wusste ich von seinem, unterm 17. Septhr.
,, 1805 an Schiff erlassenen Briefe noch nichts, als
„welchen ich erst vor ungefähr 6 Wochen gelesen
„habe. Wäre mir dieser (1809) schon bekannt ge-
», wesen: so würde der H. Dr. statt eines ihn so be
,,schönigenden Attestes, unfehlbar eine Injurien-
»klage von mir bekommen haben. Winkler.
. Und damit Hr. Witte, der so stark im Ableng-
nen, wie im Anschuldigen ist, die Echtheit seines
Ä; am Schiff geschriebenen Briefes nicht zwei-
felhaft machen könne, stehe hier noch eine Beglau-
bigung von zweien ihjhjj
„Ich bezeuge hiji, dass mir aus mehrjähri-
3 ger Ä als vormaliger Justitiarius zu Lo-
,,chau, wo H. Witte Prediger war, die Handschrift
Ädesséiben wohl bekanntjunjerjjjj.
2, D. Eberhard vorgelegte Brief des Hrn. Witte dessen
a, eigue Hand, und die (hier S.861) abgedruckte Stelle
- -
- - - - - -
„aus diesem Briefe wörtlich extrahirt ist. Halle
„den 12. August 1819- - -
„Maas, Königl. Preuss. Stadt-Justizrath.“
„Ich bezeuge dasselbe. Halle den 12. Aug. 189c
„Der Staatsrath und Professor L. H. von Jakob.“
* *t. - - - - - *** -
. . . . . .
-,
- - - - - -
Nun zu der Anekdote in der Salina (1812
Heft *) die er, in einer Note Ä eine bos-
hafte Lüge nennt, welche ich aus Rache, dass
er mich durchschaute, verbreitet habe. -
Herr Witte scheint endlich zu fühlen, dass
eine so arge Charlatanerie, als dort von ihm berich-
tet wird, ihm vor verständigen Leuten nur zur
Schande gereichen muss. Allein sein unverschäm-
tes Ableugnen kann ihm nichts helfen. Mein Ge-
währsmann ist Hr. Superintendent Fulda, einer
der unbescholtensten und geachtetsten Männer uns-
rer Stadt, der mir folgende Erklärung zur Be-
kanntmachung nitgetheilt hat: - -
„„Auf Wunsch und Verlangen des Herrn D.
„ Eberhard hieselbst bekennt s Ä.
„ter zu der im 9. Heft der Salina v. J. 182,
„unter dem Titel „ Ein Pröbchen aus Karl
„, Yittes d. J. Bildungsgeschichte“ enthalte-
,,nen Erzählung hiermit Ä als Verfasser,
„ und erklärt zügleich, dass 1) das von ihm als
»Augen - und öÄej mitgetheilte Fac um
,,im Sommer 1 bei dem hiesigen, im Junins
r 1813 verstorbenen Oberdiskonus Schulze ge-
,,schehen sey, und dass er 2) von seinem am an-
„geführten Ortó buchstäblich nach seiner Hand-
„schrift abgedruckten Aufsatze nicht. Ein Wort
„zurückzunehmeu Ursac.“ häbe." Halle am 29.
„Julius 1819. - - -
„Der Prediger und Superintend. Fulda.“ -
* - 72 “ ... --- - - . **** * -
. Noch mehr! Hr. Prediger Weise in Wans-
leben bei Schraplau, ein ebenfalls unbescholtener
Mann, hat mir erlaubt, öffentlich zu erklären, dass
jej verstorbene Hofrath Jüngken in Magde-
burg, spätestens im Jahre 1807, vielleicht noch
früher, bereits das nehmliche pädagogische Kunst-
stückchen erzählt habe, was Hc. Fulda im Jahre
8o9 erlebte! Hr. Witte hat sich also nicht ent-
blödet, es mehr als einmal zu macher t! Welche
eiserne Stirn gehört nun dazu, es öffentlich, ab-
zuleugnen, und mir das Verbreiten einer boshaf-
een Lige Schuld zu geben!!!
Doch genug! Ich glaube, es klar gemacht zu
haben, von welcher Art Hrn. VVittens Schmähun-
en sind. Verachtung treffe nun Den-
ÄÄÄÄÄ : 7 . . . . . ?
-. - . "
- - - - - - - - - - - - - - -- - - - -
----- 439 / 446 -----
M O NAT S RE G I s T E R
V
AUGUST
O
I.
IYl
1 8 1 9.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Archiv für die civiliſt. Praxis; herausg. von J. C. Gens-
ler, C. J. A. Mittermaier u. C. W. Schweitzer. 1r
Bd. in 3 Heften. 211, 833-
B
Beſſel, F. W., aſtronomiſche Beobachtungen auf der
Sternwarte zu Königsberg. 3e Abth. vom 1. Jan.
bis 31. Dec. 1 81 6. EB.88, 7oo-
Beyträge, neue, zur Popularität im Predigen; nebſt
Gelegenheitspredigten, auch Confirmat. u. Beicht-
reden. 1 u. ar Jahrg. (Von A. Graſe.) EB. 94,
75 1.
Burkhardt, Jak., kurze Geſchichte der Reformat. in
Baſel; Beytrag zur 3ten Säcularfeyer. 2e verb. Ausg-
EB. 89,71 1-
D.
Darſtellung, actenmäſsige, der Vorfälle, welche im
letztverfloſſenen Sommer auf der Univerſit. zu Göt-
tingen ſtatt gefunden haben. ... 88 - 649.
Dictionnaire des ſciences inédicales, par une ſociété
de Médecins et de Chirurgiens. Tom. VII – XII.
Cor – Epi. EB. 85, 673:
Dräſecke, J. H. B., üb. Confeſſionsweſen u. Kirchen-
vereinigung in ihrem Verhältniſs zum Evangelio.
EB. 88,7o2-
Dzondi, C. H., kurze Geſchichte des klin. Inſtitutes
für Chirurgie u. Augenheilkunde auf der Univerſität
zu Halle u. der befolgten Heilmethode in d. J. 1811
bis 18 17. 197, 724-
- F.
Falkeiſen, H., Predigt am 3ten Jubelfeſte der Reform.
den 3. Jan. 1819 zu Baſel gehalten. EB. 89 - 712-
Farrel, Ch., obſervations on Ophthalmia and its con-
ſequences. EB. 91., 72 1.
Franklin, Benj., the private correſpondence - com-
priſing a ſeries of letters – publiſhed by his Grand-
ſon Will. T. Franklin, Tom. I. and II. 193,689-
G.
Gensler, J. C., ſ. Archiv f. d. civiliſt, Praxis.
Geſchichtforſcher, der ſchweizeriſche. 2n Bds 3s H.
EB-93: 743-
Große, A., ſ. Beyträge, neue, zur Popularität inn
Predigen.
H.
Hallenberg, J. . disquiſitio de nominibus in lingua
Suiogothica Lucis et Viſus, Cultusque Solaris in
eadem lingua veſtigiis. P. 1 et II. 2 12, 841.
v. Hammer, Joſ, die Geſchichte der Aſſaſſinen aus
morgenländ. Quellen. 2 o2 , 761.
Haſſelbach, K. F. W., üb. Erziehung. Ein Geſpräch.
EB. 89, 705.
Hebenſtreit , F., ſ. Mendoza y Rios Geſchichte –
Hennig, G. S , Alme, od. So liebt man auf dem Lan-
de. EB. 9o, 72o.
Hermann, G. W., de autochiria et philoſophice et
ex legibus Romanis conſiderata. Diſſert. 2o3, 774.
Herrmann, F., geographiſche Tabellen für den erſten
Unterricht – EB. 91, 728.
– – ſynchroniſt. Tabellen zur Univerſal-Geſch. für
den erſten Unterricht. EB. 87, 688.
Hirzel, S., Züricheriſche Jahrbücher.
91, 72 6. d-
Hottinger, J. J., ſ. Rückblick auf die Säcularfeyer der
ſchweiz. Reformat.
5r Bd. EB.
I. -
Jahrbücher, Züricheriſche, f. S. Hirzel.
Journal of Travels, ſ. J. Palmer.
- K.
Krauſe, J. F., opuſcula theologica. EB. 95, 765.
Küpper, J. A., erſte Predigt vor der evangel. Gemei-
ne in Trier; gehalten am Reformat. Feſte 1817.
EB. 92, 735.
L.
Lohmann, W., allgem. Unterhaltungsblatt üb. intereſſ.
Gegen-
----- 440 / 446 -----
s-e
Gegenſtände aus dem Gebiet der Kunſt, Wiſſenſch.
. u. des öffentl. Lebens. Oct. – Dec. 1 81 8. 2oo, 75 2.
Luden, H., Nemeſis. Zeitſchrift für Politik u. Ge-
ſchichte. 1or – 12r Bd. EB. 94, 745.
M.
Marheinecke, Ph., die Grundlehren der chriſtl. Dogma-
tik. 2o8, 809. -
Meisling, S., Unterſuchung üb. das Schickſal des he
roiſchen Versmaaſses in ältern u. neuern Zeiten. Dä-
miſch. EB. 85, 679.
Meiſter, M., ſ. ma Promenade.
Mendoza y Rios, M., Geſchichte meines ſegensvollen
Uebertrittes zur evang. Kirche. Aus der ſpan.
Handſchr. überſetzt von F. Hebenſtreit. 190, 665.
Metternich, M., die reine und angewandte Zahlen-
lehre. 199, 737.
Millin, A. L., Voyage dans le Milanais, ä Plaiſance,
Parme, Modène, Mantoue, Crémone et dans plu-
ſieurs autres villes. Tonn. I. et II. EB. 87, 689.
Mittermaier, C. J. A., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
N. - -
Nemeſis, ſ. H. Luden. -
Neuffer, L., Erato für die Freunde des beſſern Eros.
- EB. So, 718.
O.
Ortloff, F., Commentatio iuris Romani de theſauris
211, 838.
P.
Palmer, J., Journal of Travels in the United States
of North America, and in Lower Canada. 200, 745.
Platzmann, Th. A., iuris Rom. teſtimoniis de mili-
tum honeſta miſſione, quae in tabulis aeneis ſuper-
ſunt, illuſtrati ſpecimen. 1923 686.
Promenade, ma, au de lä des Alpes (par M. Meiſter
à Zuric.) 19 12 679. - - -
R.
Rauch, F. A., Régénération de la nature végétale
1993 742 • - -
Reichenbach, H. G. L., Ueberſieht der Gattung Aconi-
tum, Grundzüge einer Monographie der ſ. 122, 688.
Robert, L., die Macht der Verhältniſſe. Trſp. 205,
789-
Rotermund, H. W., Lexicon aller Gelehrten, die ſeit
der Reformation in Bremen gelebt haben – 1r u.
2r Th. nebſt Anhang. 2c 3, 771.
Royaard , H. J., Diſpüt. inaug. de altera Pauli ad Co-
rinthios epiſtola et obſervanda in illa apoſtoli indole
et oration e. 19o, 669.
Rückblick auf die Säcularfeyer der ſchweizer. Glau-
bensverbeſſerung. (Von J. J. Hottinger.) EB. 87,
695.- - - -
Rüdel, K. E. G., Tauf - u. Traureden. 2s Bdchn.
EB.95, 759.
Ruſt, J. N., Arthrokakologie, oder üb. die Verren-
kungen durch innere Bedingung u. üb. die Heil-
kraft u. Anwendungsart des Glüheiſens. 195, 705.
S.
Schweitzer, C. W., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
v. Sparre - Wangenſtein, C. J., über Geſchwornen - Ge-
richte u. deren Verfahren in peinl. Sachen. 191,
673-
T.
Tarnow, Fanny, Briefe auf einer Reiſe nach Peters-
burg. 200, 749.
U.
Uhland, L., Gedichte. 205, 785.
V.
Vorwärts. Flugſchriften polit. u. wiſſenſch. Inhalts.
1r Bd. 6 Hefte. 2o6, 793.
Yoſs, J. H., Abriſs meines Lebens. EB. 88, 704-
-
Weber, G., Verſuch einer geordneten Theorie der
Tonſetzkunſt. 1 u. 2r Bd. 187, 641.
Wengierski, A., Chronik der evangel. Krakauer Ge-
meine, worin deren Errichtung, Privilegien, Kir-
chendiener u. ſ. w. beſchrieben im J. 165 1. Pol-
niſch. 209, 82 o.
Witthöfft, glaubet, was ihr könnt, u. übet Barmher-
zigkeit u. Liebe. Rede zur Stiftungsfeyer der Ar-
menanſtalt in Kiel. 199, 744-
Z.
Zamboni, G., all' Accademia reale delle Scienze di
Monaco lettera – ſopra imiglioramenti da lui fatti
alla ſua pila elettrica. EB. 86, 637.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 53)
II.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
205, 791. Beck in
Beckedorf in Berlin 195,71 2.
André in Brünn 193, 696.
Leipzig 193, 696.
Beer
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
in Wien 195, 71 1. Borkovsky in Lemberg 195, 712,
Böttiger in Leipzig 193, 696. Crame in Gieſsen 188,
655. Euers in Dorpat 188, 656.- Fuſs in St. Peters-
burg
----- 441 / 446 -----
-
1 88, 656.
burg 188,656- - -
in Ä 8, 655. Grillparzer in Wien 203,776.
Grüſon in Berlin 205, 792. Guſtav in Dorpat 188,
656. v. Heintl in Wien 195, 712. Herber in Breslau
205, 792. Hermann in Leipzig 193, 696. v. Meuſe-
bach, Präſ. d. proviſ. Rev. Hofs zu Coblenz zº3, 776-
Oeſterreicher in Wien 195, 71 1. Prechtl in Wien 195,
71 2. v. Reibnitz, O. L. Gerichts-Präſ. 203, 776.
Rózſäs aus Fünfkirchen 195,712. de Sacy in Paris
1 88, 656. v. Savigny in Berlin 203, 776; Sehilling
v. Cayſtatt, geh, OT b: Rath 203, 775. Sete, Chef-
präſident am Reviſ. Caſſationshofe für die Rheinpro-
vinzen 2o3, 775. Sommer in Schulpforte 188, 653-
Spohn in Leipzig 193, 696. Stark, geh. Hofr., in Jena
Tappe in Tharant 2 12,847.
in Stockholm 2 12, 847. Trentler in Dresden 188, 655.
v. Trützſchler und talkenſtein, Vice - Präſ. d. K. Pr.
Gerichts 203, 776. Yirág, Abbé Benedict, in Keſzthe-
ly 2 12, 847. /Yiner in Leipzig 193» 696-
Todesfälle.
Amelang in Berlin 2 1 2 , 845. Baſtholm, Chriſti.,
in Kopenhagen 206, 799. Brugmans in Leyden 209,
823. Hagemeiſter in Berlin 2 1 2 , 846. Nachtigal in
Halberſtadt 2 11, 839. Renfner zu Charlottenburg bey
Berlin 19o, 671. v. Trebra in Freyberg 209, 82 3.
Weidmann in Mainz 190, 672.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Hae, Univerſit., theolog. Facultät, Preiserth.
unter /Wegſcheider's Decanat an Gramberg u. Hoffmann
195, 7 : 1. Harlem, holländ. Geſellſch. der Wiſſen-
Glatz in Wien 193, 696. Göttling
Trafvenfelt
ſchaften, Bericht üb. die in ihrer 6éſten jährl. Sitzung
beurtheiten Preisſchriften; neue u. wiederholte Pj
fr. für die Naturwiſſ., für die philoſopb. u. moral.
Wiſſ., für die Literat. u. Alterthumswff. 29 - 753.
23»,849: . Kopenhagen, Kgl. Geſellſch. zur Befördj
der Veterinairkunde, Preisfr. 2022 768. – Uni-
verſit., bey der Geburtstagfeyer des Königs bekannt
genachte Preisfr. in der Theologie, Rechtskunde,
Medicin, Philoſophie, Mathematik, Geſchichte, Phi
lologie, Aeſthetik, Naturgeſch... 2 o2, 767. – Ge-
ſellſch zur Beförder der ſchönen Wiſſenſch., Preis-
erth an Juliane Mar. Jeſſen, an Peter Tetensu. Joh. A.
Fibiger 209, 823. Rom, von Niebuhr eingerichtete
Äustellung von Kunſtwerken jetzt daſ. anweſej
deutſcher u. andrer Künſtler, nähere Angabe u. Ver-
?eichnis der daſ ſtudierenden deutſchen Künſtler
1 97, 727.
Vermiſchte Nachrichten.
Oſtindiſche Literatur 193, 693. Oeſterreich, neue-
ſte Literatur 2 12, 847. Kasmuſſen's Verzeichniſs der
Ägl. Generalgºuverneur u. von Vallej
ta der Kopenhagen. Bibliothek geſchenkten engl. oſtin-
diſchen Werke, Auszug aus dem Verz. 193, 693. Schad
jetzt wieder in Jena, erhaltenes Geſchenk vom Kife
von Ruſsland 188 , 656. Pegern, neueſte Literatur
2 12, 847. – durch die Verbºtsverordnung, beſon-
ders durch das Intimat der Kgl. Unger. Statthalte-
rey, keine der deutſchen Univerſitäten von ungr. Theo.
logen beſuchen zu laſſen, verurſachter übler Eindruck
auf die Proteſtanten daſ.; Hoffnung des nicht langen
Beſtandes, wegen des wahrſcheinjch dabey obwal-
tenden Miſsverſtändniſſes 299, 82 3.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Reil in Leipzig, Las Comedias de D. Pearo Calde-
ron de la Barca – 2 10, 825.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Achenwall u. Comp. in Leipzig 1 89, 661. Ano-
nyme Ankünd. 189, 658. 207, 802. 8 06 887. 210,
831. Arnold. Buchh. in Dresden 204, 783- 207,
803: 21o, 828. 2 13, 8 56. Brockhaus in Leipzig 1 89,
657 661. 194, 697. 7oo. 204, 781. 734: 297 , 8o 1.
808. 2 10, 825. 832. 213, 855. Brönner in Frankfurt
a. M. 1 94, 701. Darnmann. Buchh. in Züllichau 04,
78o. Deutſches Muſeum in Leipzig 2 1o, 829. Flei-
Jſcher, Gerh., in Leipzig 198, 729. 2o1, 760. Ham-
merich in Altona 198, 73 1. Hartmann in Leipzig o;,
72 2 2 10, 825. Hemmerde u. Ähwecke in f | 4 e
2 - 7Ä4, 33, 83., Fºº Gºſse M,
734. Heyſe in Bremen 204,784. Hildebrand. Bu..h.
in Arnſtadt 1 39, 657. Keſſelring. Hofbuchh, in Hild.
"s”Äen 98, 736. Kefer's Buchh.in Erfjr 21 O,
8 27. Kummer in Leipzig 189, 659. 827. Kupferberg
in Mainz 194, 693. Landes - Induſtie - Compt. in
Weimar 189 - 658. 660. 213, 855. Maurer. Buchh.
in Berlin 198 , 733. Max u. Comp. in Breslau 294,
7 Zo. Maze in Paris 189, 66o. Nicolai, Buchh. Ä
Berlin 204, 779. Oswald in Heidelberg. 210, 829.
Reimer in Berlin 2o7, 8o6. Renger. Buchh. in Hafe
198, 734. Rubach in Magdeburg 2c,4, 777-783. 207,
89 - 897: 2 10, 828. Rücker in Berlin 194» 697.
Ruff Verlagsh in Halle 2 o, 825. Schmid in Jena
*91 - 757. Starke in Chemnitz 94 - 698. 198, 733.
Stuhr in Berlin 204, 781. Treutj }}ürtz in Straſs-
burg, Paris u London *19 - 83o: Yogel, W., in
Leipzig 201, 759. 207, 893: Yoſs. Buchh. in Berlin
194» 7oo. 701. Yoſs, L., in -eipzig 98, 729. 201,
Ä °" 777. 784: 297, so1. 07. 2 o. s
}}ebel. Buchh, in Zeitz is, 736. 7 » 8 z 831
- Ver-
----- 442 / 446 -----
se-S
Vermiſchte Anzeigen.
Brönners in Frankf a. M. Subſcript. Anz, die
Reiſe des Prinzen Maximil. v. Wied-Neuwied nach
Braſilien in d. J. 1815 – 17 betr. 94, 701: Fºº" "
St. Petersburg, wegen Druckfehlerberichtigunge.
ſeine Beyträge zur Mºhamedaniſchen Münzkunde
ber, 267, jog. Gräff Buchh. in Leipzig, daſ.
Ähabende Bildniſſe von v. Kotzebue und Stora**
js,735. Grotefen« in Frankfurt a. M., Berichtig"
gen u. Bemerk. zu ſeinen vorläufigen Nachrichten von
einigen perſiſchen, babylon. u ägypt. Denkmälern in
der A. L. Z. 18 19. Nr. 1 24. 1 89, 664. Hartmann in
Leipzig, bey ihm um den Prän. Preis zu habende
Bildniſſe von Göthe, Wieland, Schiller, Kotzebue, ge-
ſtochen von Müller 2 13, 856. Lippert in Halle, Ver-
kaufsanz. eines Tſchirnhanſiſchen Brennglaſes 2 1o,
832. Treuttel u. Würtz in Straſsburg, Paris u. Ion-
don, die Zweybrücker klaſſ, Autoren betr. 189, 66 -
----- 443 / 446 -----


----- 444 / 446 -----
----- 445 / 446 -----


----- 446 / 446 -----

