----- 1 / 514 -----

----- 2 / 514 -----
A
s


----- 3 / 514 -----
<36603 444 1200 10
<36603444 1 200 10
Bayer. Staatsbibliothek
/N
----- 4 / 514 -----
–-- --------
----- 5 / 514 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR- ZEITUNG
V O M J A H R E -
. I 8 I I.
E R ST E R BAN D.
J A N U A R bis A P R I L.
H A L L E, -
in der Expedition dieſer Zeit ung, V.
und L EI PZ I G,
in der König 1. Säch f. privil. Zeitungs- Expedition.
I 8 I I. -
Wr. .

----- 6 / 514 -----
–-
----
----- 7 / 514 -----
1. ---
2.
N um. I. . . . . W.
ALLGEMEINE LITERATUR -
zEITUNG
-
Dienstags, den
G
- * - - -
- * - -- * - - - ;
1. Hanuar 181 1.
BIBLISCHE LITERATUR.
TüBINGEN, in d. Cotta'ſchen Buchh.: Das Buch
Hiob, bearbeitet von Fjohann Friedrich Gaab, or-
dentl. Prof. der Philoſ. in Tübingen. 1809. 1o Bo-
gen. 8. (18 gr.)
D im Fache der orientaliſchen Literatur rühm-
lich bekannte Vf. giebt uns hier eine neue Be-
arbeitung des Hiob, die man, wenn man den Geſichts-
punkt des Vfs. nicht verrückt, und keine überſpann-
ten Forderungen macht, mit Dank annehmen wird.
Auf eine deutliche, treue, ſich hie und da zum Me-
triſchen hebende Ueberſetzung des Urtextes, folgen
gründliche exegetiſche und kritiſche Bemerkungen,
welche die gegebene Ueberſetzung rechtfertigen und
weiter aufhellen ſollen, und der Ueberſetzung ſelbſt
ſind noch ſolche Anmerkungen untergeſetzt, daſs
auch diejenigen Leſer, die mit dem Dichter weiter
nicht bekannt ſind, ihn in ſo weit verſtehen lernen
können, um an dem Fortleſen nicht gehindert zu
werden. Ueberall hat ſich der Vf. einer löblichen
Kürze im Ausdrucke bedient. „ Er würde, wie er in
der Vorrede ſagt, keine eigene Ueberſetzung des
Buchs Hiob herausgegeben haben, wenn er ohne fie
die eigenen Anſichten, welche er vor einiger Zeit
über mehrere Stellen des Buchs faſste, eben ſo deut-
lich, kurz und bequem dem gelehrten Publicum vor-
legen zu können, geglaubt hätte."
Wir wollen nunmehr von jedem Abſchnitte be-
ſonders reden. Prolog und Epilog des Buchs ſind in
Proſe, die übrigen Kapitel rhythmiſch, jedoch – bis
auf einzelne echt-jambiſche Abſchnitte – ohne be-
ſtimmtes Metrum, überſetzt. Hr. G. benutzte flei-
ſsig die beiden ſchätzbaren Ueberſetzungen von Eich-
horn und Stuhlmann, geht aber auch oft ſeinen eige-
nen Weg, und iſt nichts weniger, als bloſser Nach-
beter. – Unter den Söhnen Gottes im Prolog ver-
ſteht er himmliſche Genien, die den Staatsrath Got-
tes ausmachten; unter dem (Menſchen-) Gegner (Sa-
tan) einen, der den Menſchen unhold war, und ſich
es zum Geſchäft machte, ſie bey Gott anzuklagen.
Einigemal hat ſich der Vf. erklärende Parentheſen er-
laubt. K. 1, 22. ſcheint uns der gewählte Ausdruck:
– – „und (Hiob) legte Gott nichts Abſcheuliches bey,
etwas zu ſtark zu feyn. Im Originale ſteht: nº N.
z»-5sº, nºn, womit hier doch nur Vorwürfe, bittere
Klagen u. dgl. angedeutet werden ſollen. K. 2, 3.
wirá »2 durch wahrhaft ausgedrückt, das im Deut-
ſchen zu Anfang eines Satzes keine gute Wirkung
thut. K. 2, 8. wird vºn (Scherbe) allgemeiner durch
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
** - - - -
Inſtrument überſetzt. Statt des Ausdrucks (v. is)
„ verfehlte ſich Hiob in ſeinen Reden nicht", würden
wir lieber: „ er verſündigte ſich mit keinem Worte"
geſetzt haben. – Vom dritten Kapitel an iſt das
ganze Buch – bis auf den Epilog – rhythmiſch über-
ſetzt. Wenn nun gleich dieſe Ä als
oetiſches Kunſtwerk gelten kann – wofür ohnehin
ſelbſt ein groſser Theil unſerer Bibel-Ausleger noch
keinen Sinn hat – wenn man gleich auf manchenette
und proſaiſche Stellen, auch auf einzelne zu ſehr aus
denn gemeinen Leben aufgegriffene Ausdrücke ſtöſst,
Ä neue in der Ä ausgedrückte
Erklärungen des Vfs. ſich auch nicht durch Leich-
tigkeit empfehlen ſollten, ſo iſt doch dieſe Ueber-
ſetzung im Ganzen wohllautend, treu - flieſsend und
elungen zu nennen, und der gröſsere Theil der neuen,
rklärungen als ein angenehmes Geſchenk zu betragh-
ten. Einzelne Stellen athmen wahrhaft poetiſchen
Sinn, und laſſen wünſchen, daſs das ganze Buch auf
dieſe Art verfertigt ſeyn möchte. nd nun einige
Proben! K. 3, 3. heiſst es: „es iſt ein Mann (-22) em-
fangen"; ein Ausdruck, der auf ein neugebórnes
Knäbchen nicht gut paſst. K. 3, 8. wird überſetzt:
„die Unglückstagen fluchen, fluchen ihr! Das Kro-
kodil am beſten blenden könne", welches der Vf, denn
von den geſchickteſten Zauberern verſteht. K. 3, 12.
heiſst es: - - - - - - -
Warum empfingen Knie mich?
Was waren Brüſte, die ich ſog, bereit?" .
Dabey macht der Vf, die ſehr richtige Bemerkung:
„ Knie der Hebamme, die das neugeborme Kind von
der Mutter holt und auf ihren Knieen aufnimmt";
und wir ſehen nicht ein, wie man dieſe einfache Er-
klärung anderwärts hat beſtreiten können? wie man
bald an die Mutter, bald an eine Säugamme hat den-
ken wollen? Nicht die Mutter nimmt bey der Geburt
das Kind auf, ſondern die Hebamme, die es von ihr
empfängt; und weil im zweyten Gliede vom Säugen
die Rede iſt, ſo folgt daraus nicht nothwendig, daſs
auch im erſten Gliede die Knie der ſäugenden Mutter
oder ſäugenden Amme verſtanden werden müſſen.
Der Parallelismus der Glieder drückt nur verwandte
Ideen aus. Etwas matt wird K. 3, 16. überſetzt:
Oder wär' ich ſogar nicht bey Leben,
Wie die verſcharrte Fehlgeburt, u. ſ. w.
Eben ſo v. 20.:
Warum giebt Gott das Leben denen,
Die beläſtiget in ſtetem Jammer ſind?
Kräftig und gut iſt dagegen K. 4, 9– II. überſetzt:
Durch Gotteshauch gehn ſie zu Grunde, -
Durch ſeinen Zornhauch werden ſie vertilgt,
A Des
----- 8 / 514 -----
3. - ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Des Löwen Brüllen, ſeine Stimm' verhallt,
Zerſchmettert wird der Zahn des jungen Löwen;
- Der Starke geht zn Grnad; weil's ihm an Beute fehlt,
Die Brut der Löwin läuft verwaiſt umher. - -
Die Worte K. 4, 15.: rºgº "ºº-by ºr (ein Geiſt ging
mir vorüber) überſetzt Hr. G.:
Es brauſte vor mir hin und her ein Wind;
K. 5, 5. wird überſetzt:
Der Hungrige verzehrte und nahm Ä Dornen ſeine Aernte
- - - - - - fort;
- - - - - - - - - - - - - -
und dabey macht der Vf, die Anmerkung: „ der Hun-
Ä d. i., einer, der alles rein aufzehrt. Man
agte, wie es ſcheint, Ä der Hungrige
wird ſein Vermögen nehmen, für: es wird ihm ganz
genommen werden; und von einem, der alles rein
ausplünderte, ſagte man ſprichwörtlich: er hat nichts
zurückgelaſſen, ſelbſt das geholt, was unter den Dor-
nen (den dornigten Umzäunungen vielleicht des Guts)
lag, ſelbſt das geholt, was er ohne die beſchwer-
lichſte Mühe nicht bekommen konnte." Das Wort
Ä K. 6, 6. überſetzt der Vf, was geſchmacklos iſt.
H. A. Schultens überſetzt dieſes Wort durch matte
Speiſen, Eichhorn: das Widrige, und Hufnagel:
aphelkraut (ein geruch- und geſchmackloſes Kraut).
Das 7. Kap., das in der Ueberſetzung des Hn. G. ei-
nige recht gelungene Stellen hat, iſt bis jetzt noch
am trefflichſten von Herder überſetzt worden. Das
achte und einige der folgenden Kapitel ſind nicht nur
ſehr glücklich und treu, ſondern auch gröſstentheils
metriſch von Hn. G. übertragen worden. Dagegen
# uns der Anfang des ſchönen 14. Kap. nicht ge-
allen: -
Ein Menſch, vom weib gebohr'n.
Hat wenig Tage, viel Elend.
Den 3. und 4. Vers dieſes Kap. verbindet der Vf. ſo:
3. Und auf einen ſolchen ſelbſt haſt du dein Aug' gerichtet,
Fährſt ins Gericht ihn ſo, wie mich, mit dir;
. 4. Den Guten und den Böſen ohne Unterſchied,
Die Gründe, die er für ſeine Abweichung von der
ewöhnlichen Erklärung des 4. Verſes anführt, ha-
Ä uns nicht ganz Äg K. I4, 17. überſetzt
Hr. G.:
Verſiegelt würde meine Miſſethat im Beutel,
Bedeckt ſeyn mein Vergehen;
und erklärt dieſs ſo: „ ſie würden unſichtbar ſeyn,
wie der Brief in dem verſiegelten Beutel es iſt; man
fähe nichts mehr davon, und nähme auch keine No-
tiz mehr davon." Die rührend ſchöne Stelle K. 17,
11–16. hat Hr. G. folgendermaſsen überſetzt:
11. Meine Tage ſind dahin,
Adgeriſſen iſt das, was ich dachte,
Womit mein Herz beſchäftigt war.
12. Die Nacht verwandeln ſie in Tag,
Sie ſagen: Licht iſt von der Finſterniſs nicht fern.
13. Wenn ich aufs Todtenreich als Ä Wohnung warten
M1 Ulls,
Wenn ich bereits im Schattenland mein Lager bette;
14.- Zum Moder ſage: Du, mein Vater!
Und zur Verweſung: meine Mutter, meine Schweſter!
15. Wo? wo? iſt meine Hoffnung da?
Wer wird ſie da erfüllet ſehen? .
i6. Hinab ins öde Schattenreich ſteigt ſie,
- Wenn wir uns in den Staub zuſammen legen!
: Es ſey dem Rec, erlaubt, einen eigenen Ueberſetzungs-
Verſuch dieſer Stelle hier beyzufügen:
11. Dahin ſind meine Tage,
Der Faden in eines Lebens,
Die Banden neines Herzens ſind zerriſſen! -
12. Sie aber wandeln Nacht in Tag,
Und Licht ſoll nahe ſeyn, wenn Dunkel waltet; -
13. Wenn ich des Todtenreichs, als meiner Wohnung, harre,
Im Schattenland mein Lager bette;
14. Wenn ich zum Moder ſpreche: „Du, mein Vater!" -
Und zur Verweſung: „meine Ä: meine Schwe-
- ter!"
15. Wo bliebe da noch meine Hoffnung?
Wer könnt' (erfüllet) meine Hoffnung ſchauen?
16. In's Schattenreich ſinkt ſie hinab,
Wenn wir vereint im Staube ruhen! -
Der Zuſammenhang des 19. Kap. iſt von unſerm Vf.
ſehr gut aufgefaſst worden. Die Ueberſetzung ver-
ſchiedener folgenden Kapitel halten wir für ſehr ge-
lungen, und aus vielen Stellen athmet echtpoetiſcher
Geiſt.
Glück auf eine rührende Art beſchreibt, gehört zu
den ſchönſten des ganzen Gedichts, und die meiſten
Stellen deſſelben ſind auch von unſerm Vf, recht glück-
lich ins Deutſche übertragen worden. Nur hie und
da ſind wir angeſtoſsen. Z. B. v. 3.: „Da ich bey ſei-
nem Licht durchs Dunkel lief." Warum wird hier
- bn durch laufen überſetzt? Eben ſo v. 12. „Ich half–
den Waiſen, welcher Niemand ſich annahm." Warum
nicht lieber: „ den Waiſen, den ſonſt Niemand half."
V. 15.: „Dem Blinden war zum Auge, dem Lahmen
war zum Fuße ich." Der letztere Hiatus thut eine
übele Wirkung. Beſſer ſo: „ Dem Blinden war ich
Auge, dem Lahmen Fuſs!" Etwas ſchleppend iſt der
16. V. überfetzt:
„Ich war der Armen Vater, mnd durchging genau - *
Vieler mir ganz unbekannter Menſchen Streitigkeiten."
Warum nicht kürzer ſo?
Dem Armen war ich Vater,
Des Unbekannten Rechtsſtreit unterſucht' ich.
V. 19. überſetzt Hr. G.:
Stets wird dem Waſſer meine Wurzel offen ſeyn,
Und Thau des Nachts auf meinen Aeſten liegen.
Dieſen Vers würden wir ſo überſetzen:
Nicht waſſerlos wird meine Wurzel ſeyn, -
Und übernachten wird der Thau auf meinen Aeſten.
Dadurch wird auch die in dem Y. liegende Bedeu-
tung nicht verwiſcht. Die Rede Gottes aus dem Ge-
witterſturme, K. 38 fg. iſt, bis auf einzelne Härten,
recht kräftig und gut vom Hn. G. übertragen wor-
den. K. 38, 6. Ä es: wer ſenkte ihren Eckſtein
ein ? V. 22. wo – der Hagel aufbewahrt iſt. (Wir
würden lieber des Hagels Schatzgewölbe oder Vor-
raths Haus geſetzt haben.) V. 26.„ Daſs es auf men-
ſchenleere Ländereyen ſogar regnet." (Sogar ſteht
nicht im hebr. Texte und macht die Stelle ſchlep-
end.) V. 34: Warum wohl hier der Vf. ertheil'n
Ä ertheilen ſetzt. Da dieſs Wort am Ende einer
Zeile ſteht, und der Vf. weder wegen des Sylbenma-
ſses, noch um eines Reims willen eine Sylbe wegzu- -
WEIT-
Das 29. Kap., worin Hiob ſein vormaliges
----- 9 / 514 -----
5 Num. I. JA
NUA R 18 I 1. 6
werfen brauchte? V. 39. Statt Freßbegier würden wir
lieber Gier oder Hunger geſetzt haben. V. 49. ſteht
wieder lau'rn ſt. lauern. V. 41. irr'n ſt. irren. K. 39, 3.
heiſst es von den Rehen nicht edel genug: von ſich ge-
ben, was ſie in dem Leibe tragen. „Sie entledigen ſich
ihrer Schmerzen," iſt hier ſo viel, als: ſie entladen
ſich ihrer Schmerzenskinder. Die Schilderung des wil-
den Eſels und wilden Ochſen oder Büffelochſen iſt ſehr
gut überſetzt. Eben dieſs Urtheil gilt von der dar-
auf folgenden Schilderung des Straußes und Roſſes.
V. 29. würden wir ſtatt Fraß lieber Raub oder Speiſe
(b3i) überſetzt haben. K.: 4o, 8. ſelbſten ſt. ſelbſt. Un-
terrºrn2 (K. 40, 15.) verſteht Hr. G., mit den beſten
Auslegern, das Nilpferd oder den Waſſerochſen. . nirn:
bezeichnet eigentlich Thiere in der mehrern Zahl, und
hernach, dem hebräiſchen Sprachgebrauche gemäſs,
ein recht großes oder recht furchtbares Thier (den Rie.
fen der Thiere oder das furchtbarſte Thier). - Manche
Ausleger haben dabey an den Elephanten gedacht,
wie H. A. Schultens; Rec.- hingegen ſtimmt unſerm
Vf. bey. Tºº (v. 23.) überſetzt Hr. G. ein jordan,
und verſteht darunter einen noch ſo ſtarken Fluß.
V. 32. bis K. 41, 3. würden wir doch lieber mit Hn.
## hinter k 41, 26. ſetzen. Dieſe Stelle paſst
eigentlich nicht in den Zuſammenhang; Hr. G. über-
ſetzt noch nach der gewöhnlichen Eintheilung. K. 41,
23. überſetzt er: Zur Salbe wird das Meer durch ihn
(den Krokodil), und erklärt dieſs ſo: es wird durch
ihn umgerührt, und bekommt eine ſalbenartige Farbe.
Eichhorn überſetzt dieſe Worte: „ es brauſt vor ihm
das Meer, wie der Salbenmörfer"; wir würden lie-
ber an einen ſchäumenden Oeltopf denken, oder
ſchlechtweg überſetzen: das Meer brauſt unter ihm,
wie ſiedend Oel. Die der Ueberſetzung untergeſetzten
kurzen Anmerkungen haben wir durchgehends zweck-
Ä für die Klaſſe von Leſern gefunden, für die ſie
eſtimmt ſind.
Die Sprach- und kritiſchen Ä des Vfs.,
welche die gegebene Ueberſetzung rechtfertigen und
weiter Ä ſollen, und die den zweyten Haupt-
theil des Buchs, mit neuen Seitenzahlen, ausmachen,
find ſchöne Beweiſe von der gründlichen Sprachge-
lehrſamkeit des Vfs. und ſeinem ſorgfältigen Studium
des Buchs Hiob, und in den meiſten Stellen treten
wir ſeinen Anſichten vollkommen bey; nur ſelten
ſchien uns eine neue Erklärung etwas zu gewagt zu
feyn. Sinnreich ſind die neuen Erklärungs Verſuche
vón K. 30, 23. K. 32, 13. K. 33, 17. Die ſchwierige
Stelle K. 6, 7. iſt hauptſächlich nach Schnurrern erklärt
worden. K. 6, Io. bemerkt Hr. G. die Bedeutung
des Wortes bb „auf die Erde ſtampfen", ſcheine durch
die Vulg. und LXX einige Autorität zu haben. Er
nimmt es mit den 3 folgenden in Parentheſe, und das
davor ſtehende Wau, wie andere auch, für quamvis.
Lo jachmol ſtünde für v'lo jachmol. „ Möchte nur
der Troſt mir bleiben, den ich haben kann, daſs ich
ihm nie, auch da nicht untreu wurde, wo ich aufs
einlichſte litt, wo er ohne alle Schonung mit mir
werfuhr." Im Rabbiniſchen, wo filled allein noch
vorkommt, heiſst es c. accuſ perſ „oravit, rogavit;
-
es lieſse ſich auch, wenn wie vor jachmol ſubintelli-
girt würde, vertiren: ich bat ihn, der nicht ſcho-
nen will, in Schmerzen ſtets darum. " Wir halten
dieſe Verbeſſerung für recht gut. Bey K. 19, 15. be-
merkt der Vf. „2 Tºnn ſey, was bisher überſehen wur-
de, Ä Ä futuri; Hiob wende ſich plötzlich
an ſeine Sclaven und Sclavinnen, wovon einige um
ihn her gedacht werden müſsten, lenke aber eben ſo
ſchnell wieder zur dritten Perſon um." Sehr richtig!
K. 19, 24. nimmt Hr. G. auf folgende Art eine Steige-
rung der Rede an: „ Möchten ſie (meine Rechts-
gründe) eingezeichnet werden in einer Materie, wozu
man einen eiſernen oder blevernen Griffel braucht,
wo für ihre Dauer beſſer als in einem Buche geſorgt
iſt. – – Ja auf Felſen (-ºx) ſogar, der ewig ſtehen
und nicht ſo leicht, wie andere Materiale, worauf
man ſchreibt und eingräbt, ſelbſt nicht ſo leicht, wie
Steine verloren gehen oder verwittern, wünſchte ich
meine Rechtsgründe eingehauen. Gut; nur möchten
wir nicht an einen bleyernen Griffel denken (dem das
Prädicat der Feſtigkeit nicht zukommt); das Bley
ſöllte vielmehr wohl nur in die Hölungen der Ä
grabenen Buchſtaben FÄ werden, um dieſe da-
durch ſichtbarer und hervortretender zu machen.
K. 3o, 2. bezieht Hr. Gaab auf die Väter, v. 1.3 – 8.
hingegen auf die Söhne. Hiernach wäre V. 2. Paren-
theſe. Noch weiſen wir, um der Kürze willen, auf
die gelungenen Erklärungen von K. 31, 1o. 38. 3r.
39,3 – 18. 41, 22. hin. – Die Achtung, welche
wir längſt für die Gelehrſamkeit und den kritiſchen
Scharfſinn des Hn.Vfs. hegten, und die merkliche
Sorgfalt, womit derſelbe ſeinen Schriftſteller bearbei-
tet hat, ſchien uns nicht bloſs eine flüchtige Anzeige,
ſondern eine genauere Vergleichung ſeiner ſchätzbaren.
Arbeit zu erfordern, und wir wünſchen, daſs er uns
recht bald mit einer ähnlichen Arbeit erfreuen möge.
-
MATHEMATIK.
CARLsRUHE, in Macklots Hofbuchh.: Die Größen-
lehre, für Realſchulen populär bearbeitet von
Guſtav Friedrich IWucherer, evangel. luth. Stadt-
und Univerſitätspfarrer zu Freyburg im Breisgau.
Erſter Theil, welcher die Zählenlehre enthält.
18o7. 23o S. Des erſten Theils zweyter Cur-
fus. 18o9. 256 S. 8. (2 Rthlr.)
Nach einer vorausgehenden Eintheilung dieſes
Werks ſoll das Ganze aus ſechs Theilen beſtehen.“
Der erſte, oder die Zahlenlehre, zerfällt in drey, und
der zweyte, oder die Raumlehre, in zwey Ä
Die übrigen haben keine Unterabtheilung. Dem
Plane des Vfs. liegt die Vorausſetzung zum Grunde,
daſs der Rechenſchüler mit dem Anfänge des neun-
ten Jahres zur Gröſsenlehre zugelaſſen, und bis zu
Ende des ſechzehnten darin unterrichtet werde. Vom
neunten bis eilften macht er den Curſus der Zahlen-
lehre; im zwölften, dreyzehnten und vierzehnten den
zweyten Curſus dreymal, und im funfzehnten und
ſechzehnten den dritten zweymal. Nach einer andern
Eintheilung des Vfs. ſoll die Mathematik hier in Ä
----- 10 / 514 -----
7 A. L. Z. Num. I.
JANUAR I 8 II. 8.
Abſchnitten vorgetragen werden, welche einzeln die
Zahlen-, Raum-, Ä ewichts-, Bewegungs-,
Lichtſtrahlen- und Sternenlehre, enthalten. - ach
dem gegenwärtigen Anfange zu urtheilen, wird die
ſes ein voluminöſes und für den Schulgebrauch etwas
zu theures Werk werden. Der Vf, iſt aber auch ſo
umſtändlich in ſeinem Vortrage, daſs er dem Lehrer
faſt nichts hinzuzuſetzen übrig läſst; die einfachſten
Exempel ſind alle ſo ausführlich dargeſtellt, mit ſo
vielen Erläuterungen verſehen, und dabey iſt der
Raum ſo wenig geſpart, als wenn es ein zum Selbſt-
ſtudium dienendes Prachtwerk. ſeyn, ſollte. Das
ganze erſte Bändchen enthält bloſs die vier Rech-
ñungsarten mit unbenannten und benannten » oder
wie ſie der Vf, nennt, mit ein- und mehrfortigen Zah-
len: denn es ſind eigentlich alle Zahlen mit Benen-
nungen verſehen, ſo daſs jedes Exempel in eine
Aufgabe, wie ſie etwa vorkommen könnte, ElI1.E-
leijet iſt. Dieſe Einkleidung iſt in der That für
Realſchulen ſehr zweckmäſsig, indem ſpäterhin in ei-
jem Exempel mehrere Rechnungsarten verbunden
werden, da ſie ſämmtlich zur Auflöſung erforderlich
ſind. In einer Menge Anmerkungen kritiſirt der Vf.
die gewöhnlichen Methoden, und rechtfertigt die
von ihm gebrauchte, wo er zuweilen nicht ganz von
Vorurtheilen frey zu ſeyn ſcheint. Z. B. daſs man
die ÄÄg ſieber aus dem Gedächtniſſe
durch auswendig lernen eines Eins zu Eins- als mit-
Äſt einiger Vorheile, wie bey dem Ueberſpringen in
je nächſte Decade u. a. verricnten ſolle. Nach des
Vfs. Meinung ſoll dieſes ermüden, weil Schlüſſe da-
bey gemacht werden müſsten; Rec. weiſs aber aus ei-
ñej Erfahruug, daſs es ſich leichter rechnet, wenn
§Ä gemacht werden können, als wenn alles bloſs
2. - -
aus dem Gedächtniſſe gehen muſs. Bey den mitge-
theilten Münztabellen zählt der Vf, die Gulden mit
zu den Rechnungsmünzen die nicht wirklich ausge-
prägt wären. Hierbey wäre aber zu bemerken ge-
weſen, daſs dieſes nur von den leichten zu verſtehen *
ſey, indem die ſchweren zu drey Kopfſtücken, aller-
dings ausgeprägt ſind. Eben ſo iſt auch der Reichs-
thaler im Preuſsiſchen keine bloſse Rechnungsmünze,
wie hier ebenfalls angegeben wird. Das zweyte Bänd-
chen enthält die Lehre von den gemeinen und Deci-
malbrüchen, ganz in der Manier, wie die ganzen Zah-
len behandelt: alles ſehr deutlich, mit den nöthigen
Beweiſen verſehen und auf eine groſse Menge von
Vorfällen angewandt, wie denn auch die Zinsrech-
nung erklärt und gelehrt worden iſt, ſo daſs ſehr vie-
les in andern arithmetiſchen Werken erſtlich bey der
Proportionsrechnung vorkommt, was hier bereits
bey den Rechnungsarten erwähnt iſt. Manche Sätze
ſtehen hier, die man in andern Schriften der Art ver-
gebens ſucht, z. B. daſs eigentliche Brüche gröſser
werden, wenn ſowohl zu ihrem Zähler als Nenner
gleiches addirt wird; kleiner, wenn von ihnen Glei-
ches ſubtrahirt wird, und daſs es bey Uneigentlichen
umgekehrt ſey. So findet man auch gewöhnlich die
Regel, wo der gröſste gemeine Theiler zum Aufheben
eines Bruches geſucht wird, nur für die reinen Brüche
angegeben, nämlich daſs man mit dem Zähler in den
Nenner dividiren ſolle, wo aber der Vf. allgemeiner
ſagt, man müſſe mit der kleinern Zahl in die gröſsere
dividiren, folglich bey einem uneigentlichen Bruche
mit dem Nenner in den Zähler, bis ein Diviſor ge-
funden wird, wo die Diviſion aufgeht. Die Sprache
des Ä iſt in manchen Ausdrücken provinziell, z. B.
haltet ſtatt hält u. a.
L I T ER A. R I SC H E
I. Todesfälle. -
Am 1. Nov. v. J. ſtarb der durch Schriften und Schick-
ſale gleich ausgezeichnete H. Gottfr. v. Bretſchneider, aus
Gera gebürtig» im frühern Zeiten Militär 111 ſächſiſchen
jdöſreichiſchen Dienſten, dann auf Reiſen, nach-
her Bibliothekar zu Ofen und Lemberg: zuletzt, nach-
dem er in Wien, Nürnberg und Erlangen privat-
ſºr hatte, auf einem Schloſſe bey Pieſa in Böhmen,
wo er im 71. Jahre ſeines Alters ſtarb.
ÄÄ3. Nov. ſt. zu Marburg. Hr. Dr. Joh. Kºſſar
Müller, auſserordentl. Prof. des Kirchenrechts und der
Philoſophie, Kanonikus und kathºliſcher Pfarrer, im
j .J. ſ. A. Er war geboren zu Naumburg bey Fritz-
ar den 26. Febr. 1749, und war mehrere Jahre lang
Prof. der Kirchengeſchichte zu Mainz. Im Fache der
Kirchengeſchichte und römiſchen Literatur beſaſs er
gründliche Kenntniſſe: Auch iſt er durch eine Har-
jonie der heiligen Evangelien, wovon in J. 893-
eine zweyte verbeſſerte Auflage zu Frankfurt a. M.
erſchien, rühmlich als Bibelerklärer bekannt gewor-
NA CH RI C H T EN. -
den. Er wurde ſehr feyerlich begraben, und ſeine
Leiche von den Geiſtlichen aller drey Confeſſionen be-
gleitet.
Am 21. Nov.ſt. zu Oſchatz Dr. 7. K. H. Ackermann,
Amts-, Stadt- und Land- Phyſicus, Vf, mehrerer me-
diciniſcher Schriften, 43 Jahre alt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Dem Hn. Kämmerer und Pfarrer Stalder zu Eſcholz-
matt im Entlebuch, Cantons Lucern, iſt im Namen
des franzöſiſchen Miniſters des Innern durch den fran-
zöſiſchen Geſandten in der Schweiz der Auftrag ge-
worden, die Parabel von dem verlormen Sohne in den
verſchiedenen ſchweizeriſchen Mundarten getreu auf-
zuſetzen und nach Paris einzuſchicken; unterſtützt
von andern Kennern dieſer Dialectg hat er ſich dieſes
Auftrags entledigt, und für ſeine Arbeit ward ihm durch
denſelben Kanal zum Danke und zum Beweiſe der
Zufriedenheit ein Geſchenk in Büchern zugeſandt.
----- 11 / 514 -----
- G - Nr -- - - - -
- - - - .. - - * - - .
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- – TÄT T – Gansar 81 1. - -
- - - - - - - - - +++ T– T- - - – - : 1
- - RechtsgeLaHRtheit. - ſind en wülen der Parteien, zu - sº
NüRNn ERG, b. Campe: Des Appellationsgerichts-
directors Ban de Gutachten über eine ſchickliche
Vereinigung der Baieriſchen und Preußiſchen Procºß-
ordnungen. Als Zugabe: Gedanken über das We-
fentliche der Preußiſchen Hypotheken- und Depoſital-
Geſetze. 1809. 12o S. 8. (16 gr.) -
D Juſtizweſen in den preuſsiſchen Staaten hat be-
- * kanntlich ſeit dem Jahr 178o. die wichtigſten
Veränderungen erlitten; ganz Deutſchland nahm an:
der neuen preuſsiſchen Geſetzgebung den lebhafteſten
Antheil, und die günſtigen Erwartungen, welche man
insbeſondere von der neuen Proceſsordnung hegte,
gingen nicht ſelten in Enthuſiasmus über. Man be-
ügte ſich nicht, die wirklich guten Seiten der neuen
Ä anzupreiſen, ſondern ſtellte die preu-
ſsiſche Proceſs-Geſetzgebung im Allgemeinen als ein
Muſter unerreichbarer Vortrefflichkeit dar. Stimm-
ten auch in dieſe übertriebenen Lobpreiſungen die
Freunde des gemeinen deutſchen Proceſſes nicht mit
ein: ſo lieſsen ſie doch der preuſsiſchen Proceſsord-
nung Gerechtigkeit wiederfahren, und geſtanden die
Vorzüge derſelben ein, ohne darum den deutſchen
Proceſs ſchlechtweg zu verwerfen. – In den letzten
Jahren iſt jene Begeiſterung plötzlich erkaltet, und es
ſcheint jetzt über die Verwerflichkeit der bey der
preuſs. Proceſsordnung zum Grunde liegenden Ideen
nur Eine Stimme zu ſeyn; ja als wollte man ſich für die
vormals freylich allzufreygebig verſchwendeten Lobes-
Ä rächen, urtheilt man nun häufig über die
preuſs. Proceſsform mit einer Verachtung, welche fie
nicht verdient, und zu welcher unſer Zeitalter über-
haupt wohl nicht berechtiget ſeyn dürfte. – Wer im
Vergöttern und Vercammen kaltblütiger zu Werke
geht, kann der Preuſs. Geſetzgebung das Verdienſt
nicht abſprechen, daſs ſie, was die Ä be-
trifft, zu den natürlichſten Principien zurückgekehrt
iſt, und über die Proceſs-Geſetzgebung durch neue
und liberale Ideen ein Licht verbreitet hat, deſſen
Glanz uns jetzt in den Stand ſetzt, ihre eignen ſchwa-
chen Seiten mit Klarheit einzuſehn. Unſtreitig iſt die
Proceſsführung eine Kunſt, oder eine Wiſſenſchaft,
welche erlernt werden muſs, und deren gründliche
Kenntniſs Ä. dem groſsen Haufen der proceſsführen-
den Theile keineswegs vorausgeſetzt werden darf;
mit Recht ertheilte daher die preuſs. Regierung dem
Richter die volle (wiewohl keineswegs willkür iche)
Gewalt, die vor ihm zu führenden Proceſſe nach ſei-
ner kunſtgemäſsen Einſicht und nach den Grundſätzen
der Zweckmäſsigkeit, unabbängig von dem unver-
A. L. Z. 1811. Erſter Ä
geblieben iſt. Bey Ä
ſo unſtreitig, durfte ſich der Staat zu dieſer Äj
nung der richterlichen Gewalt ſogar verpflichtet hal-
ten, weil es ihm nicht gleichgültig ſeyn kann, ob die
Parteyen durch ein zweckwidriges Verfahren ihren
eignen Ruin herbeyführen, und das Elend, welches
die Proceſſe nur Ä im Gefolge haben, verdop-
Peln und verewigen. Die der preuſs. Procefsforn:
zum Grunde liegende Ueberzeugung, daſs die Par-
teyen in der Regel (denn einzelne Ausnahmen kön-
nen nicht in Betracht kommen) durchaus unfähig ſind,
ihre Proceſſe ſelbſt kunſtgemäſs zu führen, und daſs
es für die Parteyen ungleich vortheilhafter ſeyn muſs,
in die Hände unparteyiſcher und unintereſſirfer Rich-
ter, als in die raubgierigen Klauen einſeitig urtheilen-
der Advocaten zu fallen, iſt daher nicht bloſs voll-
kommen erfahrungsmäſsig, ſondern auch eben ſo con-
ſequent, und leicht vereinbar mit den Grundſätzen
der Gerechtigkeit und mit der Achtung für das Eigen-
thum der Parteyen. *. : Y.
Wahr iſt es aber auch, daſs ſich die preuſs. Ge-
ſetzgebung in der Ausführung nichts weniger als gleich
der neuen Ä
im Jahr 1781. proclanirte ſie laut den Grundſatz, daſs
die Unterſuchung der zwiſchen den Parteyen ſtreiti-
en Rechtsverhältniſſe ausſchlieſslich ein Geſchäft des
Ä ſey, daſs er deshalb unmittelbar mit den Par-
teyen verhändeln, die Partey ohne erhebliche Urſache
ſich dem perſönlichen Erſcheinen nicht entziehen, die
Dazwiſchenkunft bezahlter Rechtsverfechter (Advo-
caten) aber ganz hinwegfallen müſſe. Dieſen Grund-t
ideen iſt die neuere preuſs. Proceſsordnung von 1795.
gänzlich untreu geworden; die Advocaten ſind unter
einem andern Namen wieder eingeführt, und die Ver.
handlungsmethode iſt der Unterſuchungsmethodeih
der Proceſsordnung ſo ſeltſam untergemifcht, daſs
ſich eine Verwirrung der Begriffe, des beabſichtigten
Zweckes und des Verfahrens ſelbſt nicht mehr vera
meiden läſst. Alle Nachtheile des Advocatenweſens,
auf deren Hinwegräumung es doch gerade abgeſehen
war, ſind wieder in volle Wirkſamkeit geſetzt, for-
melles und materielles Recht ſind wieder weit von ein-
ander unterſchieden, und das Verfahren weitläuftiger
und zuſammengeſetzter geworden, als das gemeine
deutſche, ohne ſicherer zum Ziele zu führen. Vormals
bezahlte die Partey ihren Advocaten; nach der Procefs,
form von 1781. bezahlte ſie den Richter; jetzt bezahlt
ſie beide, und iſt doch nicht beſſer daran. | | |
Der Grund dieſer Inconſequenz in der preuſs. Pro-s
ceſs-Geſetzgebung ſcheint gröſstentheils darin zu liès
gen, daſs man bey Einführung der Proceſsreform von r
zsanerie hatte, die ereines der grº
OTE
----- 12 / 514 -----
II
12
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
höfe nach dem Geiſte der erſtern von Grund aus um dennoch beabſichtigt: ſo iſt ſie bereits in der preuſs.
zuſchaffen. Die
derſpruche, beide ſtehen mit einander in einer gewalt-
reuſs. Gerichtsverfaſſung befindet Proceſsordnung von 1795. ſo weit erfolgt, als nur im-
ſich mit der preuſs. Procêſsform in auffallendem Wi- mer geſchehen
onnte; einer nochmaligen neuen Aus-
arbeitung ſcheint es daher nicht zu bedürfen. - Rec.
ſam erzwungenen Verbindung, und die letztere muſste - vermuthet, daſs nach der Abſicht der baieriſchen Re-
daher nothwendig in der erſtern unüberſteigliche Hin--
derniſſe finden. Ä veränderte man alſo, ſo bald
gierung die Grundideen der bisherigen baieriſchen Pro-
ceſsordnung beybehalten, letztere aber, mit Benutzung
man dieſs bemerkte (und man hätte es fogar mit leich-“ mancher auch bey jener Verhandlungsart anwendba-
ter Mühe vorausſehen können) die Gerichtsverfaſſun
nicht, ſtatt dem Geiſte der Proceſsordnung Gewalt
anzüthun ? -- - - - - - - - - - - - - - -
- Es würde bey dieſen, in die Augen ſpringenden,
Gebrechen des preuſs. Proceſsweſens auffallend ſeyn,
daſs die preuſs. Juriſten, und zumal diejenigen unter
ihnen, welche den preuſs. Proceſs mit dem gemeinen
deutſchen in der Praxis zu vergleichen Gelegenheit hat-
ten, an dem preuſsiſchen noch immer mit einer Art
van Begeiſterung hangen; indeſſen iſt dieſe Erſcheinung
nicht unerklärbar. Wer wollte läugnen, daſs die preuſs.
Proceſsordnung eine Menge einzelner vortrefflicher
Vorſchriften enthält, und daſs das in derſelben vorge-
ſchriebene Verfahren dem eignen Scharfſinn und der
Denkkraft des Richters, nebenbey auch wohl dem
Dünkel, der Rechthaberey und der in den preuſs. Ge-
richten faſt allgemein eingeriſſenen Juſtizpolitik, einen
weiten Spielraum geſtattet, und bald aus dem einen,
bald aus dem andern dieſer Gründe vor dem angebli-
«chen Maſchinenwerk des deutſchen Proceſsganges in
«den Augen des preuſs. Richters ſich einen überwie-
fÄ Vorzug errungen hat? Auch der Vf, der vor-
iegenden Schrift, welcher in früheren Zeiten nach
der deutſchen, und in ſpätern nach der preuſs. Proceſs-
form gearbeitet hat, und als ausgezeichneter, denken-
der Geſchäftsmann bekannt iſt, erſcheint – ohne Zwei-
fel dieſer Eigenſchaften wegen – (denn jene Seiten-
blicke ſollen keineswegs auf ihn deuten) in dieſem
Gutachten als ein warmer Verfechter der von ihm lieb-
gewonnenen, preuſs. Proceſsordnung; ein Geſichts-
unkt, welcher bey dieſer ganzen Schrift nicht über-
hen werden darf. -
- - Nachdem das Fürſtenthum Ansbach an das König-
reich Baiern abgetreten war, wurde im J. 18o8. von
dem vormaligen Director der königl.preuſs. Regierung
in Ansbach, jetzigem königl. baieriſchem Appellations-
erichtsdirector, Hn. Bandel daſelbſt, auf Veranlaſſung
rbaieriſchen Regierung ein Gutachten erfordert: wie
awit Beybehaltung des Beſten aus den baieriſchen Ä
Pracsſordnungen eine neue Gerichtsordnung für das Kö-
nigreich Baiern ausgearbeitet werden könne ? und dieſes
Gutachten wird in der vorliegenden Schrift dem Publi-
cum mitgetheilt. Man muſs in dieſem Auftrage in der
That das liberale und vorurtheilsfreye Verfahren der
baieriſchen Regierung mit Dank erkennen; indeſſen
ſcheint die aufgeworfene Frage die eigentliche Abſicht
derſelben nicht deutlich darzuſtellen. Die bisherige
baieriſche, mit dem gemeinen deutſchen Proceſs in der
Hauptſache übereinſtimmende, Proceſsordnung beruht
auf der Verhandlungsmethode; der preuſs. ßÄ
ordnung liegt die Unterſuchungsmaxime zum Gründe;
wie ſollte
quenz bewirken laſſen? Würde aber dieſe Vereinigung
-
ren Vorſchriften der preuſs Proceſsordnung, nur ver-
beſſert werden ſollte, und gewiſs wäre eine ſolche
Umarbeitung der baieriſchen Proceſsordnung, wel-
che neben vielen guten Inſtitutionen doch noch durch
mancherley Auswüchſe des kanoniſchen Proceſſes
verunſtaltet wird, eben ſo ausführbar als wünſchens-
werth. Hr. B. iſt indeſſen in dieſem Gutachten von
andern Anſichten ausge Ä nach ſeinen Vorſchlä-
# ſoll die Ä preuſs. Proceſsordnung mit Abän-
erungen, welche ſie der bisherigen baieriſchen an-
nähern ſollen, in die baieriſchen Ä verpflanzt
werden, ein Vorſchlag, welchem Rec. ſeinen Beyfall -
unmöglich geben kann. Mit den Veränderungen, wel-
che die preuſs. Proceſsordnung im Jahr 1795. erlitten
hat, laſſen ſich die an ihr gerühmten Vorzüge nicht
mehr erkennen, und am wenigſten möchten wir ſie
für einen Staat, welcher die zweckmäſsigſte Proceſs-
form einzuführen den Wunſch hat, als Muſter auf-
ſtellen. Aber nicht bloſs im Allgemeinen kann Rec.
den Vorſchlägen des Vfs. nicht beyſtimmen, ſondern
er hält auch die mehreſten der von ihm vorgeſchla-
genen einzelnen Abänderungen keineswegs für zweck-
mäſsig. Die von Hn. B. in Vorſchlag gebrachten Ab-
änderungen der preuſs. Proceſsordnung laufen näm-
lich im Weſentlichen auf folgende Punkte hinaus.
1) Selbſt nach den neuerern Abänderungen ſind
im preuſs. Proceſſe die Advocaten noch immer nicht
nothwendig, ſie werden nur geduldet; dagegen ſoll,
dem Vorſchlage des Vfs zufolge, der obergericht-
liche Proceſs ſchlechterdings durch Mandatarien be-
trieben werden. Nach der preuſs. Proceſsordnung
muſs die Klage nicht nothwendig ſchriftlich einge-
reicht und ſchriftlich beantwortet werden; dieſen
Schriftwechſel will Hr. B. wieder eingeführt wiſſen.
Dieſs wäre alſo aus dem baieriſchen Proceſs aufge-
IlOIlTEI.
2) Dagegen ſoll der Schriftwechſel mit der ſoge-
nannten Exceptionsſchrift geſchloſſen, die Sachen von
nun an zwiſchen den Mandatarien und dem Richter, .
nach der preuſs. Manier, protocollariſch fortgeſetzt, .
und der preuſs. ſtatus controverſiae regulirt werden. –i
Bey Ä Verfahrungsart würde nun freylich dem
inſtruirenden Richter viele, oft unnütze, Arbeiter-
ſpart, und der preuſs. Proceſs würde auch dadurch
nicht viel monſtröſer werden, als er bereits iſt. Man
hat ſelbſt im Preuſsiſchen bereits die Idee gehabt, den
Schriftwechſel unter Beybehaltung des fatus contro-
verſiae wieder einzuführen. Das wäre aber auch der
anze, von dieſer Reform zu erwartende, Vortheil.
ntweder ſind die Advocaten ſchädlich oder nützlich,
entbehrlich oder nicht; im erſtern Falle ſchaffe man
ich eine Vereinigung beider ohne Inconſe-- ſie ab, beſeitige die dagegen aufſteigenden Hinderniſſe,
und führe die Preuſs Proceſsform von 1781, unter
- - zweck-
- -
----- 13 / 514 -----
Ig
A 14
1 : 8 Num. 2.* JANUAR 1811. -
zer Organiſation der Gerichtshöfe; ohne
zweckmäſsig
weſentliche Abänderungen Ä
vocatenºbeybehalten werden ſº iſt rrenz hältñffsrn
des Richters Ä rflüffig, man
den Schriftwechſel unbeſchränkt ein, coñtrollire aber
juj oder
unvollſtändige Schriften nicht durchſchlüpfen. Läſst
ſich dieſsbey dem von Hn.B vorgeſchlagénen Schrift-
wechſel ausführen: ſo muſs es auch beym geſammten
Schriftwechſel ausführbar ſeyn. Der ſtatus controver-
ſae hat allerdings unverkennbare Vortheile; er wird
aber ſehr füglich zu entbehren feyn, wenn der Schrift-
wechſel der Advocaten gewiſſenhaft controllirt wird.
Beym gemeinen Proceſs iſt er überhaupt unnütz, weil
über das Probatorium förmlich erkannt wird; hier
iſt daher die Entwerfung des fatus eontroverſiae ein
Geſchäft des Urtelsfaffers – Uebrigens ſpricht Hr. B.
von Obergerichtsproceſs als verſchieden von den Ver-
fahren bey Untergerichten, er will auch die verſchie-
denen eximirten Gerichtsſtände beybehalten wiſſen.
So würden denn die auffallendſten Gebrechen der
preuſs. Gerichtsverfaſſung, auf deren Abſchaffung
man im Preuſsiſchen bereits ſeit einigen Jahren be-
dacht iſt, im Baieriſchen beybehalten und verewigt!
Gründe für dieſen Vorſchlag hat der Vf. nicht ange-
führt, und wir zweifeln, daſs ſich erhebliche dafür
anführen laſſen. - - - - - - - - - - -
3) Gegen die ungehorſame Partey ſoll lis als affir-
mative conteſtirt angenommen, folglich nach dem An-
trage des Klägers ſófort in contumaciam erkannt wer-
den. – Dieſes Conturnacialverfahren iſt im Preuſsi-
fchen minder Ä weil im Allgemeinen noch
immer von der Partey Gehorſam gefordert wird; die
Strafe trifft daher das Vergehen der Partey. Nach
dem Vorſchlage des Vfs, ſoll dagegen die Partey ihr
Recht verlieren, wenn ihr Advöcat nachläſſig gewe-
ſen iſt; wäre das wohl zu rechtfertigen? Allein im
Allgemeinen iſt das Contumacialverfahren, ſelbſt nach
der preuſs Proceſsordnung von 1781, durchaus ſyſtem-
widrig. Der preuſs. Proceſs hat zum Zwecke, daſs
die Entſcheidung des Richters auf die glaubwürdig
ausgemittelten Sachverhältniſſe gebauet werde, beab-
fichtigt, materielles Unrecht, wo möglich, nie in for-
melles Recht übergehn zu laſſen. Mit dieſem Zwecke
ſteht aber das Contumacialverfahren in klarem Wider-
ſpruche. Noch mehr: das Contumacialverfahren ſoll
trafe des Ungehorſams der Partey ſeyn; jede Strafe
aber muſs verhältniſsmäſsig, und daſſelbe Vergehen -
muſs in verſchiedenen Fällen gleich ftrafbar ſeyn.
Dieſs kann ſie nicht, wenn ſie nicht ein für allemal
in ſich ſelbſt beſtimmt iſt. Auf den Rechtsſtreit der
Parreyen kann ihr Ungehorſam daher gar keinen Ein-
fuſs haben. Alle dieſe Begriffe ſtehn mit dem im Preu-
ſsiſchen eingeführten Contumacialverfahren im Wider--
fpruche- n welcher Verbindung könnte das Ver-
gehen des Ungehorſamen mit der Rechtmäſsigkeit ſei-
Äes Anſpruchs ſtehen? Iſt der Ungehorſame ſtrafbar:
ſo belege man ihn mit einer beſtimmten Geld- oder
Leibesftrafe; trotz ſeines Ungehorſams kann er die
gerechteſte Sache haben. Durch ihren Ungehorfam
jerletzt die Partey eine Pflicht gegen den Richter, ſie
Ä
iehen! Und wie unverst
äſsig iſt die Strafe des Ungehorſam Ä
den Verluſt des ganzen Rechts. Ein Partey, welche
wegen Eines Thalers und eine andere, welché wé-
51ooo Thaler in Streit befangen iſt, ſind im Falle
ihres Ungehorſams gleich ſtrafbar, und doch wird
die eine mit iThlr., die andere mit 1ooo Thlr. Strafe
belegt. Wo iſt hier ein Verhältniſs? - Die Römer,
belegten den Ungehorſam mit einer beftimrnten Geld-
oder Leibesftrafe; die baieriſche Proceſsordnung hat
dieſe Verfahrungsart in den mehreſten Fällen bëybe-
halten, und ſie verdient unſtreitig vor dem preuſsi-.
ſchen Contumacialverfahren den Vorzug. 3i fºr
- 4) Der deutſche (und baieriſche) Proceſs läſst
en die förmlichen Erkenntniſſe über die Zuläſſig"
Ä oder Nothwendigkeit der Beweisführung meh-
rere Inſtanzen zu; nach der preuſs Proceſsordnung
wird über dieſen Gegenſtand gar nicht erkannt, und
die richterliche Feftſetzung darüber iſr keinem Rechts-
mittel unterworfen. Hrs B. hat das letztere Verfahrens
adoptirt, und allerdings mit Recht: denn die aus dem -
pä Ä Proceſs entliehenen, den römiſchen Pro-
ceſsgeſetzeſ durchaus fremden, appellationsfähigen
Interlocute über Beweisführung und Incidentpunkte
ſind jetzt wohl allgemein als nachtheilig anerkannt.
Um indeſſen das preuſsiſche Verfahren dem bisheri-
gen baieriſchen einigermaſsen zu nähern, will Hr. B.
gegen die richterliche Feſtſetzung, welcher Beweis
zu führen ſey, den Recurs an den Appellationsrichter
nachgeben – das heiſst doch wohl nichts anders,"
als die Appellation ſoll unter einem andern Namen »
dennoch Statt finden ! Soll nach dem Geiſte dérb
reuſs. Proceſsordnung, die Leitung des proceffuali-
ſchen Verfahrens ausſchlieſslich dem kunſtgemäſsen-
Urtheil des Richters überlaſſen ſeyn: ſo darf der Parºr
tey dagegen - ohne eine Inconfequenz zu begehen, »
kein Widerſpruchsrecht eingeräumt, die Zweck«
mäſsigkeit der Proceſsleitung darf nicht zum Gegen-,
ſtande eines neuen Proceſſes, nenne man dieſen Ap-
pellation oder Recurs an den Appellationsrichter, ge-
macht werden, sº Der Recurs an die vorgefëtzte j
hörde iſt von ganz anderer Natur: die vorgefetzte,
Behörde kann zwar den Richter belehren, oder wenn,
er pflichtwidrig handelt, zurechtweiſen, keineswegs
iſt ſie aber berechtigt, den Richter wider feine Ueber-1
zeugung zu einem entgegengeſetzten Verfahren zu
zwingen. - * - - - - - - -
5). Statt des articulirten Zeugenverhörs ſchlägt
HE-B. das preuſs. Verfahren bey Zeugenvernehmun-n
gefvor, und Rec. kann damit nicht anders als ein-
verſtanden ſeyn. " . . - . . " s . . . . .:
-6). Dagegen will Hr. B. am Schluſs der Inſtruction
den Deductionsunfug auch in ſeine neue Proceſsord-
nung aufnehmen, und dieſs kann Rec. nicht anders -
als tadeln: denn der Vf. erklärt ſelbſt die Deduction
für eine „Ünnützlichkeit, "weil der Richter nicht
von der Partey belehrt zu werden braucht, welche
Geſetze er anzüwenden habe. Hr. B. will ſeinen Vor-
ſchlag damit rechtfertigen, daſs nach den bisherigen
Erfahrungen die Parteyen dieſe Unnützlichkeit den-
beleidi aber keineswegs
föll Ä Vortheile daraus
*.
SY
4noch
----- 14 / 514 -----
I5.
16.
A. L. Z., Num. 2, JANUAR 1811.

noch nur ungern entbehren; wäre indeſſen dieſe Er-
fahrung auch gegründet: ſo liegt es in dem Geiſte der
preuſs Proceſsordnung, daſs weder der Geſetzgeber,
noch der Richter auf den unverſtändigen Willen der
Parteyen Rückſicht nehmen darf. - - - -
2.7) In Abſicht der Fatalien bey Einwendung der
Rechtsmittel hält Hr. B. die ſtrengen Vorſchriften der
baieriſchen Proceſsordnung für vorzüglicher, weil
die Vorſchrift der preuſs. Proceſsordnung: daſs die
zehentägige Ueberlegungsfriſt erſt von dem Tage an
laufen Ä , da Ä von dem Ausfall des Er-
kenntniſſes Nachricht erhält, die Anmeldung von
Appellationen, deren Fortſetzung die Parteyen hier-
nächſt nicht rathſam finden, nicht verhindere, und
doch oft ungebührliche Zögerungen verurſache. Er-
wägt man jedoch, daſs die ſtrenge Beobachtung der
zehentägigenÄ Ueberlegungsfriſt noth-
wendig die Folge hat, daſs der Advocat, um ſich
und ſeine Partey zu ſichern, faſt jederzeit das Rechts-
mittels interponiren muſs, ohne die Ueberzeugun
zu haben, daſs die Partey ſelbiges demnächſt auc
wirklich fortſetzen wolle; daſs in dieſem Falle der
Partey ſehr leicht vorzüglich bey dem vorgeſchlage-
- nen abgekürzten Verfahren in reviſorio, wider ihren
Willen ein neues Erkenntniſs aufgedrungen werden
kann, und daſs wenigſtens unnöthige Zögerungen
und Koſten unvermeidlich ſeyn werden; erwägt man
ferner, daſs die Advocaten vor Entſcheidung der
Hauptſache öfters über die Einwendung der Appel-
lation, keine beſtirhmte Information einziehen Ä.
nen, weil nicht nothwendig ganz nach den Anträgen
des Klägers oder Verklagten erkannt werden muſs;
daſs die Parteyen unterdeſſen ja auch einen andern
Entſchluſs gefaſst haben können, und endlich, daſs,
wenn nach dem preuſs. Verfahren auch wirklich zu-
weilen einige Zögerungen eintreten, dieſe doch der
Gefahr, den Parteyen das Rechtsmittel unwieder-
bringlich zu verſchränken, bey weitem vorzuziehen
ſind, ſo läſst ſich gegen die Zweckmäſsigkeit der Vor-
ſohnáften der preuſs. Proceſsordnung wohl nichts ein-
wenden. Die franzöſiſche Proceſsordnung hat die
präcluſiviſche Ueberlegungsfriſt auf dreyMonäte feſt-
geſetzt, und läſst deſſen ungeachtet zu Gunſten min-
derjähriger oder auſserhalb Frankreich wohnhafter
Parteyen noch Ausnahmen zu; dieſe Vorſchriften
nähern ſich den preuſsiſchen: denn nach letztern
läuft das Fatale, mit Einſchluſs der Reſtitutionsfriſt,
erſt nach 38 Tagen ab. . --
3:6) Endlich will Hr. B. auſser der Appellation
noch eine dritte Inſtanz, das preuſs. Reviſorium, je-
doch ohne allen Ä zulaſſen. Soll éin--
mal eine dritte Inſtanz gelten, ungeachtet die Appel-
lation an den oberſten Gerichtshöf des Landes hin-
reichend ſeyn dürfte: ſo läſst ſich gegen die Vorſchläge
- I. -
----
des Vfs. nichts einwenden.
* - * -:- , - 2.
Auſser dieſen Vorſchlägen ſind noch mehrere an-
dere von mindermBelange gemacht, welche aber hier
übergangen werden müſſen, um dieſe Recenſion nicht
I - 2 :
- 2. - ------ - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - -
zu weit auszudehnen. Auffallend iſt es jedoch dem,
Rec. geweſen, daſs der Vf. während ſeiner vieljäh-
rigen-Dienſtzeit einen Hauptmangel der preuſs. Pro-
ceſsordnung entweder nicht bemerkt, oder doch in
dieſem Gutachten keine Vorſchläge dagegen gemacht:
hat. Für einen Hauptmangel hält es nämlich Rec.,
daſs die preuſs. Proceſsordnung noch in den Schluſs-
terminen beider erſten Inſtanzen die Vorbringung
neuer Thatſachen oder Beweismittel zuläſst. Welcher
Unfug tagtäglich vgn nachläſſigen Mandatarien und
roceſsſüchtigen Parteyen hierin getrieben wird, wie
ehr dadurch die Proceſſe verzögert und die That-.
ſachen verdunkelt werden, iſt in den preuſs. Gerich-
ten allgemein bekannt, - . .
Um unſer Urtheil über die einzelnen Vorſchläge
des Vfs. noch einmal im Allgemeinen zu wiederholen,
geſtehen wir, daſs nach unſerer Ueberzeugung die
von Hn. B. vorgeſchlagenen Abänderungen die Feh-
ler, an welchen die preuſs. Proceſsordnung kränkelt,
nicht befriedigend heben. Soll die preuſs. Verfahrungs-
art zum Muſter dienen, oder vielmehr, ſoll ein noch-
maliger Verſuch damit gemacht werden: ſo würde
Rec. vorſchlagen, daſs die preuſs. Proceſsordnung
von 1781.beynahe unverändert zum Grunde gelegt;
dagegen die Proceſs - Inſtruction den Gerichten,
(Spruchcollegien) ganz abgenommen, und beſtimm-
ten, in der ganzen Provinz angeſtellten Commiſſarien,
über deren Wahl ſich die Parteyen müſsten einigen
dürfen, aufgetragen würde. Hiernächſt müſsten we-
der Aſſiſtenzräthe, noch weniger Advocaten und Ju-
ſtizcommiſſarien, d. h. bezahlte Rechtsverfechter, zu-,
gelaſſen, ſondern den Parteyen müſste die perſönliche
Abwartung der Termine zur Pflicht gemacht, beyer-
weislichen wichtigen Verhinderungen aber ihnen er-
laubt werden, einen hinreichend informirten Ver-,
wandten, Hausgenoſſen oder Freund in ihre Stelle
zu ſchicken... Wer deren nicht hätte, dem müſste
das Gericht einen Stellvertreter ſetzen, und jeder in
den Geſchäften des gemeinen Lebens erfahrne Staats-
bürger müſste zur unentgeldlichen Uebernahme ſol-
cher Patrocinien verpflichtet ſeyn.
Wahrſcheinlich würden Ä Ausführung dieſes
Vorſchlags auch in Baiern unüberſteigliche Hinder-
niſſe in den Weg treten, und in dieſem Falle möchte
die Beybehaltung des gemeinen deutſchen Proceſſes
wohl äm rathſamſten ſeyn, vorausgeſetzt, daſs die
Advocaten aufs ſtrengte im Zaum gehalten, die Aus-
wüchſe des päpſtlichen Proceſſes weggeſchnitten, und,
folglich der deutſche Proceſs auf die einfachen Grund- -
ſätze der neueren römiſchen Proceſsgeſetzgebung zu-
rückgeführt würde. Freylich würde auch dann das
Verfahren noch weit von ſeiner Vollkommenheit ent-
fernt, auch dann würden die Proceſſe noch oft genug:
ein Glücksſpiel, und alſo, wie Friedrich der Zweyte
in ſeiner berühmten Cabinetsordre ſich ausdrückt,
ein nothwendiges Uebel ſeyn; eine vollkommene Pro-
ceſsordnung ſcheint aber vor der Hand noch zu den
frommen Wünſchen zu gehören, deren Erfindung erſt
künftigen Zeitaltern vorbehalten iſt. -
- - -
: - -
----- 15 / 514 -----
17
I8
" - -
" -- -- -
Num. 3.
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
* -
Donnerstags, den 3. Sanuar 1 8 1 1.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
WIEN, gedrb. v. Kurzböck (in Commiſſ.b: Schaum-
burg): Franciſci a Mesgnien Meninski
Lexicon arabico-perfico-turcicum, adjectaad ſin-
gulas voces et phraſes ſignificatione latina, ad uſita-
tiores etiam italica. Juſſü auguſtiſſ. Imperatricis
et Reginae apoſtolicae nunc ſecundis curis re-
cognitum et auctum. Curn privileg. Sacr. Caeſ.
Reg. Apoſt. Majeſtatis., IV. Toni 780 – 1802.
38 Alph. 18 Bogen. fol. (75 Rthlr.) -
* - -
Es Wörterbuch überhaupt, insbeſondere aber ein
orientaliſches von der Wichtigkeit, wie das vor-
liegende, die neue durchaus vermehrte und berich-
tigte Ausgabe des Meninskiſchen Lexicons, iſt, nicht
bloſs anzuzeigen, ſondern in Rückſicht der Brauch-
barkeit und des Werthes dem Plane der A. L. Z. ge-
-mäſs zu beurtheilen, kann nur von einem Rec. ge-
fchehen, welcher, mit dem ganzen übrigen Vorrath
der zu gleichem Zwecke vorhandenen lexikaliſchen
Arbeiten vertraut, daſſelbeim mannichfaltigen eignem
Studium der Quellen, zu deren Verſtändniſses zuſam-
mengetragen worden iſt, Jahre lang benutzt hat, und
dieſs um ſo mehr, da es nicht. Eine Sprache entwik-
kelt, ſondern den Schatz dreyer weſentlich verſchie-
denen Sprachen in ſich faſst, die nur darin zuſammen-
treffen, daſs mehr oder weniger eine der andern
Reichthum als fremdes Eigenthum in ſich aufgenom-
men hat. Hieraus ergiebt ſich hinreichend, daſs dieſe
Beurtheilung des Meninskiſchen Lexicons der drey auf
dem Titel genannten Sprachen des Orients für die
Leſer der A. L. Z. nicht zu ſpät kömmt, nachdem
bereits 9 Jahre nach der Vollendung des Werks ver-
floſſen ſind. Das Horatiſche monum prematur in annum
zu befolgen, war in dieſem Falle ſehr zweckmäſsig.
Jedem wahren Orientaliſten, d. h. jedem gelehr-
-ten Kenner und Freund der orientaliſchen Sprachen
-und Literatur, welcher nicht bloſs- als Ebraiſt ſich
zum Behuf der Bibelerklärung in einer ärmlichen
Halbkunde des Arabiſchen und Syriſchen und der
andren ſemitiſchen Mundarten glücklich und weife
dünket, ſondern, der höhern Philologie im Umfang
obliegend, auſser dem Verſtändniſs der heiligen
Schriftſteller auch das Vermögen beſitzt, die auf un-
fern groſsen Bibliotheken aufbewahrten handſchriftli-
jen Schätze der orientaliſchen Profanliteratur zu be-
Äutzen, iſt auf jedem Fall der neue Meninski unter den
vorzüglichern gedruckten Wörterbüchern der drey
obgenannten vorderaſiatiſchen Sprachen das unent-
bejrlichſte und brauchbarſte. Daſs dieſes groſse lite-
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
rariſche Unternehmen der Wiener orientaliſchen Aka-
demie, durch den unermüdeten Fleiſs einer höchſt
achtbaren Geſellſchaft von Kennern, als eines Bern.
de jeniſch, Franſºus de Klezl, eines Stürmer, Zierer,
Willershofen, Höck, de lWallenburg, Spaun, Scharff
Dombay, Henric. a Teſta u. a., von denen den beidé
erſtgenannten die Direction und Hauptherausgabe
übertragen war, aller Schwierigkeiten ungeachtet,
endlich mit dem J. 1802, zur Vollendung gediehen iſt,
haben wir der groſsmüthigen Unterſtützung der gro
fsen Kaiſerin Thereſia und ihrer glorreichen Nachfol-
er zu verdanken. Das groſse Unternehmen war um
o verdienſtlicher, da die alte Ausgabe des Mew ins-
kiſchen Theſaurus Ling. Ar. oder Lexicon Turcico.
arabico-perſ von 168o. durch den groſsen Brand in
Wien ſeit 1683. ein ſo ſeltnes und koſtbares Werk ge-
worden war, daſs es in den letzteu Zeiten ſo gar mit
einigen hundert Thalern bezahlt worden iſt – und
da in der neuen Herausgabe der deutſche Fleiſs denn
Speculationsgeiſt einer Ä engliſcher Gelehr-
ten zuvor gekommen iſt, welche uns das Werk ge-
wºbey weiter eurer und um ein groſses weniger
vollkommen geliefert haben würden. – Unter je-
ſen glücklichen Umſtänden beſitzen wir das vortreff-
liche Werk zu einem verhältniſsmäſsig ſehr billigen
Preis, und es iſt nun nur das ebenfalls ſelten gewjr-
dene Werk Meninski's, welches unter der Aufſchrift:
Complementum Theſauri ling. Or. f. Onomaficon Latinº-
tureirº: arabico; perſicum Viennae 1687 erſchienen iſt,
rückſtändig. Denn obgleich die vorliegenden 4 Fö.
liobände des Lexici Arabico-perfico - turcici ein Werk
für ſich und das Hauptwerk äusmachen: ſowardj
Wiederholung des benannten Onomaſtici doch gleich
anfangs mit in dem Plane der Herausgeber begriffen
wie auch der durch das Ganze der vorliegenden je
Bände fortgehende Cuſtos Part. I. Tom. I TI. I. -
ausweiſet. Bis jetzt iſt das Onomaſticon in Hj
des Arabiſchen und Perſiſchen durch den Zweyten Tom
des Dictionary engliſh perſian and arabir, b Fjohn Ri-
chardſon erſetzt; inzwiſchen iſt gleichwohl die Frſchj-
Ängeneuen "ºsk /ehen, Onomaſtici gar ſehr
zu wünſchen, weil dadurch die Mängel und Fehler
des Richardſonſchen aller Wahrſcheinlichkeit gej
gehoben werden dürften – und weil das Ä
ſche Werk zugleich das Türkiſche mit in fich faffe“
Der erſte Tom des neuen Meniskiſchen Ärici
arabico-perico - tureie hat, wie ſich von ſelbſt j
ſteht, zuerſt eine Dedication an die Kaiſerin Thereſia
Sie iſt von Bern.de jeniſch und begreift den Äj
eines Bogens Äuf dieſe Dedication fogt j
«g Vf, dem allen Freunden des orientiſchen §j
diums
----- 16 / 514 -----
I9 ALLG.
LITERATUR - zEITUNG -Q
diums hinreichend bekannten, berühmten und noch
in ſeiner Aſche verehrten Ä Kenner der arabi-
fchen, perfiſchen und türkiſchen Literatur, wie oben
ſchon bemerkt iſt, erſtem Unternehmer und Heraus-
geber des Werkes, eine vortreffliche, 41 Bogen ſtarke
und mit drey Bogen (Schriftzüge Ä ſehr
ſauber und ſchön geſtochner Kupfertafeln verſehene
Commentatio de Fatis Linguarum orientalium, arabi-
ca e nimirum, perfica e et turcica e. Weil dieſe ge-
lehrte Abhandlung ſchon gleich anfangs 178o. im
Buchhandel als ein beſondres Werk abgeſondert er-
ſchienen iſt, und daher bereits ſeit 30 Jahren in den
Händen der Gelehrten und Freunde des Orients fich
befindet, würde es nicht bloſs überflüſſig, ſondern
auch in der That unſchicklich und unzweckmäſsig
ſeyn, die Beurtheilung derſelben zu wiederholen. Ihr
Inhalt ſo wohl-als ihr entſchiedner Werth iſt allge-
mein bekannt, und zu ihrer bis auf das Jahr der Her-
ausgabe reichenden Vollſtändigkeit in gleicher Vollen-
dung die nöthigen Supplemente zu geben, welche vor-
nehmlich in Nachträgen zur Literatur beſtehen wür-
den , wäre für die A. L. Z. ein viel zu weit ausſehen-
des Unternehmen. Auf die Comment. de Fatis Ling, O.
folgen 3 Bogen, welche als eigentliche Vorrede zu
betrachten ſind und nächſt einer bündigen Ä
de vita et ſcriptis Meninskii, die Erklärung der durc
das ganze Werk des Wörterbuchs Ä Zei-
chen und Abkürzungen und der gewählten Weiſe, von
den orientaliſchen Worten die überall beygefügte
Ausſprache mit lateiniſchen Buchſtaben zu bezeich-
nen, enthalten. Zwiſchen der Erklärung der Zeichen
und Abkürzungen, und der Darſtellung der lateiniſch-
orientaliſchen Rechtſchreibung finden ſich auch die
ſämmtlichen arabiſchen ſogenannten Conjugations - For-
onen verzeichnet, erſtlich die einfachen Formen des Fu-
turi (oder Aor. II.) in den dreybuchſtäbigen Conjuga-
- tionsformen, und ſodann die ſämmtlichen Formen der
regulären und irregulären Conjugationsweiſen der
Trilitern und Quadrilitern im Praeterito (oder Aor. 1.),
letztere 30 an der Zahl, und alſo ſehr vollſtändig an-
gegeben. Mit gleichem Rechte hätten auch die For-
men der Nennwörter und beſonders der ſogenannten
Plural. fractor. der arab. Sprache beygefügt werden
können, in ſo fern aber alles dieſes eigentlich in die
Grammatik gehört: ſo kann dieſe Auslaffung billiger
Weiſe nicht zum Tadel angerechnet werden. aS
die angezeigte lateiniſch - orientaliſche Orthographie
und zugleich die jedem Worte des Wörterbuchs bey-
gefügte Ausſprache betrifft, ſo iſt die erſtere, bereits
in der alten Ausgabe gebrauchte, mittelſt mehrerer ei-
gens charakteriſirter Buchſtaben, als g.g. J. s u. f. w.,
deutlich und beſtimmt genug, um Verwirrungen vor-
zubeugen, die letztre aber, die Ausſprache, welche
(wie auch in dem Richardſofiſchen arab. perſ - engl.
Wörterbuche) zum Erſatz der weggelaſſenen Vokal-
zeichen der Wörter dienet, iſt durchweg nach dem
Ueblichen im Munde der Türken angegeben und bey
den arabiſchen und den perſiſchen Wörtern daher ſo
ausgefallen, daſs ſie von den Rec, in ſehr häufigen be-
-- --
Abkürzungen nahmhaft
ſondern Fällen nicht empfohlen werden kann. Hierin
iſt aber auch das Richaräfoniſche Wörterbuch, weder
in ſeinem erſten Theile, wo es ganz die Meninskiſche
Art zu pronunciren widerholt hat, noch auch ſelbſt
in ſeinem zweyten Theile, wo alles nach der vulgären
Ausſprache der Hindoſtaner dargeſtellt iſt, zu empfeh-
len. Dieſe indiſche Ausſprache ſteht für das Arabi-
fche und vorzüglich für das Perſiſche der türkiſchen
bey weitem nach – und ſie iſt, eigentlich zu ſagen,
meiſt unerträglich: ſo ſehr ſich auch das Ohr der eng-
liſchen Orientaliſten, aus Oſtindien her, daran ge-
wöhnt, und darein verliebt hat. Bey der Erzählung
des Lebens und der Schriften des Meninski kann ſich
Rec. nicht aufhalten; er muſs bloſs die in dieſer neuen
Ausgabe des Wörterbuchs gebrauchten, theils in ei-
ner Anmerkung zu der Ä hie des Meninski,
theils in der Anzeige der Ä Zeichen und
emachten Quellen bemer-
ken, in deren fleiſsiger Benutzung ein Hauptvorzug
der neuen Ausgabe beſteht, da auch ſelbſt diejenigen
derſelben, deren ſich ſchon Meninski ſelbſt bediente,
hier groſsentheils mit mehrerer Genauigkeit und Voll-
ſtändigkeit erſchöpft worden ſind. A) Handſchriftliche
Werke: das arabiſch-türkiſche Wörterbuch, Loghät
Achter, das Perfiſch-türkiſch-arabiſche Wörterbuch
Loghät Hhälm), das arabiſch türkiſche Wörterbuch
Mirckátelloghät, und das perſiſch türkiſche Wörter-
buch Loghät Nimet alláh – der lehrreich türkiſch ge-
ſchriebne Roman Hhußnu dil i Ah, das türkiſch ge-
ſchriebne etwas unkeuſchſchlüpfrige Werkchen Ä
Büräder, eine türkiſch verfaſste romanhafte Biogra-
phie des Abi ibn Ssina, des Hhußein Ä türkiſch
geſchriebene 'ofs'mäniſche Staatsverfaſſung, das aus
perfiſchem Originale gefloſſene türkiſche Humájün näm,
das ethiſche Ä in türkiſcher Sprache unter der
Aufſchrift Ikßir ideutet, der türkiſch geſchriebne Ro-
man unter der Aufſchrift Qürck weſir Hhikájet (Ge-
ſchichte der 4o Veſire), die türkiſche Chronik des
türkiſchen Schriftſtellers Ssadeddin, die türkiſch ver-
faſsten Annalen des Ssoleimán, das Tefſir elqurän ein
Commentar über den Qurán in türkiſcher Sprache,
die türkiſch verfaſsten Annalen des "oſs'mäniſchen
Hauſes unter dem Titel Tewärich iál i oßmán, eine
Anzahl türkiſcher Briefe, Diplomen, Dekrete u. ſw.,
eine von Bobovius gefertigte türkiſche Ueberſetzung ſei-
ner Hanua linguarum aurea reſeraia, [die türkiſch ver-
faſste oſsmäniſche Staats- und Kriegs-Verfaſſung un-
ter der Aufſchrift Qann nämé, das arabiſche gramma-
tiſche Werk von den Partikeln von Abd el qähir el-
dſchordſchán, überſchrieben Medit elámil, und auch
von Erpenius zu Leyden 1617. 4. unter dem Titel:
Centum regentes in lateiniſcher Ueberſetzung heraus-
gegeben], der Duyán (Sammlung der Gedichte) des
perfiſchen Dichters Hhſis, [ die perſiſch geſchriebne
Sammlung nützlicher Kenntniſſe, Nfäjiß elfunün von
Muhhammed ibn Mahhmid el Amidi ]. B) Gedruckte
Werke des Gig gei Theſaur. ling. arab., des Go-
lius Lexic. Arab., des Bernhard a Pariſ is Vo-
cabular. italico turcic., des Edm. Caſtell us Lexic.
Heptagiott., und beſonders das dabey befindliche
Lexic.
----- 17 / 514 -----
2T
22
Num. 3. JANUAR I8 I I.
ac. Golius, das arabiſch-türkiſche
Wörterbuch des Wänckül (gedruckt zu Conſtantino-
el 1728. Ueberſetzung des berühmten arabiſchen
örterſchatzes des Dſcheuhar), das Ferheng Schuüri,
Ä -türkiſches Wörterbuch (gedruckt zu Con-
tantinopel 1742.), [die arabiſch geſchriebne groſse
Sprachlehre, Ckäfija betitelt, von Ibn el Hhääſchib,
gedruckt zu Rom 592.], des Guadagno lus Inſti-
tutiones Ling. arab. , die arabiſche Grammatik des Er-
penius, die türkiſche Grammatik des Maggio, die In-
ſtitutiones Ling. turc. arab. et perſicae von Meninski –
des Leun clavius Pandectae hiſtoriae Turcicae, [ der
arabiſche Euclides von Nazir eddin elthiſ , des Mon-
tec u coli commentarii bellici etc., [die arabiſch ge-
ſchriebne Geographie des Scherf Idrißi oder Geogr.
Wubienſ, des Wilh. Schikard Tarich h. e. ſeries re-
gum perſiae etc.), die Werke des Jeſuiten Athan. Kir-
cher, des Brä tut i Cronica della caſa Ottomana, [des
Fo. Gravits Abufedae Tab. Choraſin., Anom.per-
ſae de figlis, und Aſtronomica Schah Colgii], des Ed.
Pococke Specim. hiſ. arab., das Guliſtin des perf.
Dichters Ssad herausgegeben von Gentius, die Werke
des gelehrten Orientaliſten Ho. Hottinger, [die Notae
in Afraganum von 3ac. Golius des groſsen Orienta-
liſten Thom. Hyde Werke de Religione veter. Perſarum
und de Schahiludio [auch Tabul. ſtellar fixar. ex obſerv.
Ulughbeigi], des D' Her belo t Bibliotheque Orientale,
des Bobovius Muhamedanus precans von Thom. Hyde
herausgegeben, des Maraccius Ausgabe des Ckorän und
Refutatio Alcorani, [die Excerpta ex Abu lfe da in den
Geograph. Graec. minoribus, des Engelb. Kaempfer
Amoenit. Exotic.], Hadr. Reland de Religione Mo-
hammedica, des Hhildſch Chalfä türkiſch geſchriebnes
eograph. Werk Dſchihán numá, und das türkiſch ge-
Ä Tarch i Naimä, beide gedruckt zu Conſtan-
tinopel 1732., [des Gagnier Ä de vita et reb.
geſ. Muhammedis], das türkiſch geſchriebne Tarichi
Räſchid, gedruckt zu Conſtantinopel 1740., [des De-
metr. Kantemir Geſchichte des Oſsmäniſchen Reichs,
des Alb. Schultens Monumenta vetuſliora Arabiae,
Vita Saladini und Anthologia veter. arab. poetarum,
[Caſiri Biblioth. Arab. Escurialenſ, Bernh. Koe.
er. Abulfedae Tab. Syriae, Niebuh’rs Beſchrei-
bung von Arabien, So. Fr. Hirt’s Anthologia Ara
bica For skäl’s Flora Aegyptiaco-arab. und Deſcriptio
animalizum, Eichhorn's Diſſ derei numariae apud
Arabes initiis, des F. D. Michaelis Abulf deſcr.
Aegypt., des W. Hones Comment. poeſeos Aſiaticas,
Bern h. de Jeniſch oben genannte Commentat. de
Fat. LL OO. und Hiſtoria priorum regum Perſarum
poſt firmatum in regn? Islamiſmum ex Moh. Mir-
ºh ond, G. Höst Beſchreibung von Marokko und
Feſs). Die in ] Ä Bücher ſind diejeni-
gen, welche erſt mit der Bearbeitung des zweyten Ban-
des der neuen Ausgabe des Ä Wörterbuchs
gebraucht worden ſind. Daſs auf dieſe Weiſe die zwey
erſten Buchftaben des Alphabets ſ und - einen nicht
unbeträchtlichen Zuwachs von Nachträgen entbehren,
iſt zu bedauern, und hätte billig dieſes Verſehen, durch
additaments eingeholt werden ſollen. – Rec, hat übri-
Lexic. perfe. von
gens die etwas lange Liſte der angezeigten Quellen des
Werks wiederholt, um den Kennern das Urtheil über
das, was in dieſem Werke geleiſtet iſt, zu erleichtern.
Sie werden hieraus erſehen, daſs, ſo viel auch wirk-
lich geſchehen iſt, doch allerdings noch gar ſehr vie-
les zu wünſchen übrig bleibt. Den ganzen Vorrath
vorhandner Hülfsmittel zu vergleichen und das nöthige
daraus einzutragen, würde uns freylich die Erſchei-
nung und Vollendung des Werks noch Jahre lang hin-
ausgerückt haben: aber mehrere Hauptwerke der mor-
genl. Literatur, von vorzüglicher Ergiebigkeit für
die lexicaliſche Bereicherung und Berichtigung, ver-
miſst Rec. ſehr ungern unter den gebrauchten Ä
dieſes neuen Sprachſchatzes, und ihre Vernachläſſigung
iſt um ſo befremdender, da diejenigen derſelben deren
Ausgabe bis zum J. 178o. reichet, in der voranſtehen-
den vortrefflichen Comment. de Fatis LL. OO. litera-
riſch gewürdiget worden ſind, und es der orientali-
ſchen Akademie, vermöge der in Wien befindlichen
reichen Bücherſammlungen, und vermöge der Verbin-
dung mit Conſtantinopel nicht ſchwer fallen durfte,
auch die ſeltnern und koſtbarern davon zum Gebrauch
herbey zu ſchaffen, und ihr Studium zum Behuf des
neuen Wörterbuchs unter eine zureichende Anzahl
von Mitarbeitern zu vertheilen. – Wenn auch die
Ausbeute aus einem groſsen Theile dieſer Werke, be-
ſonders den handſchriftlichen, ſchon mittelbar durch
die wirklich gebrauchten Quellen und Hülfsmittel in
den Sprachſchatz dieſes Wörterbuchs der drey aſiati-
ſchen Sprachen übergegangen iſt, ſo würde der un-
mittelbare Gebrauch dieſelben doch in gröſserm Maſse
gegeben haben. In der kurzen Anzeige dieſer Quel-
len und Hülfsmittel von vorzüglicher Ergiebigkeit für
das Wörterbuch, von welchen zu wünſchen wäre,
daſs ſie die Herausgeber des Meninskiſchen Lexicon
eben ſo unmittelbar genutzt haben möchten, als die
oben angegebnen Werke, will Rec. ſich in Hinſicht
der handſchriftlichen Werke bloſs auf die perſiſche
Sprache, und in Hinſicht der gedruckten auf die ara-
biſche und perſiſche einſchränken. A) Von handſchrift-
lichen Werken: die perſiſchen Geſchichtswerke Tá-
rich i Thabari, Modſchmel ettawärtch, Nišann ettawä-
rich, Tarich i gofidé, und die Werke des Mºrchönd
und Chóndenfr – das geographiſche Werk Nos-het
elgolüb – das Anwär Soheil, und das Nigariſtán von
Dſchown , – das Teskiret elschoará von Dauletſchdh
und das von Mrsá Ssám - das Schähnámě des Ferdüß,
das Meßnew des Dſcheläleddin Balch, die Dichter-
Werke des Dſchámº, des Niám), des Mr Choßrà,
des Anwer?, des Chäckän, des Käteb, des "Örf –
und vornehmlich auch das für die Kenntniſs des al-
ten Perſiſchen ſo wichtige Ferheng i Dſchihängir. –
B) Von gedruckten Werken der arabiſchen und perf-
fchen Literatur die Wörterbücher; Angeli a Ä.
pho Gazophylacium ling. perf, Hohn Richardſon
Dictionary arabic perſian and engliſh, Lehdſch et el-
log hät gedruckt zu Conſtantinopel 1732., und Terd-
ſchem i Ä Qáthe gedruckt zu Conſtantinopel
18oo. (das letztere konnte wenigſtens bey dem dritten
und vierten Bande verglichen und benutzt werden) –
die
----- 18 / 514 -----
23
JANUAR I 8 I 1. 24
A. L. Z. Num. 3.
die arabiſche Grammatik des Fohn Richardſon und die
perſiſchen Sprachlehren des V. Sones, des Weyra,
des Moyſes, und des Franc. Gladwin. - Die Reiſe-
beſchreibungen von Arvieux, Bruyn, Chardin, Frank-
lin, Gmelli Careri, Gmelin, Th. Herbert, Jues, Nie-
buhr, Norden, Olearius, Otter: Shate, Tavernier,
Thevenot, und della Valle. – Die arabiſche Ausgabe
des Ibn Ssina (Avicenna), und die von Channing SI-
ausgegebene Chirurgia arabic des Abul CKäſem. –
die Hiſtoria Saracenic von Elmakin, verbunden mit
Köhlers obſervationibus, die in Eichhorns Re ertorº
eingerückt wurden. – die Geographie des Abit'fedä.
in Büſchingſchen Magazin, verbunden mit den abulfe
aiſchen Stücken, welche durch Eichhorn, Rinck und
Roſenmüller dem Druck übergeben worden ſind. –
Ähulfe da e Annales muslemici von Reiske, Suhm und
Adler herausgegeben, – Eickhors Monument an-
tiqui hiſt. arab. ex Ibn Kotaiba. – Fabri und Reis-
kii Opuſcula medica e monum. Arab – die Conſef
ſs des Hharr durch Fabricius, Alb. Schultens, Reiske
und jo. Uri. – die Deſeriptio et excerpta libri Ahme-
äis féifaſchiide gemmis et lapidibus Pretioſis von Ra-
js – die Memorabilia Aegypti des 'Abdallathlf von
Z. White. – die Hiſtoria regum Ißlamit. in Abyſſinia
# Makrsi von Eichhorn herausgegeben, – die An-
jaes rerum aegyptiacarum des Dſchemäleddin, heraus-
gegeben von Cºrye, Ä die Ausgaben der Moallakät
Ä Reiske, Lette und W. Jones, – die Antholºgia ſen:
jtiar-arab. c. Scholiis Zamachjarii von H. Alb. Schul-
tens und Pars proverb. arab- Meidanii von eben dem-
fjen – das von Carlyle herausgegebne Specinen of
Ärabian poétry. – Adlers Muſeum cuficum Borgia-
jum und des Simon Aſſem an Globus caeleſtis ºficº.
Ärabicus – S. Bocharts Hierozoicon und Ol. Celf
Hierobotanicon – dazu das von Schoder angefangne
Hierozoicon und die ſchönen vermiſchten Sammlungen
zur Naturkunde von Oedmann, auch Alex. Ruße *
Natural hiſtory of Aleppo - Ö S. Aſſe man i Bib-
jj Orient. Vaticana – G, Sales Alcoran of Maho-
j – H. A. Aſemani Codex liturgicus arah uni-
verſ eccleſ in 13 Bänden - Angelia S. Joſeph o
Parmacópoea perfica - des Hadr- Re 1 and Diſſer--
-
tationes miſcellaneae – der Send-Aveſki durch Anque-
til mit allen dahin gehörigen Abhandlungen – die
Hiſtoire de Wader Schah . . . traduite d'un Ms. per-
ſan . . par Gu. jones und des W Hones zu London
799 herausgegebene Werke überhaupt – des Franc.
Gladwin Ausgabe des Ayeen Acberi – die zu Calcutta
edirten Teſkáti T mür or Inſtitutes political and
military of the Emperour Timour – des Ä gea
D' Ohſson Tableau général de l'Empire Othoman –
die Notices et extraits des Mss. de la Biblioth. Nationale
ſeit 1787. – die Aſiatic Reſearches, ſeit 1788. – die
Cacuttiſchen Aſiatic Miſcellanies und Gladwins New
Z Miſcellanies und Oriental Miſcellany – des Silv.
e Sacy Memoires ſur diverſes antiquités de la Perſe –
die Perſian and arabic Works of Sádee (Calcutta
1795.) – und l/ Ouſeley's Oriental Collections und
oriental geography of Ibn Haukal. – Wenn von
allen dieſen hier theils nach Verwandtſchaft des In-
halts oder der reſp. arabiſchen oder perſiſchen Sprache
und Literatur, theils chronologiſch geordneten Wer-
ken vorzüglicher Ergiebigkeit zur Bereicherung des
Wörterbuchs bey der neuen Ausgabe des Meninski-
ſchen Lexicon ein eben ſo fleiſsiger unmittelbarer Ge-
brauch gemacht wäre, als es mit den oben genannten
Werken, die wirklich benutzt worden ſind, geſche-
hen iſt, ſo würde dieſes Werk zwar um ein beträcht-
liches ſtärker ausgefallen ſeyn, aber dafür würden
wir auch deſto weniger in Rückſicht der Vollſtändig-
keit deſſelben zu wünſchen übrig haben. – Jetzt
müſſen wir daſſelbe nehmen, wie es iſt, und müſſen
den Herausgebern für die Vorzüge danken, welche
ſie ihm nicht nur vor der alten Ausgabe, ſondern vor
allen übrigen vorhandenen Wörterbüchern dieſer
Sprachen, und inſonderheit in Hinſicht des Arabi-
ſchen und Perſiſchen vor dem Richardſonſchen aller-
dings gegeben haben; und den Beſitzern iſt es über-
laſſen, ihren Exemplaren durch Eintragung deſſen,
was ihnen das fortgeſetzte eigne Studium der mor-
enländiſchen Werke und der in die orientaliſche
hilologie einſchlagenden Hülfsſchriften an die Hand
giebt, an den breit gelaſſenen Rand, nach und nach
noch mehrere Vervollſtändigung zu verleihen.
(Die Fortſetzung folgt.)
>>
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Graf von Sponeck, Oberforſtrath und ordentlicher
Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft zu Heidelberg, wurde
- durch ein Diplom vom 8. Sept. 8 o. von der Herzog.
Sachſen-Gothaiſch-Meinungenſchen Societät der Forſt-
und Jagdkunde zu Dreyſsigacker zu ihrem ordentli-
chen auswärtigen Mitgliede ernannt.
Ebendaſeibſt wurde Hr. Dr. Seeger, bisher auſser-
ordentlicher Profeſſor der Cameralwiſſenſchaften, zum
N A C H R I C H T EN.
ordentlichen Profeſſor dieſer Wiſſenſchaften beför-
dert.
Der berühmte Buchhändler und Buchdrucker Hr.
Joſ Vincent Degen zu Wien iſt mit dem Beynamen Edler
v. Elſenau in den Adelſtand erhoben worden, in Rück-
ſicht der Verdienſte die er ſich als Director der Hof-
und Staats- Buchdruckerey „i und des Ruhms den ihm
ſeine typographiſchen Prachtwerke ſelbſt im Auslande
erworben.
-
----- 19 / 514 -----
- * - - -
26
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 4. Fanuar 181 1.
- l»
-r
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
WIEN, gedr. b. Kurzböck (in Commiſſ. b. Schaum-
burg): Franciſci a Mesgnien Meninski
Lexicon arabico-perfico-turcicum etc.
(Fortſetzung der in Num. 3. abgebrochenen Recenſion.)
Nºch den bemerkten voreinleitenden Stücken ent-
- hält der erſte Tom weiter auf 7 Alph. und 5 Bo-
gen; oder 670 Seiten, die Lieferung der beiden erſten
Buchſtaben Elif und Be (mit Einſchluſs des Pe). Der
ºuveyte Tom begreift, nach einem halben Bogen Vor-
berichts von Franc. de Klezl, und (wie ſchon bemerkt
iſt) Anzeige der mit dieſem Bande neu hinzugekom-
menen Quellen und Hülfsmittel, auf 4 Alph. 1 Bo-
gen oder 824 Seiten, die Buchſtaben Te, The oder
Sse, Dſchim und Tſchim, Hha, Cha, Dal, Cal. Der
dritte Tom auf 11 Alph. 18 # Bogen oder 1087 Seiten,
die Buchſtaben Re, Se und She, Ssin, Schin, Zad,
Sad oder Dhad, Tha, Dºha, 'Ain, Ghain, Fe, Qaf;
und der vierte Tom auf 13 Alph. 4 Bogen oder 1209 Sei-
ten, die Buchſtaben Kef und Gef, Lam, Mim, Niln,
Wäv, He, Fe. Die Anfangsvignetten der drey letz-
ten Tome und die Schluſsvignette des vierten Toms
- enthalten 2o ſchön und deutlich geſtochene und ge-
nau gezeichnete Kopieen älterer Münzen des türki-
- ſchen Reichs, deren einige mit kufiſcher Schrift ſind.
Die Münzfreunde und Kenner der Numismatik ha-
ben dieſe Abſtiche der Güte des Oberaufſehers des
k. k. Münzbabinets, des Hrn. de Verot zu verdan-
ken. Durch das ganze Lexicon ſind, wie auch ſchon
- in der alten Ausgabe und (das Arab. und Perſ. be-
treffend) in dem Richardſon'ſchen Werke, die Be-
ſtandtheile der drey Sprachen genau und ſorgfältig
durch die beygefügten Buchſtaben a. p. t. (arabiſch,
perſiſch, Ä) von einander unterſchieden wor-
den. Auſser der lateiniſchen Erklärung der Wörter-
bedeutungen finden ſich in der alten Ausgabe des Me-
minski dieſelben auch zugleich im Polniſchen, Deut-
ſchen und Franzöſiſchen angegeben; das haben die
neuen Herausgeber aber weggelaſſen, und dafür bloſs
den meiſten Wörtern und Redensarten den italieni-
ſchen Ausdruck beygefügt; Flen ſo haben die er-
ausgeber zur Erſparniſs des Raums, und zur Ver-
hütung daraus leicht entſtehender Miſsverſtändniſſe,
viele in der alten Ausgabe befindliche lateiniſche Sy-
nonyme, als überflüſſig abgeſchnitten, dagegen haben
fe in vielen Erklärungen der Wörter und Phraſen
- das Latein verbeſſert, und haben, wozu in der alten
Ausgabe nur hie und da ein Anfang gemacht worden
iſt, häufig und überall durchs ganze Werk (inzwi-
113 A. L Z. 1811. Erſter Band.
ſchen freylich meiſtentheils im türkiſchen Theile) die
verſchiedenen üblichen Phraſes mit wörtlich ausge-
zogenen ganzen Stellen aus Schriften belegt, und
durchaus ſehr ſorgfältig die oben verzeichneten Quel-
len und Hülfsmittel ihrer Arbeit bey den einzelnen
Wörtern und Redensarten citirt; das letztere iſt
zwar in der alten Ausgabe auch ſchon geſchehen,
in der neuen Ausgabe aber findet ſich alles viel ge-
nauer und vollſtändiger, auch wegen des Gebrauchs
mehrerer Werke, welche jetzt erſt benutzt werden
konnten, anſehnlich zahlreicher. Ein andrer Vor-
zug der neuen Ausgabe vor der alten beſteht in der
fleiſsigen Aufnahme der Eigennamen von Perſonen
der Geſchichte und Fabel, von Städten, Ländern,
Flüſſen, Seen u. ſ. w., und in einer ſteten Berück-
ſichtigung der nöthigen Einſchaltung der den Ara-
bern, Perſern und Türken üblichen techniſchen Aus-
drücke, ſowohl der Elemente der Sprache und gram-
matiſchen Artikel überhaupt, als auch des übrigen
wiſſenſchaftlichen und artiſtiſchen Fachwerks. Fer-
ner jeder Buchſtab des Alph. beginnt mit einer aur-
führlichen Ä ſeiner Ausſprache und ſei-
nes etymologiſchen, arithmetiſchen und aſtronomi-
ſchen Gebrauchs. Alles dieſs findet ſich hier un-
gleich vollſtändiger und kritiſcher ausgeführt, als
in irgend einem der übrigen Wörterbücher. – End-
lich ſind den vorzüglichſten und wichtigſten Wör-
tern, auch mehreren Redensarten, wie jede Seite
des Werks häufig darlegt, die Synonymen der zwey
andern Sprachen zur Seite geſetzt , worin den
Herausgebern Meniski ſelbſt ſchon rühmlich vorge-
angen iſt. Eine ſolche Synonymik iſt von ſehr we-
entlichem Nutzen, weil bey dem bekannten Ver-
hältniſs dieſer drey Sprachen zu einander, der eine
Ausdruck dem andern zur weitern Erklärung und
Aufhellung des Sprachgebrauchs dienet, und man da,
wo gewiſſe Nüangen der Bedeutungen nicht aus-
drücklich angegeben ſind, und überhaupt in einzel-
nen beſondren Fällen des Sprachgebrauchs, aus ſol-
chen Synonymen, der andren Sprache den nöthigen
Aufſchluſs an ſicherſten zu ſchöpfen in Stand geſetzt
wird. Sehr häufig iſt dieſes der Fall bey perſiſchen
Wörtern und Ausdrücken, aus den ihnen paralle-
len türkiſchen, und umgekehrt bey türkiſchen aus
dem Perſiſchen. Daſs freylich Ä die Eigen-
heiten jeder der drey Sprachen nicht aus der Ächt
gelaſſen werden dürfen, und daſs alſo die Benutzung
dieſer Quelle nur den Kennern überlaſſen ſeyn kann,
verſteht ſich von ſelbſt. Anfänger find allemal ge-
fährtet, Miſsgriffe zu thun. – «. . .
D -
- -s 2.“ -
- Nächſt
".
----- 20 / 514 -----
27 28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Nächſt allen dem, was Rec. bisher angezeigt
hat, bleibt der erſte und wichtigſte Vorzug dieſes
neuen Meninski'ſchen Wörterſchatzes ein beträcht-
licher Reichthum, den es vor der alten Ausgabe ſo-
wohl, als vor allen den andern Lexicis dieſer Spra-
chen, die bisher von uns gebraucht werden konn-
ten, voraus hat; indem es aus den benutzten Quel-
len und Hülfsmitteln, durch alle Buchſtaben des Al-
habets mit einer groſsen Anzahl von Wörtern und
ormen der Wörter, von Redensarten, und von
Bedeutungen und beſtimmtern Erläuterungen der Be-
deutungen vermehrt erſcheint. Zum Beyſpiele mag
der Buchſtab Lam dienen, welcher einer der ſchwäch-
ſten iſt, und doch nach des Rec. Berechnung, allein
im perſiſchen Theile, an Wörtern, Wörterformen
und Phraſen 197, und an Bedeutungen und beſtimm-
tern Erläuterungen derſelben 154 als neuen Zuwachs
mehr in ſich begreift, als der Buchſt. Lam in der alten
Ausgabe. Eben ſo viel fehlen in Richardſon's Wör-
terbuche, Buchſt. Lam, ingleichen bey Caſtellus; in
dem letztern überdieſs noch eine Menge anderer,
welche ſchon Richardſon aus dem alten Meninski über-
trug. – In dem neuen Meninski iſt übrigens alles
ſehr gÄngj dahingegen Ä on meh-
rere türkiſche Ausdrücke als perſiſch mit verzeichnet
hat; auch oft die Formen der verſchiedenen Vocal-
ausſprache nach den Bedeutungen nicht genau unter-
ſcheidet, worin doch ſelbſt ſein Gewährsmann
Caſtellus, weit genauer verfährt. Hier in dem
neuen Meninski'ſchen Lexicon iſt zugleich jener gro-
ſse Fehler des Richardſon'ſchen Wörterbuchs durch-
aus vermieden, daſs man daſelbſt ſo ſehr häufig aus
miſslungner Weiſe Raum zu erſparen, auf Syno-
nyme oder auf verwande Formen, und dann mei-
ſtemtheils dort wieder von neuem auf andere derglei-
chen hingewieſen wird, worüber beym Aufſchlagen
viele koſtbare Zeit verloren geht, und man dennoch
in den mehrſten Fällen zuletzt irre geleitet werden
kann, weil unter den angegebenen Synonymen oder
verwandten Formen der Wörter auch ſolche Bedeu-
-tungen ſtehen, die in Hinſicht des Nachgeſuchten
nicht Statt finden, und die dann wenigſtens beſtimmt
hätten ausgenommen werden ſollen – einer andern
Unbequemlichkeit nicht einmal zu gedenken, daſs
nämlich im Engliſchen einige Wortformen zweydeu-
tiger Bedeutung ſind, wohin beſonders die Verbal-
Formen auf ing gehören – die zugleich als Partici-
pien und als Infinitive und Subſtantive bedeuten; z. B.
perſuading, überredend, und das Ueberreden.
Rec. hat bis hierher alles gewiſſenhaft zuſam-
mengeſtellt, was er zum Lobe und zur Empfehlung
der neuen Ausgabe des Meninski'ſchen Wörterbuchs
darlegen muſste: allein eben ſo gewiſſenhaft muſs
- auch die andere Seite Ä werden. Rec. iſt nun
verpflichtet, etwas ausführlicher zu zeigen, welche
Mängel ihm während des Gebrauchs aufgeſtoſsen
ſind, und in welchen Punkten die Herausgeber, bey
allen anerkannten Vorzügen ihres Werks, Erwartun.
gen getäuſcht haben, welche man, ohne unbillig zu
ſeyn, allerdings zu haben berechtigt war, und wor--
auf es daher dem eignen Fleiſse der Beſitzer ſowohl,
als der fortgeſetzten Bemühung der orientaliſchen
Akademie zu Wien ankömmt, um das in allem Be-
tracht ſo vorzügliche lexikaliſche Werk nach und
nach vollends zu berichtigen und zu ergänzen, damit
wir dereinſt, wenn mehrere Kenner geſammelt ha-
ben, durch einen Supplementband zum Beſitz eines
möglichſt vollſtändigen und fehlerfreyen arab. perſ.
türkiſchcn Wörterbuchs gelangen mögen, was vor-
nehmlich in Rückſicht des Arabiſchen und des Per-
fiſchen zu wünſchen iſt.
Daſs die alte ſowohl als die neue Ausgabe des
Meninski'ſchen Lexicons vorzugsweiſe auf die Kennt-
niſs des Türkiſchen berechnet iſt, liegt in dem Plane
des Werks. Da inzwiſchen dieſe Einrichtung unbe-
ſchadet der Zulänglichkeit der beiden andern Wör-
terbücher getroffen werden konnte, ſo kann dieſes
keinem gegründeten Tadel unterworfen ſeyn. Aber
eine Unbequemlichkeit hätte hierbey vermieden wer-
den ſollen, welche das Werk in Ä des perſiſchen
Wörterbuchs, Betreffs der Entwickelung des Sprach-
gebrauchs einzelner Wörter, Ä oder doch
wenigſtens unvollſtändiger darſtellt, als es in dieſem
Stücke für den Geübtern und den Kenner, genau erwo-
gen, wirklich iſt. Solche perſiſche Phraſes und Wort-
verbindungen nämlich, welche zugleich im Türki-
ſchen üblich ſind, und in beiden Sprachen mittelſt
der bekannten Hülfsverben oder auch mittelſt der Par-
tikeln gebildet werden, ſtehen meiſtentheils bloſs mit
den türkiſchen Hülfsverben und Partikeln eingetragen.
Gröſstentheils trifft dieſes ſolche Redensarten jmc
Ausdrücke, wo die gebräuchlichen Hülfsverben und
Partikeln in beiden Ä einander in der Bedeu-
tung entſprechen; alsdann lernt ſich ſelbſt der Anfän-
ger bald finden, und für den Geübtern und Kenner
iſt es, ſolange er aus dem Perſiſchen überſetzt, kei-
ne weſentſiche Unvollſtändigkeit; – wohl aber wirk-
liche Lücke und Mangelhaftigkeit des perſ Wörter-
buchs, ſobald er in das Perſiſche überſetzt, weil
alsdann auch dem geübten Kenner nicht allemal ge-
genwärtig ſeyn dürfte, ob der türkiſche Sprachge-
brauch in einzelnen Fällen auch zugleich im Pef-
ſchen wirklich derſelbe ſey. So findet man z. B. nur
t. --- º) aber nicht p. Gºº oder 9
E-223 liberari – t. /222 -Ä=” aber nicht FP-
---- J* f ex omniparte – t. --- Es? aber
nicht p. 9-Y &º vendere – t. E-Bººz E-4x S
&A.) aber nicht p. ----------- – magno ta-
bore – t. CC,5 „3-S-9 ---> aber nicht F7.
GRAT >>> --> velle, quaerere – t. r-CFxºf
– 2? aber nicht p. e-Gº "E==X„ſ f
OF- del-j ajungere,
-Lºr- *-ºf plus dare, - - - Ä algeri, Ä
C6?-
aber nicht p.
mari, corroborari – t.
----- 21 / 514 -----
29
Num. 4. JANUAR 1811. - ZO

Jere aber nicht p. Gºſo º-f, (9-- sºl-f"
G-P„Toººz –, u. ſ. w. Nicht ſelten ſind in ſol-
chén Fällen im Perſiſchen mehrere Hülfsverben oder
Partikeln in einer und derſelben Redensart im Ge-
brauche, und darunter ſolche, die den angegebenen
türkiſchen nicht unmittelbar entſprechen; dann iſt
man gedrungen, die obwaltendé Unvollſtändigkeit
des perſ. Wörterbuchs als weſentlich zu erkennen,
und der Mangel kann dann ſchwerlich entſchuldigt
werden. Z. B. bey CLS auš obedire, wo man
im Perſiſchen G-F= 8LS und E-23- &S ge-
braucht, – CX,3 -Ä=” verificare p. -LÄ=”
E-X-é--“ – bey «X-- -b-e- und erz-º-
---- reſpondere, p. E-P –S- ----- -----
e-Wé-L“ oder exº-U“ --> ºf G-2- -----
G-»- --- j- – bey GL, «A6 x3 poiler » fV-
e-Se ºgs, exº *g*s. G223 agºs –
bey CL. r.“ Fºº m14tare animum, Pfºs
e“f---* Äd G2-H ---- ----3,
eº F.* Fºº, Gºr=F.* Äs bey
LX --- und -Lºr- rº- ſignificare etc. p.
- W&-J–-à-, G-9- J–--- ORF B-J----
es-3-F** O2./s – bey CLS Cººf
viſere, viſtar f0. G-F Soz, G-Bx C3.F,
6 - G – der SºFFÄ
---- confirmari etc. p. GºFTFP, exGlº AP,
exº * Gº "S- F, Gaº »9.,
u. ſ. w. Bey dieſer Gelegenheit iſt auch eine gewiſſe
Ä zu bemerken, daſs bey Phraſen, die
zugleich im Perſ. und Türkiſchen üblich, find, nicht
nur die Beyſpiele oder Belege aus Schriftſtellern,
meiſt aus türkiſchen Schriftſtellern, und ſeltner aus
perſiſchen beygefügt ſind, ſondern auch, wo bloſse
Citaten angehängt worden, ſolche gröſstentheils aus
türkiſchen Schriften hergenommen ſind. – Was
die Citaten überhaupt belangt, ſo würde die Brauch-
barkeit des Werks gewonnen haben, wenn die Be-
lege ausgedruckten Werken (die Lexica ausgenom-
men) jedesmal mit Bemerkung der Abſchnitte, und
Kapitel, oder der Seitenzahl gegeben worden wären.
Daſs im Arab. die beygefügte Ausſprache mit lateini-
ſchen Buchſtaben, nach der im ganzen Orient üblichen
Art zu ſprechen, und nicht mit der ſogenannten
Nunnation und andern anagnoſtiſchen Endvokalen
der Gelehrten aufgeführt iſt, wie ſchon von Meninski
ſelbſt geſchehen, war nothwendig und gut; ſollte
man aber nicht von den neuen Herausgebern erwar-
tet haben, daſs ſie nunmehr auch auf die Eigenheiten
des vulgären Arabiſchen aufmerkſam geweſen wären?
Sie ſcheinen aber die zur Kenntniſs derſelben gehö-
rigen älteren und neuern Bücher gar nicht benutzt
zu haben. Und doch wäre die Eintragung der Ei-
genheiten der vulgären Sprache nicht bloſs im Ara-
biſchen, ſondern auch im Perſiſchen vollkommen
zweckmäſsig und nützlich geweſen, da die Heraus-
geber dergleichen in Hinſicht der türkiſchen Sprache
nicht vergeſſen haben, und da dieſes Werk nicht
bloſs für die Schriftſprache, ſondern auch für die
Sprache der Unterredung zuſammengetragen iſt,
auch ſelbſt in mehrern, beſonders neuern Schrift-
ſtellern, z. B. den Vff. der arab. Tauſend und Eine
Nacht, dem Leben des Nädir Scháh von Mehedi,
u. a. m., vornehmlich ſolchen neuperſ. Schriften, die
in Indien geſchrieben ſind, hin und wieder Eigen-
heiten der gemeinen Lebensſprache angetroffen wer-
den, welche man im Wörterbuche nicht vergeblich
ſuchen ſollte. – Was Rec. bald anfangs dieſer An-
zeige im Allgemeinen über die Güte und Richtigkeit
der im arab und perſ. Wörterbuche beygeſetzten
Pronunciation, und über den Mangel ſo mancher
nicht gebrauchten ergiebigen Quellen und Hülfsmit-
teln zur Vervollſtändigung des Werks ſchon erinnert
hat, kann er hier nicht von neuem widerholen, er
muſs aber noch bemerken, daſs ſelbſt aus den wirk-
lich gebrauchten Werken noch erhebliche Nachträge
zu machen ſind, z. B. aus der Flora und Deſcriptio
animalium des Forskäl, aus Niebuhrs Arabien u. a. m.
Ein Hauptverluſt für das einverleibte arab. Wörter-
buch iſt, daſs die Herausgeber ſo wenig, als Meninski
ſelbſt, des Caſtellus Lexic. Heptagl. ÄÄ
digt haben. Denn dieſes Werk iſt, wie Rec. aus
eigner Erfahrung verſichern kann, einzig im perſ-
Ä Wörterbuche durchaus verglichen und benutzt.
im arabiſchen Theile iſt es wenig und vielleicht gar
nicht verglichen worden, – und doch werden ge-
wiſs alle Kenner eingeſtehen, daſs Caſtell us arab.
Wörterbuch das arab. Wörterb. des Golins in vielem
Betracht weit hinter ſich zurückgelaſſen hat. – Da-
her kömmt es nun, daſs im arabiſchen Theile des
neuen Meninski'ſchen Lexicons nicht ſelten gewiſſe
Artikel, ſowohl in Betreff der Formen als der Be-
deutungen zu unvollſtändig eingetragen find; weswe-
gen man fehr oft wohl thut, wenn man zu den Ka-
dicibus in des Caſtellus Lex. Heptagl. zurückkehrt.
Aus dieſer Quelle allein fallen nicht unbeträchtliche
Ergänzungen vor, zumal wenn man ſich zugleich
darauf verſteht, den Sprachgebrauch des verwandten
ſemitiſchen Sprachſchatzes gehörig zu vergleichen. -
Eben ſo werden Kenner das perſ Wörterbuch aus
dem Studium des alten Send und Pehlev, worauf die
Herausgeber leider ebenfalls gar keine Rückſicht ge-
nommen haben, ingleichen aus der Bekanntſchaft
mit dem Samſkret, reichlich erläutern und vermeh-
ren können. Hätten die Herausgeber ferner nicht
das Richardſon'ſche Wörterbuch ſo ganz vernacht
O
----- 22 / 514 -----
ZI A. L. Z,
Z2
Num, 4. JANUAR I 81 1.
ſo würde der arabiſche und perſiſche Theil ihrer Ar-
beit, beſonders der letztere, auch hieraus immer
jh beträchtlich vervollkommnet und ergänzt wor-
jenſeyn, ſo unläugbar auch, wie oben bemerkt wor:
j iſt, die Gebrechen der Richardſon'ſchen Arbeit
ſind. – Endlich theilt auch das neue Meninski'ſche
Wörterbuch mit allen den andern neben ihm vorhan-
jarab. und perſ Wörterbüchern vornehmlich
jarabiſchen, noch eine Anzahl zu allgemeiner und
ganz unbeſtimmter Bedeutungsangaben, mit denen
jemand etwas anfangen kann, der ſich nicht aus den
Öjen Raths zu erholen weiſs. Solche ganz unbe-
jte Angaben hätten aus den jetzt vorhandenen
Ä wenigſtens röſstentheils mit beſtimm-
j Erklärungen vertauſcht werden können und
eben ſo eine Menge andrer der leichen, welche die
Herausgeber ganz übergangen haben. Eine orienta-
jſche Äkademie, wie die Wiener, konnte auch hier-
jj mehr leiſten, als jeder einzelne Privatgelehrte deſ-
ſelben Fachs, in der Regel zu thun im Stande iſt.
(Der Beſchluſs folé º.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Schmidt: Der Erbadel und ſeine Verfol-
ger vor dem Richterſtuhle der Wahrheit. 1809.
ZO S. 8. (8 gr.)
Rec. hat ſich überwunden, dieſes Product eines ver-
brannten Gehirns, vom Anfang bis zu Ende durch-
zuleſen. Er hat aber darin durchaus keinen Rich-
terſtuhl der Wahrheit, ſondern nur einen Richter-
ſtuhl des Unſinns gefunden, und iſt überzeugt: daſs
von blinden Vertheidigern des Erbadels, durch dieſe
und ähnliche Broſchüren, ein recht groſser und we-
ſentlicher Dienſt geleiſtet werde. Das ganze Mach-
werk, worin überhaupt, weder Zuſammenhang der
Ideen, noch vÄ des Ausdruckes ange-
troffen wird, iſt durch die Brühe philoſophiſch ſeyn
ſollen der Floskeln noch ungenieſsbarer geworden.
Man höre, Einleitung S. 8. „Gleich wie der Zucker
die Flüſſigkeiten mit unſichtbarer Süſſigkeit ſchwän-
ert, ſo Ä das Urweſen die Natur mit Stof-
en der Wirkſamkeit, und dieſe den Geiſt des Men-
ſchen mit Ideen, die das Gefühl beleben; der Wille
ſpornt die Gewalt des Triebes, und die Denkkraft
bringt ihre Kinder zur Welt, welche, auſser einigen
Miſsgeſtalten, dem Geiſte der Zeit angehören!!!"
Eine herrliche Entdeckung hat der Vf. (S. 27.) ge-
macht; es iſt zu bemerken, fagt er, – „daſs bey un-
adelichen Subjecten der Geiſt im Körper, bey adelichen
aber der Körper im Geiſte wohnt." – Die aus
dieſer groſsen Wahrheit gezogene Schluſsfolge iſt
noch herrlicher (S. 28.). – Das non plus ultra
hoher Philoſophie, findet man endlich (S. 70.)
in dem philoſophiſchen Welt - und Natur - Syſteme,
womit dieſer herrliche Richterſtuhl der Wahr-
heit umkränzt iſt. – Der Verleger muſs indeſſen
eine ſchauerliche Vorahndung gehabt haben, daſs die-
ſer ganze Richterſtuhl der Wahrheit baldigſt Maku-
latur werden möge, – denn er hat Löſchpapier zum
Drucke , der überſchwenglichen Wa Ä ge-
nommen! -
L I T E R A. R I SC H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 15. November übergab Hr. Prof. Gauß der königl.
Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen eine Vorleſung:
Diſquiſitio de elementi ellipticis Palladis ex oppoſitionibus
anmorum I 803. 1894 18o 5. 1807. I 8O8. 18.09.
Die durch Betrieb des Advokaten und Gutsbe-
ſitzers Hm. v. Heintl errichtete N. Oeſtr. Agriculturge-
feſchaft hat bisher nur eine Sitzung gehalten. In der
ſelben ward mit vieler Animoſität darüber debattirt:
ob zu dieſer Geſellſchaft bloſs praktiſche, oder auch
heoretiſche Oekonomen aufzunehmen ſeyen? Der Prä-
ſident der Geſellſchaft Rudolph Graf Yrbna, k. k. Oberſt-
kämmerer ſcheint durch dieſe Debatten ſo verſtimmt
N A C H R I C H T E N.
mehr halten
und ſo iſt auch dieſe Geſellſchaft ihrem Ende
worden zu ſeyn, daſs er keine Sitzun
lieſs:
mahe.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der vormalige Prof. an der Akad. zu Schemnitz,
Johann Möhling, iſt zum Oberbergrichter in Inner-
Oeſterreich (zu Leoben) ermannt worden.
Hr. Vincenz Felber, vorher Prof. des Kirchenrechts
zu Klagenfurt, iſt als Prof. des röm. und Feudalrechts
an der k. k. Thereſian Ritterakad. angeſtellt worden.
Der Freyherr v. Ehrberg, zeither Kammerherr
bey Sr. kaiſerl. Hoheit den Kronprinzen, iſt zum Aio
en und zum k. k. geheimen Rathe erhoben wor-
CIl.
----- 23 / 514 -----
33
34-
Num. 5.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Sonnabends, den 5. Fanuar 18 II.
- -
ORIENTALISCHE LITERATUR.
WIEN, gedr. b. Kurzböck (in Comiff b.. Schaum-
burg): Franciſci a Mesgnien Meninski
Lexicon arabico perfico-turticum etc.
- - -
(Beſchluſs der in Num. 4. abgebrochenen Recenſion.)
llem bis hieher Erörterten zu Folge, iſt in dem
neuen Meninskiſchen Wörterbuche, ſo groſs
auch in der That ſeine Vorzüge und ſo zahlreich auch
wirklich durch alle Buchſtaben des Alphabeths ſeine
Vermehrungen und Berichtigungen ſind, die Anzahl
der Wörter und Formen, der Bedeutungen und ge-
mauern Beſtimmungen derſelben, und der Phraſen,
ſowohl der gemeinen als der figürlichen und bildli-
chen Ausdrücke, welche noch fehlen, ſo anſehnlich,
daſs ein fleiſsiger und geübter Orientaliſt für die Sup-
plemente, die er in ſeinem Exemplare an den Rand
einzutragen hat, auf mancher Seite kaum leeren Raum
genug übrig haben wird – zumal da ſelbſt die Nomi-
ma propr. viror, feminarum, urbium, regionum, fluminum,
montium etc. nicht überall ſo vollſtändig geſammlet
find , als es die vorhandnen Hülfsmittel und eine gute
Beleſenheit möglich machen. Zur Beſtätigung ſeines
Urtheils unterzieht ſich Rec. der Mühe, den Leſern
der A, L Z. einen kleinen Theil der Supplemente
mitzutheilen, welche er in ſein eignes Exemplar be-
reits nach und nach eingetragen hat. Er wählt bloſs ei-
ne geringe Anzahl der vorzüglichern aus, und ſchränkt
ſich dabey auf das arabiſche und perſiſche Wörter-
buch , hauptſächlich aber auf das Letztere ein, auch
der Kürze wegen, da es bloſs um eine Probe zu thun
iſt, nur in dem Buchſtab Be und Pe auf die Anfangs-
elemente W? -
p. &2 bih ... ... incolumis, ſanus, elegans – incolu-
mitas, ſanitas, elegantia, proſperitas.
a. U 3 b eh a . . .
micare; ſplendore ac venuſtate ſuperare.
C. *Uys behä .... nitor, ſplendor, decus. Vºrº- (...)">
hufm ube ha pulchritudo et elegantia.
V. Ly? behä....... E)-2
rius judicare, aeſtumaré. Caſ. G-Ä= &as Uys
be hä q ä taker den appretiare, conſtituere pretium
Rich. - º» Uy- 3 por behä wescheref,
pretioſiſſimus nobiliſſimisq. Rich.
A. L. Z. 18 II. Erſter Band,
venuſtate, candore, ornatu mitere;
pretium pomere, ca-
•
C. &J2 Mil $ Bek Fed daulet. W. principis et re-
gis ex dynafia Bujidarum cf. D' Herbelot B. O. t.
Ba ha eddo ulat.
p. ind. Cºlºrs Bhat W. urbis magnae in diſtrictu Sir-
hind Indiae Orient. 2) N. tribus Indor. Orient. ex
proſapia Radſchaputarum. /
p. ind, sºws b hatti.id. q. praec. 2).
p. „OUj behäder. .... 3) Tit. principum, regum,
äucum Orientis, praeſertim imperii Indici, epith. no-
bilitatis equeſtris. v. Rich.
FP- Ur? beh Är. ... ... 2) ... ... it. herba velplantagem-
naſcens et fructigera ſponte naſcens definita ſua tempe-
ſtate anni. Bund. 5) .... it. Eccleſia, templum Chri-
ſtianorum. Caf. r r) .. :: manſio, habitatio, ci-
vitas, urbs. Dial. in d. 12) N. magnae provinciae
Indiae Oriental. gangeticae, ejus dem q. urbis olim
metropoleos. r3) W. arcis in urbe Meſchehed quae
fita eſt in perſica provincia Choraſſan. r4) N. oppidi
in Caramania perſica. Hauk. 15) Chamaemelum
(aroma). Caſt.
p. „Urs bihär. ..... 2) Delubrum. Caſt. 3) do-
Änus hyemalis. Caf.
(3. Ay? buh är. ..... 2) .... vid. Forsk. Deſcr.
än. p. XI. -
ap. al-Aws behädije. N. urbis Ind. Or. (Ale-
v x andro Dow: Narwalla. -
(W. G-Yº bo häq. Maculae exanthematicae migrae.
Forsk. Flor. Arab. p. 2oo. cf –yº.
p. ind. csr=yº Bhagrutti. N. fuvi Gangetici.
p. ind. Ä=\ys Bhagelpir. N. urbis Indiae
gangeticae.
a. -Öly? behäliq. Res vanae et futiles. Caf.
a. „Urs buh am .... 2) Pelecanus aegyptius habitans
in ſölitudine Nili, et 3) i. q. ſº? Ulula. Caf.
(I. U-5. 3 bih äniſs ..... 2)jactanter et ſuperbe ince-
dens. " In de Epith. Leonis. Caſt.
fV. ajºys beh in e ........ Occaſio. Gºr= &Bºys
behäme ker den et cº. &#y- be häne jäften,
cauſſas quaerere, cauſam praetexere, cauſam, prae-
textum invenire. E)-K-A- àSy? behäne i dſchuß
ten falſam cauſam quaerere. z/
E P-
----- 24 / 514 -----
35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 36
P. CX4-Yº behbud. N. regis Indor.quiprimiregis Indor.
Brahmani ſucceſſor centum annos regnaſe dicitur.
Maſſ. . .
p. Äg. z-/-) Bahab ferift eh (?) Ep. Deiap. Vet.
Perſjuxta Catalog. ap. Hyde de Rel. Perſ cap. z r.
p. -’94-H behbid . . . . 3) ... vid. et «Aºys
fP. „º24-Yº bih büdi 1) ... ... lncolumitas. -) :::
Elegantia.
P. p> wº bih bir Edulium ex fructibus elixis con-
jectum. Caſt.
FP. 9-48- be behän. N. urbis Chuſſanae. N. S.
a. Ärgs behbehet 1) i. q. "Lºgº 2) Mugitus cum
raicedine. Mugitus admiſſarii dumfemellae amore ex-
ardeſcit. Gig.
a. - Ägº boht ſupor. 2) i. q. beht. 3) intermiſſio,
ſucciſio.
p. ind. – Ar- behat, behut. N. fuviiregionis Pendſch-
äb, qui Veterib. Hyd aſpes eſt.
a. GLÄgº büht?" ....... # GÄgs büht in
guften et G--- GÄgs büh tän n ihäden ca-
lumniari, falſo et inique imputare, impingere. GV
E)-Xº büht än ſchuden falſo accuſari.
a. &Xarº be htet. Stupor.
p.ind. vºxys batin da. N. urb. India- Or in re-
gione Bando ſ. Batnir. -
a. &Ägs bühſfet, böhſfet. r) pulchritudo formae.
2) Vacca ſylveſtris efferata. 3) familia quaedam Ara-
bum. Gig. &
ominis eſ. Gig. “
p.ind. : p-hedi. q. p-her.
p.ind. s behder. Species Elephantis ex no-
bilioFum genere, quae apta membrorum compoſitione,
capite erecto, amplo pectore, magnis oculis, binis in
fronte eminentiis inſtar gemmarum formatis, ac lon-
ga cauda praedita eſt.
p. (93-xg3 behdin. Veteris religionis perſarum et le-
gis Zoroaſtricae callens. Cognomenvirorum munere
ſacerdotali fungentium penes Gebros ſ veteris relig.
perſ cultores. An q. Z., Ave ſt. -
p. ind. Trº p-her i. q. Arº Aula regisl. principis,
audientiae principis publicae locus, Concilii locus, Tri-
bunal, Senatus, aut Confeſſus, in quibus lit es
fubditor um dir im untur aut alia imperi
et civium negotia tract an tur. Alias die i-
tur perfee Geº. U“>” ſºr p-her newiſs
Scriba regi in rebus publicis a ſecretis, civilium mune-
rum et officiorum miniſter ſecretarius. Erſter Staats-
ſecretär der innern Angelegenheiten, Ober-Secretär
des Civil-Departements,
sº GMG folän libühſſet felicis -
fV. ſºry? behräm r) ... ... ſenſu appellativo
iictorioſus, in Vet, perſ ling. I 1) N. gnis c-
jusd. ſacri Vet. relig. perſ cultoribus, 35 ry?
cf. An q. Z. A v. D- ſº
fV. „rgs bih räj ........ 2) benigne cogitans. Caf.
fV. zfy” beh redſch N. urbis in Perſide, quae alias
Ö
Ä et zºry 3 ſeribitur. Hauk. 2) N. urb. in
india. ºſ.
p.ind. Garys bihrdſchi N.urb. Indic. v.praec. 2).
fP. G-G º be hr ren gän. N. loci in Karamania
perſica. Hauk.
p. E-9-62 b ehremen . . .
que.“ Caſ. -
p.ind. zºrG? bh rotſch et S”- 3 Prontſch N.
urbis et emporii peninſulae Decan in India orient.
3 beh ris .... 3) N. loci Gracae perſicae in
viä ab urbe Hamadan ad urb. Baghdäd. Abd.
- 8,–.-? behre . . . . . . . .. 4) N. urb. in Perſide.v. >: rar
- Ä büh für plur. tav PF63 behſer. Zfw?
&«gº beh/ſa SchiſmaticäÄensquaedam ſturba. Caſ
U 32 beh ſch . . . . . . fructus humidus et recenspal-
mae arboris Äp>- dicitur. Caf.
M. ag - & ... gravius afficere; moleſiam eſſe rem;
laſſari opere vires excedente.
.ind. 3 bihk er Sylva, nemus.
p.ind. 3 behker, b heker, bhakor. N. re-
gions et urbis ad Indum fluvium in regno Multän,
alias Manzſirah vetus, Multanae olim ſedes regia.
2) behker N. oppidi regionis Pendſchab.
p.ind. 3 p eh keli N. regionis Ind. Orient. a4
Indum fluvium, Veterum Peucaleot is et Peucela.
2) Peucel a hujus regionis metropolis.
a. J6? buhl i. q. JG?
( 3 buh-hel ... ... 2) ſui juriset arbitriifoeminae.
C. F# behld Deſere. 2) ſenſim ac lente agito, morae
concede. 2) N. urbis Arabiae. Nieb. Deſcr.de
l'Arabie. p. 256.
p.ind. U-LX-rº bhelbäſs. N. urb. Indiae Or.
p.ind. s«Xy? bihlſsa, b hilfsa. N. urb. Ind. Orient.
p.ind. „rºgº p - hulfs eri. N. arboris floriferae et
floris jus. v. Ay. A cb. Vol. 1. p. z o8.
fV. G-CºAy? behlsſegän. N. loci in Perſide. Hauk.
(G. Yºgº - Yºg? Es OML5 selä1 ben behe we
buhlul, vanus, mendax et iners homo. Caſ.
... 5) Lux lunae ſtellarum-
fº.
(
p
P.
----- 25 / 514 -----
37
38
Num. s. JANUAR sr.
f'. ind. -
- - - - - - - - --- -
ne péninſulae Decan in provinc. Chändiſh.
zba htn Fr. W. Caſtelli Ind. Or.exditio-
raſanae. Hauk. 2) N. urb. Ind, orient in pro-
vincia Pendſchäb. " "
F. Ägs pehlew, pehlu ..... 2) .... it N. urbium P' E)*S? buhmen i. q: U. gs r). it. i, q. E-Gº beh-
diverſarum, Iſpahani, et Din Wri, Wiſsae Cho-
m en 15) -
raſanicae et Niſchapuri, praeſertim vero urbis a C3-8? beh" fºſſa profunda. Dial arab.
Rej Arſacidarum regiae. 3) ..... et qui dem to- afric. - -
tius regionis Dſchebä1 f Iraq. Adſchem, in P. (2) Sº p ein, pehn ... ..... G-H ggs eh nz
fpecie partis illius montanae; juxta Ferheng Dſchi- kerden, diſpandere, expandere. Ö-X 5ſG E) 6:2
* hang. etiam ſpeciatim Chorafſana e partis occi-
den talis. 4).... 5) N. filii Semi, patrisque
Färſsi. -
fV. G-AGs peh uwän, pahluwän. .... pugil, vi
freiuus, bellicoſts, bellator, gladiator, luctator.
2) praetor, dux exercitus, imperator. Caſt. 3) ſo-
"tus equitans ſine comite. Ca f. 4) N. gentis cujusd. P. ind. «X-62 bh in d. N.
perſicae. Caſt. ſc. regionum voce 2A6 ſignific. 3) de-
nominatarum. 5) N. urbis perſiae alias G„ſ-,
dictae, urbis Wiſchap üri ſcilicet. 6) W. régum
Parthorum ab Arſace Magno ad Artabanum, qui Mo-
ſi Choren emſi Armeno dicuntur Palha wik, Pal-
havenſes. .
CT. U-Ag? beh lil. N. vir
mos, qui foruit tempore Chalifas Harün Raſchid. v.
Herbel. B. O. t. Bahalul.
p.ind. sºg?
3 behüli. W. monetae aeneae. v. Ay.
Acb / p. 36. - - - -
fP- „Ägs pehlewi ..... 4) juxta, ad, penes, adla-
tüs egr. UÄ4- „Ägs pehlewi aſpe ſc
juxta equum ſuum ſteti. SÄd Boſtan cap. 3.
49. aXgs pehle i. q. &Ag? behle. 2) pehle, peh-
1a i.g. 9) 62 ſign. 2) 3) 4).
a. “E” bin bühm pollex. Ebr. T-
P- ré? behem. ........ E-X- ſºg? behe m Time dem
et G-A- - 3 behem be räme den eapi, app
hemdi, cämpfehendi; conturbari, 2) contrahi in ſe,
confringi 3) irafci, ſuccenſere. 4) congregari.
E-X- - f62 U- di behem ber äme den cor p.ind. E.962 behwe n N. fani Indorum apud arceus-
male häber, perturbari. -
$ buhm ...
bari quorum ſermo non intelligitur. Caſt.
Ä»gº bühmet ..... 3) negoti difficultas et ) Sa-
xum, rupes. Caf.
. (.-A-3 behmen, bah man . . . . . . . . . 15) . . . . . .
vid. Herbe! B. O. t. Bah am an, Hyde de Rel,
P. p. 257. 5oz ſeqq. E462 83 / E464 & - Dih,
CN.
r p.ind.
i Sancti apud Muhhameda- (
h p.ind. & «233 bhüſsnah
pehm ker däniden, expandere, in amplim dedu
cere, extendere. G-Aº» Egº pehn wäſcht den
latius flatioribus interſtiis disjunctum eſſe, dilatari.
»Ä63 bh ember et r64 63 bhembh er N.
arciºfortiſ Ind. Or. in pröv. Pendſchäb, celebr. por-
ta Caſchemiria. -
urb. Ind. Or.provinciae Agrah.
p. -Ag? bahn ad Cogn. regionis Candahariae et Kabu-
laſamae. idiom V. perſ.
(.. U«Äg? behn eſsä ..... 2) N. urb. aegyptiacaev.
Ab ulf. Aeg. ed. Mich. p. 48 ſeq. -
p. (x“. Sº pehn emi paullulum, 2) N. herbae. Caſt.
p. Ö-Aºgº pehen iden, expandere, extendere. Caſt.
. 262 behw......z) halitus oris foedus. Caſt.
p. ind, 8 262 beh wära N. urb. Ind. Or.
p.ind. CVS-gz bhütant N. region. Ind. Or. ad. Bo-
ream, pars magnae Tibetis.
p.ind. 2232 263 bho dſh pr N. urb. hd. Or. -
# vid. J.Lº
- -
p.ind. e
N. urb. Ind. Or. -
r. G-A. US83 behiſch ſchuden, animodelinquere.
CI. ## bºhu ſgh ſomnus, ſomnolentia Caſ.
p. ind.
U«Cgs bh ſk/sſ Epith. Tit.mobilitatis indicae.
Pid 2.2 GG? bhögpf r et 22 AGG- bhº gepÄr
N. urb. 7ndiae Or. gangeticae, qiae alias vocatur
Hurd wär.
N tribus Rasbutticae Indor. Orient a quibus denomi-
nata eſt regio Bhog il cand.
p.ind. & 0963 bh im ah W. oppidi Ind. Or.
Kengerah.
... 2) proloquineſientes, muti, bar- p.ind. aX«26? bhünfsetah, Bonſulo, nom. indi-
ci principis ex matione Marattica, et regionis ejus
maritimae in peninſula Decan.
a. ä.52gs beh nije. Camelorum genus, medium in-
ter Caramanicum et Arabicum. Caf.
d. behe wi, qui exparte anſae ſitulaepotum acci-
fºlt. Gi g« - -
Die h Behmen N. vetus urbis Ardebil in Atro- p. &gº peh e N. units 2& conſtellatioaum, idiom Yet.
patene. »se“g behmen abäd N oppidi Cho:
Per/ Bund,
- - - - P.
re. p.ind. O\S33 bhv giät et OLºgº bh ºd/ekia-
----- 26 / 514 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR I 8 II. 4G
P- (sG? bel, bihi. :::::: 3) Oh! Interj. adſtan-
tºllo cui ex primit ur, u fi ta ta. Rich.
CI. &G- behidſch pulcher, veniſius. 2) laetus,
hilaris, exultans, delectans, delectabilis, exhilarans,
recreans. 3) N. tribus Arab. nomadar. Mirch.
p. E)-X-62 behide", bühiden..... premere, (ſirin-
gere) manibus 1. pedibus. -
Find. 8,-g: bhirah. N. urb. Ind. Orient. ad flu-
vium Behat in Pendſchib. r
a vasas beheiza debilis, deterior, pravus vilis-
qie. Caſt. - " -
(l. ſº Gº behim ... ... - 5) niger, ovis migra. Caſt.
«. U- 62 buhe in isſ i, q: U- VG- -
In dieſen Supplementen haben die Abkürzungen:
Abd. Ang. Ay. Acb. Bund. Caf. Gig. Hauk. Maß. Mirch.
Nieb. N. S. p.ind. Rich. die Bedeutung: 'Abdulkerfm,
Anquetil, Ajin Acber, Blndeheſch, Caſell Lex. Heptagl,
Giggei Lex. Arab:2 Haukal, Maſsüdi, Mirchónd, Nie-
buj, Nadir Schah's Leben von Mehedi, perſicéex lingua
Indorum, Richardſon's Dictionary. " . « -- *
Schlieſslich muſs Rec. noch bemerken, daſs die
am Ende jedes der 4 Bände ſorgfältig verzeichneten
- - -
eingeſchlichenen Druckverſehen, welche zuſammen-
genommen zwey Bogen und eine Folio-Seite anfüllen,
zwar für ein ſo ſtarkes Wörterbuch immer noch mä-
fsig ſind, aber doch beſſer ganz hätten vermieden wer«
den ſollen, weil bey keinem Buche Druckverbeſſerun-
# unangenehmer ſind, als bey einem Wörterbuche.
um Glück ſind jedoch die meiſten dieſer Erraten ſo
unerheblich, daſs ſie von ſelbſt beym Aufſchlagen in
die Augen fallen. Uebrigens hat Rec. die rühmlich-
ſte Correctheit des Werks gefunden, auſser daſs er
hin und wider kleine Verſtöſse in der Folge der Wör-
ter beobachtet hat, wo die alphabetiſche Ordnung
etwas verſchoben worden iſt. Z. B. T.I. p. 28. col. 2.
«) ºr Gº – 9 Gº Gº – 9 SOS –
d) s“ / US UBS ſtatt: d) a) b) c). – p. 623
col. 2. a) Agº biham b) U-Bºgº c) fºlg? büh am
d) Gg ſtatt: a) )d)b).– p. 625.col 2.626. col. 1.
a) ºrg? – ºrgs – ſº ºrgº - ºfg? b) ºrg?
e» ºrg? d) Gºrgº e) „rg ſtatt: b) e) d) a) e)
und ſo in allen Bänden hin und wider mehr. Wer
aufſchlägt wird daher, um nicht vergebens zu ſuchen,
wohlthun, wenn er allezeit ſich auch etwas höher
oder tiefer umfiehet. – * -
: - -
LI T ER AR I s C H E
Beförderungen, Belohnungen und
Ehrenbezeugungen. -
S. Maj. der Kaiſer haben während Ihres Aufenthaltes
-
zu Prag (11. May bis 4. Jun. 1810.) folgende in literari-
ſcher Rückſicht zuerkannte Gnadenbezeugungen aus-
eſpendet: Hr. Franz Graf v. Sternberg, Präſident der
Geſellſchaft patriot. Kunſtfreunde in Böhmen und Mit-
glied der k. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften,
erhielt das Commandeurkreuz, Hr. Joſeph Mader, k. k.
Rath, Prof. der Statiſtik und Mitglied gedachter Ge-
ſellſchaft das kleine Kreuz des Leopoldordens. – Hr.
Franz Twrdy, k. k. Gubernialrath und Referent in Stu-
dienſachen, und Hr. V. Dambek, Verfaſſer des im Pra-
er Theater an beide k. k. Majeſtäten gerichteten und
deklamirten Prologs erhielten jeder eine Remunera-
tion von 5oo fl. – Mit goldnen Ehrenmedaillen wur-
den beſchenkt Hr. Auguſtin Patek, Gubermial-Concipiſt
im Studien - Referate, der Syndikus der Prager Univer-
ſität und Landes - Advocat, Hr. Anton Feyertag, und der
Vorſteher des Waiſenhauſes, Hr. Joſeph Rangheri. –
Der bekannte Hiſtoriker, Hr. Ignaz Cornova, emeritir-
ter Profeſſor der Univerſalgeſchichte an der Prager
d
N A c H R 1 c H T E N. s
Univerſität, Mitglied der Böhm. gel. Geſellſchaft; er-
hielt in einer goldenen Doſe das Merkmahl der höch-
ſten Zufriedenheit. - -
Hr. Auguſtin Turzan, bisher durch mehrere Jahre
Curatprieſter und Prediger bey S. Stephan, dann Stu-
dienpräfect des erzbiſchöflichen Alumnats oder Pfar-
rer-Seminars in Wien, dem Sr. Maj. ſchon im verfloſ-
ſenen Jahre als Feld-Caplan der Wiener Freywilligen
für die im letzten Feldzuge geleiſteten Dienſte das Eh-.
renkreuz piis Meritis verliehen haben, iſt am 8. Aug.
1810 zum Conſiſtorialrathe und Conſiſtorial-Kanzley-
Director ernannt worden. - - -
Nachdem Se. Majeſtät die wegen Finanzbedarf pro-
viſoriſch eingeſtellt geweſene Wahl der erledigten Prä-
latenſtellen bey den ſogenannten Stiftern (das heiſst
ſtändiſchen Klöſtern von Benedictinern, Ciſtercienſern
u. ſ. w.) vermuthlich auf Anregung des Clerus, wieder
geſtattet haben, ſo iſt der Benedictiner vom Kloſter
Mölk, Carl Reyberger, Doctor der Theologie, Profeſ-
ſor der Moral - Theologie an der Univerſität zu Wien
und Hof-Bücher-Cenſor im theologiſchen Fache, auch
k. k. Regierungsrath am 7. Nov. 181o zum Prälaten des -
Kloſters Mölk von ſeinen Ordens- und Kloſter-Brü-
dern erwählt worden. -
-m-mm-
/
----- 27 / 514 -----
4 - Num. 6. . 47
“-
-
- -
: " --
- - - 4.
ºt-
INTELLIGENz des Buch- und KunstHANDELs.
I. Neue periodiſche Schriften.
M Anfang des Jahres 1811. wird im Verlag der
Salfeld'ſchen Buchhandlung zu Berlin, in dem
Augenhlicke, wo ſich daſelbſt eine groſse Univerſität
gründet, welche für die Heilkunde ganz beſonders
wichtige Quellen eröffnet, unter dem Titel:
- Afk l ä pi e i on
Allgemeines mediciniſch - chirurgiſche Wochenblatt für alle
Theile der Heilkunde und ihre Hülfwiſſenſchaften
eine Zeitſchrift erſcheinen, welche von einigen längſt
als Schriftſteller bekannten Männern herausgegeben
wird. Dieſes Blatt ſoll einem weſentlichen Bedürf-
niſſe der Zeit abhelfen, und in ſeiner umfaſſenden
Richtung mit keinem der jetzt beſtehenden medicini-
ſchen Journalen collidiren, wie man aus folgendem un-
gefähren Verzeichniſſe der Artikel erſehen wird.
) Mittheilung beſonders intereſſanter Original-Ab-
handlungen aus allen Fächern der Medicin, mit
beſonderer Berückſichtigung deſſen, was aus den
neuen Fortſchritten der Theorie für die Praxis
erwächſt. - -
2) Schnellefte Verbreitung und Würdigung aller
Notizen aus der neuern und neueſten Literatur
der Heilkunde und ihrer Hülfswiſſenſchaften. *
. . 3) Rückblicke auf intereſſante Gegenſtände der äl-
tern Medicin. -
4) Anzeigen und Recenſionen der neueſten Schrif-
* - ---
ten, vorzüglich Kritiken der Recenſionen über
wichtige mediciniſche Werke. -
5) Anzeige aller bedeutenden mediciniſchen Staats-
, verordnungen.
6) Biographiſche Schilderungen verdienter Aerzte
und Naturforſcher.
7) Anzeigen von Preisaufgaben, Beförderungen,
Todesfällen, künftig erſcheinenden merkwürdi-
gen Schriften, kurze Correſpondenz - Nachrich-
ten, Anfragen u. ſ. w., ſofern ſie auf die Medi-
, cin Bezug haben. - *.. - -
) Ein Intelligenzblatt, von Zeit zu Zeit nach dem
jedesmaligen Bedürfniſſe.
Wöchentlich werden 2 Bogen in Median-Octav
erſcheinen, ausgegeben und verſendet werden. Die
Herausgeber erfreuen ſich der bedeutendſten Hülfsmit-
tel und gelehrter Mitarbeiter. Auch ſteht jedem der
Zutritt offen, und wer dem Geiſte dieſes Aſkläpielon
angemeſſene Aufſätze oder Notizen einſendet, ſoll ums
A. L. Z. 1811. Erſter Band. - - -
*
-
- -
:
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
- - sensabends, den s. Sanuar 181 . .
)
willkommen ſeyn, und promt dafür honorirt wer-
den... Kann ein ſolcher Aufſatz nicht aufgenommen.
werden, weil er, wie ſchätzbar er auch ſeyn mag,
dem genau abgemeſſenen Zwecke dieſes Blattes nicht
entſpricht, ſo wird er ſogleich zurückgeſendet.
Briefe und Manuſcripte erbitten ſich portofreyun-
ter der Adreſſe: An die Redaction des Aſkläpie ion,
abzugeben in der Salfeld'ſchen Buchhandlung zu Berlin,
die Herausgeber.
- Obige Zeitſchrift iſt in allen ſoliden Buchhand.
lungen und durch alle Poſtämter Deutſchlands zu er-
halten. Jeder der Herren Intereſſenten beliebe zu
melden, ob er dieſelbe wöchentlich oder monatlich
zugeſendet haben will. Zu Ende Decembers werden
die erſten Stücke durch ganz Deutſchland an vorge-
mannten Orten zur Anſicht zu haben ſeyn. Der Preis
des Jahrganges, oder 104 Bogen excluſ des Intelligenz-
blattes, iſt 8 Rthlr. praenumerando. -
Berlin, am 30. Novbr. 1 8 1o.
-
Von den „neuen komiletiſch-kritiſchen Blättern, her-
ausgegeben von Dr. G. A. L. Hanſein," iſt das zweyee
Quartalheft für 1819. erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 12 gr. zu haben.
I n ha, 1 .. :-2,
Recenſionen von Predigten von G. H. Schulze – G. K.
Bilterling – 3. Ph. Koch – 3. G. Marezoll – P.
F. Püſchel – L. F. Schmid. -- 3. G. Schultheß –
J. E. Blühdorn – G.F Dinglinger – C. F. Dietzſch –
' C. . 3. Beſſer!“ - H. Mül -- G. Ch. Cannabich -
J. H. B. Drºſeke – 3. Stapfen – F. C. G. v. Dui-
burg – B. L. C. Narorp.
Abhandlung. Ueber ein Haupterford
iſs echter Kanzel-
beredſamkeit. Y . . - sº
Stendal, im November 1810. - ,
Franzen und Groſse.
- *
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige an Botaniker, die Herausgabe des erſten Supple-
ment - Bandes von J. Hedwig ii Species Muſéorum,
frondo/ editae a D. Schwaegrichen betreffend.
In nächſter Jub. Meſſe wird dieſe Fortſetzung mit
einigen 39 illum. Kupfertafeln in 4“ erſcheinen. Es
- F - - - - - - - wer-
C. Salfeld. "
----- 28 / 514 -----
43 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
44
werden hier nicht nur neue Arten in fyſtematiſcher
Qrdnung mit Diagnoſen beſchrieben und abgebildet,
-
ſondern auch die wichtigſten bekannten, welche Hedwig
vorher nie abgebildet oder gar nicht anerkannt hatte,
nachgetragen werden. Ueberall hat die groſse bereit-
willige Unterſtützung der Botaniker, die Hedwig- und
C. Ludwigſche Sammlung und die des Herausgebers,
dazu beygetragen, nur nach Original-Exemplaren zu
entſcheiden, daſs längſt bekannte und neuerdings dazu
gekommene Arten nun mit Sicherheit beſtimmt wer-
den konnten. Bey vielen JVeiſſiir, dicranis, hypnis,
bey dem ganzen Genus orthotrichum wäre ohne dieſe
Hälfsmittel nicht durchzukommen geweſen. Der ge-
ſchickte Botaniker C. Luckteig lieferte dazu die Zeich-
mungen, ſo wie er bey den Zergliederungen ſeit ei-
mem Jahre thätig und gegenwärtig war. Beide hatten
vorher die pflanzenreichſten Gebirge Deutſchlands mit
Hauptrückſicht auf die Kryptogamiſten bereiſet, um
dieſe Gewächſe da zu ſtudiren, wo ſie in voller Kraft
blühen, und verglichen ihre von jedem in anderm Ge-
genden, gleichſam wie vorher abgeredet, gemachten
Beobachtungen und Sammlungen. - - -
Auf Erſparung des Raums im Texte, wie bey den
Abbildungen, wurde allenthalben vorzüglich gedacht,
die Tafeln zum Theil gröſser, als bey Hedwig, und
die einzelnen Figuren häufiger und meiſtens nach ſtär-
kern Vergröſserungen gezeichnet. Um nun auch die
möglichſt wohlfeile Anſchaffung zu erzielen, wird bis
Jub. Meſſe 1811. ein Subſcriptions-Preis á 3 Ducaten
oder deren Werth auf Schreibpapier, und ä4 Ducaten
auf groſs Velimpapier bekannt gemacht, ſo wie das
Hedwigſche Werk ſelbſt bis dahin ä 4 Ducaten auf
Schreibpapier, und à 5 Ducaten auf groſs Velimpapier
von dem Verleger überlaſſen werden wird. Nachher
muſs der Preis um erhöhet werden. Ein gröſserer
Proſpect wird ausgegeben bey dem Verleger
. . . . . . . –- - - –
- “J. A. Barth.
Leipzig, den 1oten Dec. 18.10.
º -- - - - -
*. –– : U. *-- - - -
– ? D' Ankündigung –
- - - * - e" - Ä ---
Ueberſetzung der Apokryphen des A. T. und ſämmtlicher
# des # wie auch eines Ä
über alle bibliſche Bücher.
Nachdem die Unterzeichneten die unternommene
Ueberſetzung des A. T. glücklich vollendet, und ſich
einer nicht ungünſtigen Aufnahme derſelben beym
Publicum ſchmeicheln dürfen: wagen ſie es jetzt, mit
einer Erweiterung ihres erſten Unternehmens hervor-
zutreten, die zwar gleich anfangs in ihren Plane lag;
aber ſchicklicher erft jetzt, der Ausführung näher,
dem Püblicum bekannt gemacht wird. Um den Freun-
den der Bibel, die an unſerer Ueberſetzung des A. T.
Geſchmack gewonnen haben, ein Ganzes in die Hände
zu efern, kündi en wir zuvörderſt (für nächſte Oſter-
ºffe) eine nach denſelben Grundſätzen gearbeitete
Ueberſetzung der Apokryphen der A. T an, Gewiſs ver-
dienen dieſe, den kanoniſchen Büchern des A. und
N. T. mit Unrecht nachgeſetzten und weniger bearbei-
teten und geleſenen Bücher, in Hinſicht Ä. prakti-
ſchen und anderweitigen mannichfaltigen Intereſſes,
dem Publicum in einer vollſtändigen lesbaren und
treuen Ueberſetzung von neuem vorgelegt zu werden.
Die einzelnen Bücher ſind unter Ä Ueberſetzer ſo
vertheilt worden, daſs der eine (Auguſt) die morali-
ſchen, der andere (De PYette) die hiſtoriſchen (erzäh-
lenden) übernommen hat. Unſer Vorſatz iſt es, auf
die Apokryphen des A.T. auch bald eine Ueberſetzung
des N. T., in demſelben Ton und Geiſt gearbeitet, fol-
gen zu laſſen, und als Termin der Erſcheinung haben
wir Michaelis 1811. feſtgeſetzt. Wir ſind den Beſitzern
unſerer Ueberſetzung des A. T. gewiſſermaſsen die des -
N. T. ſchuldig. Es iſt bekannt, wie ſehr das N. T.
nicht nur im Inlalt, ſondern auch in Sprache und Stil
mit dem A. T. verwandt iſt; damit aber dieſe Ver-
wandtſchaft auch in der Ueberſetzung erkannt werde,
müſſen beide, das A. und N. T., nach denſelben Grund-
ſätzen bearbeitet ſeyn. Uebrigens beſitzen wir unter
den mancherley, zum Theil vortrefflichen, Ueber-
ſetzungen des N. T., die vorhanden ſind, keine, wel-
che den Forderungen entſpräche, die wir, nach un-
ſern Grundſätzen, an eine Ueberſetzung des N. T. ma-
chen zu müſſen glauben; und ſo werden wir wenig-
ſtens eine eigenthümliche Arbeit liefern.
Da wir unſere Zeit und Kräfte beynahe ausſchlieſs
lich dem exegetiſchen Studium widmen und ferner zu
widmen gedenken: ſo ſchreiten wir, vom vielen und
achtungswürdigen Beſitzern unſerer Ueberſetzung auf-
gefordert, zu einem andern weit ausſehenden Unter-
nehmen: diefs iſt zuvörderſt ein Commentar über das
A. T. und dann, über die übrigen bibliſchen Bücher.
Die eigenthümliche Einrichtung deſſelben wird ihm
hoffentlich unter den ſchon Ä ſchätzbaren
Arbeiten dieſer Art einen Platz verſchaffen. Wir ver-
fuchen, dem Publicum von demſelben vorläufig eine
Vorſtellung zu geben, indem wir die uns dabey vor-
geſchriebenen Geſetze anzeigen. Gº - -
I. Der Commentar iſt für gebildete, der Urſprache
kundige, aber eines exegetiſchen Hülfsmittels noch be-
dürftige Leſer beſtimmt, alſo namentlich für praktiſche
Religionslehrer, welche fortſtudiren, und für Kandidaten -
und Studenten der Theologie. Er ſoll zwar alles enthal-
ten, was zum Verſtändniſs des Originals nothwendi
oder mützlich iſt, aber durchaus nichts Ueberflüſſiges,
was bloſs zum gelehrten Apparat gehört, und nur den
Gelehrten vom Fach intereſſirt. Auch der nicht ſprach-
gelehrte Bibelfreund kann mit Ueberſchlagung der phi-
Jologiſchen Anmerkungen dieſen Commentar benutzen.
Den Exegeten vom Fach wird unſere Arbeit nur um
der eigenthümlichen Erklärungen und Anſichten wil-
Menintereſſiren, die etwa darin vorkemmen werden.
II. Der Commentar if deutſch geſchrieben, und
bezieht ſich zunächſt auf unſere Ueberſetzung, ſo daſs,
ſtatt der Originalworte, die Worte der Ueberſetzung
angeführt Ä erläutert werden. Iſt die Ueberſetzung
den Original ganz (der Wortbedeutung und dem Sinne
"-- - - - - - - nach)
----- 29 / 514 -----
45
46
Num. 6. JANUAR 1811.
nach) angemeſſen: ſo werden keine Spracherläuterum-
gen gegeben, die Ueberſetzung vertritt die Stelle des
philologiſchen Commentars, und es werden nur die
nöthigen Sach- und andern Bemerkungen beygefügt.
Auf dieſe Weiſe wird Vieles erſpart, und beſonders
auch wird die Benutzung des Commentars für prakti-
fëhes und anderes, nicht rein - philologiſches Intereſſe
erleichtert, ohne daſs doch das philologiſche Bedürf.
miſs vernachläſſiget wird.
- III. Die Ä Gegenſtände der Er-
klärung, auf die ſich unſer Commentar einlaſſen wird,
ſind:
- 1) Nachdem die, meiſtens in der Ueberſetzung
angeführten, Verſchiedenheiten der Lesart und Puncta-
tion gewürdigt worden, werden die vorhandenen
Sprach-Schwierigkeiten und Eigenthümlichkeiten er-
klärt, und dann der Sinn der Rede im Zuſammenhange
entwickelt. Hiebey ſetzen wir uns die Schranken,
a) daſs wir die alten Verſionen nur dann anführen,
wenn mit Wahrſcheinlichkeit durch ſie eine verſchiedene
Lesart oder eine nicht ganz begründete Erklärung an-
gedeutet und beſtätigt wird; das Uebergehen derſel-
ben wird alſo in gewiſſen Fällen ein negatives Urtheil
ſeyn. b) Verſchiedene Erklärungsarten ſollen nur
dann erwähnt und beurtheilt werden, wenn ſie der
von den Ueberſetzern vorgezogenen den Rang ſtreitig
machen, oder wenigſtens die nächſte Stelle nach ihr
behaupten, und wenn ſie durch Alter und Allgemein-
heit geheiligt oder in anderer Rückſicht merkwür-
dig ſind.
2) Hiſtoriſche, geographiſche, naturhiſtoriſche
und antiquariſche Notizen werden, wo ſie zur Erklä-
rung nöthig ſind, in fruchtbarer Kürze beygefügt, und,
wo ſie kein unmittelbares exegetiſches Intereſſe haben,
ganz übergangen. -
3) Philoſophiſche, religiöſe, moraliſche und an-
dere merkwürdige Vorſtellungsarten der bibliſchen
Verfaſſer und Menſchen werden entwickelt, charakte-
riſirt, bisweilen in hiſtoriſche Parallelen geſetzt und
Philoſophiſch gewürdigt; und in Verhältniſse zu dem
Ä ſoll dieſen Gegenſtänden etwas mehr Auf-
merkſamkeit gewidmet und dadurch der praktiſchen
Benutzung der Bibel vorgearbeitet werden. Wir glau-
ben, um ſo mehr hiezu verpflichtet zu ſeyn, da die
dogmatiſche Auslegung in den neuern Zeiten ſo ſehr ver-
nachläſſiget worden iſt.
r: 4). Jedem einzelnen Buche wird eine kurze hiſto-
riſch-kritiſche, charakteriſirende Einleitung, und je-
dem einzelnen Text-Abſchnitte eine (nöthigenfalls rä-
ſonnirende) Inhalts- Anzeige vorgeſetzt.
- , .
Gedrungenheit, fruchtbare Kürze, Sach- Reich-
thum und Wort- Kargheit ſoll der formelle Charakter
umſers Commentars ſeyn; und was die Sachen ſelbſt
anlangt, ſo iſt Vielſeitigkeit und Unbefangenheit das
Idealz nach denn wir ſtreben. Wir wollen in Haupt-
ſachen jeder nicht ganz verwerflichen und Ä
Meinung Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, und wenn
des Sinnes, ſondern ſie wird auch allen, die ſich
wir uns für eigenthümliche Anſichten entſcheiden, ſo
wollen wir nie die Gründe der entgegengeſetzten ver-
ſchweigen. -
"
Die Verheilung der einzelnen Bücher unter die
Herausgeber iſt, wie bey der Ueberſetzung, getroffen
worden; ſo daſs alſo jeder ſeine eigene Ueberſetzung
commentirt. Der Commentar wird in einzelne Ab-
theilungen zerfallen, welche nicht nach der Ordnung
der bibliſchen Bücher, ſondern in einer durch die
Convenienz der Herausgeber und das Bedürfniſs des
Publicums beſtimmten Folge erſcheinen, aber ſo nu-
merirt werden, daſs nach Vollendung des Commen-
tars ein der Einrichtung der Ueberſetzung entſpre-
chendes Ganzes entſteht. Das Werk über das A-T,
ſo weit die Ueberſetzung dem Publicum bereits vor-
liegt, wird auf folgende Art abgetheilt:
I. Band. 1. Abth. 1 u. 2 B. Moſe. 2. Abth. 3 - 5 B.
Moſe. 3. Abth. B. Joſua.
II. Band. 1. Abth. B. der Richter und Ruth. 2. Abth.
BB. Sam., der Kön; und Chronik. 3. Abth. BB.
Esra, Nehem., Eſther. - * -
III. Band. 1. Abth. B. Hiob. 2. Abth. Die Pſalmen.
3. Abth. Die Salomoniſchen Schriften. -
IV. Band. 1. Abth. Jeſaia. 2. Abth. Jeremia nebſt
Klagl. 3. Abth. Ezechiel und Daniel. 4. Abth.
Ä, Amos, Joel, Obadja, Jona, Micha, Na-
hum, Habakuk, Zephanja, Maleachi, Sacharja.
Von dieſem Commentar über das A. T. wird ſchon
zu Weihnachten 181o. des III. Bandes 2te Abth., oder
der Commentar über die Pſalmen, erſcheinen; bald dar-
auf, wenigſtens im folgenden Jahre, wird der Com-
mentar über den Jeſaias folgen. Jena und Heidel-
berg, im Sept. 1810. - . . .
3. C. W Auguſt i.
W. M. L. de Wette. -
Zu obiger Ankündigung haben wir nichts hinzu
zu ſetzen, als daſs ſämmtliche Werke in unſerem Ver-
lage erſcheinen. Druck und Format des Commentars
wird dem des Textes ganz gleich ſeyn, es wird aber
bloſs eine Ausgabe auf weiſses Druckpapier veranſtal-
tet. Den Preis werden wir, um den Ankauf zu er-
leichtern, ſo billig zu machen ſuchen, als es mög-
lieh iſt. - .: -
Mohr und Zimmer in Heidelberg.
Soeben iſt in meinem Verlag erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu bekommen: '-
Straf- Codex für das franzöſiſche Reich, überſetzt und
mit Anmerkungen, ſo wie mit einer Ueberſicht
der franzöſiſchen Criminal-Proceſs-Ordnung ver-
ſehen, von C. Hundrich, Friedensrichter und Cri-
minal- Aſſeſſor in Magdeburg. gr. 8. 1 Rthlr.
* Es empfiehlt ſich dieſe neue Ueberſetzung nicht
nur durch Reinheit der Sprache und möglichſte Treue
mit
dem
----- 30 / 514 -----
47
JANUAR 1811. 48.
A. L. Z. Num. 6.
dem Geiſt des merkwürdigen Geſetzbuchs vertraut
machen wollen, der hinzugefügten, gröſstentheils aus
den Motifs geſchöpften, Anmerkungen wegen, ſo wie
wegen der dabey befindlichen Ueberſicht der neuen
frajzöſiſchen Criminal-Proceſs-Ordnung willkommen
feyñ. Bey der Ueberſicht der Proceſs-Ordnung hat
der Herr Verfaſſer die Functionen der mit der Einlei-
1ung der Unterſuchung beauftragten Polizey-Beamten
emtjickelt, das Verfahren bey den einzelnen Gerichts-
löfen dargeſtellt, dabey häufig Vergleichungen mit
den weſtphäliſchen Geſetzen vorgenommen, auch die
ſpecielle Vorſchrift über Fälſchung, Colliſionen, Ge-
fängen-Anſtalten, Rehabilitation uſw. ſkizzirt, und
ſo dem an ſich ſchon alle Aufmerkſamkeit erregenden
suche durch dieſe Arbeit doppeltes Intereſſe gegeben.
W. Heinrichshofen,
Buchhändler in Magdeburg.
III. Neue Kupferſtiche.
Porträt von Friedrich Leopold Graf zu Stolberg,
hoch 14, und breit 1o Zoll,
iſ nunmehr erſchienen und in allen Buch- und Kunſt-
handlungen zu haben.
Dieſes Porträt eines der trefflichſten und geiſt-
reichſten Männer Deutſchlands empfiehlt ſich nicht
nur als ſolches durch die frappanteſte Aehnlichkeit,
ſondern auch an und für ſich als ein vorzügliches
Kunſtwerk, und hat demnach ein doppeltes hohes In-
tereſſe. Es iſt nach einem meiſterhaften Gemälde um-
ſeres talentvollen, im Auslande noch bey weitem nicht
znach Verdienſt bekannten Rinklake von dem berühm-
1en Profeſſor v. Müller in Stuttgart geſtochen, und Ä
hört unſtreitig unter die vorzüglichſten Arbeiten dieſes
in dem Fache unübertrefflichen Künſtlers, um ſo mehr,
da er es, nach ſeiner eignen Verſicherung, eben des
ſchönen Gemäldes wegen, mit beſonderer Liebe ge-
arbeitet hat.
Die Verlagshandlung hat auch übrigens nichts ge-
ſpart, die Abdrücke ſo ſchön als möglich zu liefern:
er Druck iſt der ſauberſte, und zwar von Dürand
in Paris,
Preis 2 Rthlr. 16 gr., avant la lettre 5 Rthlr. 12 gr.
Coppenrath'ſche Buch- u. Kunſthandlung
in Münſter,
Iv.-vermiſchte Anzeigen.
Nachdem die Hinderniſſe, welche bisher dem
ſchnellen Abdrucke der Stücke der Leipziger Litera-
tur - Zeitung entgegen ſtanden, gehoben: ſo kann ich,
mit Beyſtimmung der Herren Redactoren, dem Publi-
cum die Verſicherung geben, daſs, ſo wie bereits der
Anfang gemacht worden, künftig jede Woche mehrere
Stücke, als gewöhnlich, ausgegeben, und gegen Anſang
des Jahres 1 31 1. wenigſtens der Septemberheft vollen-
det ſeyn ſoll; auch erſcheinen mit dem Anfang deſ-
ſelben wöchentlich zwey Lieferungen, eine vom neuen
Jahrgang, die andere vom Jahrgang 18 lo, ſo daſs dieſer
ſpäteſtens zu Ausgang des Märzes 1811. beendiget ſeyn
wird, ohne daſs dadurch der neue Jahrgang im ge:
ringſten aufgehalten würde. So bald die Stücke des
Jahres 181 o.. vollendet ſind, wird der Druck des Re-
giſters über die Jahrgänge 1803 – 1809. angefangen
werden. Denn da Ä gröſste Zahl der Abonnenten
dieſs gewiſs ſehr brauchbare Regiſter, das am Bogen-
zahl viel ſtärker werden wird, als die beiden fehlen-
den Monate vom J. 1809, ſtatt dieſer Monate zu erhal-
ten wünſcht: ſo halte ich es für meine Pflicht, dieſem
Verlangen der Mehrheit zu folgen, und werde die erſte
Hälfte des Regiſters ſpäteſtens zu Johannis des Jahres
18 11, die andere zur Michaelis-Meſſe ausgeben. De-
nen, welche die frühern Jahrgänge der Neuen Leipz.
Lit. Zeitung nicht beſitzen, biete ich, von den weni-
gen noch vorräthigen Exemplaren, ſo weit ſie reichen,
wenn ſie ſich in portofreyen Briefen an mich unmittel-
bar wenden, die Jahrgänge von 1803 – 1809, den
Jahrgang für 3 Rthlr. an. Denen, welche auch nicht
alle vorige Jahrgänge ſich anſchaffen wollen, wird
dieſs Regiſter doch als literariſches und bibliographi-
ſches Hülfsmittel nützlich ſeyn. *
Leipzig 131o.
Joh. Gottlob Beygang,
der Verleger.
Nachriehs an das Publicum: die Reiſe - Enryklopädie
betreffend.
Wenn ein Paar Monate ſpäter, als die Ordnung
es erforderte, das 4te Doppelheft dieſes intereſſanten
Journals erfolgt: ſo liegt die Schuld lediglich daran,
daſs zwey gehaltvolle Manuſcripte, welche für daſſelbe
beſtimmt, nicht zur gehörigen Zeit angekommen ſind.
Wir hätten das Publicum freylich mit andern minder
wichtigen Reiſen unterhalten können, dann wären
wir aber nur merkantiliſch mit demſelben verfahren;
da nun aber das Intereſſanteſte allein zu unſerm Plane
gehört: ſo hoffen wir unſere Leſer, zumal wir jetzt
hinreichend mit wichtigem Manuſcripte verſehen ſind,
durch den inneren Gehalt der folgenden Hefte für ihr
Harren vollkommen zu entſchädigen. An den für die-
ſen erſten Ä beſtimmten Drey. Doppelheften
wird ſchon gedruckt, und können alſo das 4te, 5te
und 6te Doppelheft ſehr ſchnell hintereinander aus.
gegeben werden. Für das Jahr 1811. erſcheint daſ
ſelbe in monatlichen Heften, dem Wunſche mehrerer
unſerer Leſer zu genügen. Mögen dieſelben darin ei-
nen Beweis ſehen, wie gern wir Ihnen zu gefallen le:
ben, und dafür uns ihr ferneres Zutrauen erhalten."
C. Salfeld in Berlin,
s
--
4-
- -
----- 31 / 514 -----
49 -
N um. 7. - sº
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags, den 7. Januar 8. . - -
-
NATUR GESCHICHTE.
GörrINGEN, b. Dankwerts: Lichenographia univer-
ſalis. In qua Lichenes omnes detectos: adjectis ob.
ſervationibus et figuris horum vegetabilium naturam
et organorum cärpomorphorum ſtructuram illuſtran-
tibus, ad genera, ſpecies, varietates differentiis et
obſervationibus ſollicite definitas redegit Erik Acha-
rius, Eques aur. reg. ordinis de Wafa. Med.
Doct. Profeſſor reg. phyſ provinc.oſtrogoth. ad
reg. nofoc. Vadſt. etc. Cum tabulis aeneis XIV
coloratis. 1810. VIII u. 696 S. 4.
De iſt nun das dritte Lichenenſyſtem, welches
wir dem Hn. Ritter Acharius zu Wadſtena in
Schweden zu verdanken haben. Im Jahre 1798 gab
er den Prodromus Lichenographiae ſuecicae
ein Buch, das man mit Vergnügen erſcheinen ſah,
weil es eine Aufzählung aller bekannten Flechten ent-
hielt, oder doch enthalten ſollte, das, kritiſch be-
trachtet, die Wiſſenſchaft aber nicht viel weiter brin-
n konnte, weil darin eine zu groſse Unſicherheit
er Synonyme herrſchte. 1803 lieſs er darauf die
methoäus Lichenum folgen, um verſchiedene ihm be-
kannt gewordene Irrungen zu verbeſſern und die
Lichenenkunde zu erweitern. In dieſem Werke heben
ſich einige glückliche Gedanken in Hinſicht der Gat-
tungscharaktere vortheilhaft hervor, wohin unter an-
der die Trennung der Lecideen von den Parmelien
ehört. Doch enthält es auch mehrere Gattungen,
z. B. Sticta, Cornicularia, Usnea etc., die ſich nicht
vertheidigen laſſen, wenn man nicht. zugebt, daſs
man Gattungen nach dem Baue des Thallus machen
dürfe. Und giebt man dieſes zu ſo müſsten, um
conſequent zu ſeyn, Parmelia, Lecidea und vielleicht
noch andere, auch in mehrere Gattungen getheilt
werden. In Hinſicht der ſpeciellen Unterſcheidun-
gen offenbarte ſich hier eine Art von Vorliebe für
neue Namen; auch ſtellte er viele unbedeutende Ab-
änderungen als Species oder Varietäten auf, welches
alles das Lichenenſtudium überaus erſchwerte, be-
ſonders da die Zahl der unrichtigen Synonyme noch
Ämer ſehr groſs geblieben war. Endlich arbeitete
der Hr. Ritter Acharius nun das groſse Hauptwerk
js, das unter dem obigen Titel vor uns liegt, und
eigentlich ſchon 1807 fertig war, im Drucke, wegen
der Seeſperre, aber bis jetzt verzögert wurde. Dage-
Äſs jeder Botaniker, welchem es irgend möglich iſt,
ſich dieſe Lichenographia univerſalis anſchaffen wird,
ſo verdient ſie eine recht umſtändliche Anzeige, um
dasjenige bemerklich zu machen, was bey dem Ge-
A. L- Z. 18 II. Erſter Band.
- -
x- - -
eraus,
brauche derſelben nicht aus der Acht gelaſſen -
darf. Der beſchränkte Raum einer Ä Ä
es indeſs nur, das Weſentlichſte auszuheben, um da-
durch ein Urtheil über den Werth des Buchs zu be-
gründen. - -
Im Allgemeinen muſs man den Eifer des Hn. Rit-
ters Acharius für ſein Lieblingsfach Ä Ä
men, und wenn er die zu wünſchende Vollkommen-
heit auch noch nicht erreicht haben ſollte: ſo iſt. Er
es doch, der in den letzten Jahren für dieſen Theil
der Pflanzenkunde bey weitem das mehrſte that und
andere in Bewegung ſetzte. Auch leuchtet ſein Wahr-
heitsſinn ſehr deutlich hervor, der nichts verhehlt
und verſteckt, wo er ſich vordem geirrt hatte;-wie-
wohl man ihn von manchen Flüchtigkeiten nicht fj
ſprechen kann. „Eine andere rühmliche Eigenſchaft
iſt ſein ſcharfer Blick, das Abweichende in den For-
men leicht zu entdecken, ſo wie endlich die Gabe der
Deutlichkeit, die wahrgenommenen Verſchiedenhei-
ten kenntlich zu beſchreiben. -
Auf der andern Seite findet man aber beym Ge-
brauche der Acharius'ſchen Schriften, die jetzige Liche.
nographia univerſalis vor allen mit eingeſchloſſen, un.
emein groſse Schwierigkeiten. Dieſe haben ihren
rund darin: - - -
1) weil er viele ganz individuelle Formen, die
keines eigenen Namens bedürfen, als Arten oder Ab-
arten aufſtellt. Dieſes rührt vorzüglich daher, 'daſs
ſeine Lichenenſammlung für einen Syſtematiker im-
mer noch viel zu klein iſt, indem er ſelbſt wenig ge-
ſammelt hat, und mehrentheils nur iſolirte, ihm ge-
ſchenkte Exemplare beſitzt, die ihm keine Ueber-
ſcht von dem Zuſammenflieſsen der verſchiedenen
Formen vielgeſtaltiger Arten gewähren könne. Man
muſs von ſolchen Arten ganze Convolute voll haben
wenn man ſie nach allen ihren Bildungen kj
lernen will. A -
2) Weil in allen ſeinen Schriften eine groſse Un.
ficherheit der Ä vorwaltet, welches man
leicht erklärlich finden wird, wenn man weiſs, daſs
ihm mehrere der wichtigſten lichenologiſchen Werj
und Sammlungen fehlen. Und wenn er manches
auch in Sjoim bey Swartz durchzuſehen Gele-
fÄ hatte: ſo reicht doch das nicht hin, mit völ-
iger Gewiſsheit citiren zu können. Dazu muſs man
Abbildungen, Exemplare und Beſchreibungen wie-
derholt und mit Muſse betrachten und mit ſeiner
Sammlung vergleichen.
). Weil die neuen Gattun scharaktere zum Theil
vez ehr undeutlichen und Ä Ä
- len
----- 32 / 514 -----
5 I
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 52
len hergenommen ſind, die keine feſte Idee geben,
was eigentlich zu dieſer oder jener Gattung gehöre
4) Weil er ohne Noth ſo vielen bekannten Sa-
chen andere Trivialnahmen giebt, und faſt jedesmal,
ſo oft er ſich geirrt zu haben gewahr wird, der ver-
kannten Art Ä ihr einmal, wiewohl mit Unrecht,
übertragenen Namen läſst, und dagegen für die be-
raubte Ärt einen neuen Namen macht. Andere Bo-
taniker ſetzen in ſolchen Fällen den alten Trivialna-
men, wenn er irgend brauchbar iſt, wieder in ſeine
Rechte ein, um dadurch das Andenken des erſten
Entdeckers oder Beſchreibers zu ehren. -
.. Dieſe hier im Allgemeinen aufgeſtellten Sätze
werden aus dem Folgenden deutlicher hervor gehen,
und wenn es hier auch an Raum fehlen ſollte, jeden
beſonders mit Belegen zu begründen, ſo wird das An-
zuführende wahrſcheinlich doch ſtark genug ſeyn,
um von demſelben auch einen Schluſs auf das ÜÄ
machen zu können. /
Schlagen wir nun die Lichenographia univerſair
ſelbſt auf, ſo giebt uns zuvörderſt die einleitende Be-
ſchreibung der Theile der Flechten Veranlaſſung, ei-
niges anzumerken. Herr A. erklärt ſich mit Recht
Ä Hedwig's Meinung, der den Lichenen wahre
# ruchtete Samen beylegte; allein ſchwerlich wird
ihm der Sachkundige Beyfall geben, wenn er die von
Hedwig Ä Samen mit dem Mehlſtaube oder
dem Keimpulver auf der Oberfläche für einerley hält.
Die Gongylen des Hn. A. erſcheinen unter achroma-
tiſchen Mikroſkopen wie eine Art Bläschen des Zell-
gewebes, da ſie ſich in ſchlechtern Mikroſkopen als
undurchſichtig darſtellen. Wenn die im Fleiſche
ſitzenden und als Bläschen erſcheinenden Behältniſſe
nun aber keine Fortpflanzungstheile find: ſo fällt auch
der von dem Hn. Acharius jetzt aufgeſtellte Satz weg,
daſs der Thallus ein Receptaculum univerſale ſey,- und
man.wird es daher nicht billigen, wenn man wahr-
nimmt, daſs er mehrere Gattungen aufführt, die ſich,
nach genauerer Prüfung, einzig durch den Thallus
von andern Gattungen unterſcheiden. Selbſt auf die
Definition, was ein Lichen ſey, hat dieſer Umſtand
weſentlich Einfluſs gehabt, indem er ihnen beylegt:
ein Raceptaculum univerſale (Thallus)polymorphum arrhi-
zum, acaule, pererrans, corpuſculis minutiſſimis (Go-
ylis) propagationi infervientibus, tan in tota ſua ſub-
antia exius intusque diſperſis ac nidulantibus ſeatens,
quam in organis propriis carpomorphis, coloratisque
(Receptaculis partialbus feu Apotheciis) inclºſs, in-
ctum, – wogegen ſich auſser dem oben ſchon ge-
ſagten (wornach man ſie wohl nicht für plantae acaules
halten wird), auch das einwenden läſst, daſs die Li-
chenen keine wurzelloſe Gewächſe ſind, indem die
Peltideen und viele andere Flechten ja eine Menge
Wurzeln auf ihrer untern Fläche hervorbringen.
1. Auf die Beleuchtung der übrigen Kunſtausdrücke,
die theils fchon in der Methodus Lichenum vorkommen,
theils neu ſind, kann ſich Rec. hier, der Kürze wegen,
nicht einlaſſen. Man erlaube uns, bey der Anord-
mung der Gattungen vorzüglich zu verweilen, da hier.
auf bey Beurtheilung der Brauchbarkeit eines Sy-
---
ſtems das meiſte ankommt. HierzuFÄ jetzt eine
ſehr ſtarke Vergröſserung, da Hr. A. die Charaktere
nach mikroſkopiſchen Unterſuchungen beſtimmt.
Die Fruchtbéhältniſſe, welche der Vf, in der
Method. Lich. nach ihrer verſchiedenen Geſtalt Scutel-
len, Patellen, Orbillen u. ſ. w. nannte, belegt er jetzt
immer nur mit dem allgemeinen Namen Apothecium-
Bey den parmelienartigen Lichenen, die eine ſonſt ſo-
Ä Scutelle haben, ſo wie bey mehrern andern
attungen, nennt er die obere Lage der Mittelfläche
der Fruchtbehältniſſe Laminaproligera. Dieſe hat
zur oberſten oder äuſsern Bedeckung eine membranula
propria colorata. Gegen den letztern Ausdruck muſs
aber Rec. die Einwendung machen, daſs dieſe eigent-
liche Oberfläche nicht hautartig iſt, ſondern nur aus
den dunkler gefärbten Enden der mehrentheils ſenk-
rechten Gongylen beſteht. Der Theil dieſer Lamina
roligera, welcher unter der gefärbten Oberfläche
iegt, und ſich bis an die zum eigentlichen Thallus
# örigen Theile erſtreckt, heiſst Parenchyma oder
eiſch. Dieſes Parenchyma iſt faſt immer von gallert-
artiger Beſchaffenheit und mit mancherley Gefäſsen
durchzogen, die man ſich in der Regel aber als ſehr

unbeſtimmt geformt vorſtellen muſs, wenigſtens bey
weitem nicht ſo, wie die Zellen bey den Hedwigſchen
Octoſporen oder Pezizen Perſoon. Hat dieſes Paren-
chyma rundliche Blaſen, ſo heiſst es veſiculoſum; ſind
dieſe Behältniſſe in die Länge gezogen, aber wie ge-
ſagt faſt immer Ä ſo heiſst es celluloſum;
Ä ſich, wenn man nicht einen ſtarken Grad der
Vergröſserung anwendet, ſonſt keine ausgezeichnete
Gefäſse unterſcheiden, als kleinere Bläschen, welche-
Hr. A. für Gongylen erklärt, ſo heiſst es ſimilarey-
drängen die Ä Zellen ſich mehr zuſammen,
ſo daſs ihre Wände dunklere Striche bilden, dann
heiſst es Ä Bey manchen Arten iſt nur eine
von dieſen Formen der innern Gefäſse ſichtbar, bey-
andern ſind mehrere zuſammen gemiſcht. Auch ſind
die Gränzen zwiſchen dieſen verſchiedenen Arten der
Gefäſse ſo unbeſtimmt, daſs man oft nicht weiſs, ob
man den einen oder den andern Ausdruck dafür wäh-
len ſoll. - -
Dieſes ſind nun bey einer groſsen Zahl von Gat-
tungen diejenigen Ausdrücke, worauf die mikroſko-
piſchen Merkmahle beruhen. Um zu ſehen, ob ſie
mit Vortheil bey Errichtung der Gattungscharaktere
angewendet werden können, ob wenigſtens der Vf.
mit ihrer Hülfe brauchbare Gattungen aufgeſtellt
habe, wollen wir als Beyſpiel die mit den ehemaligen
Parmelien im äuſsern Baue der Fruchtbehältniſſe
Aehnlichkeit habenden Gattungen durchgehen.
1) Le can ora – parenchymate ſubgelatinoſo utplu-
rimum celluloſo-ſtriato # Ä #
Die Gongylimidulantes etc., die bey allen hier zu
erwähnenden Gattungen faſt mit eben den Worten
aufgeführt - werden, läſst Rec. ein für allemal ganz
weg, da ſie gar nichts zur Unterſcheidung beytragen;
denn was allen gemein iſt, kann ja das einzelne nicht
auszeichnen. - »
2)
-
- - - - - - - ." - - - - - - -
----- 33 / 514 -----
53
54
- :: Num. 7. JANUAR 1 8 1 1.
::... 2) Roccella- eriorihyalino ſub-
inoſo tenui ſimilari. ... - - -
- 3) Ä - nilari.
- zºg 4) Sticta -parenchymate ſubgelatinoſo cellulo
ſtriato. –
sº 5) Parmelia –pqrenchymate ſubgelatinoſo ſimi-
lari vel celluloſo et Ä -
6) Borrera –parenchymate fubgelatinoſo veſicu-
lifero aliquando ſimilari. - -
sº 7) Ä – parenchymate ſubgelatinoſo ſubſ-
milari vel tenuiſſime celluloſofiriato. -
8) Dufou rea – parenchymate ſubgelatinoſo ſimi-
lari. V - -
9) Stereocau lon – parenchymate ſubgelatinoſo
ſimilari ſubſtriato. -
- 1o) Rhizomorpha - parenchymate ſubgelatinoſo
ſimilari, - -
2 Nun folgen in der Lickenogr. univerſ verſchiedene
Gattungen mit parmelienartigen Scutellen, denen der
- - ---
-
Vf, eine kenntliche Lamina proligera mit einem beſon-
ders modificirten parenchyma ganz oder doch faſt ganz
abſpricht. Rec. verſichert, daſs der Vf. fich unge-
mein hierin irrt. Es ſey daher erlaubt, hier nach ge-
nauen Forſchungen die Mängel dieſes Werks zu er-
gänzen: -
- 11) Alectoria (ſarmentoſa) –parenchymate ſub-
gelatinoſo ſimilaricelluloſo veſiculifero. Iſt faſt ſo aus-
gezeichnet, wie bey Lichen ciliaris, wenn man nur
vollſtändige Scutellen unterſucht. -
- 12) Ramalina (fraxinea) – parenchymate ſub.
elatinoſo ſimilari ſubcelluloſo-friato. Um dieſes recht
eutlich zu ſehen, muſs man den Durchmeſſer aber
seo und mehrmal vergröſsern. Als Rec. zuerſt eine
etwa funfzigmalige Vergröſserung anwandte, war er
faſt geneigt, Hn. A. Recht zu geben.
13) Cornicularia (triſtis)– parenchymate ſub-
gelatinoſo ſimilari. - -
14) Us me a (florida) – parenchym
noſo celluloſo vefcºtlifero fabſtriato: -
15) Collema (lobatum Hoffm.) –parenchymate
gelatinoſo celluloſ ſtriato. - - -
- b) Collema furvum – parenchymate gelatinoſo cel.
luloſo . ſtriato. - - -
' c) Collema plicatile – parenchymate ſubgelatinoſo
Um recht ſicher zu gehen, nahm Rec. ein
e ſubgelati-
fimilari.
Exemplar von dem Felfen am Wetterſee bey Wad-
ſtena, womit die von den deutſchen Gebirgen über-
einſtimmen. -
- d) Collema tomentoſum Flörk. – parenchymate gela-
Kinoſo celludoſo ſtriato.
e) Collema criſpum – parenchymate gelatinoſo ſimi-
lari fuhveſiculoſo ſtriato. -
r, Ä erſten Ueberblick ergiebt ſich nun, wie
Rec. cſäucht, ſo viel, daſs dieſe mikroſkopiſchen
Merkmahle ganz untauglich ſind, um darauf ſichere,
leicht aufzufindende Gattungscharaktere zu gründen;
denn angenommen, 1) daſs Hr. A. auch immer richtig
beobachtet hätte, und 2) daſs alle zu einer Gattun
erechneten Species von einer gleichförmigen Biſ-
Ä wären, wogegen man ſchon nach den vorſte-
2F
henden Bemérkungen von Nr. 11-15. einiges Miſs-
trauen faſſen muſs, ſo iſt doch einleuchtend, daſs
dieſe wenigen Ausdrücke, da ſie bey fovielen Gat-
tungen wiederholt werden, und da ſie an ſich fo un-
beſtimmt und oft ſo undeutlich ſind, keine einzige
Gattung mit Sicherheit bezeichnen. Es giebt aller-
dings hier und da einzelne mikroſkopiſche Merk-
mahle, die ſehr kenntlich ſind, z. B. die Verrucaria
nitida hat deutliche ovale 2–3 famige Kapſeln (wenn
der Ausdruck Same nicht zu gewagt iſt), die in der
Ä en, mit einigen Strichen durchzogenen
aſſe Äej allein die allermehrſten Li-
chenengattungen haben nichts ſo etwas beſtimmtes,
und man kann die Fruchtbehältniſſe von mehr als ei-
nem Dutzend Gattungen unterſuchen, und glaubt,
wenn man nicht ſcharf darauf achtet, im Ä im-
mer eine und dieſelbe Formation von ganz unbeſtimmt
zuſammen geordneten irregulären Bläschen und Stri-
chen vor ſich zu haben. Wie will man ſich da irgend
einen Begriff bilden, was denn eigentlich eine Leca-
nora, eine Parmelia, Borrera, Cetraria ſey! Befon-
ders, da bey dieſen und andern Gattungen faſt alle
Ausdrücke zugleich gebraucht werden, ſo daſs z. B.
Lecanora alle vier Charaktere in ſich vereinigt, in-
dem es heiſst: parenchymate ſubgelatinoſo utpluri-
m um cellulofo - ſtria to ſubveſiculifero, ra-
rius ſimilari. Man kann hiernach die Arten von
allen andern parmelienförmigen Gattungen auch zu
Lecanora ziehen, da doch irgend einer von dieſen vier
Ausdrücken ihnen zukommen wird!
So nützlich alſo auch die ſtarken Vergröſserun-
gen des zuſammengeſetzten Mikroſkopes zur Unter-
ſuchung der Flechten in anderer Rückſicht find; ſo iſt
doch gewiſs, daſs die vom Vf. angewendeten, im
obigen berührten vier Ausdrücke zur Charakteriſi-
rung der Gattungen nichts beytragen und völlig über-
Ä woraus dann weiter folgt, daſs, wenn ſich
dieſes ſo verhält, man auch die übrigen von ihm an-
gewendeten Inikrofkopiſchen Merkrnahle aus den
Gattungscharakteren weglaſſen müſſe, um die Liche-
I)EI) Ä nach ganz verſchiedenen Eintheilungsprin-
cipen zu claſſificiren und das Studium derſelben zu er-
ſchweren. Denn wenn auch nur Ä Gattungen
mikroſkopiſch beſtimmt bleiben, ſo iſt der Anfän-
ger, der noch nichts kennt, immer genöthigt, alle
mikroſkopiſch zu unterſuchen, um zu erfahren, ob
ſie nicht zu den wenigen gehören. Die mikroſkopi-
ſchen Merkmahle bleiben billig für die Phyſiologie
der Lichenen aufgeſpart, alſo für diejenigen die tie-
fer in das Heiligthum der Natur zu dringen Zeit und
Luſt haben; bey der ſyſtematiſchen Claſſification zur
leichten Auffindung der Arten kann man ſie übergehn.
Vielleicht vermuthet man indeſs, daſs dieſe im
vorſtehenden getadelten mikroſkopiſchen Merk-
mahle in Verbindung mit andern Modificatiºnen der
Fruchtbehältniſſe dennoch brauchbar ſeyn könnten,
z. B. wenn ein parenchyma ſimilare oder celluloſum fich
nur bey einer beſtimmten Form des Apothecium fände
u. ſ. w. Darauf antwortet Rec.: Das iſt ganz und
gar nicht der Fall. Zwar nimmt der Vf, um "


----- 34 / 514 -----
SS
56
A. L. Z, Num. 7. JANUAR 181 1.
lich bey den hier ausgehobenen 15 Gattungen ſtehen
zu bleiben, allenthalben die äuſsere Form des Frucht-
behältniſſes und deſſen Anheftung zu Hülfe; aber
was bieten ſich in dieſer Hinſicht für Merkmahle dar?
Im Allgemeinen iſt das Fruchtbehältniſs dieſer 5 Gat-
tungen eine Scutelle, nach den Begriffen des Method.
Ä das heiſst, die gefärbte Mittelfläche hat in der
Regel keinen ſtark bemerklichen eigenen Rand (mar-
goproprius Ach), iſt dagegen mit einem acceſſori-
ſchén vom Thallus gebildeten Rande verſehen. „Die
Verſchiedenheiten, welche der Vf. bey der äuſsern
Form bemerkt und zu Charakteren für Gattungen
ausgehoben hat, ſind nun vorzüglich folgende. -
1) Das Apothecium ſelbſt, wird bisweilen craſſum,
craſſiusculum und einmal ſubmembranaceum genannt,
bey den mehrſten Gattungen in dieſer Rückſicht aber
r nicht bezeichnet. Da dieſes nur Grade oder Ab-
Ä ſind, ſo kann man ihnen nichts Charakte-
riſtiſches beylegen. Rec. hält ſich auch um ſo weni-
er dabey auf, da in einer und derſelben Gattung die
ruchtbehältniſſe theils etwas dicker, theils etwas
dünner ſind, wie das jeder.bey Anſicht ſeiner Samm-
lung ſo leich finden wird,
- - 2) Ä Hinſicht der Befeſtigung ſind die Apothecia
dieſer Gattung (nämlich immer nach des Vfs. Aus-
druck) theils ſeſſilia, theils ſubpodicellata, theils podi-
cellata. enn man die Extreme nimmt, ſo giebt es
allerdings bedeutende Unterſchiede; allein die Grade
des Sitzens und des Geſtieltſeyns ſind ſo unmerklich,
und in einer und derſelben Species, geſchweige denn in
derſelben Gattung, oft ſo ſchwankend, daſs man keinen
feſten Charakter davon hernehmen kann, wenn man
» übrigens die Infloreſcenz auch gern mit in den Gat-
tungscharakter aufnehmen wollte. Wendet man ſich
- zu den Arten ſelbſt, die der Hr. A. zu der einen oder
Der bekannte Lichen ciliaris, ſo wie Lichen furfura-
ceus ſtehen jetzt unter Borrera, welché ein Apothe-
cium podicellatum hat; Lichen prunaſtri, der dieſen
je in dieſer Rückſicht völlig ähnlich iſt, aber un-
ter Evernia, mit einem Apothecium parum eleva-
tum!..: Ja noch mehr. In dieſer letzten Gattung be-
findet ſich auch die ſonſtige Parmelia vulpina Achar.
(nicht Lichen vulpinus Linn., welche A charius Par-
melia oder jetzt Borrera flavicans genannt hat). Wie
kann man denn dieſer Apothecium ſeſſile beylegen, da
ihre Scutellen ja bekanntlich an den Enden der dün-
nen fadenförmigen Aeſte in der Mitte befeſtigt find?
3) Ein anderer Punkt betrifft den acceſſoriſchen
Rand dieſer 15 Gattungen. - Hr. A. unterſcheidet ſehr
ſorgfältig, ob derſelbe über der membranula colorata
der Mittelfläche ſtark oder wenig hervorragt, oder
ob er ſich wohl gar etwas unter dieſelbe zurückzieht.
Wenn man beſtimmt ſagen könnte, der acceſſoriſche
Rand iſt länger als die Mittelfläche oder kürzer als
dieſelbe, ſo würde man dieſem Charakter einige Auf-
merkſamkeit widmen dürfen. Allein im jugendlichen
Zuſtande ragt er immer über der Mittelfläche etwas
hervor, und ſo wie dieſe ſich ausdehnt, zieht er ſich
mehr zurück. Die Grade des Zurückziehens find
wieder nur allmählige Abſtufungen, die man nicht
abmeſſen kann. Rec. glaubt daher darauf, als auf ei-
nen Gattungs-Charakter, gar keine Rückſicht neh-
men zu müſſen, -
4) Noch ein anderer Punkt iſt die Mittelfläche,
und zwar ob ſie concav, plan oder convex iſt, wor-
auf Hr. A. ſorgfältig achtet. Allein alle Scutellen ſind
bekanntlich in der Jugend concav, und werden, ſo
wie ſie ſich mehr ausdehnen, flacher oder gar con-
vex. Alle Beſtimmungen, die davon hergenommen
ſind, fallen deſshalb ganz weg, find wenigſtens ſehr
der andern Gattung gezogen hat, und unterſucht ſie" ſchwankend und unzuverläſſig
in dieſer Hinſicht: " ſo wird man noch ungewiſſer.
( Die Fortſetzung folgt.)
- - =-- -
L IT E RA RI s C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. verdienſtvolle Arzt und Geburtshelfer zu Frank-
Furt a. M., Hr. Hofrath Dr. Karl Wenzel, den auch das
elehrte Ausland von einer rühmlichen Seite kennt,
# einen ſehr ehrenvollen Ruf als Profeſſor der Ana-
tomie und Chirurgie an die Univerſität zu Königsberg
in Preuſsen erhalten.
Die ehemaligen Privatdocenten zu Heidelberg,
Hr. Dr. Dreſch aus Bamberg und Hr. Dr. Sal. Michaelis
aus dem ehemaligen Hannöverſchen, ſind als Profeſ-
ſoren bey der Univerſität Tübingen angeſtellt, jener
im Fache der Jurisprudenz, dieſer für die franzöſiſche
Sprache und Literatur. Beide haben ſich ſchon durch
N A C H R I C H T EN.
Schriften in den
macht.
Der bisherige Diacomus und dritte Lehrer an dem
Carlsruher Lyceum, Hr. Peterſon, hat von dem Groſs-
herzoge den Charakter und Rang als Profeſſor erhalten.
Se. Maj. der König von Weſtphalen haben dem
Staatsrath, Hn. v. Dohm , bisherigem Geſandten in
genannten Fächern bekannt ge-
Dresden , ſeiner Geſundheitsumſtände wegen, die
Erlaubniſs ertheilt, ſich auf ſein Gut Puſtleben mit
dem vollen Gehalte eines in wirklichem Dienſte be--
findlichen Staatsraths zurück zu ziehen. Bey ſeinem
Abſchiede aus Dresden erhielt er von dem Könige von
Sachſen eine reich mit Brillanten beſetzte und mit
dem Bildniſſe des Königs gezierte Doſe.
----- 35 / 514 -----
57
5Z
Num. Z.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Dienstags, den
NATUR GESCHICHTE.
Görringen, b. Dankwerts: Lichenographia univer.
ſalis. – – Cur. Erik Acharius etc.
C Fortſetzung der in Num. 7. «bgebrochenen Regenſon.) -
Mº betrachte die oben genannten 15 Gattungen
wie man wolle, ſo bleiben, (vielleicht nur mit
Ausnahme der Gattung Roccella, die unter dem ge-
wöhnlichen Parenchyma noch eine auffallende ſchwarze
Lage hat, und der Gattung Cetraria, weil ihr ein
Apothecium oblique fºſſile zugeſchrieben wird, falls man
ſich überwinden kann, auf die Infloreſcenz zu ſehen)–
ſo bleiben von allen den bisher beſprochenen Charak-
teren nur die Eigenthümlichkeiten des Thallus übrig,
wornach man ſie unterſcheiden muſs. Da fragt es fic
nun zuförderſt, darf man den Thallus als ein Recepta-
culum univerſale anſehen, und ihm in ſo fern in dem
Gattungscharakter eine ſo wichtige Stelle einräumen?
Nach dem Obigen muſs dieſe Frage verneint werden,
denn es iſt äuſserſt zweifelhaft, ob die im Fleiſche
und Zellgewebe ſteckenden Bläschen Gongylen ſind.
Und ſo lange es noch Charaktere, von dem Frucht-
behältniſs entlehnt, giebt, wornach man Gattungen
machen kann, muſs man vom Thallus keine Notiz
nehmen, weil man durch die ganze Botanik, ſo weit
es möglich iſt, bey Bildung der Gattungen bloſs auf
die Fructificationstheile feht. Daſs einige Gattungen
etwas groſs werden dürften, iſt kein geltender Ein-
wurf, da man, zur Erleichterung des Auffindens, Un-
terabtheilungen genug machen kann.
. Aber geſetzt, wir nehmen den Thallus, ſey es
aus welchem Grunde, es wolle, wirklich in die Gat-
'tungscharaktere auf, gewinnt das Syſtem dadurch.
an Sicherheit? Rec. getraut ſich, auch dieſe Frage zu
verneinen: denn 1) nach der vor uns liegenden Acha-
riusſehen (und vielleicht nach jeder möglichen darauf
zu bauenden) Anordnung lauten die Gattungscharak-
tere, vom Thallus hergenommen, faſt eben ſo, wie
die fpecifiſchen Diagnoſen; die letztern ſind nur ein
wenig genauer beftimmt nach Form und Farbe. Das
iſt aber ein Häuptverſtoſs gegen die Philoſophie der
Botanik, die durchaus verlangt, daſs die Gattungs-
charaktere von andern Theilen hergenommen wer-
den ſollen, als die ſpecifiſchen Diagnoſen. 2) Sind die
-jm Thallus entlehnten Merkmale ſelbſt an ſich zum
Teil ſo ſchwankend, daſs man unſägliche Mühe hat,
eine Grenze zu finden. - -
merkliche Abſtufungen fort. Wie oft haben Anfän-
rin dieſer Hinſicht nicht ſchon über das ſonſt ſo
hätzbare Hoffmanniſche Taſchenbuch von 1795. (dem
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Alles ſchreitet hier durch un-
8. januar I 8 I I.
Rec: viel verdankt) geklagt, indem ſie nicht wuſsten,
wo Lobaria aufhört und Iſora anfängt; ferner, wo
Pſora aufhört und Werrucara anfängt? Auch die
Grenze zwiſchen Collema und Lobaria, Lobaria und
Usnea etc. iſt ſo kenntlich nicht. Wie unbedeutend
find dieſe Ä aber gegen die, welche uns
A. jetzt vorlegt! Da giebt es mehr als ein Dutzend
Gattungen, die, genau betrachtet, reine Thallus - Gat-
tungen ſind! Wie greift das auf allen Seiten in einander!
Welche Mühe hat da ein Anfänger, der noch nichts
kennt, ſich hinein zu ſtudiren? Und wie viele wer-
den auf dieſem Wege ganz ermüden!
Um ſchulgerechte Lichenen - Gattungen aufzuſtel-
len, bleibt kein anderes Mittel übrig, als bloſs die
äuſsere Form der Fruchtbehältniſſe zu Rathe zu zie-
hen, ohne dabey auf mikroſkopiſche Charaktere
Rückſicht zu nehmen. Alles was in dieſem Betrachte
mit einander übereinſtimmt, das mache eine ein-
# Gattung aus, der Thallus ſey beſchaffen, wie er
WOIIS. -
Wenn man dieſen Grundſatz annimmt, dann
kommt man faſt gerade wieder auf den Weg zurück,
den der berühmte Schrader ſchon in ſeiner klaſſiſchen
Sammlung kryptogamiſcher Gewächſe betrat. Man
darf ſeinen Entwurf nach den jetzigen Bedürfniſſen
„und Fortſchritten nur ein wenig erweitern: ſo haben
wir, ſo viel Rec. ſieht, das beſte Lichenenſyſtem, was
unter den jetzigen Umſtänden möglich iſt. Seine Gat-
tung Lichen muſs nur in mehrere Gattungen, beſon-
ders Lecidea und Parmelia getheilt, und dann über-
haupt noch einige neuere Gattungen hinzugefügt
werden, von denen weiterhin noch die Rede ſeyn
wird.
Gehen wir von dieſen Grundſätzen aus, die, ſo
viel Rec. weiſs, dem Sinne der berühmteſten deut-
ſchen Botaniker nicht entgegen ſind, und vergleichen
wir damit die von Hn. A. aufgeſtellten 41 Gattungen:
ſo giebt das nun folgende Reſultate. -
1), Spilona, enthält verſchiedene ungleichartige
Gewächſe, deren licheniſche Natur zum Theil noch
unerwieſen iſt. Wir laſſen ſie indeſs einſtweilen
ſtehen, um verſchiedene Arten aufzunehmen, deren
wahre Stelle man noch ausmitteln muſs. Das Spiloma
tumidulum hat einen ordentlichen Diſcus mit einer aus
härtlichem, ſcharlachrothem Staube gebildeten Ein-
faffung, weshalb Rec. daraus vorlängſt eine eigene
Gattung, Conioloma gemacht hat. Spiloma Vitiligo iſt
ein Gemiſch aus zwey verſchiedenen Kruſten, worüber
man das weitere in dem Magazin der Berliner Ge-
ſellſchaft naturforſchender Freunde 1809. III. 197.
findet.
H 2)Ar-
----- 36 / 514 -----
59 -
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 2) Arthonia, iſt eine ſchöne Gattung, die dem
Scharfſinne des Hn. A. Ehre macht. Die aufgeſtell-
ten Arten und Abarten bedürfen indeſs einer ſtarken
Reduction.
3) Solorina, kann als Gattung, ſtehen bleiben,
wenn man die Infloreſcenz, das iſt hier die Art der
Befeſtigung der Fruchtbehältniſſe, mit in Betracht
ziehen will. Da indeſs die Fruchtbehältniſſe in der
Jugend mit eben einer ſolchen dünnen, hernach rei-
ſsenden Haut überzogen ſind wie bey den Peltideen, ſo
ſcheint es am beſten, von dieſer Haut den Gattungs-
charakter herzunehmen, und Solorina mit Peltidea zu
verbinden. Bey den Arthonien, wie Hr. A. es an-
giebt, ſieht man zwar etwas ähnliches; bey genaue-
rer Betrachtung iſt das aber die Epidermis der Baum-
rinde, worauf ſie wachſen, und welche ſie durchbre-
chen, alſo kein Theil der Pflanze ſelbſt.
4) Gyalecta, bleibt billig mit Urceolaria ver-
bunden. -
5) Lecidea, eine ſchöne Gattung, die man feſt
halten muſs, wenn in manchen einzelnen Fällen, wo
ein falſcher Margo acceſſorius zugegen iſt, die Grenze
nach den ehemaligen Kruſten - Parmelien, jetzt Leca-
nora, auch ziemlich unkenntlich wird. Die vielen
Irrungen, welche in dieſer Gattung in Hinſicht der
Arten, Abarten und deren Synonyme, vorkommen,
erfordern aber eine eigne Reviſion.
6) Gyrophora, eine treffliche Gattung, wenn man
ſich ſtrenge an den Charakter: Apothecium orbicula-
tum gyroſo - plicatum hält. Daſs Hr. A. aber die
puſtulata, Ä ( Lecidea gyrophoroidea Spren-
el ) und die penſylvanica, welches Lecideen ſind, mit
inein bringt, kann man nicht billigen: denn die
Fruchtbehältniſſe dieſer genannten Arten ſind wahre
Patellen, wenn ſie auch bisweilen durch gegenſeitiges
Drängen etwas verunſtaltet werden. Und wenn Hr. A.
dieſe Gattung wieder in Hoffmann's Sinn nahm, der
ſie, vorzüglich auf den Thallus geſehen, Umbilicaria
nannte: warum (könnte man fragen) ſtellte er denn
dieſen Hoffmanniſchen Namen nicht wieder her, der
bey weitem paſslicher wäre, als Gyrophora, welcher
mit den eben erwähnten, mit hineingezogenen, Leci-
deen einen offenbaren Widerſpruch macht ?
7) Calicium, läſst ſich nach der Form der Köpf-
chen eigentlich in zwey Gattungen theilen, nämlich
in ſolche, deren köÄ einen bemerklichen Dis-
cus mit einem vom Fuſse herrührenden Rande haben;
und in ſolche, deren Köpfchen ganz aus lockerer
Maſſe, ohne abgetheilten Discus und Rand beſteht.
Die zu dieſer Gattung Ä en Arten verdienen in-
deſs (auch nach des ſcharfſichtigen Link's brieflichen
Bemerkungen) noch eine Ä Unterſuchung, ob
verſchiedene vön ihnen nicht vielmehr zu den Schwäm
men zu rechnen ſeyn möchten. Unter den von Hn. A.
aufgeſtellten Arten herrſcht übrigens eine ziemliche
Verwirrung, worüber hier gelegentlich nur folgen-
des: Das Calicium hyperellum h , roſcidum, welches in
dem Method. Lich. Cal. claviculare 3, roſcidum hieſs,
beſteht (nach Hm. A., eigenem Exemplare) 1) aus der
Kruſte der Lecidea Ehrhardtiana; 2) aus Peziza Hyſie.
rium Perſ., welche Hr. A. auch hier wieder als die
ſitzenden Pilidia beſchreibt, und 3) aus dem gemeinen
Calicium trabinellum, welches die gröſsern Ä lie-
fert. Die Synonyme, welche in dem method. Lich.
dazu citirt waren, hat Hr. A. jetzt mit Recht wegge-
laſſen, denn ſie gehörten zu keiner der drey Species,
welche ihren Beytrag zur Bildung des Cal. roſcidum
geben.
8) Opegrapha, und
9) Graphis nimmt Rec., mit Vergnügen in der
jetzigen Beſchränkung an, ſo daſs erſtere die unge-
randeten, und letztere die mit einem vom Thallus her-
rührenden Rande, oder wenigſtens mit einer ſolchen
Einfaſſung verſehenen ehemaligen Opegraphen begreift.
Die aufgeſtellten Arten erfordern aber manche Berich-
tigungen. Hr. A. hat nämlich hier, wie bey den Ver-
rucarien, öfters die Epidermis der Baumrinde, wor-
auf ſie wachſen, als die eigenthümliche Kruſte der
Flechten beſchrieben, und daher verſchiedene unechte
Arten aufgeſtellt.
Io) Biatora: dieſe Gattung kann Rec. nicht an-
nehmen, da die eine bekannte Art, Biat. turgida, die
Rec. aus den Händen des Entdeckers, Schleicher's,
beſitzt, nur eine Form der auf Gebirgen ſo gemeinen
Lecidea albo- caeruleſcens iſt, wohin auch Lecidea #
rea Achar. gehört. Wollte man nach dieſem Maſsſtabe
aus allen etwas abweichend modificirten Exemplaren
Gattungen machen, ſo würde die Zahl derſelben ſehr
groſs werden. Man muſs viele Exemplare haben und
vergleichen, um ſich eine Ueberſicht von den Abwei-
chungen der Arten zu bilden. Sollte Hr. A. einwen-
den, daſs die mikroſkopiſchen Charaktere dieſer Bia-
tora, von welcher er ſagt: „ nucleo compreſſo intus ſub-
ſimilari, tenuiſimeque celluloſo ſtriato" von den bey Le-
cidea angegebenen, abweichen, wo es heiſst: „diſco
aequabili marginato intus ſimilari: " ſo bemerkt Réc.,
daſs man in dem Sinne, worin Hr. A. hier das Wort
Nucleus nimmt, bey allen Lecideen, wenn ihre Patel-
len einen etwas eingebogenen Rand haben, einen Nu-
cleus, ſtatt eines Discus, annehmen könnte; und was
die Ausdrücke intus Ä tenuiſſimeque celluloſe-
ſtriato, und, bey Lecidea, intus ſimilari betrifft: ſo
frägt Rec. , ob denn wirklich alle Achariusſchen Leci-
deen nur intus ſimilares find? Die oben von Nr. 1 1 –
15. angeführten Gattungen gewähren einen enügen-
den Blick auf dieſen Gegenſtand, um ſich nicht ängſt-
lich an ſeine Ausſprüche zu binden; Rec. wenigſtens
läſst ſich durch dergleichen Angaben nicht irre ma-
chen, wenn groſse Reihen von unmerklichen Abſtu-
fungen ein natürlicheres Reſultat geben.
1 ) Verrucaria, iſt eine ſehr gute Gattung, in ſo
fern die dahin gezogenen Arten zum Theil nicht zu
den Schwämmen gehören; auch
2) Endocarpon möchte Rec. gern beſonders un-
terſcheiden, weil die Fruchtkugel oben eine Art von
Hals hat, der an die Oberfläche des Thalus herj
kommt, und eine Mündung bildet. Sollte man dieſj
Charakter indeſs nicht deutlich finden, ſo hat Rej
nichts dagegen, wenn man Endocarpon wieder mit
Wer-
----- 37 / 514 -----
61 Num. 8.
62
JANUA R 18 I I.
Verrucaria vereiniget, wie es der berühmte Schrader
ſchon 1797. that.
13) Trypethelium, iſt eine eigene Gattung; auch
14) Porina und
15) Thelotrema.
. 16) Pyrenula gehört zu Verrucaria.
17) Variolaria, kann als Gattung ſtehen bleiben,
ſo lange man die dahin gerechneten Arten nicht mit
andern Fruchtbehältniſſen findet, welches in Anſehung
einiger ſchon der Fall iſt, die zu den ſonſtigen Par-
melien, jetzigen Lecanoren, gehören., -
18) Sagedia. Die Arten, welche Rec. davon
kennt (depreſſa und protuberans), ſind Lecideen. Die
andern kann er nicht beurtheilen. -
19) Urceolaria, kann als Gattung ſtehen bleiben,
wenn man darunter tief eingedrückte Scutellen ver-
ſteht, die ſich nicht über den Thallus erheben. Die
Abtheilung: + margine diſcoideo ſubmullovel cum thal-
lode ſpurio elevato concreto, und ff Ä diſcoideo
Ä elevatis, dem um ſubdiscretis, ſind nicht zu-
verläffig, indem bey einigen Arten dieſes nach und
nach geſchieht. Hr. A. hat daher auch Formen, die
zu einer Species gehören, in zwey verſchiedene Ab-
theilungen gebracht. -
20) Lecanora, 21) Roccella, 22) Evernia, 23) Sticta,
24) Parmelia, 25) Borrera, 26) Cetraria, ſind einge
von den Gattungen, über die Rec. fich vorher ſchon
erklärt hat. Für alle bleibt der Name Parmelia.
27) Peltidea, iſt eine ausgezeichnete Gattung, we-
gen der Haut, womit die Pelten anfänglich bedeckt ſind.
28) Nephroma, gehört zu Peltidea.
- 29) Dufourea, gehört zu Parmelia. Doch hat Rec.
noch keine vollſtändige Fruchtbehältniſſe geſehn.
3o) Cenomyce, wollte Rec. mit Lecidea vereinigen,
wegen der Gleichheit der Fruchtbehältniſſe: denn die
Ä ſo genannten Cephalodia ſind wahre Patellen,
die in der Jugend gemeinhin mit einem eigenthümli-
chen Rande verſehen ſind, und dann nur kopfförmig
werden. Da Hr. A. in einem Briefe dagegen aber
roſse Einwendungen macht, ſo will Rec. ihm zu Ge-
allen auf die Inforeſcenz Rückſicht nehmen, und
dieſe Gattung ſo charakteriſiren: Patellulis podetio ele-
vatis, wogegen Lecidea patellulas in thallo ſeſſiles haben
mag. Ob man übrigens den Namen Ceomyce, wel-
-cher nach Hn. A. Etymologie nicht Hohlſchwamm,
wie man denken ſollte, weil Baeomyces niedriger
Schwamm heiſst) ſondern hohle Lichtſchnuppe zu über-
ſetzen iſt, oder den von Flörke vorgeſchlagenen Na-
men Capitularia am ſslichſten finden und beybehal-
ten werde, das ſey den Kennern überlaſfen.
31) Baeomyces, rechnet Rec. mit zur vorſtehen-
den Ä - - - *
32) iſäium, iſt eine eigene Gatüng,
#3) Stereocalon, kann zu Parmelia erechnet
werden, wiewohl einige Arten in ihren Fruchtbe-
Ätniſſen ſich mehr den Cenomyciden nähern.
34) Sphaerophorum, bleibt als eine ausgezeichnete
Gattung ſtehen. -
5) Rhizomorpha. Dem Rec. ſind die von. Hn. A.
(ase ändern) beſchriebenen Fruchtbehältniſſe unbe-
kannt, und er weiſs daher nicht, was von dieſer Gat-
tung, als ſolcher, zu halten fey. Andere rechnen ſie
zu den Schwämmen. -
36) Alectori, 37) Ramalina , 38) Cornicularia, 39)
Usnea und 40) Collema gehören ſämmtlich zu Parmelia.
- 1) Lepraria, enthält die ſonſtigen Pulverarien
und Leprarien. Man kann dieſe Gattung als Nothbe-
helf ſtehen laſſen, bis man vollſtändige Fruchtbehält-
niſſe der dahin gehörigen Arten entdeckt, wiewohl
einige, beſonders die mit keiner Unterlage verſehen
find, vielleicht nie beſondere Fruchtbehältniſſe hervor
bringen.
Nun bliebe noch übrig, die einzelnen Gattungen
nach ihren Arten, Abarten und Synonymen durch zu
ehen, und zu zeigen, welche Ä und
ermehrungen derſelben man billigen, und welche
man nicht billigen könne. Der enge Raum einer Re-
cenſion läſst dieſes aber nicht zu, und Rec. muſs
ſich deshalb nur noch auf wenige Bemerkungen be-
ſchränken.
Ueberhaupt muſs man in vielen Stücken dem Vf.
für die Bezeichnung neuer Arten und Formen. Dank
wiſſen: denn ohne ihn wären ſie wahrſcheinlich noch
lange im Dunkeln geblieben, und die mehrſten Gat-
tungen haben dergleichen Beyſpiele auf zu weiſen. Im
Ganzen genommen iſt die Zahl der Irrungen aber
doch ſo groſs, daſs es unſägliche Mühe macht, das
Brauchbare hervor zu ſuchen und es als ſolches ken-
nen zu lernen. Denn wenn man annimmt, daſs auch
nur der vierte Theil von allem irgend einer Berichti-
gung bedarf, ſo iſt einleuchtend, daſs man allenthal-
ben miſstrauiſch gegen ſeine Beſtimmungen ſeyn und
bleiben müſſe. -
Nur ein Beyſpiel, bis zu welchem Grade der Ver-
wickelung der Vf, ſich hat verwirren können, um
die Botaniker, welche ſich mit den Lichenen beſchäf-
tigen wollen, zu warnen, ſich nicht zu ſehr auf ſeine
Beſtimmungen zu verlaſſen. Rec. wählt hierzu eine
ſehr ſchöne aber verkannte Fannilie, nämlich die Be-
cherflechten, die jetzt eine ganz andere Form erhalten
haben, als in dem Method. Lichen., und die mit einer.
Menge neuer Namen und Vermuthungen ausgerüſtet
worden ſind. Doch kann Rec. hier nur ein paar Spe-
cies berühren, weil das Ganze durch zu gehen, einen
eignen Aufſatz erfordern würde.
- (Der Beſchluſs folgt.)
MA THEMA TIK.
BERN, b. Walthard: Allgemein faßliches und voll-
fändiges Rechenbuch, oder Verſuch einer leichten
Art den Kindern die Rechenkunſt bey zu bringen, ſo,
daſs ſie ohne groſse Anſtrengung tüchtig werden
alles aus zu rechnen was je im gemeinen Leben,
und beſonders in der Waaren und Wechſelhand-
lung vorkommen kann. Von Peter Witz, Pfarrer
zu Biel. Erſter Theil. 1808., 384 S. Zweyter Theil.
1809- 48o S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Was der Vf: hier geben wollte, hat er im erſten Theile
in dreyzehn Abſchnitten vorgetragen, die neun sº
- - S-
----- 38 / 514 -----
63 -
64
A. L. Z. Num. 8. JANUAR 1 81 1.
begreifen auſser der Numeration, die vier Rechnungs-
aren im ganzen, gleich - und ungleich benannten Zah-
len, der 1ote lehrt die Zergliederungsvermehrung,
oder die Multiplication durch Zerfällung des Multi-
licators in Factoren; der 11te die Rechnung mit De-
imalbrüchen, der 12te die Regel de tri und der letzte
je Gewinn- und Verluſtrechnung. Der Vf, ſagt
ſelbſt, daſs Neues hier nicht zu finden ſey, daſs er
aber das Alte in einem neuen Gewande dargeſtellt habe,
und daſs bey dem Unterrichte der Jugend alles auf die
äuſsere Einkleidung ankomme. Wäre dieſe leicht,
paſſend, angenehm, ſo werde das darunter fteckende
ermunterſucht, und man lerne mit Vergnügen rech-
jen; beym Gegentheil ſchüttele man den Kopf ºd
gebe das Rechnen auf. Das Hauptbeſtreben des Vfs.
jar deshalb dahin gerichtet, die Rechenkunft nach
dem Begriffe der Kinder vollſtändig, und weder zu
kurz, noch zu weitläuftig, vorzutragen, in der Ab-
ſcht ihre Denk- und Beurtheilungskraft zu ſchärfen.
Man kann hieraus leicht abnehmen, daſs der Vf. die
jerhaltende Methode liebt, wodurch ſich einſt Raff
in ſeiner Naturgeſchichte mit ſeinen Nachahmern hie
jnd da Beyfall erwarb. Er fragt beſtändig die Kinder
ohne ihre Antworten abzuwarten, kleidet ſeine Exem:
ein Geſchichten, beſonders bibliſche ein, und ſucht
Ä, auf ſolche Art nützlich und angenehm zugleich
Ämachen. Es iſt auch kein Zweifel, daſs Aufmerk-
ſamkeit und Luſt bey den Schülern dadurch unterhal-
Än werden wird. Da aber hiebey alles durch einan-
der geht und folglich die Ordnung etwas geſtört wird,
ſo iſt dieſe Methode wieder mit eignen Schwierigkei-
en verknüpft. Wenigſtens ſollte der Lehrer nicht
ermangeln von Zeit zu Zeit kleine Recapitulationen
Äch freng ſyſtematiſcher Ordnung, vorzunehmen:
Bey den Rechnungen mit ungleich benannten Zahlen
hat der Vf., wie billig, auf die in ſeinem Lande ge-
jhnlichen Münzen, Gewichte, Maſse, Rückſicht
genommen.» weshalb dieſe Abſchnitte Lehrern in an-
ij Gegenden weniger brauchbar ſeyn werden n-
jeſſen iſt auch gezeigt worden wie man nach der
-jen franzöſiſchen Decinaleinheilung rechnet. Der
zceyte Theil enthält nach ähnlicher Methcde im 14ten
Ästen Abſchnitt die Geſellſchafts-, Falcidien,
jeÄ- und Vermiſchungs- oder Alligationsrech-
nung. 16te Skontº- oder Abzugsrechnung 17te Tara-
oder Abgangsrechnung- 18te Zinsrechnung, 19te
Äſch-jde Stichrechnung. 20e Wechſelrechnung,
jnter auch der Gewinn und Verluſt beym Wech-
Schöne Künſte.
D.r franzöſiſche Kaiſer hat der (Kunſt-) Akademie
von St. Luca zu Rom ein jährliches Einkommen von
co,000 Franken angewieſen, um ſie in den Stand
ſelhandel vorkommt; desgleichen die Berechnung der
Waaren, die durch Wechſelbriefe bezahlt werden;
die Parirechnung, endlich noch beſonders die Arbi-
trage oder Wechſelwahl. 21ſter Die ſogenannte ver-
kehrte Regel Detri; die Wechſelaufträge nebſt der
Zeitrechnung. 22fter. Die Regel de quinque und
Multiplex. 23ſter. Die Reefiſche Regel oder der Ket-
tenſatz. 24ſter Die Lehre von den Verhältniſſen,
Proportionen und Progreſſionen. 25ſter Die Auszie-
hung der Quadrat-, und als Anhang, die der Ku-
bikwurzel. " Zum Beſchluſs erwähnt der Vf. auch
etwas von den Logarithmen, ſo wie von der Regel
Falſ und Cöci, auch von der Algebra, wovon
er aber nicht einmal die Begriffe entwickelt, ſon-
dern bloſs von ihrem Nutzen ſpricht, und eine
eigne Schrift darüber ankündigt." Der Vf, ermun-
tert nebenbey ſeine Schüler auch zum Studium der
Geometrie, und vertröſtet ſie darauf, in Betracht
der weitern Ausführungen mancher arithmetiſchen
Lehren, z. B. der von den Proportionen. „ Indeſſen,
heiſst es hier“ (S. 399.) „will ich euch ſagen, daſs die
Proportionen, worüber wir geredet haben, geometri-
ſche genannt werden, weil man ſie in der Geometrie
ebraucht. Dieſen Beynamen müſst ihr merken, um
ie von andern Proportionen zu unterſcheiden, die man
arithmetiſche nennt, vermuthlich weil man ſie in der
Geometrie nieht ſo wohl gebraueht als in der Arith-
metik u. f. w." Der Vf, hat den Grund der Benen-
nung hier nicht richtig angegeben, denn arithmetiſche
Ä oder Proportionen haben daher ihre Be-
nennung, weil bey ihnen die Einheit und die Zahlen,
als Mengen derſelben, zum Maſsſtabe gebraucht wer-
den, welches eine arithmetiſche Anſicht iſt; hingegen
bey den geometriſchen dient das eine Glied ſelbſt oder
ein Bruchſtück von ihm, zum Maſse, welches auf
eine geometriſche Anſicht hindeutet. Daſs man
auch von geometriſchen Proportionen ſehr oft Ge-
brauch in der Arithmetik macht, beweiſen die An-
wendungen auf die Regel de tri und deren vielfache
Anwendungen. In einem kurzen Anhange giebt der
Vf, den Landleuten zu gefallen, auch noch Unter-
richt über die Heuſtockrechnung. Z. B. den Inhalt
eines Heuſtocks zu finden, welches eigentlich eine
Anwendung der Stereometrie iſt. Der Vf. zeigt her-
mach auch wie man den Werth eines Heuſtocks in
Gelde finden könne, wo begreiflich die Regel de tri
in Anwendung kömmt. -
A R T IST I SCHE NACH R I C H T EN.
zu ſetzen, in allen Fächern der ſchönen Wiſſenſchaf-
ten und bildenden Künſte die geſchickteſten Männer
anzuſtellen, und vorzüglich die Zeichenkunſt mög-
lichſt zu befördern.
----- 39 / 514 -----
65
65
Num. O.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
N A t u R G es c H 1c H T E.
GörTINGEN, b. Dankwerts: Lichemographia univer-
ſalis. – – Cur. Erik Acharius etc. -
(Be/öhluſs der in Num. 8. abgebrochenen Recenſion.)
Lºg univerſ. pag: 545. n. 18. Cenomyce cornut a.
– Dieſe Species begreift die unfruchtbaren horn-
förmigen Stiele ganz verſchiedener Arten unter ſich,
die keine Verwandtſchaft mit einander haben. «) chor-
dalis ſtammt von Lichen gracilis; – ß) lumbricalis,
von macilenta; von welcher, oder von pyxidata, auch
Dill. t. 15. fig. 14. A. – Y) proboſcidalis zum Theil
von pyxidata, zum Theil von Cladonia ſquamoſa Hoffm.
d. i. Baeomyces fparaſſus Achar. (ſofern Dill. t. 15. f. 14.
F. dazu citirt wird). – 8) meriſia ſtammt wieder
von gracilis, als eine Art von Unförmlichkeit, wie ſie
durch Prolification ſo häufig entſtehen. –s) exoncera
(Dill. 1. c. D. E ) iſt eine Form des auf den ſchweize-
riſchen und ſüddeutſchen Alpen ſo gemeinen Lichen
tauricus, oder Cenomyce vermicularis ß) taurica Ach. –
H. cercophora, iſt ein Abkömmling einer gemeinen
Gebirgsvarietät des Lichen gracilis, Capitularia gracilis
var. macroceras Flörk. Dieſe ganze groſse Species
muſs alſo mit allen ihren Varietäten aufgelöſet, und
die einzelnen Formen hier - und dahin vertheilt wer-
den. Nr. 19. Cenomyce radiata iſt wieder keine ei-
genthümliche Species, ſondern gehört als mehrentheils
unfruchtbare Form zu pyxidata. Aehnliche Formen
ſtammen auch von macilenta, digitata, gracilis etc. –
«) holoſchifa, iſt bloſs eine unbedeutende Abände-
rung der obigen radiaten Form, durch das Alter
ſchon ſehr verdorben. – ß) memoxyma, hat ei-
gentlich nichts radiates an ſich, ſondern gehört mehr
zur vorhergehenden cornuten Form der pyxidata.
Flörke hat ſolchen Formen, wenn ſie an den Enden ih-
rer Aeſte Früchte tragen, den Nebennamen Capitu-
taria Ä ß) longipes cla do carpa gegeben. Man
ſehe hierüber ſeine Beſchreibung der Capitularia pyxi-
data, im Berl. Magazin, mit 43 Figuren. – y) con-
tortuplicata, wieder eine andere Zufälligkeit der ra-
diaten Form der pyxidata, deren es unendlich viele
iebt, und die ſämmtlich ganz individuell find, da ſie
durch Niedertreten und andere Umſtände noch auf
allerley Weiſe modificirt werden. – 8) actinota,
darunter verſteht Hr. A. nach dem citirten Dillen
den eigentlich ſonſt ſogenannten Lichen radiatus , wel-
cher von pyxidatus abſtammt, alſo auf keinen Fall eine
eigene Species ausmachen kann. Jetzt rechnet er ei-
ne ſonſt zu Baromyces fimbriatus gezogene Figur mit
A. L. Z. 18II. Erſter Band. Y
- -
den 9. Fanuar I 8 I I.
–
dazu, wodurch er die Verwandtſchaft dieſer Formen
anzuerkennen auf dem Wege zu feyn ſcheint.
Nr. 2o Genonyce ecmo cyna ) elongata und ß)
rofrata. Dieſe Varietäten ſtammen von der vor-
hin genannten Capitularia gracilis y) macroceras Flörk.
welches die gracilis iſt, wie ſie ſich auf den Alpen zu
zeigen pflegt, wo ſie einen etwas gröſsern Charakter
annimmt. Es gibt eine Menge dergleichen Abände-
rungen, die man nicht benennen darf, weil man da-
mit doch nie zu Ende kommen würde. – y) graci-
lis. Dazu citirt Hr. A., Dill. tab. 14. f. 13. C. D. und E.
und trennt nun B. die ſonſtige Varietät hybrida Achar.
(nicht Hoffm.) davon. E kann auch zu Capitularia amau-
rocraea Flörk. gehören. B flieſst unmittelbar mit den
Formen zuſammen, welche Dillea unter C und D ab-
bildet, und gehört alſo ſpecifiſch dazu, wiewohl man
es als eine Varietät trennen kann. – 8) fabulata.
Hr. A. citirt den bekannten Dillenſchen Lichen ſübu-
latus, welches nur eine Form des Lichen furcatus iſt;
ſein Exemplar iſt aber eine undeutliche Abſtufung der
obigen Cenomyce actinota, eigentlich ein Mittelding zwi-
ſchen cornuta und radiata.
Nr. 2 : Cenomyce gonorega. Unter dieſer Spe-
cies begreift Hr. A. wieder ganz ungleichartige Sa-
chen. Es hält daher auch ſchwer, ſich einen Begriff
von dieſer Species zu bilden. «) cenotea iſt keine
Becherflechte, ſondern eine eigentliche Cladonie mit
immer offenen Axillen. – 3) blaſica. Es läſst ſich
nicht gut ausmitteln, was er damit eigentlich meint,
weil er ſie nicht hinlänglich charakteriſirt, und die
Synonyme auf Formen gehen, die von verſchiedenen
Arten abſtammen. Rec unterdrückt hier ſeine Ver-
muthung, kann indeſs nicht unbemerkt laſſen, daſs
die blaſica auf jeden Fall nur eine durch das Alter ent-
ſtellte Form bezeichnet, die keines eignen Namens
bedarf. – 7) trachyna. Hier verbindet A. mit
Recht ſeinen Baeonyces trachynus und deſſen Varietät
pleolepis mit einander, denn dieſe Formen laufen ſehr
zuſammen. Da dieſes aber nur Formen einer Spe-
cies mit geſchloſſenen Bechern ſind (Capitularia dege-
merans Flörk): ſo frägt Rec., wie kommen dieſe För-
men mit geſchloſſenen Bechern mit der Cenomyce ceno-
tea in eine Species zuſammen? – 3) anomaea. Hr. A.
meint damit nur eine kleine Form der Cladonia ſqua-
moſa Hoffm., oder ſeine Cenomyce ſparaſſa, Ä
offene Axillen hat, und keine Becherflechte iſt: er ver-
ſteht hier die Zufälligkeit, welche Hoffmann var. co-
romata nennt, auch führt er dieſe letztere an; nur hätte
er bey Hoffmanns Citat das Dilienſche Synonym aus-
ſchlieſsen ſollen, welches zu Capitularia macilenta Flörk.
ge-
----- 40 / 514 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gehört. Die von Hn. A. zu der anomaea citirte Dil-
lenſche Figur, nämlich tab. I5. f. 20., gehört auch
nicht zu derſelben, ſondern iſt eine Form der Capitula
ria degenerans. –e) virgata, hat mit allen vorſtehenden
ſogenannten Varietäten wieder keine ſpecifiſche Ver-
wandtſchaft, wohl aber mit Cenomyce allotropa F criſpata.
Es iſt eine glatte vieltheilige Cladonie mit weit geöff-
neten Axillen und becherförmigen ganz offenen Enden.
Nr. 22. Cenomyce allotropa iſt ein wunderbares
Gemiſch von ganz ungleichartigen Sachen. «) turbi-
mata, iſt nach Hn. A's eignen Exemplaren nur eine
kleine Abänderung des Baeomyces gracilis ß) hybridus
öder Dill. tab. 14. f. 13. B: und zum Beweiſe dieſer
Behauptung dient auch der Umſtand, daſs Hr. A.
zu dieſer turbinata Dill. tab. 14. fig. 13. A. citirt,
welche niemand von B trennen wird. Baeomyces tur-
binatus 3) euphoreus und e) gerontus meth. Lich. werden
hier als Synonyme zu turbinata angeführt. So viel
Rec. nach den ſorgfältigſten Ä hat aus-
findig machen können, gehören dieſe Formen aber
zu Capitularia degenerans Flörk. Cladomia dilatata
Hoffm., die Hr. A. auch citirt, iſt ein einfacher
fruchttragender noch nicht prolificirter Becher der
Capitularia verticillata. – 8) hybrida, iſt mit dem
Achariusſchen Exemplaren der turbinata genau verwandt,
nur in der Gröſse verſchieden. Sie gehört mit Ceno-
myce ecmocyna «) elongata, 3) roſtrata und 7) gracilis zu-
ſammen. Cladonia hybrida Hoffm. iſt nach den von
ihm beſtimmten Exemplaren die cornute Form von
pyxidata, wiewohl Hoffmann auch den Dill. tab. 14. f.
13. C. Dcitirt. – , 7) Fibula gehört gar nicht hierher,
ſondern iſt eine ſehr gemeine Form der pyxidata und
beſonders deren Varietätlongipes Flörk. Vaill. Pariſ
t. 21. f. 1o. gehört aber wieder zu einem ganz andern
Stamme, nämlich zu der Cenomyce coccocephala Ach,
und zwar als ein altes Exemplar, welches Hoffmann
Cladonia polycephala nannte. – 3) verticillata, iſt eine
fehr ausgezeichnete Species, die mit dem vorſtehen-
den keiüe ſpecifiſche Verwandtſchaft hat, bloſs mit
der unter turbinata unrichtig citirten Cladonia dilatata
Hoffm. Baeomyces pyxidatus var. apoticta Ach. meth.
kann nur in ſo fern als Synonym der verticillata gelten,
als dabey auch Michel.gen. tab. 42. f. 6., und zwar
rechts mit eingeſchloſſen, citirt wird, welche einzige
Figur zur verticillata gehört, die übrigen aber nicht.
Väu. Pariſ tab. 21. f. 9., welche Hr. A. auch noch
als Synonym zur verticillata ſetzt, gehört nicht dahin,
ſondern ſtammt von pyxidata. – e)lomagona, Dill.
tab. 14 f. 6. M und f. 8. C. Dieſe Figuren gehören zu
xidata, oder vielmehr zu deren Varietät longipes
Flörk. und haben mit verticillata gar nichts gemein, auch
nicht mit den Abkömmlingen von Capitularia gracilis.
– #) erſpata. Das iſt eine ganz eigene Cladonie,
die mit dieſen Becherflechten nicht verbunden wer-
den darf. – 1) corymboſa, gehört allem Anſehen
nach wieder zu Capitularia degenerans. – S) fparaſſa,
iſt Cadoria ſquamoſa Hoffm., alſo eine offenſtielige,
keine Becher bildende Flechte, die mit allen vorſte-
henden nicht die geringſte Verwandtſchaft hat. Der
-“
tung machte er gleichſam einen Vertrag mit dem
Baeomyces ventricofis wird hier mit ſparaſi verbunden
und Dill. t. 15. f. 17. dazu citirt. Wenn dieſe Form zu
ſparaſſi gehört, ſo iſt das Dillenſche Synonym unrecht:
denn Dillen legt ſeiner Flechte geſchloſſene Becher bey.
Wenn man auf dieſe Ä die Becherflechten in
der Lichenogr univerſalis durchgeht, ſo ergiebt ſich,
daſs der Vf in 18 Species an 7o Fehler aufgeſtellt hat,
die dieſe Abtheilung ſeines Werkes ganz unbrauchbar
machen. Hr. A. entſchuldigt ſich S. 526 zwar, daſs
er mit dieſer Familie nicht recht bekannt ſey, weil ſie
ſo viele Schwierigkeiten darbiete; die Käufer ſeines
Werkes werden es indeſs gleichwohl ſchmerzlich be-
ſeufzen, daſs es dem Ä Manne nicht gefal-
len hat, vor der Herausgabe deſſelben beſonders dieſe
Familie der Flechten mit Sorgfalt zu ſtudiren, und
das um ſo mehr, da die Scyphophoren in Schweden
ja in der üppigſten Fülle allenthalben wachſen, und
er ſie mit viel geringerer Mühe hätte ſammeln kön-
nen, als es einem Deutſchen möglich iſt.
Druck und Papier dieſes Werkes ſind übrigens
alles Lobes werth, auch die illuminirten Kupfer, wel-
che faſt immer nur die Fructificationstheile nach ſtark
vergröſsertem Maſsſtabe vorſtellen. Oft möchte man
freylich wünſchen, noch etwas von den übrigen Thei-
len der Flechte mit abgebildet zu ſehen, um wegen
der Art, wovon es Theile ſind, völlig ſicher zu ſeyn;
das hätte aber zu vielen Raum erfordert, und würde
das Werk ſehr koſtbar gemacht haben. Ungemein
vermiſst man auch ein Synonymen-Regiſter, welches
den meth. lich. ſo brauchbar machte.
MATHEMATIK.
OLDENBURG, in d. Schulz. Buchh.: Lehrbuch der
Arithmetik, Geometrie und Trigonometrie, zum Ge-
brauche für zwey verſchiedene Lehrcurſe in
Schulen, wie auch zum Selbſtunterrichte, abge-
faſst von Heinrich Wilhelm Brandes. Erſter Theil.
Die Arithmetik. 18o8. 209 S. Zweyter Theil. Die
Geometrie und Trigonometrie, nebſt 8 Kupfertafeln:
181o. 472 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, entſchuldigt die Herausgabe dieſes Werks
damit, daſs Sachkundige Männer noch manche Män-
gel bey unſern Lehrbüchern wahrgenommen und ihn
Ä gemacht hätten. Die meiſten die-
ſer Schriften wären nämlich mehr für die Univerſität
als für die Schulen beſtimmt und deſshalb hätten ihre
Verfaſſer auch mehr auf Gründlichkeit als auf Leich-
tigkeit und Klarheit Rückſicht genommen. Wenn
man nicht ganz bey den erſten Anfangsgründen ſte-
hen bleiben, ſondern auch etwas ſchwere Lehren mit
vortragen wolle, ſo verfalle man leicht in den Fehler,
die ſchweren Sätze entweder mit zu groſsem Wort-
reichthum deutlich, oder in eleganter Kürze, zu ge-
lehrt vorzutragen. Beiden Vorwürfen hoffte der #
dadurch auszuweichen, daſs er dieſe Schrift für zwe
beſondre Lehrcurſe beſtimmte. Durch dieſe Einrich-
Le-
ſer,
----- 41 / 514 -----
69 - .
7o
Num.9. JANUAR 181 1.
ſer, daſs er ſich an die Sätze des zweyten Curſes erſt
dann wagen ſolle, wenn er den ganzen erſten völlig
inne habe. Ohne vorher ſchon einige Fertigkeit im
Rechnen erlangt zu haben, iſt es nämlich jungen Leu-
ten unmöglich, einen zuſammenhängenden Vortrag
der Arithmetik zu faſſen. Daher ſind denn auch hier
für den erſten Curſus nur die unentbehrlichſten Sätze
ausgehoben worden. Uebrigens geht das Ganze in
einem ununterbrochenen Zuſammenhange fort und
das zum zweyten Curſus gehörige iſt bloſs durch ein
Sternchen ausgezeichnet worden. So findet alſo der
Leſer bey einer abermaligen Durchgehung des Bu-
ches faſt in jedem Abſchnitte wieder etwas Neues das
ihm vorher noch fremd blieb. Was die Anordnung
der Lehren betrifft, ſo hat ſich der Vf, bemüht, eine
ſolche Ordnung zu wählen, daſs ein Satz ſich gleich-
ſam von ſelbſt an den andern anreihete. Die Erklä-
rungen ſtehen immer an der Stelle wo man ihrer be-
darf, und nicht, wie ſonſt, alle zuſammen am Anfan-
ge der Abſchnitte; auch iſt jeder Begriff in einem ein-
zigen Satze beſtimmt erklärt und nirgends eine bloſs
elegentliche Erklärung eingeſchaltet. Alle Haupt-
ätze ſind als Lehrſätze aufgeſtellt. Beſonders war in
der Geometrie der Vf, bemüht, den etwas langen Be-
weiſen eine Ueberſicht des Weges welchen der Beweis
nimmt, voran zu ſchicken.
gaben ſind ſo abgefaſst, daſs man darnach rechnen,
oder in der Geometrie, darnach zeichnen kann, oh-
ne ſich an die Gründe welche der angehängte Beweis
angiebt, zu erinnern. Sie enthalten nämlich bloſs die
Regeln des Verfahrens, deren Gründe man in den
Beweiſen nachſehen kann. Ob nun gleich auf ſolche
Art der ganze Vortrag ſo deutlich gefaſst iſt, daſs er
Perſonen von reifem Alter und geübtem Verſtande
klar ſeyn muſs: ſo möchte der Vf. doch jungen Leu-
ten das Studiums der Mathematik ohne Lehrer, aus
dem Grunde nicht anrathen, weil ſie ſich vielleicht be-
gnügen dürften, die Sätze nur oberflächlich zu faſſen
und dadurch den Hauptzweck, die ſtrenge Gründlich-
keit, aus dem Auge zu verlieren. Dem Werke ſelbſt
geht eine Einleitung voraus, welche eine Ueberſicht
von dem Gegenſtande und der Eintheilung der Mathe-
matik gibt. Der Vf. meynt, man könne vielleicht die
ſammte Mathematik am bequemſten in drey groſse
auptzweige eintheilen, wo die Gröſsen erſtlich, nach
der Zahl, zweytens nach der Lage und drittens ſo be-
ſtimmt würden, daſs auf die Aenderung der Lage und
die Urſache dieſer Veränderung, d. i. auf die Kräfte,
- Rückſicht genommen würde, wo dann Arithmetik,
Geometrie und Mechanik die Haupttheile der Mathema-
tik wären. Wirklich enthält auch die Optik blofs
Anwendungen der Geometrie, und, wenn man auf
die Kräfte, welche den Weg des Lichtſtrahls beſtim-
- men, Rückfcht nimmt, Anwendungen der Mecha-
nik. Die Aſtronomie aber iſt bloſs eine beſondere
Anwendung geometriſcher und mechaniſcher Lehr-
fätze.
ſtändlich gemacht. Die Arithmetik ſelbſt handelt
Die Auflöſungen der Auf- -
Von den allgemeinen Grundſätzen der Mathe-
natik hat der Vf, jeden durch ein Beyſpiel völlig ver-
erſtlich vom Gebrauche der Ziffern und den vier Rech-
nungsarten. 2) Von den Brüchen, auch Decimalbrü-
chen. 3) Benannten Zahlen. Bey der Multiplication
wird der Vortheil gezeigt, den man zuweilen dadurch
erhalten kann, daſs man die benannte Zahl zum Mul-
tiplicator macht, und die unbenannte, (wenn ſie et-
wa ſehr groſs iſt) zum Multiplicand. 4) Erſte Grund-
lehren von den Gleichungen. Hier gehen die bekann-
ten Grundſätze von Gleichheit und Ungleichheit zweyer
Gröſsen voraus und werden auf Beyſpiele aus der Re-
ductions- und Vertheilungsrechnung angewandt. Auch
die Grundſätze für die ungleichen Gröſsen werden in
einem Anhange aufgeſtellt. 5) Entgegengeſetzte Grö-
ſsen und Buchſtabenrechnung mit einem Nachtrage
von Aufgaben, welche als Erläuterun Ä der
vorigen beiden Abſchnitte dienen. Es ſind ſolche, wie
ſie in der Algebra beym erſten Grade vorkommen.
Aus dem einzeln Beſtimmten wird hernach auch das
Allgemeine hergeleitet. 6) Von Potenzen und Wur-
zeln, wobey gründlich nachgewieſen iſt, warum man
aus einem Ä nie eine ganze Zahl als Wurzelfin-
den kann. 7) Von Verhältniſſen, Proportionen und
Progreſſionen. Es finden ſich hier mehr Sätze als in
den gewöhnlichen Lehrbüchern, welches auch in den
übrigen Abſchnitten der Fall iſt. Anwendung der
Lehre von den geometriſchen Verhältniſſen. . Progreſ-
fionen und Logarithmen mit ihren verſchiedenen An-
wendungen bey Zins- und Interuſurienrechnungen.
Im zweyten Theile, der Geometrie, weicht die Anord-
nung der Lehrſätze von den Dreyecken von der ge-
wöhnlichen ab, wodurch der Vf eine gröſsere Leich-
tigkeit der Beweiſe gewinnen wollte. Der Vf, folgert
nämlich aus dem Grundſatze, daſs die gerade Linie
die kürzeſte zwiſchen zwey Punkten ſey, daſs eine ge-
rade Linie auch kürzer als eine aus mehreren geraden
Stücken zuſammengeſetzte, die durch die Endpunkte
von jener gehen, ſeyn müſſe. Daraus erweiſt ſich
weiter der Lehrſatz, daſs in jedem Dreyecke die Sum-
me zweyer Seiten gröſser als die dritte ſey; ferner,
daſs die Summen zweyer nach einem Punct im Drey-
eck von den Endpunkten einer Seite gezogenen Linien
kleiner fey, als die Summe der beiden übrigen Drey-
eckslinien. Es folgen nun die Begriffe und Sätze wel-
che bey der Lage eccentriſcher Kreiſe vorkommen,
wo alle möglichcn Fälle entwickelt worden ſind. 3ter
Abſchnitt von den Dreyecken. Zuerſt von der Zeich-
nung derſelben, wo die Sätze vom Kreiſe benutzt ſind.
Es wird z. B. der Satz, daſs zwey Dreyecke congrui-
ren wenn ihre drey Seiten gleich ſind, dadurch bewie-
ſen, daſs gezeigt wird, es ſey nun auch jeder der ih-
nen entgegen ſtehenden Winkel, dem ähnlichen gleich.
Die meiſten Beweiſe muſsten freylich hier apagogiſch
eführt werden, und dieſs hat wohl für manchen Le-
er wieder einige Unbequemlichkeit. In dieſer An-
ordnung iſt überhaupt Legendre der Vorgänger des Vfs.;
in deutſchen Schriften fand man fie bis dahin nicht.
Nach der Lehre von Dreyecken wird gleich die An-
wendung auf das Feldmeſſen davon gemacht- 4ter
Abſchnitt. Die Lehre von den Parallel Linien hat #
V
----- 42 / 514 -----
71 A. L. Z. Num. 9.
JANUAR I 81 I. 72
Vf, auf eine ihm eigenthümliche Weiſe vorgetragen,
weil er keine Methode fand, durch welche ſich die
anze Unterſuchung klärer oder leichter zu überſe-
en, darſtellte. Die Grundſätze ſind ſo gewählt, daſs
fie ziemlich ohne Anſtoſs zugegeben werden können.
Als Probe iſt auch der Legendriſche Beweis beygefügt.
Unſer Vf, fängt mit der Erklärung an, es heiſse, zwey
erade Linien nähern ſich einander, und –, ſind
überall gleich weit voneinander entfernt. Dann wird
der Grundſatz aufgeſtellt: wenn mit einer geraden Li-
nie AB, in derſelben Ebne eine andere CD, ſo gezo-
en wird, daſs ſie überall gleich weit von A B entfernt
iſt, ſo wird auch dieſe CD eine gerade Linie ſeyn.
Nun kommt die Erklärung der Parallel-Linien: Sie
find gerade Linien, in einerley Ebne, und allenthal-
ben gleich weit von einander entfernt. Hierauf ein
neuer Grundſatz: gerade Linien die ſich einander nä-
hern, müſſen, wenn man ſie hinreichend verlängert,
allemal einander ſchneiden; hingegen ſchneiden Pa-
rallelen einander nicht, man mag ſie verlängern ſo
weit man will. Dieſe Grundſätze vertreten zum Theil
die Stelle des berufenen I 1ten Euklidiſchen Grund-
ſatzes und die Schwierigkeit die bekanntlich dieſen
drückt, drückt beſonders auch den vorerwähnten
Grundſatz des Vf., welches er auch keinesweges ver-
kennt. Die von ihm aufgeſtellten Begriffe von gera-
der und krummer Linie, wodurch einzig jene Schwie-
rigkeit beſeitigt werden kann, ſind hier nicht in Be-
tracht gezogen worden. Für geübtere Leſer hat der
Vf. Legendres Beweis für den Satz, daſs in jedem ge-
radlinigten Dreyecke die Summe der drey Winkel
nicht mehr und nicht weniger als 18o" betragen könne,
beygefügt. Bey dieſem Beweiſe werden die Sätze von
den Parallel Linien nicht benutzt, ſondern es wird
durch einen apagogiſchen Gang gezeigt, daſs entge-
engeſetzte Annahmen auf Widerſprüche führen; es
Ä aber dabey Lehrſätze erforderlich die ſich nicht
wohl für den Ä eignen. Auch bey
der Ausmeſſung des Kreiſes folgte der Vf. Legendre,
um die Beweiſe faſslicher, als ſie gewöhnlich vorkom-
men, zu machen. Indeſſen hat er doch für den erſten
Curſus auch noch populäre, wie wohl nicht ſo ſtrenge,
gegeben. 5ter Abſchnitt. Von den Parallelogrammen
und ihrer Vergleichung mit Dreyecken und unterein-
der ſelbſt, in Rückſicht auf den Flächeninhalt. Bey
dem pythagoriſchen Lehrſatz und ſeinen Folgen wer-
den auch die Sätze geometriſch conſtruirt, welche man
in der Arithmetik durch die Buchſtaben-Rechenkunſt
beweiſt, z. B. daſs das Product aus der Summe zweyer
Gröſsen in ihren Unterſchied, den Unterſchied ihrer
Quadrate gibt u. a. 6ter Abſchnitt. Von der Aus-
meſſung der Flächengröſse geradlinigter Figuren. 7ter
Abſchnitt. Vom Kreiſe und den Linien und Winkeln
in demſelben. Hier die Eintheilung des Kreiſes nach
Graden, ſowohl nach der alten, als neuern franzöſi-
ſchen Centeſimaltheilung; auch Anleitung beide Thei-
lungen in einander zu verwandeln. Beſchreibung der
Inſtrumente; des krumm - und geradlinigten Trans-
porteurs, der geodätiſchen und Än Grad-
meſſer. 8ter Abſchnitt. Von der Aehnlichkeit der
Figuren mit Anwendungen auf die Geodaeſie, auch
eine Hindeutung auf die Markſcheidekunſt. 9ter Ab-
ſchnitt. Von den regulären Polygonen und der Aus-
meſſung des Kreiſes, wo der auch eine geometri-
ſche Conſtruction, die D. Olbers entdeckt hat, mit-
theilt, nach welcher man leicht eine gerade Linie zeich-
nen kann, welche dem halben Umfange des Kreiſes
ſehr nahe gleich iſt. Es gehört dazu fig. 151., welche
anzugeben vergeſſen worden iſt. Dieſe gerade Linie
iſt nur um 0,oooo272 ... des Halbmeſſers, zu groſs.
Auch von der Aehnlichkeit krummer Linien. An-
hang einiger Aufgaben von der Eintheilung geradli-
nigter Figuren, und am Ende die Aufgabe aus der
Feldmeſskunft: aus der gegebnen Lage dreyer Punk-
te und den gemeſſenen Ä aus einem vierten,
deſſen Lage unbekannt iſt, die Lage dieſes Punktes
zu beſtimmen. Die körperliche Geometrie. 1) Von der
Lage gerader Linien gegen ebne Flächen und ebner Flä-
chen gegen einander. Sehr vollſtändig mit Anwen-
dungen auf die Perſpectiv- Feldmeſskunſt und Mark-
ſcheidekunſt. 2) Von dem Prisma und Cylinder. 3)
Von der Pyramide und dem Kegel. Gelegentlich auch
von den Kegelſchnitten, Ellipſe, Parabeſ, Hyperbel.
4) Von der Ausmeſſung der Körper, welche durch
ebne Flächen begrenzt werden, auch der des Cylinders
und Kegels mit Anwendungen auf Feſtungs- und Waſ-
ſerwerke, nebſt Uebungsaufgaben. 5) Von Körpern
welche einander ähnlich ſind. 6) Von der Kugel und
den Linien und Kreiſen an und auf der Kugel. Hier
kommen zugleich die Sätze vor, welche die Grundlage
der ſphäriſchen Trigonometrie ausmachen. Auch et-
was von den regulären Körpern. 7) Von der Ausmeſ-
ſung der Kugel und ihrer Oberfläche. Die ebne Tri- .
gonometrie. 1) Von den trigonometriſchen Hülfsli-
nien. 2) Von der Beſtimmung der trigonometriſchen
Functionen aus einigen gegebenen Stücken. Es wird
hier gezeigt, wie man beſonders durch Hülfe der For-
meln für Summe und Unterſchied der Winkel, alle
trigonometriſche Hülfslinien berechnen könne.
Von der Auflöſung der Dreyecke, zuerſt der recht-
dann der ſchiefwinklichen, von manchen Aufgaben
mehr als eine Auflöſung und auch mehr als ein Be-
weis. Uebungsaufgaben uit Hinweiſung auf die Feld-
meſskunft. Am Ende ſind die Auflöſungen der Ue-
bungsaufgaben aus ſämmtlichen Theilen mitgetheilt.
Es iſt Schade, daſs dieſes durch Klarheit, Gründ-
lichkeit und Vollſtändigkeit wirklich claſſiſche Werk
eine Menge Druckfehler hat; indeſſen ſind ſie durch
ein angehängtes mehr als ſechs Seiten langes Ver-
Änis in ihrem wichtigern Theile verbeſſert wor-
EIl.
-
- - - - - -
1. -

----- 43 / 514 -----
73
F4
/ : T. Nut m. IO. „O . TA
- - -
. . - -
«
- - - - - - - -
s
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEI
TUNG
. . . - Mittwochs, den 9. Januar 181 1. - -
- – --
- - - - - -
e. - - - INTELLIGENZ DES BUCH - u ND KUNST HANDELS...
- I. Neue periodiſche Schriften. ſerungen im Kirchen- und Schulweſen, homiletiſche
Selbſtbeobachtungen verdienter Prediger, und intereſ-
B., Friedr. Perthes in Hamburg iſt ſo eben ſante Notizen von der Thätigkeit und der allmähligen
erſchienen: - Ausbildung Verſtorbener, welche dem Stande der Re-
“: -1-... ligions- Lehrer Ehre machten). Wir erinnern jedoch
- - Vaterländiſches Muſeum. 6tes Heft. zugleich, um Miſsverſtändniſſen vorzubeugen, daſs
- Enthaltend: unſere Zeitſchrift (welche als eine erweiterte Fortſetzung
- n - des bekannten Prediger-Journals für Sachſen betrachtet
) Är - unen, von Dr. 3. L. von Heß zu werden kann, und jährlich in 6 Heften, das Heft zu
2) Einfälle eines Dilettanten über hiſtoriſche Gegen-
'' ſtände. - - - -
3) Bemerkungen über Wortmengerey, von Dr. K. Y.
Kolbe zu Deſſau. ,
. 4) Das Streben nach Wahrheit, vom Prof. Reinhold
zu Kiel. . . ? “
5) Sieben Gedichte.
- . . . . . - - - - - -
-
- - - - Ankündigung, -
Für Prediger. Eine Zeitſchrift zur Belebung der Reli-
gioſität durch das Predigtamt.
. Unter dieſem Titel werden endesunterzeichnete
Redactoren vom Anfange des Jahres 181 1. an eine Zeit-
fchrift herausgeben, bey welcher Sie die Abſicht ha-
ben (wie ſchon der Titel ankündigt), vereinigt mit
mehrern würdigen Religionslehrern, dahin mitzuwir-
ken, daſs der höchſte Endzweck des Predigtamtes,
den in unſerm Zeitalter faſt erſtorbenen Sinn für Reli-
gioſität von neuem zu wecken und zu beleben, voll
kommener und glücklicher erreicht werde. Sie wird
theils aus gröſsern Abhandlungen beſtehen, deren Inhalt
die heiligen Verpflichtungen, welche der Religions-
lehrer in Hinſicht auf jenes dringende Zeitbedürfniſs
auf ſich hat, die Mittel, deren er ſich bedienen muſs,
Vum auf den religiöſen Sinn unſeres Zeitalters wohlthä-
tig zu wirken, den Weg, den er zu betreten hat, um
ſich bey dem gegenwärtigen Zuſtande der Wiſſenſchaf-
ten (namentlich der theologiſchen) am vortheilhafte-
ſtem für jenem heiligen Beruf zu bilden, und die in
unſern Tagen vorzüglich zu beachtende Aufrechthal-
tung und Feſtſtellung ſeines äuſsern Anſehens und ſei-
ner bürgerlichen Verhältniſſe betreffen ſoll; theils aus
jrzen Anzeigen, Nachrichten und Anfragen, welche
mit jenem Endzwecke in Verbindung ſtehen (Erfah-
rungen von den Schwierigkeiten, aber auch von der
wohlthätigen Wirkſamkeit des Predigtamtes, Nachrich-
ten von den Einrichtungen und Anordnungen, welche
Kirchen und Schulen betreffen. Vorſchläge zu Verbeſ-
A, L. Z. 18II. Erſter Band.
8 Bogen in gr. 8., herauskommen wird) weder zu
einera Magazin für Predigten, Entwürfe, liturgiſche
Formulare u. dgl., noch zu einer Recenſions-Anſtalt
beſtimmt iſt. Jeder Aufſatz, und jede Nachricht, wel-
che in den Plan unſers Inſtituts eingreift, wird von uns
mit Vergnügen und thätigem Danke aufgenommen
werde -
- - - - Dr. Heinrich Auguſt Schott,
Profeſſor der Theologie zu Wittenberg -
M. Heinrich Wohlrath Rehkopf
Prediger in Globig bey Wittenberg.
- Unterzeichneter, in deſſen Verlage von der Zeit-
ſchrift: Für Prediger, nach vorſtehendem Plane von
181 1. an jährlich 6 Stück in 2 Bänden erſcheinen, wird
bemüht ſeyn, durch den billigſten Preis den Ankauf
derſelben zu erleichtern.- Im Laufe des Januars wird
das erſte Heft in jeder guten Buchhandlung zu haben
ſeyn; wer ſich aber mit ſeinen Beſtellungen, in porto-
freyen Briefen, an mich directe wenden will, darf
der prompteſten und billigſten Beſorgung derſelben
jederzeit verſichert ſeyn. Leipzig, im December
I ZIO. -
- - - F. Ch. W. Vogel
(ſonſt S. L. Cruſius).
- -
. . . » - – - - - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bolzano, B.: Beyträge zu einer begründeteren Dar-
ſtellung der Mathematik. Erſte Lieferung. 8. Prag
1810. Widtmann. 16 gr. . . - -
Mit dieſer, durch Verſehen in dem Leipziger Meſs-
cataloge nicht angezeigten, Schrift beginnt der Ver-
faſſer, ein durch tiefes Studium der Mathematik aus-
gearbeiteter, philoſophiſcher Geiſt, eine Reihe von
Unterſuchungen, durch welche, unſerm Dafürhalten
nach, eine neue Epoche nicht in der Mathematik allein,
ſondern wohl überhaupt in allen ſpeculativen Wiſſenſchaften
veranlaſst werden dürfte. Denn die Verbeſſerungen
K des
-
----- 44 / 514 -----
75 --- ALLG. LITER
76
ATUR - zEITUNG -
. . . - -
des Verfaſſers, ſo wie wir ſie aus einer Mittheilung
ſeiner noch ungedruckten Aufſätze näher kennen, be-
treffen nicht böſs einzelne Sätze thd ihre Beweiſe, ſon-
dern gehen auf das Ganze hinaus; er deckt ums Mängel
daran auf, die man bisher noch nie -beachtet hatte;
und, wie wir glauben, iſt es ihm gelungen, ſie zu be-
heben, und die wichtigſten Lehrſätze aus allen Theilen
der Mathematik (die, wie er zeigt, durchaus nur
per aliena et remota, und ſonach gar nicht wiſſenſchaft-
ich erwieſen waren) aus ihren eigentlichen und ob-
jectiven Gründen herzuleiten. – In dieſer erſten Lie-
ferung, welche zwey Abhandlungen, I. über den Be-
griff der Mathematik und ihre Einteilung, dann II. über
die mathematiſche Methode, nebſt einem Anhange über die
Kantiſche Lehre von der Conſtruction der Begriffe durch An-
ſchauungen enthält, wird, um nur Einiges von dem
herauszuheben, was jeden Philoſophen intereſſiren
muſs, der Unterſchied zwiſchen analytiſchen und ſynthe-
tiſchen Urtheilen in ein ganz eigenes Licht geſetzt; und
indeſſen die erſteren aus dem Gebiete der Wiſſenſchaft
gänzlich verwieſen werden, gezeigt, daſs unter dem
Ietzteren ein ſehr merkwürdiger, bisher ſtets überſe-
hener, Unterſchied nach der Beſchaffenheit ihre Verbin-
dungsbegriffes obwalte. Den Begriff des wiſſenſchaftli-
chen Beweiſes denkt der Verfaſſer ſich deutlicher, als
man es je gethan, und wird hiedurch auf eine Menge
der wichtigſten Folgerungen geleitet, z. B. daſs die
ſogenannte Umkehrung der Sätze kein wahrer Schluſs
ſey, daſs es auſser dem Syllogismus noch mehrere ein-
fache Schluſsarten gebe, daſs jedes a prioriſche Urtheil,
deſſen Subject oder Prädicat ein zuſammengeſetzter Begriff iſt,
kein unerweisliches – das heiſst, kein Grunſätzſyn
könne – eine Behauptung, auf die wir beſonders auf-
merkſam machen, weil ſie allein, wie man ſieht, ſchon
eine gänzliche Umſtaltung all unfrer wiſſenſchaftlicher
Theorieen nothwendig machen würde, wenn ſie Be-
ſtätigung erlangen ſollte. – Das Geſagte wird hin-
reichen, den Mathematiker ſowohl als Philoſophen
zu einer ſorgfältigen, und, ſo Gott will, nicht nur
auf Autoritäten gegründeten Prüfung dieſer zwar klei-
nen, aber am neuen fruchtbaren Anſichten ſo reichen
Schrift aufzufordern. Der Verleger fügt nur noch hinzu,
daſs der Verfaſſer nächſtens ein Lehrbuch der Geometrie
nach ſeiner Methode herauszugeben gedenkt, doch ſo,
daſs die ausführlichere Rechtfertigung ſeiner Abwei-
ehungen, nebſt der Kritik der bisherigen Methoden,
der Fortſetzung dieſer Beyträge aufbewahrt bleibt.
Berlin 1810. bey C. Salfeld. Natur, Bildung und
Ueberbildung, ein Roman für Deutſchlands Töchter.
2 Theile. kl. 3. (1 Rthlr. 20 gr.)
. . Wir können nicht leicht eine reellere Lectüre
den Daunen und jedem Freunde der Pſychologie vor-
legen, als dieſes Bücheleben, welches durch lebendi-
Ä Ton und durch die intereſſanten Perſonen, wel-
Ähe darin auftreten, ein wahrhaftes Charakter - Ge-
mälde, wie es im Leben häufig gefunden wird, bil-
det. vielleicht dient es demſelben noch zu beſon-
derer Empfehlung, wenn wir hinzufügen, daſs dem
-
-
ſelben - eine wahre Geſchichte zum Grunde liegt.
Es eignet ſich vorzüglich zu einem Geſchenke für
Damen. "; - T- - - - - -
Zachariä, K. L., Anleitung zur gerichtlichen Bered-
ſamkeit. Heidelberg, bey Mohr u. Zimmer.
- 8. --- Kthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Das Studium der Rhetorik iſt dem angehenden
deutſchem Rechtsgelehrten nothwendiger geworden,
als je, und die gegenwärtige Anleitung begegnet die-
ſem Bedürfniſſe ſo genügend, daſs dadurch eine Lücke
in unſerer wiſſenſchaftlichen Literatur vollkommen
ausgefüllt wird. Der Verf, hält ſich überall ſtreng an
die antiken Muſter, und dieſs verdient um ſo mehr ge-
prieſen zu werden, da auf der einen Seite dieſe Muſter
noch immer unübertroffen daſtehen und daſtehen wer-
den; und es auf der andern Seite von den erſprieſs-
lichſten Folgen ſeyn muſs, wenn die Aufmerkſamkeit
des jungen Rechtsgelehrten wieder mehr, als bisher,
auf die lauterſten Quellen des Schönen hingelenkt und
mit dem Geiſte des Alterthums näher befreundet wird.
Prän umerations - Anzeige.
- - - -
Chor a l b u c h,
enth a l tend
die bekannteſten und vorzüglichſten Choräle der proteſtan-
tiſchen Kirche Deutſchlands -
In 1 t
reinen Melodieen und reinen überall ausgeſchriebenen
Harwonieen *
- - ZU “
Begründung eines würdevollen harmoniſchen Kirchen-
geſangs und zur Beförderung häuslicher Erbauung
, eingerichtet.
- * -- *
Jeder Freund der Religion und der mit ihr innigſt
verbundenen Kunſt, der Muſik, hat längſt gewünſcht,
daſs unſere Choralbücher, ihrer erhabenen Beſtim-
mung gemäſs, eine der öffentlichen und häuslichen
Erbauung förderlichere Finrichtung erhalten möchten.
Viele enthalten die Melodieen mit einem bezifferten
Baſs, und folglich Aufgaben, die nur von den Wenigen
richtig gelöſet werden können, welche, bey tiefer
Kenntniſs der Harmonie und der alten Tonleiter, zu-
gleich in vielſtimmiger Compoſition geübt ſind. In an-
deren Choralbüchern ſind zwar die Harmonieen über-
all richtig ausgeſchrieben, allein die Melodieen ent-
halten ſo mancherley profane Auswüchſe, fremde
Töne, melismatiſche Verzierungen u. ſ. w., welche
der Würde des Chorals ſchaden und die Andacht ſtö-
ren. In noch anderen Choralbüchern iſt auf das über-
all regſame Bedürfniſs, den Choral vielſtimmig zu ſin-
gen, keine Rückſicht genommen. Die Stimmen be-
wegen ſich mitunter im Tönen, deren Verhältniſſe
nur geübte Treffer ausdrücken können. Ich glaube,
daſs es dieſem Uebel und dem zu öftern Wechſel der
Harmonieen, mit welchen der Choral auf der Orgel
begleitet wird; mit beyzumeſſen ſey, wenn Kirchen-
- geſang
- - - - -
----- 45 / 514 -----
77 Num. 10.
78
JANUAR 1811. - -
geſang und Orgelſpiel noch nicht die harmoniſche
Uebereinſtimmung haben, wie es recht und ſchick-
lich iſt.
Alle dieſe Fehler habe ich in obigem Werke zu
vermeiden geſucht. Man findet in denſelben die Me-
lodie eines jeden Chorals in ihrer urſprünglichen Ge-
ſtalt dargeſtellt, frey von allen fremden Tönen, wie
es der Natur der alten Tonleiter, den Geſetzen der
Modulation und der Würde des Chorals angemeſſen iſt.
Die gewöhnlich vierſtimmige Harmonie iſt nach den
Regeln eines ſtreng- reinen Satzes eingerichtet, kraft-
voll und zweckmäſsig, dabey natürlich und faſslich.
Ueberall iſt die Harmonie ausgeſchrieben, ſo daſs je-
der den Choral ſeiner Beſtimmung gemäſs ſpielen
kann, wenn er die Elemente der Ä verſteht.
Um das Werk ſo gemeinnützig, als möglich, zu
machen, habe ich auf alles Rückſicht genommen, was
die Brauchbarkeit deſſelben erhöhen und die erbau-
liche Begleitümg eines Chorals verſtärken kann.
Dieſs Werk iſt nicht nur auf Organiſten, ſondern
auch auf Spieler anderer Taſten - Inſtrumente, z. B.
des Klaviers und der Harmonika, berechnet, und
auch Chordirectoren und Inſtrumentiſten, die bey ih-
ren Umgängen, beym Blaſen von Thürmen und in der
Kirche eines harmoniſch - richtig ausgeſetzten Chorals
bedürfen, überaus nützlich. Ich erſuche deshalb jeden
Freund der Religion und Muſik, namentlich die Her-
ren Kirchenpatrone, Prediger, Schullehrer, Muſik-
directoren u. ſ. w., die Herausgabe dieſes Werks, wo-
durch ich einen wichtigen Beytrag zur muſikaliſchen
Liturgie zu liefern gedenke, gefälligſt zu unterſtützen.
Klam er Wilhelm Franz,
Prediger zu Oberbörneke.
4k Hºk /
H.
Um den Ankauf obiges von bewährten Kennern
ſehr geſchätzten Werkes ſo viel als möglich zu erleich-
tern, bieten wir es hierdurch auf Pränumeration an,
unter folgenden Bedingungen: - -
1) Der Pränumerations-Preis iſt nur Achtzehn Gro-
ſchem Conv. Geld. Gemeigte Sammler von Prä-
numerationen erhalten auf Acht Exemplare das
- neunte frey.
2) Die Beförderer des Werks, welche bis zum
15ten Februar 1811. als Prämumeranten ſich ge-
fälligſt melden, erhalten ihre Exemplare auf
Ichönem weiſsen Schreibpapier, und ihre Namen
werden dem Werke vorgedruckt. -
3) Das Werk erſcheint, in groſsem Quart, ſchon -
Anfangs des März 1811, und alsdann tritt auch
ſogleich der beträchtlich höhere Ladenpreis ein.
Jede ſolide Buchhandlung wird die Güte haben,
Pränumeration anzunehmen. - -
Es war eine ſchöne, fromme Sitte unſerer Vor-
ältern, daſs jeglicher Hausvater ſich Sonntags mit ſei-
ner Familie um den häuslichen Tiſch verſammelte und
einen Choraſang. Dieſer edle Gebrauch ſollte vor
allen zu dieſer Friſt wieder aufgenommen werden, wo
es Noth thut, daſs der Menſch wieder einen feſten
Troſt weiſs und eine Zuflucht vor den vielen Wider-
wärtigkeiten der böſen Zeit. Und dazu helfe denn
dieſs Choralbuch und finde darin ſeine Beſtimmung,
daſs es den frommen, erheiternden Geſang befördere,
ſowohl in der Kirche, als daheim am Familientiſche.
“ Als der Mann Gottes, Dr. Martin Luther, einſt
vom Tiſche aufſtand, und mit den Seinigen das ſchöne
Lied geſungen hatte:
„ Ein feſte Burg iſt unſer Gott!"
ſprach er gar freudigen Sinnes: „ Muſicam habe ich
allezeit lieb gehabt. Wer dieſe Kunſt kann, der iſt gu-
zer Art und zu allem Guten geſchickt. Ein Schulmeiſter
beſonders muſs ſingen können, ſonſt ſehe ich ihm
nicht an! Singen iſt die beſte Kunſt und Uebung. Es
hat nichts zu thun mit der Welt, iſt nicht vor dem Ge-
richt, noch in Hader-Sachen. Sänger ſeyn auch fröh-
lich, und ſchlagen die Sorgen mit Singen hinweg!"
Und dem iſt alſo! Y
Halberſtadt, im December 1810.
Büre au für Literatur und Kunſt.
Soeben hat bey mir die Preſſe verlaſſen: -
Cl. Aeliani Sophiſtae Variae Hiſtoriae Libri XIV. ad optº-
marum editionum inprinhis Gronoviamae et Coraya-
mae fidem, edidit indiceque graeco-germanico in-
ſtruxit G. H. Lünemann, Philoſ. Doct.
Wir zeigen die Erſcheinung dieſes Werkes hier an,
ufm Schulmänner, die den Aelian mit ihren Zöglingen
leſen, darauf aufmerkſam zu machen. Der Herr Ver-
faſſer, bekannt durch ſeine Ausgabe des Scheller'ſchen
Wörterbuchs, liefert hier einen reinen Text, welcher
nach den beſten Ausgaben, vorzüglich der Gronov-
ſchen und Coray'ſchen, abgedruckt iſt, und hat dem-
ſelben zum Beſten derer, die ſich noch kein Wörter-
buch anzuſchaffen vermögen, mit einem griechiſch-
deutſchen Wortregiſter verſehen. Zur Empfehlung
dieſes nützlichen Werks hat der Verleger nichts wei-
ter hinzuzuſetzen, als daſs auch durch ein gefälliges
Aeuſsere und durch einen ſehr mäſsigen Preis (es ka-
ſtet 18 gr.) für die günſtige Aufnahme deſſelben ge-
ſorgt worden iſt. -
Göttingen, den 28. Novbr. 18.10.
Dieterich'ſche Buchhandlung.
Zur Oſtermeſſe dieſes Jahres erſcheint im Verlage
der Cröker'ſchen Buchhandlung zu Jema:
Marezoll's Predigten zur Weckung des religiöſen
Sinnes und Belebung des Gefühls, wie ſehr wir
ſeiner in den gegenwärtigen Zeitumſtänden be-
dürfen.
Auf dieſe, wegen veranlaſſung und Inhalt ſo merk-
würdigen, Predigten kann bis Ende des März d. J.
bey
----- 46 / 514 -----
79 A. L. Z. Num. IO.
JANUAR sr. 80
bey der Verlagshandlung mit Rthlr. 12 gr. Sächſ.
Ä ÄEinſendung des Betrags und durch alle
ſolide Buchhandlungen pränumerirt werden.
So eben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
atriotiſche Kinderfreund, ein höchſt lehrreiches,
PÄ Ä. Bilderbuch für deut-
ſche Knaben und Mädchen, als verſprochener Nach-
trag zum Menſch von Anbeginn ; zur fruchtbaren Be-
lehrung, zur kräftigen Belebung hochherziger, echt-
patriotiſcher Geſinnung und zur Nacheiferung edler
Thaten, mit 18 ſauber ausgemalten und ſchwarzen
Kupfer-Tafen, vom Verf. des Vater Hellmuth, des
Menſch von Anbeginn u. a. m. in gr. 12. ſauber geb.
und in Futteral. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe auf Holländ. Papier. 1 Rthlr. 14 gr.
Derſelbe auf Velin-Papier mit Goldſchmitt. 2 Rthlr. 8 gr.
Für Erwachſene mit den nöthigen und zweckmäſsi-
gen Abänderungen auch unter dem Titel:
Patriotiſches Taſchenbuch auf alle Jahre, für Freunde
und Freundinnen des Vaterlandes zur Unterhaltung
ehen ſowohl, als zur Erweckung und Belebung
echt-patriotiſcher, hochherziger Geſinnungen; mit
neun fein geſtochenen charakteriſtiſchen Kupfer-
Tafeln, in Maroq. Pap. geb. mit Goldſchmitt und
Futteral, im gr. 12. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Menſch von Anbeginn bis auf unſre Zeiten, ein höchſt
nützliches und unterhaltendes Bilderbuch für wiſs-
begierige und fleiſsige Knaben und Mädchen, die
einſt brave und glückliche Bürger und Bürgerinnen
werden wollen. Mit 5o überaus charakteriſtiſchen,
ſauber illum. Kupfer-Abbildungen, zwey guten Kar-
en uſw. Zweyte berichtigte und ungemein ver-
beſſerte Aufl. im grünen Maroquin-Band mit einem
Futterale. Ganz gr. 12. 1 Rthlr. 16 gr.
Leipzig, im Nov. 1896.
Bruder und Hofmann.
"3
- - K. W. G., Grundriſs der Experimentalphyſik.
KÄ. Mit Kºrn Heidelberg, b. Mohr und
Zimmer. gr. 3. 7 Fl. 42 Kr. od. 4 Rthlr. 16 gr.
Bey den raſchen Fortſchritten der Experimental-
phyſik und bey dem glänzenden Erfolg, den die man-
ichfachen Bemühungen deutſcher, franzöſiſcher und
engliſcher Naturforſcher im unſerer Zeit hatten, fehlte
es noch an einem zweckmäſsigen Lehrbuche, welches,
ohne die Erfahrung zu vernachläſſigen, ſie vielmehr
mit der Wiſſenſchaft in Harmonie zu bringen und die
Erſcheinungen überall auf ihre ewigen Geſetze zurück-
zuführen ſuchte, ſo wie dieſe hinwieder in jenen auf-
finden lehrte. Dieſe Aufgabe war jedoch nur zu löſen
von einem Gelehrten, der mit wiſſenſchaftlich - gebil-
detem Geiſte auch die innigſte Bekanntſchaft mit den
Reſultaten der Empirie vereinigte, und als ein ſolcher
wird ſich dem kundigen Leſer der Verf. dieſes Lehr-
buchs bewähren, das durch ſeine ſtrenge Form ſo-
wohl, als durch die ruhige Klarheit des Vortrags auch
zum Selbſtſtudium ſich trefflich eignet, und überall
ſicher den Lehrling orientirt, welcher ſich im Expe-
imentiren verſuchen und von dem Erfolg Rechen-
ſchaft geben will.
*
Berlin § 10. bey C. Salfeld. Wir rings zweyter
Unterricht in der Religions- und Tugendlere. gr. 8.
(18 gr) ,
Nach dieſem Büchelchen wird von dem Verfaſſer,
welcher als Prediger in Braunſchweig angeſtellt iſt,
der Unterricht der Confirmanden beſorgt. Es dürfte
den Religions-Lehrern ſehr willkommen ſeyn, zu fe-
hen, wie die Lehren der heil. Bücher von ihm erläu-
tert, jeder einzelne Satz, ja jedes bedeutende Wort
aufs faſslichſte definirt, die Beweisſtellen angezogen
und mit der bibliſchen Geſchichte, woraus die Bey-
ſpiele genommen, bündig verwoben ſind. Der ve-
faſſer hat ſchon anderweitig einen namhaften Ruf als
Schriftfeller in ſeinem Fache, ſo daſs es einer übri-
gen Empfehlung deſſelben nicht bedarf. (Sollte ſo,
wie in Braunſchweig, dieſer Unterricht hie und da
zum Leitfaden in Schulen benutzt werden: ſo erhalten
diejenigen, welche ſich deshalb direct an den Verleger
wenden, das Exemplar für 12 gGr. auf gutem Papiere
ſchön gedruckt.) -
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Nachricht jfür die Beſitzer der Allgemeinen Welthiſtorie.
Aufgefordert von mehreren Beſitzern der
Allgemeinen Welthiſtorie in gr. 4.
ihnen die zur Completirung ihrer Exemplare fehlen-
den Theile für einem billigern Preis zu überlaſſen,
habe ich mich entſchloſſen, vom Januar. 1811 an auf
ein Jahr jeden Theil dieſes Werkes im Preis jf
I Rºhr: 3 gr herabzuſetzen; jedoch mit Ausnahme
des 63, 64 und 65ſten Bandes, welche ich noch für
den Prämumerationspreis á 2 Rthlr. abzulaffenmj
erbete. - Wer ſich directe und mit poſtfreyer Eij
ſendung des Betrags an mich wendet erhält jeden
Theil». obige 3 Bände ausgenommen, für 1 Rthjr.–
Sollte jemand ein completes Exemplar, wovon bis jetzt
65 Theiſe, oder mit den Unterabtheilungen 73 Bände
erſchienen ſind, zu haben wünſchen, ſº wili ich ES
für 7? Kthlr. gegen baare Zahlung auf dem möglichſt
wohlfeilen Wege überſenden. Nach Ablauf des oben
angeſetzten Termins tritt der gewöhnliche Preis von
3 Rthlr. für den Theil wieder ein.
- Halle, im December 181o. -
Johann Jacob Gebauer.
-
----- 47 / 514 -----
8
- - - - - -
- - -
– A. 82.
- - - - -
---
LITERATUR -
– – “ -
ALLGEMEINE
Donnerstags, den 10. Sanuar 1811.
zEITUNG
z--
- -
GES C H ICH TE,
BRAUNschwErg, b. Vieweg: Mémoires de Fré-
dérique Sophie Wilhelm in e, Margrave de
Bareith, ſoeur de Frédéric legrand. Depuis
1'année 17o6. jusqu'à 1742. Ecrits de ſa main.
; Toms prémier. 364 S. Tome ſecond. 326 S. 181o. 8-
(2 Rthlr. 12 gr.) -
u . . .»
D ſo wohl für den ernſten Geſchichtsforſcher,
als für den bloſsen Geſchichts- Liebhaber höchſt
merkwürdigen und intereſſanten Memoiren, ſind
nach der berühmten Vfn. eigner Handſchrift, welche
Rec. vor dem Abdrucke zu ſehen Gelegenheit
hatte, – gedruckt worden. Am Braunſchweigiſchen
Hofe war früher ſchon eine Abſchrift des Manu-
ſcripts in Umlauf. Aus den Händen der Markgräfin
Ä erhielt aber ihr Leibarzt, der bekannte Sup-
erville, das Original-Manuſcript; – nach ſeinem
Äj die Gewalt eines berühmten, – noch
Ä lebenden Staatsmanns, und ſo gelangte es end-
ich durch die dritte Hand, zur Publicität, - In der
Vorrede wird behauptet: es exiſtire ſchlechterdings
keine authentiſche und vollſtändige Abſchrift des Ori-
inal Manuſcripts; auch kann Rec. wenigſtens be-
weiſen: daſs die unten anzuzeigende Ueberſetzung,
nach einer ſehr mangelhaften, von dem Originale
häufig abweichenden, durchaus nicht authentiſchen
Abſchrift, eiligſt, und eben deswegen ſehr fehlerhaft,
veranſtaltet ſey.
-
Das Original, von welchem wir hier zunächſt
reden, gewährt manche Aufklärungen über die ge-
heime Geſchichte des Preuſsiſchen Hofes und der
Preuſsiſchen Cabinets Politik unter Fr. Wilh. I. Re-
gierung, die man theils gar nicht, theils nur ſehr un-
vollſtändig in den bekannten Werken über jenes Kö:
nigs Regierung findet. Beſonders der Beherzigang
würdig ſind die von der berühmten Vfn, nach dem
Leben gezeichneten Charaktere, ſo wohl der Prinzen
und Prinzeſſinnen der königl. Familie, als auch der
erſten Staats- und Kriegs-Bedienten, an ihres Vaters
Hofe; wobey die aus perſönlicher Bekanntſchaft und
langem vertrauen Umgange mit jenen Perſonen ent-
fajdene Darſtellung nicht zu verkennen iſt. „Die der
Erzählung ihrer eignen Lebens Merkwürdigkeiten,
jgewebten Anekdºten aus der geheimen Geſchichte
des damaligen Preuſsiſchen, Engliſchen, Bayreuthi-
ſchen und Anſpachiſchen Hofes, – erhalten ſtets des
Feſrs Aufmerkſamkeit - und gewähren ſo viel Reiz,
T A. L. Z. 1811. Erſter Band.
daſs man ſich kaum überwinden kann, die Schrift aus
der Hand zu legen, bis man ſie ganz durchgeleſen
hat. Jetzt zur Charakteriſtik ihres Inhalts, die Rec.
mit genugfamen Belegen aus dem Buche ſelbſt, – un-
terſtützen wird.
Die Sprache des Originals iſt franzößſch, und
zwar jenes alt-franzößſch, wie man es in der erſten
Hälfte des 18ten Jahrhunderts gewöhnlich ſprach und
ſchrieb. Es kommen daher viele weraltete und un-
gewöhnliche Ausdrücke, Redensartgn und Wendun-
gen vor, die manchem Ohre jetzt zü hart und inde-
cent klingen mögen. Doch iſt der Stil im Ganzen
flieſsend, der Sprachfehler ſind wenige, und der Pe-
riodenbau u. ſ. w. – ſtöſst wenigſtens den Leſer
nicht zurück. In der ganzen Schrift verräth fich
das tiefe Gefühl der Prinzeſſin von ihrer höchſt
traurigen Lage im väterlichen Hauſe, und der Drang
für ſo viel erlittene Kränkungen ſich einigermaſsen
durch eine Erzählung, die ſelbſt die heiligſten Verhält-
niſſe nicht ſchont, ſondern die Fehler der nächſten
Verwandten, ohne doch ihre guten Eigenſchaften zu
verſchweigen, aufdeckt, zu entſchädigen. Von ihrer
Mutter entwirft ſie I, 12. folgendes Bild: La reine n'a
jamais été belle; ſes traits ſont marqués, et il n'y ena
aucun de beau. Elle eſ blanche, ſes cheveux ſont d'un
brun foncé, ſataille a été une des plts belles du monde,
et un eſprit brillant ſenblent promettre plus de ſolidité
Ä n'en poſſède. Elle a le coeur bon, génereux. et
ienfaiſant; elle aime les beaux arts et les ſciences, ſans
y étre trop appliquée. Chacuna fes défauts, elle n'en eſ
pas exempte. Tout l'orgueil et la hauteur de la maiſon
d'Hanovre ſont concentrésen ſa perſonne. Son ambition
eftexceſſive; elle ºft intereſſe ä 'excès d'une humeur ſup.
onenſe et vindicative, et me pardonnant jamais ä ceux
dont elle croit avoir été offenſée. In der Folge wird der
Schatten in dieſem Gemälde noch weit dunkler. Man
leſe die ganze Darſtellung der Intriguen, welche die
Königin gegen ihrer Tochter Heyrath mit dem Erb-
prinzen von Bayreuth anzettelte (Tom. I.S. 330 – 360.);
oder was ſie S.349 von ihrer Mutter ſagt: eneffetel a
mait fes enfans quau'tant# étoient relatifs ä ſes vues
d'ambition; – und ihren Bruder Friedrich d. Gr. läſst ſie,
Tom. II. S. 82. ſagen: La reine par ſes diables d'Intri.
gues, eſt la ſeule ſource de nos malheurs etc. Der Cha-
rakter ihres Vaters, des Königs, Fr. Wilh. I., iſt
nicht minder grell gezeichnet. Gegen ſeine Gemalin,
und ſeine Kinder, erſcheint er als ein Tyrann; eifer.
ſüchtig, Ä bigott, geitzig, wortbrüchig
und von den finſterſten Launen geplagt. Belege dazu
Sr-
----- 48 / 514 -----
s3 - " ALLG. Litan Arun zITUNG - * - F
erhält man Tom. 1. S. 146.; wo er ſeine Kinder mit zogs von Weimar (Tom. II S. 172.), in denen allen
dem bitterſten Haſs gegen ihre Mutter erfüllt; S. Ä
wo Ä s (des hen Waiſenhaus Stifters)
Äſjej Geiſt und eine Lebensweiſe erzählt
wird; und in vi andern Stellen wo die gröbſten -
Ausbrüche ſeines heftigen Zorns, in der Behandlung
ſeiner Kinder erzählt werden. Die ihm T. 1 S. 1.2.bey-
gelegten en“ Und die Beſchreibung féi-
nes heldenmüthigen Todes und des zärtlichen Abſchie-
des vön Frau und Kindern (Tom. II. S. 296.) verwiſchen
keinesweges den widrigen Eindruck, welchen di
erwähnte Darſtellung ſolch eines Charakters her
vorbringen muſs, riedrich der Große ſelbſt, ob-
wohl ihn die Vfn. ihres Herzens Liebling nennt,
kommt im Verfolge dieſer Denkwürdigkeiten, kurz
vor und bald nach dem Antritte ſeiner Regie-
rung, als ſein Herz gegen ſie (nach ihrer Be-
theurung) kalt geworden war, in keinen beſſern
Lichte als Vater u utter vor, wie folgende, von
der Markgräfin aufgenommene Schilderung ſeines
Charakters, nach Supperville's Berichte (Tom. 11.
S. 277.) beweiſet: Ce prince à un grandgénie, mais um
mauvais coeur et un maevais caractérez ief diſſimulé,
fouponneux, infatué d'amour propre, ingrat, vici-
eux etc. – Die Vfn. fügt hinzu: „ Ily avoit déja fort
long-temps, que j'étois mécontente demonfrere, et que
je ſavois, que pluſieurs perſonnes, qui lui avoint atta-
ehées, l'étoient # mais je ne me ſerois jamais figuré
que ſon caractère filt ſ fort changé. je disputai long-
iems ld deſſus avec Supperville. Le Marggrave – prit
leparti de ce dernier etc.“ – Ueber kein Mitglied der
die Schatten nicht geſpart ſind. .
" . " - - - -
so viele Nachweifungen werden genügen, ua
die Tendenz dieſer Denkwürdigkeiten und den Cha-
rakter ihrer Vfn. zu enthüllen. Man muſs aber die
Ä Ä vollen Eindruck der-
elben-zu- en! - Als Selbſtbiographie haben
dieſe Denkwürdigkeiten aus dem Ä Mark-
gräfin Fr. S. Wilh» für den Geſchichtsforſcher noch
ein beſonderes Intereſſe. Sie geben nämlich einen
höchſt ſchätzbaren Beytrag zur Geſchichte des Pri-
vatlebens deutſcher Fürſten aus der erſten Hälfte des
18. Jahrhunderts; – ja man kann fie, aus dieſem
Geſichtspunkte betrachtet, einzig merkwürdig in
ihrer Art nennen. Ein Gemälde der Erziehung
der häuslichen Vergnügungen, des Familien - Um-
angs, und der, aus dem häuslichen Leben #
cher Fürſten auf die öffentlichen Angelegenheite
wirkenden Hebel, welches ganz aus jenen Denk-
würdigkeiten gezogen und nach ihren Umriſſen zu-
fanumengeſetzt wäre, würde einen wahrhaft prak-
tiſchen Commentar zur Ä und Erläuterung
mancher faſt unbegreiflichen Erſcheinungen des ſeit
dem Punkte, womit ſie abbrechen. (1742.), verfloſſe-
nen Zeitalters gewähren.
Die Erziehung der Markgräfin, und die ihres
groſsen Bruders, (wie ſie ſelbſt ſolche beſchreibt)
übertrifft alles, was man von Unſinn, Tyranney,
Zweckloſigkeit und unfehlbarer Verkrüppelung des
jugendlichen Gemüths, durch Erziehung nur ausden-
- -
königl. Familie führt indeſſen die Markgräfin bit- ken kann. Die Gouvernante der Prinzeſſin, – eine
terere Klagen, als über ihre Schweſter Charlotte, gewiſſe Leti – erſcheint hier als ein vollendetes mo-
nachmals vermählte Herzogin von Braunſchweig. raliſches Ungeheuer. Sie gewöhnte ihre Schülerin
Dieſe wird recht eigentlich als der böſe Dämon in der früh zur Intrigue und Verſtellung. Aushorchen und
Familie dargeſtellt, welcher Vater und Mutter mit Rapportiren alles deſſen, was in der Königin Zim-
den Kindern entzweyete, das Werkzeug in der Hand mer vorging, war der Prinzeſſin tägliches Geſchäft.
der Königin war, um der Markgräfin wehe zu thun, Als aber die Königin endlich das ſaubere Handwerk
dieſer ihren Bräutigam durch buhleriſche Künſte ab- ihrer Tochter gewahr wurde, und dieſer bey höch-
Ä zu machen ſuchte, und überhaupt der Schil-ſter Ungnade verbot, der Leti Neuigkeiten zuzutra-
rung entſprach, welche Tom. 1, S. 318. gegeben iſt: gen; – ſchlug dieſs Ungeheuer die Prinzeſſin blut-
elte eſ de ces caractéres, qui ne ſe ſoucent de rien, que rünſtig, trat ſie mit Füſsen, und lieſs ſie alle Qualen
d'eux mémes; ſans ſolidité; ſatyrique à l'excés, fauſſe, der Hölle erdulden, bis es endlich vom Hofe entfernt
jalouſe, coquette, et fort intéreſſe. ward. (Tom. I S. 63.) Nun ſorgte die Königin
** - - - - ſelbſt, ihre Tochter in die groſsen Myſterien der In-
.“ Noch ſchwärzer ſind die Farben des Gemäl- trigue einzuweihen. Zum Beweiſe nur eine ihrer
des, welches die Markgräfin (Tom. J. S. 5.) von des Lehren, über die mit dem Prinzen von Wallis pro-
Königs Lieblingen, dem Fürſten von Anhalt und dem jectirte Heirath: (Tom. I. pag, 131.) „ Pourva #
Feldmarſchall v Grumkow, entwirft. Von dem er-vous ayez la complaiſance pour lui, de ſouffrir fes
ſtern heiſst es: fon air brutal inſpire de la crginte, et ſa bauches, vous le gouvernerez entierément, et vous pou-
fognomie ne dément pas ſon caractère. Son ambition vez devenir w# roi que lui, lorsque ſon pére ſera
demeſirée; la porte à tous les crimes, – pour parvenir mort etc. ohl zu merken, daſs dieſe Lehre der
à fonbut. – Von letzterm: Tous ces beaux dehors Prinzeſſin ertheilt wurde, als ſie noch ein vierzehn-
renferment un coeur fourbe, intereſſé et traitre. – – jähriges Kind war! – Der König hingegen liefs –
Seckendorf wird in der Folge nicht beſſer geſchil- beſonders wenn er vom Podagra geplagt wurde –
dert, – und ihm zur Seite ſtehen die Gemälde, den Katechismus aufſagen, und wehe der Tochter,
Georgs I. Königs von England, des Markgrafen von wenn ſie in den Glaubensartikeln ſtockte! die könig-
Bayreuth; Georg Friedrich Carl; und des mit der liche Krücke fiel dann gar unſanft auf ihren Rücken!
Prinzeſſin Charkotte von Bayreuth, vermählten Her- (vergl. Tom. I S. 144. ----
-"5 -- - - - Das
----- 49 / 514 -----
ss
-- 7 Num. II. - JAN UJA R 18r1. - - 86
Das Bild, welches die Markgräfin von dem Fa-
milien Umgange und den häuslichen Vergnügung.
an ihres väter und Schwiegervaters Hofe entwirft,
iſt nicht minder intereſſant. Zu Wuſterhauſen ins-
beſondere herrſchte die Langeweile mit eiſernem
Scepter. An des Königs Tafel aſs man ſich nie ſatt;
nach der Tafel machte der König, oft drey Stunden
lang im Seſſel ſchnarchend, ſein Mittagsſchläfchen;
Gejalin und Kinder muſsten dann eingewurzelt wie
Bildſäulen um des Königl. Vaters Seſſel, ſein Erwa-
chen abwarten. Der König hatte beftändig Spione,
um alles zu erfahren, was in feiner Gemalin Zim-
mern vorgieng; Ä lieſs die Königin ihren Ge-
mal gleichfalls von ihren Spionen bewachen. re
Ehrendame, eine gewiſſe Ramen, und des Königs Kann-
merdiener, Eversmann, ſtanden an der Spitze der ſau:
bern Sippſchaft!
Der Aberglaube gehörte am Berliner Hofe zur
Ä Der lächerlichſten Geſpenſter - Ge-
ſchichten nicht zu gedenken, lieſs man ſich auch
wahrſagen, und ein gefangener Schwediſcher Offeier,
ein Meiſter in dieſer Kunſt, Ä der Prin-
zeffin, daſs vier groſse Monarchen um ihre Hand wer-
ben würden, ihr aber keiner davon zu Theil werden
ſollte. Sonderbar genug gieng dieſe Ä
in Erfüllung: denn der König von Schweden Car2X-
der König von Polen Auguſt I., der Prinz von Wallis
und der Ä von Frankreich, begehrten ſie zur
Gemalin; – ihr aber ward, durch mancherley In-
triguen, die Grumkow und ſeine Helfershelfer ſpielten,
endlich nur der Erbprinz von Bayreuth zu Theil, mit
dem ſie doch, nach eigner Verſicherung, ein glück-
- liches Leben führte, bis durch die Intriguen der Mar-
witz, der eheliche Friede geſtört wurde.
Merkwürdigerer Art find die Aufklärungen,
welche man in dieſen Denkwürdigkeiten über die be-
kannte Triple - Allianz zu Anfang des 18ten Jahr-
hunderts, über Friedrichs des Gr. Flucht, über die
barbariſche Beſtrafung ſeines Lieblings Katt, und über
die Mitwirkung der Markgräfin zu ihres Bruders Pla-
nen erhält, wobey die Königin doch Gelegenheit fand,
ihren Gemal in Anſehung der gegen ſie zeugenden
Briefe, zu täuſchen.
Rec. braucht wohl nichts mehr hinzuzufügen,
um das groſse Intereſſe dieſer Denkwürdigkeiten zu
documentiren. Er verſpricht jedem, der das höchſt
jerkwürdige Buch zur Hand nimmt, mit Ueber-
zeugung 2 einen reichen, belehrenden und unterhal-
jen Genuſs. Ihm drang ſich beym mehrmaligen
Burchleſen der Schrift unwiderſtehlich der Ge
danke auf: daſs ſie für jeden unbefangenen Leſer
j wahres Gegengift in Anſehung ſo mancher, neu
jch in Umlauf geſetzten geheimen Geſchichten
mancher erſten Fürſtenhöfe unſerer Zeit enthalte.
Dieſe Andeutung weiter auszuführen, bedarf es für
den nachdenkenden Leſer nicht Die Vergleichung
der alten und der neuen Zeit, bietet ſich ungeſucht
von ſel':' dar, – und das Facit der Rechnung: ob
wir durch den Wechſel verloren, oder gewonnen
haben?, läſst ſich bey einiger Kenntniſs politiſcher
Rechenkunſt, unmöglich verfehlen. - -

TüBINGEN, b. Cotta: Denkwürdigkeiten aus den
Leben der Königl. Preußiſchen Prinzeſſin, Friede-
rike Sophie Wilhelm in e, Markgräfin von
Baireuth, „vom Jahre 1706 bis 1733. – 360 S.
gr. 8. ( 1 Rthlr. 16 gr.)
Der Titel ſcheint dieſe Broſchüre als ein Original-
Werk anzukündigen, – und doch iſt ſie nichts
mehr, als eine ſehr flüchtige, mit vielen ura-
deutſchen Sprachwendungen durchwebte Ueberlez-
zung einer unvollſtändigen, vom Original - Mänuſcript
Ä abweichenden und höchſt fehlerhaft veranſtal-
teten Abfchrift der oben recenfirten Memoires etc.
Vermuthlich hatte der unberufene und unbevollmäch-
tigte Abſchreiber, nicht Zeit genug, das Manuſcript
forgfältig und ganz zu copiren; er muſste ſich daher
begnügen, die Denkwürdigkeiten bis zum Jahre 1733-
in ſeine Gewalt zu bekommen. So verſtümmelter-
hält demnach das Publicum dieſes quid pro quo,
wobey die kaufmänniſche Speculation zu grell ficht-
bar wird, als daſs eine gerechte Kritik Ä ohre
ernſte Rüge durchſchlüpfen laſſen könnte. Der
Abweichungen jener fehlerhaften Abſchrift vom Ori-
inale ſind ſo viele, daſs man ohne Mühe auf jedem
Ä dergleichen findet. Hier nur einige Belege,
wie ſie ſich ſchon auf den erſten 30 Seiten des ſaubern
Machwerks darbieten! S. 18. wo die Intriguen der
Wagnitz erzählt werden, ſagt dieſe zur Königin, die
ihr Gnade verhieſs: ich wünſche, daſs der Teufel ihr
Kind hohle, und daſs ihr beide verplazt?! – Davon
ſteht kein Wort im Originale. S. 21. wird die Inqui-
ſition des berüchtigten Clement erzählt, aber nichts
davon erwähnt (was im Originale S. 24. ſteht), daſs
der König dieſen Menſchen durch den Prediger Fa.
blonsky nach Berlin locken lieſs. Die Intriguen der
Blaspiel und des Mannteufel find im öÄ ſehr
verſchieden von der Art erzählt, wie ſie im franz.
Original geſchildert werden. Von den beſonderen
Umſtänden der Anweſenheit Peters des Großen in Ber-
lin (Memoir. Tom. I. S. 4o.) erfährt man in den deut-
ſchem Denkwürdigkeiten nichts!! Sollte es noch
mehrere Beweiſe der Unechtheit der Abweichung
und der fehlerhaften Abſchrift vom Originale bedürfen,
ſo würde Rec. leicht mit einigen Dutzenden, ſeine
Behauptung beweiſen. Aber es wäre tadelhaft dieſe
Blätter mit unnützen Worten zu füllen, um eine
ſchlechte Ueberſetzung und eine verfälſchte Copey
des höchſt intereianten Original- Werkes, in ihrer
ganzen Schlechtigkeit dem Publicum vorzuführen.
Das Original, öbgleich alt-franzöſiſch, liefet Góh
weit angenehmer und flieſsender, als dieſe Ueber-
ſetzung mit ihren undeutſchen Wendungen der fran-
zöſiſchen Participial - Coiftruction. Will jemand
ſelbſt den Verſuch machen, beide Schriften gegen ein-
ander
----- 50 / 514 -----
87 A. L- Z. - Num. II.
JANUAR 181r. 88
ander zu vergleichen; ſo wird er des Rec-Urtheil als
völlig gültig unterſchreiben.
- H andesso Konung Carls d. XItes Dagbok (Kö-
# Carls XIten Tagbuch.) 28# Bogen. 8.
* Der Hr. Biſchof Nordin, der ſich ſonſt als Kritiker
und Sammler Verdienſte um die ſchwediſche Geſchichte
jworben hat, hat dieſes Tagebuch aus den Kalen-
dern des Königs von 1676 – 169. bekannt gemacht:
Rec. kann indeſſen nicht begreifen, warum man in
einem Lande, wo die Verlagskoſten ſo groſs ſind und
der Erſcheinung guter und nützlicher Schriften ſo al-
ſserordentliche Schwierigkeiten im Wege ſtehn, ſo
je Geld auf die Herausgabe eines ganz unbrauchba-
nd höchſt langweiligen Buchs gewandt hat. Es
Ä nichts Ä Ä Anzeich-
mungen von dem jedesmaligen Aufenthalt des Königs,
jenstationen, wo er auf ſeinen Reiſen gegeſſen und
geſchlafen hat, ſeinen Jºgº dem erlegten Wilde,
en Muſterungen, denen er be wohnte Ul- d. gl. Ei-
nige Proben von der erſten beſten Seite, die wir auf
ſchlagen, werden dieſs Urtheil betätigen: (S. 105.)
, Am 28ſten exercirte ich das ganze Regiment und
Ä alsdann gegen die Nacht zum Generalmajor Pehr
Hjerta in Sägeforp: 29ſten nºch Hellingsäs und mu-
jte denſelben Tag das Elfsbogänſche Regiment,
3oſten die andre Hälfte. 31ften exercirte ich das Be-
ginent: Den 1. Auguſt zog ich nach Wenersborg
Änd aſs Mittag bey David Makeler auf Forſtena.
- s -
L I T ER A RI SC H E
I. Univerſitäten und Schulanſtalten.
Insbruck. -
Dreh ein königl. bayerſches Decret iſt die bisher
hier beſtandene Univerſität, die mit den ſeit Abtre-
tung des italieniſchen Tyrols ihr noch bleibende Fonds
nicht mehr beſtehen konnte, aufgehoben worden; dIl
j§elle ſoll ein den gegenwärtigen Bedürfniſſen
jeu eingerichteten Innkreiſes mehr angemeſſenes
Lyceum errichtet werden, - - -
- - -
Ulm.
Bey dem Schluffe des Schuljahres wurden an der
hieſigen könig- bayeriſchen Studienanſtalt vom 5 – 12.
Sept. öffentliche Prüfungen gehalten, und am 5. Sept.
da auf die gnädigſt bewilligten Preiſe yertheil, wel-
che für den vorzüglichſten Schüler In einer groſsen ſºl-
jernen Fhrenmedaille mit dem Bildniſs des Königs, für
die andern durch Fleiſs und Geſchicklichkeit ausge-
-
3ten muſterte ich des Oberſten Makelers, Elfsborgs
und Dals Regiment. 4ten beſah ich Trollhätta. 5ten
exercirte ich das Regiment." In dieſer Manier geht
es das ganze Buch 436 Seiten hindurch fort. Rec. hat
mit aller Mühe auch nicht ein einziges Factum finden
können, das einen hiſtoriſchen Umſtand aufklärte,
oder das zur nähern Charakteriſtik des Königs diente.
Unbegreiflich iſt es ihm, wie der Herausgeber in
der Vorrede von dieſem trivialen Wuſt rühmen kann:
„ wenn hier wichtige Aufſchlüſſe über die Regierung
vermiſst werden: ſo erhält man doch gewiſſe Kennt
niſſe, die man ſonſt nirgends mit Ä findet.
Man wird über die Art unterrichtet, wie dieſer gro-
ſse und tugendhafte König alle Dinge anſah und be-
handelte; wie er Gott als den Urſprung und die Quelle
eines jeden glücklichen Ä behandelte; wie
hoch er ſeine Frau Mutter verehrte; wie zärtlich er
ſeine Gemalin und ſeine Kinder liebte; wie er ſeine
treuen Diener hochachtete; wie die Wohlfahrt der
Unterthanen und der Nutzen und die Sicherheit des
Reichs beſtändige Vorwürfe ſeiner unaufhörlichen
Mühe waren.“ In der That wüſsten wir nichts wei-
ter von den Handlungen dieſes Königs als was er
ſelbſt darüber aufgezeichnet hat, ſo würde die Ge-
ſchichte nicht mehr von ihm erzählen können, als
von dem Leben und Treiben der gewöhnlichſten All-
tagsmenſchen: und wir hätten kein Recht, ihm das
Prädicat eines großen und tugendhaften Regenten bey-
zulegen.
- -
-
N A C H RICHT EN.
-
zeichneten aber zum Theil in Büchern, beſonders Klaf-
ſikern, meiſtens Zweybrücker, keiner von des ver-
ſtorbnen ulniſchen Rector Miller Ausgaben, Zeichnum-
gen und geſtochenen Vorſchriften beſtanden. Die Fey-
erlichkeit wurde von dem Rector Goeß mit einer Rede
über den Geiſt der öffentlichen Frziehung eröffnet,
welche in dem gedruckten Catalog der ſämmtlichen an-
der königl. Studienanſtalt zu UIn Studirenden auch
voran ſteht. Die Elementarklaſſe hatte 42 Schüler, die
Unterprimarſchule. 37, die Oberprimarſchule 59, die
Realſchule 58. Das Progymnaſium 31, die Untergymna-
ſialklaſſe 12, die Ä 16, und die.
Obergymnaſialklaſſe 12. Die Lectionen ſind aus ge-
druckten allgemein eingeführten Normativ, und Fie
Lehrer aus frühern in dieſen Blättern ertheilten Nach-
richten bekannt. Die Ferien dauerten in den Gymna-
ſialklaſſen 3 Wochen, in den übrigen aber nur 14 Tage.
Unangenehm und auch der nöthigen Auſſicht nach hei-
lig iſt, daſs die Schulen nicht alle, wie ſonſt, im Ei-
nem Gebäude vereinigt und ſtets unter den Augen des
Rectors ſind.
--
-
-
T 2 -
----- 51 / 514 -----
89
90
- Num. I 2.
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 11. Ganuar 181 I.
s c H ö Ne K Ü N s T E.
TüBrNGEN, b. Cotta: Hakon Farl. Ein Trauer-
ſpiel von Oehlenſchläger. 1809. 175 S. 8.
Unº den zahlreichen dramatiſchen Productionen
unſerer Zeit, deren die meiſten an Abenteuer-
lichkeit und Unnatur kranken, zeichnet ſich die ge-
enwärtige, wenn ſie auch ſelbſt von einigen Mode-
ehlern nicht frey ſeyn ſollte, in Ganzen doch durch
geſunde friſche Natur, kräftiges Leben und des Vfs.
entſchiednen Beruf zu dieſer Gattung von Kunſt vor-
theilhaft aus. Der Stoff gehört der däniſchen Ge-
ſchichte, wie denn der Ä ein junger Däne iſt,
und dieſes Stück zuerſt mit mehrerm andern in däni-
ſcher Sprache geſchrieben und herausgegeben hat. Es
iſt bekannt, daſs das gegenwärtige Schauſpiel beſon-
ders nicht ohne vielen Beyfall in Ä enhagen gegeben
wurde. Die Vorliebe des Vfs. für die deutſche Spra-
che und Literatur, nach der er ſich auch hauptſäch-
lich gebildet hat, heſtimmte ihn, ſeine in ſeiner Mut-
terſprache geſchriebenen dramatiſchen Werke, wie
er in ſeinem Aladdin ſchon dem Publicum eine Probe
Ä hat, nach und nach deutſch herauszugeben.
Dieſer Hakon Jarl iſt der Vorläufer von mehreren an-
deren Tragödien, die nächſtens folgen werden. Zum
voraus können wir unſre Leſer auf die Kirche von Dront-
heim, eine trefflich angelegte und ausgeführte Compo-
fition, die Rec. ſchon im Ä geleſen hat, aufmerk-
fam machen. Es kann hier nicht die Rede davon
ſeyn, in welchem Verhältniſſe dieſe deutſchen Bear-
béitungen zu ihren Originalen ſtehen. Näher liegt es
uns, den Inhalt und den Werth des vor uns liegenden
Stückes etwas genauer anzugeben. Hakons, (Jarls
auf Hlade, Beherrſcher von Norwegen) Untergang
auf Veranlaſſung der Ankunft Olaf Trygvaſons, (Kö-
miges in Dublin) iſt das hiſtoriſche Thema des Trauer-
ſpiels, dem der Vf. als leitende höhere Idee noch den
Sieg des Chriſtenthunus über das Heidenthum zum Grunde
legt hat.“ Dieſer Jarl, ein rauher tapferer Krieger,
in Schlachten beynah grau geworden, nun Beherr-
ſcher ſeiner Inſel, übermüthig geworden durch ſein
Glück und im vordringenden Alter der Ueppigkeit
und der Wolluſt mehr jetzt ergeben als der Sorge für
wahre Ehre, iſt eben im Begriffe, ſich die Königs-
krone öffentlich aufzuſetzen, die er beym Schmidt
thor, Vorfteher der Thrönder zu dieſem En-
de beſtellt hat, als er zur ungelegenſten Zeit für ihn
von einer Landung Olafs bey Moſer vernimmt. Die-
ſer Olaf auf dem Wege zu Woldemar in Ruſsland,
hatte hier angelegt, um, wie er ſagte, ſein Vaterland
A. L. Z. 18 I. Erſter Band. - -
nach langer Friſt zu grüſsen. (S. 23) . Er war allein
noch zurück von alten durch den glücklichen und
fiegreichen Uſurpateur vertilgten Herrſcherſtamm der
Norwegen. Um ſo weniger kann ſeine Nähe dem
miſstrauiſchen Hakon gleichgültig ſeyn. Er will die
wahre Abſicht ſeiner Landung wiſſen, da ihm die vor-
gegebene der Fahrt nach Ruſsland verdächtig iſt. Er
# wenn er ſich länger aufhält auf nordiſchem Grun-
de ſich gleich mit ihm ſchlagen:
„Ein braver Held liebt Kampf, und ſucht nicht lange
Den Grund dazu ſpitzfindig ängſtlich auf.
Er hat ja eine Flotte mit, wie ich.
Kraft gegen Kraft! das iſt auf nord'ſche Art.
Dagegen iſt nicht viel zu ſagen, mein' ich. S. 24.
Zu dieſem Zwecke werden Thorer, ein Kaufmann,
und Hoſtein mit Carlshofut, dieſe beiden Vetter von Olaf,
von Häkon an Olaf äbgeſchickt, um ihn zu bewill-
kommen und auszuforſchen. Um dieſes beſſer zu be-
werkſtelligen, ſchlägt er ihnen vor, ihm zu ſagen,
was er ohne Zweifel zu hören wünſche (S. 24), daſs
Hakon weit im Lande verhaſst ſey, daſs man einen
Helden erwarte aus dem rechtmäſsigen Hauſe, um
ihn zu ſtürzen. Wenn dieſes wirke, ſollten ſie ihn
nur ſogleich ausſchiffen laſſen; im Felde möge er ihn
am liebſten treffen; die See könne er nicht mehr ſo
recht vertragen. Gehe aber der König von Dublin
deſs alles ungeachtet weiter;
– Wohlan dann iſt
Er brav, dann mag er immer weiter ſegeln. S. 25.
Sie ſchwören ihm auf ſein Schwert im heilgen Haine,
treu ſeine Sache zu fördern, aber unter ihrem Schwu-
re bey. Odin in Walhalla ſtürzt Odins Bild im Hinter-
unde zuſammen. Dieſes andeutende Wundermotiv
wird gut benutzt, Hakons feſte Klugheit in Verber-
gung ſeiner Betroffenheit gegen ſeine Freunde
„Der mürbe Stein hat einen tiefen Riſs
Schon lang gehabt. Kommt her, es dunkelt ſchon u. ſ.w.
und als dieſe weg ſind, die rauhe wilde Gröſse ſeiner
nun frey ſich bewegenden Seele in dem Monolog
S. 27.
Alt iſt der Bruch nicht, er iſt neu und friſch!
Erhabner Odin, warum fiel dein Bild ? u. ſ. w.
hervortreten zu laſſen. Die folgende letzte Scene die-
ſes (1ſten) Akts iſt ein Beſuch des Jarls beim Schmidt
Bergthor, die in das Ganze ſehr wirkſam eingreift.
Wir lernen nicht nur dieſen derben kernvollen-Mann
kennen, der auf Hakons Schickſal von ſo entſchei-
dendem Einfluſs iſt; auch Grib, Thorers Knecht, der
in der Einleitungsſcene ſchon bedeutend auftrat, und
"# noch ſeine intereſſante Rolle ſpielte, wird hier
W1S-
----- 52 / 514 -----
91
* ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wieder auf eine genialiſche Weiſe uns vorgeführt, in
jej Momente (er hatte aus Langerweile dem Schmied
j der Arbeit zu helfen ſich angeboten) als er vom Kö-
rige, während der Alte ſeine angekommene Tochter
Gjdrun zu verſchlieſsen weggegangen war, mit der
Krone auf dem Kopfe auf dem Ambos ſitzend und
en König in einer
Ä Ä Wir muſsten dieſer trefflichen Scene
pathetiſchen Rede ſpielend, über-
auch darum erwähnen, um den hiſtoriſchen Faden
des Stückes wieder anzuknüpfen:
Dieſer Bergthor hatte zwey Töchter, Gudrun und
Arid. Die erſte, die blühendſte Schönheit ihres Lan-
dés, war ſo eben Braut. Hakon hatte ſie mit ihrer
Schweſter im Haine, wo ſie der Göttin Freya , um
ihre Ehe zu ſegnen, einen Blumenkranz opferte, über-
raſcht. (1. Akt S. 7. 11te Scene) Hier erfuhr er ihren
Namen ihr Geſchlecht, wie ihre bevorſtehende Hei-
rath und ward von Liebe zu ihr entzündet. An dem
Gange nach der Werkſtätte des Vaters hatte dieſe
Leidenſchaft wohl den meiſten Antheil, aber der al-
te Vater hatte die kurz zuvor angekommene, als er
vernommen daſs der Jarl ſie geſehen, und ſie ſelbſt
naiv hinzuſetzte:
„Ich, Vater, ich bin bange, daſs der Jarl -
Mir nachkommt; was wird Orm, mein Bräutigam
Dann ſagen ? –
fofort kurz und gut in den feuerfeſten Keller geſperrt,
was er dann rund heraus auch dem Hakon geſteht,
mit der Aeuſserung: er kenne ſeinen Wurm; mor-
gen werde er des ÄÄ Hochzeit halten, dann
Ämöge der Mann die Frau ſelber bewahren. Indes
richteten Thorer, Carlsbofut und Joſtin ihren Auf-
trag bey Olaf auf der Inſel Maſter auf eine Art aus,
die in ihm wirklich den Wunſch rege machte, unter
den günſtigen Umſtänden, die ſie ihm, noch weiter
als Hakon wollte, beynahe gehend, vortragen (denn
Thorr redet von einem Aufruhr, der bereits ausge-
Tbrochen S. 43. – dieſs lag wenigſtens nicht in den
Worten Hakons S. 24.) ſeine Erbrechte auf Norwe-
F – er war Haralds Enkel – geltend zu machen,
es Chriſtenthums in demſelben aufzupflanzen. Dazu
f, ,riert ihn ſein Priefter Tagbrand, dazu fordert ihn
in eigenes frommes Gefühl auf. (Wir wiſſen nicht,
wie viel dieſen Motiven der wirklichen Geſchichte an-
ehört; aber zum mindeſten irrt das Uebertriebene in
Äer Vorſtellung Thorers, da es für die bloſse Ausfor-
ſchung unnöthig, ja, wenn Hakon nicht, was er
doch anfangs nicht zu wollen ſchien, auſs Abenteuer
hit bloſs Krieg mit Olaf wollte, in der That unklug iſt.)
Aber die Lüge war zufälligerweiſe, während die
Freunde auf Moſer ſind, Wahrheit geworden. Als
Bergthor in Hainedorf ſeinem Tochtermann Orm die
Hochzeit ausrichtet, kommt ein Bote von Hakon und
fordert kurz und gut im Namen ſeines Herrn die jun-
ge Braut auf die erſte Nacht für die Umarmung des
wollüftigen Tyrannen-
ein bedrängtes Vaterland zu Ä und das Kreuz
„Er kennt dich (ſagt Stein) Orrn als einen Biedermann,
Der ſeine Pflicht thut, und gehorſam iſt, -
war als ſein Stand – er war als Sklave
Der Jarl hat deine Braut geſehn; ſie hat ihn
Zur Lieb' entflammt, und er muſs ſie beſitzen.
Daſs erſt ein Unterthan das Glück genieſse,
Wonach er ſchmachtet, kann er nicht erlauben.
“ Er hofft, du wirſt ihm alſo ſeinen Wunſch
Gewähren billig, und das Liebchen abſtehn. -
Orm.
Ihr kommt, hier meiner Braut mich zu berauben ?
- Stein. - -
Nicht zu berauben; willig hoffen wir
Sie mitzubringen. Binnen kurzer Zeit
Sollſt du ſie reich begabt zurück erhalten.
Diefe empörende Forderung empört auch die ganze
Ä Stein mit ſeinem Haufen bewaffneter
Knechte wird von den Bauern fortgejagt, und alle
ſchwören auf den Hammer des alten Bergthors: Ha-
kon Harl ſoll ſterben. Nach dieſer raſchen lebendigen
Scene, die hier nur angedeutet werden konnte, der
Schluſsſcene des zweyten Akts – (ihr voran war die -
Scene auf Hlade gegangen, wo Hakon ſeiner verſto-
ſsenen Geliebten Thora begegnet, und gleich darauf
nach der etwas loſen Verknüpfung, die der Vf. nach
Shakeſpear zu lieben ſcheint, diejenige gefolgt, wo
Hakon auf den genialiſch eingeführten rüſtigen Bo-
enſchützen Eimar, die ſchönſte Nebenperſon des
Ä. trifft) – verſetzt uns der Dichter wieder
auf die Inſel Mloſter. (zter Akt.) Hakon iſt ſchon ge-
landet. Seine Flotte liegt auf der andern Seite in der
Bucht im Walde verſteckt. Dieſe Nachricht bringt
Grib, Carlshofut und Joſtein, und meldet ihnen zu-
gleich Anlaſs und Ausbruch des Bauernaufruhrs. Ja
noch eine wichtigere giebt er ihnen; wie die dringen-
de Lage der Umſtände mit der eingezogenen Kunde,
Olafs Flotte ſey weit gröſser, als das Gerücht ange-
geben, Thorer, ſeinen Herrn vermocht habe, dem '
Jarl, unn die Sache in möglichſter Kürze abzuthun,
zu einem Meuchelmord zu rathen. Thorer wolle
Olaf in den Wald locken und die ſchwarze That aus-
führen. Hakon im Gedränge des Augenblicks habe
den Vorſchlag angenommen. (Man möchte fragen,
entſchuldigt dieſs Gedränge für die Annahme, wenn
Hakon der Held ſeyn ſoll, für den er uns ºf gegeben
wird ! Er kann wollüſtig ſeyn, tyranniſch, aber als
Krieger ſollte er Kriegerehre mehr behaupten. Rec.
findet dieſen Zug widerſprechend ſeinem übrigen
heroiſchen Charakter, den er in den entſcheidenden
Schlacht, den er im Tode beweiſt.) Genug! der
niedrige Verrath entrüſtet die beiden Krieger, ohne-
hin durch Bande des Blutes und der Sympathie näher
an Olaf hingezogen. Grib ſelbſt, deſſen Ä gröſser
geboren –
der zufällig dieſen verrätheriſchen Anſchlag gehört,
weil man, wie er ſagt, vor einem armen Sklaven, den
man eben wie andres Hausgeräth betrachte, nichts
zu verbergen brauche (?) – Grib hatte ausforſchend
anfänglich dieſe Nachricht den beiden mitgetheilt; als
er aber ihre edle Entrüſtung und darin ihr Herz ge-
wahr wird, hält er mit ſeiner wahren Geſinnung nicht
zurück, und ermahnt ſie jetzt (darum war er eigent“
lich hergekommen) Olaf zu rechter Zeit von dem Ent-
wurfe zu benachrichtigen. Vielleicht könne eÄ.
----- 53 / 514 -----
93
94
Num. 12. JANUAR 181 1.
vorkommen und den Jarl und Thorer im Netze fan-
gen, das ſie ihm bereitet. Olaf landet nun ſo eben,
und Ä feierlich das Panier des Chriſtenthums in
den Felſen des nordiſchen Reichs. Carlshofut und
Joſtein legen ihr reumüthiges Bekenntniſs in ſeinen
Schoofs, entdecken ihm, was ſie ſo eben erfahren,
und er nimmt ſie unter die Seinen auf. Von einer an-
dern Seite ſchleicht Thorer heran mit Grib. Thorer
geheimniſsvoll macht ſich an Grib, zeigt ihm einen
Dolch, der im Griffe mit Gift gefüllt iſt, und muthet
ihm unter Verſprechung groſser Belohnungen an,
Olaf damit zu ermorden. Grib nimmt ihn, und er-
mordet damit feinen Herrn. Die ganze Scene iſt mit
ſchauervoller Lebendigkeit durchgeführt. Hier das
Ende davon. Als Thorer ſeinem Knechte die Be-
ſchaffenheit des Dolches mit der nöthigen Handha-
bung erklärt, und Grib ausgerufen: Ha nun verſteh'
ich, Gift ! flüſtert er ihm zu:
– Spriſh nicht ſo laut!
Da iſt der Dölch. Seyklug jetzt und vorſichtig!
Biſt nicht gewohnt mit Waffen umzugehn.
Grib. (wiegt den Dolch in der Hand.)
Herr! mir wird lufern, wiſst ihr wohl, wonach ?
Thorer.
Nein, Grib! dein Auge flammt. Wonach? Wonach?
- Grib.
Den Dolch in eure eigne Bruſt zu ſtoſsen. -
- Thorer. -
Grib! biſt du raſend?
Grib.
Still, mein Herr ! ſteht ſtill!
Ihr könnt ja wohl begreifen, daſs ich ſpaſse.
Thorer.
Doch ſolch ein Spaſs! -
Grib.
Ihr meint für einen Spaſs
Wär' er zu grob? -
Thorer.
Ja Grib! viel, viel zu grob!
Und hier iſt Ort und Zeit zum Spaſsen nicht.
Grib.
So wollen wirs denn gleich im Ernſt verwandeln
(er ſtöſst ihm den Dolch in die Bruſt.)
Schreiſt wieder Rabe ? da nimm deine Beute!
Thorer (fürzt.)
Treuloſer du haſt mir das Herz durchbohrt!
- Grib.
Das iſt nicht wahr. Was nenneſt du dein Herz?
Der kalten Fleiſchball in der linken Seite
Giebſt du doch wohl nicht dieſen Ehrennahmen?
Er fühlte nie, wie ſollt' er dieſen Stoſs
Gefühlt denn haben jetzt? Unmöglich, Thorer!
Thorer.
Verräther! -
Grib.
Sprichſt den eignen Namen aus.
Thorer.
(er ſtirbt.)
- Grib.
Das hätteſt früher du
veaenken ſollen; jetzt iſt es zu ſpit. -
Da liegt er nun, und ſchwimmt in ſeinem Blure!
Ach, es iſt wahr!
und lohnt ihn mit Freyheit und Adel.
Wo iſt nun deine Liſt und Schlauigkeit?
Kannſt du nicht einen witz'gen Einfall finden,
Damit das Blut zu ſtillen? Ganz einfältig
Liegt er nun da, die Naſe in der Höh'!
Und nicht die Klugheit ſeines ganzen Lebens
Vermag den Weg zur Hölle ihm zu ſperren.
Unter dieſen Worten überraſcht ihn Olaf, fragt nach
Thorer, ſieht den Leichnam, hört die That des Knechts,
Jetzt kommt
Hakon. Olaf hat ſich in einen Mantel gewickelt, den
groſsen Hut tief in die Augèn gedrückt. So nimmt
der Jarl ihn für Thorer, und meint, dieſer bringe ihm
ſchon Olafs Haupt. Aber bald geht ihm ein ſchreck-
liches Licht über ſeine Täuſchung auf. Voll Wuth
greift er nach dem Schwerte und Ä gegen den Kö-
nig aus, aber dieſer ſchlägt ihm das Schwert, zurück,
und ſtellt ihn zwiſchen eine doppelte Wahl, entwe-
der Sar auf Hlade zu ſeyn, wie er's geweſen, und
ihm Treue zu ſchwören, wo nicht, fo ſoll er fliehen,
wo ſie ſich wieder treffen, werde es ohne Schonung
ehen auf Tod und Leben. Hakon wählt das letzte.
o ſchlieſst ſich der dritte Akt. Der vierte belehrt
uns von dem Erfolge des Kampfs zwiſchen den bei-
den Fürſten. Was auch Hakon mit neuerwachtem
Löwenmuthe kämpft – ſeine Heere haben ſich ge-
gen ihn verfchworen, der Tag ſeines Falls iſt gekom-
men. Die Hälfte ſeines Volks ftreitet gegen ihn.
Schon iſt ſein erſtgeborner Sohn im Treffen gefallen;
ſeine Treueſten weichen ab von ihm, auch der mu-
thigſtolze tapfere Bogenſchütze Eimar, der bey ſeiner
Annäherung an den Jar kein kleineres Ziel im Auge
hatte, als die Fochter deſſelbsn, ſteht zu ſeinem Geg-
ner, als er ſieht wie der alte Vater, in wahnfinniger
Verzweiflung über ſein immer finſterer hereinbrechen-
des Unglück ſogar ſeinen jüngſten Sohn Erling, um
Odin zu ſühnen, im Haine deſſelben mit eigener Hand
opfert. Dieſe grauſe Blutfcene empört, es iſt wahr;
aber der Vf, hat ſie gut und eingreifend ins Ganze mo-
tivirt. Ein altes Opferhorn von Gold, das Hakon
überbracht wird – man hatte es am Strande gefun-
den, wo Olafs Leute, einen Tempel zu errichten im
Begriff, vön Hakons Kriegern verjagt wurden, be-
ſtimmt ihn dazu: Es hatte folgende Runeninſchrift:
Bricht durch dein Verbrechen
Dein Glück dir, Bauer !
Geh' dann, bring den Göttern
Die beſte Gabe.
(D e r B e.ſc h / zz / s / o l ge.)
1.Errzro, b. Weigel: Der Citronen- Wald. Ein Ori-
ginal-uſtſpiel mit Geſang in vier Aufzügen von
G. L. P. Sievers. 1809 216 S. 8. (16 gr.)
Obgleich dieſes Luſtſpiel nicht ohne komiſche Ein-
fälle iſt, ſo ſind doch die darin vorkommenden Situa-
tionen und Charaktere, zu gewöhnlich und ſchon zu
verbraucht, als daſs ſie noch beſondere Aufmerkſam-
keit erregen könnten. Ein furchtſamer Ritter, eine
verliebte Alte, ein Wald, worin es umgehen ſoll, mit
der geheimen Zuſammenkunft von Liebenden, die ei-
- IEII.
----- 54 / 514 -----
95 A. L. Z. Num. 12.
JANUAR 1 8 1 1. - 96:
nem unwürdigen Nebenbuhler ausweichen, ein abge-
nöthigtes Eheverſprechen, das durch die Entdeckung
eines falſchen Teſtaments wieder null und nichtig ge-
macht wird – das ſind ungefähr die Elemente, wor-
aus das Ganze zuſammengeſetzt iſt. In der Behand-
lung vermiſst man Originalität, Geift und Delicateſſe,
die durch die komiſchen Einzelnheiten, welche wirk-
lich am Vf, einiges komiſches Talent verrathen, noch
nicht erſetzt werden. -
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten.
Tübingen.
I, der Literaturgeſchichte Tübingens muſs man jetzt
das Jahr vom 4ten Nov. an rechnen, indem das an die-
ſem Tage, als dem Geburtstage des Königs, ausgege-
bene Programm die wichtigſten die Univerſität be-
treffenden Ereigniſſe aufzuzählen pflegt. Wir heben
aus dem dieſes Jahr erſchienenen und einigen andern
Notizen folgendes aus:
Bey der bedeutenden Anzahl der Medicin Studi-
remden (über 70), war es nothwendig das anatomiſche
Theater zu erweitern. Das Fach der Anatomie hat
jetzt Prof. Froriep übernommen, deſſen Cabinet für
vergleichende Anatomie durch des Königs Freygebig-
keit ſehr anwächſt. Ein neuer botaniſcher Garten iſt
amgelegt. Mehrere Ernennungen von Profeſſoren ſind
erfolgt. Die Profeſſoren Rºß Froriep, Gmelin in der
mediciniſchen, Bohnenberger und Conz in der philoſo-
phiſchen Facultät ſind Mitglieder des Senats geworden:
Profeſſor Schrader, vorher in Helmſtädt, zuletzt in
Marburg, iſt als ordentlicher Profeſſor des Civilrechts
2mit Sitz und Stimme im Senate und der Facultät, die
Doctoren Michaelis und Dreſch, bisher Privatdocenten,
in Heidelberg, jener für franzöſiſche Literatur, dieſer
für Geſchichte und philoſophiſche Rechtswiſſenſchaft
als auſserordentliche Profeſſoren angeſtellt, und haben
ihr Amt gröſstentheils durch Inauguralreden angetre-
ten. Bey dieſen Gelegenheiten iſt gedruckt, ein Pro-
gramm enthaltend die Lebensgeſchichte des Profeſſor
Schrader, als Einladungsſchrift zu deſſen Rede de grae-
cis literis ſtudioſo juris non negligendis, und Dr. Leonhard
Dreſch Bemerkungen über die Bildung des Diplomati-
kers als Einleitung zu ſeinen Vorleſungen. Auſserdem
ſind von akademiſchen Schriften erſchienen: C. C.
Flatr, D. et Prof. Theol. obſervationum ad Lucam 1 , 26
– 38. Pars 2. Windicatur narrationis veritas hiſtorica
Sept. 1 § 10. – E. G. Bengel, D. et Prºf. Theol. quid
totrina d. animor-immortalitate religioni chriſianae clebeat.
7ars 2. Sept. 18 I O. - G. L. Gmelin (prasſ C. de
Gmelin) principia generalia reſie. in integr. Praetoriae
Decemb. 1869. – S. Secret an (pr. Mal blanc) ob-
ſervationes quaedam de jure accreſcendi Febr. 1810. – 7.
L. Uhland (Pr. C. Th. de Gmelin) d. juris romani fer-
N A C H R I C H T EN.
vitutum natura dividua vel individua April 1810. - 7. C'
F. Roemer (pr. Mal blanc) debitorum.obaeratorum prae-
cipua jura atque privilegia. Sept. 18 1o. – 7. D. Hof
acker (pr. Autenrieth) d.motione pathologica rheuma-
zir April 1810. – 3. Lipp (pr. Autenrieth) d. ve-
neficio baccis belladonnae producto atque opiiiu eo uſit April
1810. – G. Schübler (pr. Kielmeyer) experimenta
guaedam infuxum electricitatis in ſanguinem et reſpiratio-
nem ſpectantia May 18 1o. – 7. F. Oeſterlen (pr.
Ploucquet) d. hernia interna bobus vectariis familiari May -
181 o. – 3. C. Paſſavant (pr. Ploucquet) theſes me-
dicae Aug. 181 o. – F. Stroehlin (pr. Autenrieth)
ſynopſis evolutionum, quas interni morbi ſubeunt Aug. 1810.
– 7. C. G. Reuſ pr. Ploucquet) hiſtoria retani trau-
matrici largo opiiuſ ſanatiSept. 1810. – S. F. Barez
(pr. Kielmeyer) thefex medicae Sept. 18 10. – Gu. B.
Schück (pr. Autenrieth) obſervationes in nexum orga-
miſme cum natura anorganica, quatenus medicum ſpectat
Sept. 181 o. – F. Baur (pr. Autenrieth) topogra-
phia medica pagi Ergenzingen - Sept. 181 o. – 7. C.
Weiſs (pr. Autenrieth) hßoria partus ob figuram pel-
vis oblique cordiförmem infäufi Octbr. 1810. – 7. Baum-
gärtner (pr. Aus e n riet h) theſes medicae 1810. – 3.
JF. Ab el D. et Prof. phil. d. cognitione fundamentali Sept.
18 1o. – A. H. Schott, D. et Prof. philoſ. d. origine cog-
nitioni humanae pars 2. Sept. 181o. – 3. F. Ga ab Ö.
et Prof. Ä verſio carminum quorund. arabicorum, quae
in Abulphedae annalibus muſlemicis continentur c. animadv.
ad ſententias Jeſu Siracidae Sept. 1810. - ---“
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Regierungsrath Lotz zu Koburg (ehehin Kanz-
eyrath und Centbeamter zu Heldburg im S. Hildburg-
häuſſchen) hat von Se. königl. Hoheit dem Großherzoge
zu Frankfurt und Fürſten Primas für die Ueberſendung
ſeiner Schrift: Ideen über öffentliche Arbeitshäuſer u.fj
(Hildburghauſen 1810. 8.) die auf die Beſitznahme der
Stadt Frankfurt geprägte goldene Huldigungsmedaille
zum Geſchenk erhalten. – Jetzt beſchäftigt ſich die-
ſer Schritſteller mit einer Reviſion der Grundbegriffe der
Nationalwirthſchaftslehre, in Beziehung auf Teurung und
Yohlfeilheit, und angemelſene Preiſe und ihre Bedingungen,
wovon nächſtens der erſte Band im Verlage der Sinner-
ſchen Buchhandlung zu Koburg erſcheinen wird.
M-
*-
----- 55 / 514 -----
57 *
; . . . 9.
- - - * -
- 1 -
NU m. IZ.
- - -
ALLGEM
- -
# - " - - -
s c H ö N E KÜN s T E, . - -
TübrNGEN, b. Cotta: Hakon Sart. Ein Trauer-
ſpiel von Oehlenſchläger u. f. w. » -
(Bºeſ er in Nºt - «s-rºsen-Reeſe-)
-
/eniger noch ſagt uns die Scene zu s. I 18., wo
Oelin ſelbſt unter der Geſtalt eines alten ein-
äugigen Mannes, Auden, mit Olaf auftritt, und die-
ſem Einwürfe und Zweifel gegen das Zweckmäſsige
feines Vorhabens – in den Norden das Chriſten-
thum zu verpflanzen, vorhält. Einmal iſt ſie dem
Uebrigen zu fremdartig und dann keineswegs fürs
Ganze nothwendig. Man merkt, etwa, was der Vf.
Ä will. Der blinde Auden iſt eigentlich der aus
ch ſelbſt heraus geſetzte Olaf ſelbſt, der vor wirk-
licher Ausführung ſeines Entſchluſſes noch einmal
mit ſich ſelber zweifelnd zu Rathe geht, es iſt ein Ge-
ſpräch, das er mit ſich ſelbſt hält, eine dramatiſirte
hantaſie, über die er dann in der folgenden Scene
von dem Prieſter Tangbrand verſtändigt, von ſeinen
Zweifeln bekehrt und im alten Beſchluſſe beſtärkt
wird. – Wenigſtens ſagt Olaf zu dieſem ſelbſt: Es
zgar ein r-Ä meiner regen Seele! nur eine Phan-
taſie, durch Waldesſchatten und Mondſchein vorgegaukelt!
. 124.) Aber iſt es ſo, wie wir wähnen, ſo war zu
olchen Zweifeln, zumal nach den vorhergegangenen
beſtimmten Erklärungen und Handlungen (z. B.
S.-82.) unterm Getümmel des Krieges die Zeit nicht,
und auch das ganze Verfahren als Kunſtbehandlung
nicht gut, wenn es ſchon an der Ä iſt,
ſeit dem ſchwarzen Ritter, womit die Scene eine kleine
Familienähnlichkeit hat, in den romantiſchen Dramen
neuerer Zeit ſolche Scenen einzuflechten. Iſt Odin
wirklich gemeint, und iſt eine ebenfalls romantiſche
Wunderſcene, ſo fieht man wieder nicht recht ein,
was ſie hier thut; auch läſst ſie, gegen die Naturwun-
derbarer Scenen, ziemlich kalt. Ueberhaupt kön-,
nen wir nicht bergen, daſs der vierte Akt uns der
mangelhafteſte, beſonders in Rückſicht auf weiſe
Kunſtverknüpfung, Klarheit, und innere nothwendige
Oekonomie zu ſeyn ſcheint... Deſto mehr genügt der
letzte. Das Schickſal hat ſich entſchieden gegen Ha-
kon, er iſt geſchlagen auf der Flucht. In der drin-
enden Noth nimmt er ſeine Zuflucht zu Thora's
einer verſtoſsnen Geliebten, Ä Um vor
den Nachſetzenden ſicher zu bleiben, hatte er ſein
Pferd getödtet, ſein ſeidenes Kleid neben daſſelbe
niedergeworfen, damit man ihn felbſt möchte für er-
So in einen Mantel eingehüllt, tritt Traurigkeit über ſein jetziges, bange Sorge über ſein
mordet halten. -
der unglückliche Mann jetzt in das ländliche Zim-
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
* - - ------
EINE LITERATUR - zEIT
Sonnabends, den 12. Januar 18r1.
---
- - - 2 . ?s 2
- A 1c7 . .“ -
- A
UNG
– & – sº
:-- -- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - . .
: . . . . . . . . . . . . . . . . 1 .. --- &
mer ſeiner Geliebten, mit der er glücklichere Tage
einſt getheilt hatte, und traut, ſo undankbarer mau
ihr gehandelt, ihrer alten Liebe: auch irrt er fieis,
a"
.. - - - - -
–T– TT
nicht. Sie wird gerührt von ſeinem Unglücke, erk-
ſchüttert von den ergreifenden Worten S. 45.:: --
Ä: da ging. - - ist - : au
Ich eben Thera, deinen Ho Ä - - u. i . ." -
- Und wie ich vor der dunkeln P 'ſtand, * *.
Woran der Hagel und der Regen ſchlug.
Kam es mir vor, als lebte drinnen eine
Lebend'ge Seele noch, die mir geneigt, ...:
Und die mir gern die Pforte öffnen wollte, e..., . . .
Ich dachte dran, wie oft du mir geſchworen,
Daſs du mich inniglich von Herzen liebteſt; . . . . .
Wohl wuſst' ich, Ä die Liebe ſich in Haſs
Yerwandeln kann - eſ es auf ankºmmen! .
Hier bin ich Thora! Willſt du mich verbergen “
Vor Olaf und vor ſeinen Streitern ? Dank
Dann deiner Liebe; die zuvor ich freylich
Nach ihrem Werth zu ſchätzen nicht gewuſst. - ?
Bedenkſt du dich – nun - betteln kann ich nicht,
Dann geh' ich wieder in die Nacht hinaus,
Den höchſten Felſen will ich dann beſteigen,
Das Land zum letzten Mal hinüberblicken, L
- Das Land, das mir gehuldigt und gehorcht - !
- - - -
- - „Cº.
Und darauf mich in mein Schwert mit Ruhe ſtürzen, -
Dann ſoll der wilde Sturm auf ſeinen Schwingen
s Raſch Hakons Geiſt zum Siegesväter heben, - reya
- Und Sonne ſoll die Leich“ am Felſen finden, *-*** -
u. Und ſagen: hoch im Tod, ſo wie im Leben! . . . t
Ja, ungeachtet ſie es weiſs und er ihr ſelbſt es unauf-
Ä geſteht, daſs er noch kürzlich ſeinen jüng-"
ten Sohn, den kleinen Erling, ihren Liebling, mit "
eigener Hand geopfert, was ihr nur die bittre Drang-
ſaſ ſeines Herzens beweiſt, daſs er ihre eigenen Brä-
der in der Schlacht getödtet; die hart behandelte, mit 3
Hohn zurückgeſtoſsene bleibt immer noch Thora.-
Die alte Liebe iſt ſtärker als aller Haſs und Groll; ſie"
ſieht ſich gerächt, fürchterlich gerächt vom Schick-
fal, und wagt es mit eigener Gefahr, Hakbras Rette-.
rin zu werden. So verbirgt ſie ihn in das unbekannte
Gewölbe eines - dunkeln Kellers unter ihrem Hauſe,
wo ſie ihn vor ſeinen Verfolgern, die kurz darauf
in der Ä vorüberziehn, geſichert glaubt, Aber
eben in dieſer Höle ſoll Hakon ſeinen Tod finden.
Wie auch immer die zarte Hand der Liebe für ihn
eſorgt hatte, ſchrecklicher iſt die der Nothwendig"
eit. Büſsen muſs er für ſo viele wilde Verbrechen, 3
aber nicht unbeweint, nicht ohne Theilnahme darf
er fallen. Sein eigener Knecht Karker ſein Begleiter,
ſein Genoſſe in dieſem ſchauerlichen Gewölbe, iſt es
der ihn ermordet, und er ſelbſt iſt es, der dieſe Er-
mordung herbeyführt. Von Unruhe jeder Art, ,,
rwürfen über ſein vori-
künftiges Schickſal, von
N ges
----- 56 / 514 -----
49
IOO
ALLG. LITERAUTR - zEITUNG
ges Leben gepeinigt, von Angſt und Miſstrauen ge-
en den eigenen Knecht gequält, kann er nicht ra-
ten; nicht Ä
fenden Karkers, das er beym
wilder Bewegungen ſieht S. 16a.:–
– er träumt! abſcheulich zerrt er das Geſicht.
Grinſt wie ein Zauberzwerg im Lampen chen –
ſchreckt ihn; dafs er ihn rüttelt und aufweckt. Die
Zerriſſenheit ſeines Zuſtandes nimmt zu, als er über
dem Hauſe, wo jetzt Olafs Leute vorbeyſtürmen, ei-
nen Herold laut ausrufen hört; wer König Olaf Ha-
köns Hauptbringe, ſollköniglich belohnt werden;
dadurch wird das Miſstrauen gegen ſeinen Sklaven
nur um ſo mehr erhöht, und nach einem Wechſel
mannichfaltiger ſeinem empörten Zuſtande angemeſ-
ſener Empfindungen, bringt ihn Verzweiflung und
Angſt ſo weit, daſs er von einem kurzen unruhigen
Ä auffährt, und gegen Kärker ruft:
Nimm dieſen Spieſs, ſtoſs ihn -
Mir in die Bruſt. Es iſt vollbracht! da ſtoſse!
e Karker -
Mein Herr wie könntiſſest ſo wº verseſ
Es ſevo fbracht. #/ Elender ſtoſse sich
Du oder # #9#º
-- Karker. --------
Stirb denn da ! -- - - -
Beywelchen Worten dieſer ihm den Speer in die Bruſt
ſtöſst. – Doch muſs man dieſe Scene ſelbſt leſen.
Sie gehört unter die trefflichſten des ganzen Stücks,
enthält die gelungenſte Seelenmalerey, voll erſchüt-
ternder W. hrheit ohne alle die krampfhaften Preſſum-
gen, womit in ſolchen Situationen ſo manche alte
und neuere Kunſtjünger den Mangel an echtem Ge-
fühl und Kunſtberuf zu verdecken ſuchen. Es iſt ein
natürlicher Zug, daſs Karker, deſſen eingeborne Nie-
derträchtigkeit eigentlich bisher nur durch ange-
wohnte Sklavenfurcht zurückgehalten war, nun den
ausgebotpenPreis mit des Jarls Leiche zu verdienen
fucht. Dieſe wird vor Qlaf in der ſogleich nächſtfol-
genden Scene in einem ſchönen Momente auf Schil-
den herangetragen, als er eben in voller Rüſtung,
vom Volke umringt, auf einem groſsen Steine ſteht,
und durch den wackern Schmid Bergthor mit der
Krgne gekrönt wird, die Hakon bey ihm beſtellt
hatte, wo die Menge ihm bey Odin zuerſt und Thor
und Freir und allen Göttern, dann auf Olafs Bemer-
kung. Ein Gott ſe „' in raſcher freudetrun-
-
---
kener Bekeh )lafs Gott Huldigung und
# º Knecht wird ſtatt der ge-
hofften
Ä Olaf der Tod des Stranges
zuerkannt, nicht ÄÄ der treuen Thora hin-3
gegen ſein Leichnam ausgeliefert. 2. Mit einem ſchö-iben
ſchauer oder Leſer gewiſs ſchöne beruhigende Ein-
drücke über den Wechſel des Geſchickes, der mit ra-

und das Ä ſelbſt des ſcha: ſcher Hand und lebendiger Anſchaulichkeit von einem
chein der Lampe voll
Geweihten der Kunſt hier vor uns vorübergeführt
wurde. Da wir unſere Anſicht des Werthes dieſer
Ä Theil ſchon in die Auseinanderſetzung
erſelben hineingelegt haben, ſo fügen wir nichts
weiteres hinzu, als den Wunſch, der Vf. möchte
dem Versmaſs und der Sprache bey ſeinen künftigen
Bearbeitungen noch mehrere Sorgfalt ſchenken, als hier
eſchehen iſt, und vor verführeriſchen irreleitenden
eyſpielen der Schule, die auf ſeine Bildung viel Ein-
fluſs gehabt hat, in Form und Materie mehr auf der
Huth ſeyn. Die vielen ohne Noth und gute Wirkung
angebrachten Trochäen ſtatt der Jamben oder Spon-
deen, wie z. B. S. 4a. heimlich im tiefen Eingeweia'
des Landes, S. 12o. da tönt auch Saitenſpiel, Hirte
geſang mit andern Nachläſſigkeiten, die mehr beque-
mer Eilfertigkeit als ſchöner Natürlichkeit zuzu-
ſchreiben ſind; eben ſo einen da und dort vorkom-
menden Bilderprunk (S. 8.41. 83.) der weder recht
zu der übrigen edlen Simplicität, noch zu den
Charakter der Helden paſst, denen er geliehen iſt,
rechnen wir dahin. Wer das Herz und die Phan-
taſie ſo ſicher treffen kann, wie der Vf., be-
darf, um zu wirken, ſolcher kleinen Künſteleyen
nicht.
- -
-
Bertrn, b. Hitzig: Der Nibelungen Lied in der Ur-
ſprache mit den Lesarten der verſchiedenen Hand-
Ä herausgegeben durch Dr. Friedrich Hein-
rich von der Hagen. I8 Io.
XVI. u. 307 S. und die Vergleichung der Hand-
ſchriften LXXX S. gr. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Die verdienſtvollen Bemühungen, welche der Her-
ausgeber dieſes ſehr merkwürdigen altdeutſchen Ge-
dichts auf ſeine ſchon vor 3 Jahren erſchienene Bear-
beitung deſſelben verwendet hat, ſind von einem an-
dern Rec- in dieſer A. L. Z. im J. 18o8. Nr. 147. dar-
geſtellt worden. Von der Verfahrungsart dabey 4
wurde damals umſtändlicher geredet; und jene Bear-
beitung iſt durch den beygefügten Anhang und reich-
haltige Gloſfare jedem Freunde der altdeutſchen Lite-
ratur ungemein ſchätzenswerth und brauchbar ge-b
worden. In dem gegenwärtigen Abdrucke liefert
der Herausg: eine Ausgabe dieſes Gedichts in der
Urſprache; und ſie ſoll eine wirklich und durchaus
kritiſche ſeyn, in der Art, wie wir ſie von den Wer-»
ken des griechiſchen und römiſchen Alterthums ha-
Dazu iſt das Nibelungen, Lied unſtreitig alt
Zu Vorleſungen.
nen Monologe der treuen liebenden Seele an iJarlss und ſchwierig genug. Zwar iſt hier nicht jene hö-z
Sarge im Felſengewölbe, wo er ermordet ward,
ſchlieſst ſich das Drama. - - - - -
w är E ſº - - -1 a äu -
Wie dieſe Exſehuienſcene auch für äuſseren
Theatejn Ä t berechnet iſt, ſº hinterläſst der
Q B in den Gemahºrn ºder Zu-
-
here Kritik angewandt, die der Herausg. über den
gefannmten nationalen Fabelkreis Ä. Es kam,
ihn hier nur auf die wahre Darſtellung und Berichti-
gung des Textes an; auf die Einführung einer, ſo
viel möglich durchgehends feſten Schreibung der
einzelnen Wörter; ºf als Aufſtellung einer vollſtän-
- - - - . . di-
----- 57 / 514 -----
io
I92
Num. 13. JANUAR 1811.

digen Sprachlehre in Rückſicht auf dieſes werk,
die aber hier nur zur Grundlage konnte angenommen
werden; auf eine nach gewiſſen Grundſätzen beſtimm-
“te Zuſammenziehung und Trennung der Wörter;
auch Einführung der Unterſcheidungszeichen zur beſ-
fern Andeutung des Sinnes; auf richtige Darſtellung
desverjäfe, unendlich auf die vergej
derjenigen Handſchriften, die Hn. v. d. H. zu Gebote
ftanden. In Anſehung dieſes letztern Umſtandes fand
fich bald, daſs der Abdruck dieſes Gedichts in der
bekannten Müllerſchen Sammlung, wozu Bodmer die
Abſchrift lieferte, nicht aus # nämlichen Hand-
ſchrift gezogen ſey. Am Ende iſt das Wahrſchein-
lichſte, daſs dabey zwar im Ganzen die Hohen - Emſer
Handſchrift zum Grunde liege, daſs aber Bodmer
manches im Anfange aus der Handſchrift zu St. Gal-
len genommen, und dieſes nur in der Schreibung den
übrigen gleich gemacht habe. Sein Verfahren dabey,
welches Ä willkürlich iſt, läſst ſich wohl nür
aus der Nachläſſigkeit erklären, mit welcher er die
Manneſiſche Sammlung von Minneſingern behandelte.
Beyder gegenwärtigen Ausgabe liegt alſo, auſser
dieſem Abdrucke vornehmlich die Münchner Hand-
ſchrift zum Grunde. Dabey ſind die einzelnen Stel-
len nicht aus der Acht gelaſſen, welche Wolfgang
Lazius ſeinem Buche von der Völkerwanderung ein-
gefügt hat, und die vielleicht aus dem Manuſcripte
zu St. Gallen genommen ſind, wovon jedoch der Her-
ausg. noch nicht hinlänglich urtheilen kann, weil er
Ä, noch nicht ganz vor ſich hatte. Hier iſt nur
das überall. Angenommne durchgeführt, wozu ſich in
den Urſchriften ſelbſt ſchon Anlage, Streben oder
überwiegende Hinneigung offenbart. Man weiſs
nämlich, daſs jede Abſchrift der altdeutſchen Ge-
dichte ihre eigenthümliche Umänderung der Mund-
art und Schreibung hat. Bey dieſem Gedichte iſt ſelbſt
die lange Vernachläſſigung deſſelben und die Selten-
heit der Abſchriften ein Mittel geworden, den Text
mit ziemlicher Richtigkeit liefern zu können. Auch
kann man dem mit der altdeutſchen Literatur ſo eif-
rig und unermüdet beſchäftigten Herausg- das groſse
Verdienſt nicht abſprechen, daſs er bey dieſer ganzen
Arbeit mit der genaueſten Sorgfalt verfahren iſt; und
er verſpricht noch in einem Nachtrage, ſobald er die
vollſtändige Abſchrift des zuletzt angeführten Manu-
fcripts erhält, die noch übrigen Lesarten deſſelben
mit denen der Klage aus allen Handſchriften zuſam-
men herauszugeben, und dieſen Bogen eine orthogra-
phiſche Darſtellung voran zu ſetzen. Beyfügen wird
er eine noch ausführlichere, mit Beweiſen verſehene
Geſchichte des gedruckten Textes und eine vollſtän-
dige Notiz von jenen Handſchriften. Mit bewunde-
ruñgswürdigém Fleiſse ſind übrigens ſchon hier die
verſchiedenen Lesarten in den oben erwähnten Quel-
len dieſem Abdrucke angehängt, deſſen Erläuterung
eigentlich zu Vorleſungen auf der in Berlin neu an-
gelegten Univerſität beſtimmt iſt.
BER1.1N, b. Schmidt: Verſöhnung mit dem Schick.
ſal oder abenteuerliche Geſchichte eines Drago-
nerofficiers. Ä“ von Poß. 1810. IV
u.455 S. 8. M. 1 Kupf. ( 1 Rthlr. 2o gr.)
In der erſten Hälfte dieſes Romans ſcheint ein hö-
heres Streben zu walten, weiterhin aber geräth der Vf.
völlig wieder in das alte wohlbekannte Gleis. Eine aus-
edehnte Erfahrung und Menſchenkenntniſs und ein
Ä mannichfacher Einſichten, die weniger den
Gelehrten als den ſehr gebildeten Weltmann bezeich-
nen, begleiten den Vf. überall, und er hat davon
auch in dieſem Roman, beſonders in der erſten Hälfte,
mehr noch denn ſonſt, Gebrauch gemacht. Auſser
ſo manchen, hie und dort ungeſucht eingewebten
Notizen und oft ſehr willkommenen Reminiſcenzen
bearbeitet der Vf. wie gewöhnlich, ſo auch hier, ein-
zelne Partien der politiſchen und Culturgeſchichte,
z. B. ein Gemälde der Petersburger Groſsen, Pauls I.
Benehmen nach ſeiner Thronbeſteigung, den Ein-
druck deſſelben auf ſeine Nation, die Lebensart meh-
rerer ruſſiſch-aſiatiſchen Völker die Schreckensſce-
nen der Belagerung von Genua u. a. Sein Reichthuna
an Erfahrung und Lectüre ſetzt ihn in den Stand über-
all Sitten und Culturgemälde nach dem Leben anzu-
bringen. Belehrend ſind daher die Romane des Vfs.
und der gegenwärtige insbeſondere in vorzüglichem
Grade; ſelbſt der wiſſenſchaftlich Gebildete und Ge-
lehrte wird wegen ihres Reichthums an mannichfa-
chen Notizen einiges aus ihnen lernen können; dena
weniger Gebildeten aber, der ohne beſondern Kunſt-
finn zu ſeiner Unterhaltung oder wohl gar aus Man-
gel an anderer geiſtiger Nahrung Romane lieſt, ver-
dienen ſie beſonders empfohlen zu werden. Allein
hiermit iſt auch das, was wir zum Lobe des gegen-
wärtigen Buchs zu ſagen haben, ſo ziemlich erſchöpft.
Betrachtet man den Roman aus dem Geſichtspunkt
der Dichtung, ſo erſcheinen an demſelben auffallende
Mängel. Die Gebilde des Vfs. gehen nicht aus dem
Innern des Gemüths hervor, Reflexion und Gedächt-
nifs haben den meiſten Theil an ihnen. Wie intereſ-
ſante Scenen und Charaktere er auch darſtellen mag,
der Blick ins Innere der Natur mangelt ihm, und
ebendeſshalb wird die Seele des Leſers nicht bis zum
Kunſtgenuſs erhoben. Der Mangel an echt gemüth-
licher Production zeigt ſich ſelbſt in der erſten Hälfte
des Werks, worin übrigens die Erſcheinung einer
zart idealiſchen Liebe mit vielumfaſſendem Geiſt aus-
Ä iſt, ſo daſs der Vf, ſich über ſich ſelbſt zu er-
eben ſcheint, und zum Theil an der Dichtung hin-
ſtreift, ohne jedoch auf ihrem Gebiet einheimiſch zu
werden. Ebenſo geht es ihm mit dem eigentlich Ro-
mantiſchen; dieſem Charakter nähert er ſich zwar oft
in der erſten Hälfte des Buchs, ſonſt aber greift er in
der Regel nur das Romanhafte dafür. Dieſer Mangel
echter Dichtung wird bey dem Vf, nicht durch äu-
fsere Glätte und Politur erſetzt, wie es bev ſo vielen
in und ausländiſchen Producten, der Fall iſt. Seine
Schreibart iſt meiſtens abgebrochen, oft gedanken-
reich und an das Nervöſe gränzend, öfter aber
noch ungefällig trocken, auch wohl unbehülflich.
Leichtigkeit, Äj und Periodenfülle mangeln.
Hin und wieder ſind die poetiſch rhetoriſchen Far-
- ben
----- 58 / 514 -----
103
194
A. L. Z. Num. I3- JANUAR I8 II.
ben ungebührlich ſtark aufgetragen, dann fällt die
Sprache wieder in den Ton eines hiſtoriſchen Com-
ndiums. Auch gereicht es zum Nachtheil des Bu-
Ches, daſs der erſte Theil der Geſchichte in Deutſch-
land, der andere aber in Ruſsland ſpielt. So gewöhn-
lich dergleichen Verlegungen der Scene in Romanen
nd hiſtoriſchen Gedichten ſind, ſo unvermeidlich
tören ſie das Intereſſe, und zwar um ſo mehr, je
lieber uns der Held in ſeiner frühern Umgebung ge-
worden iſt. Oft leidet durch dergleichen Verſetzun-
gen die Einheit des Ganzen dergeſtalt, daſs es ſo gut
iſt, als ob man zwey ganz Ä Bücher läſe.
Uebrigens hat der Vf, die Löſung der pſychologiſchen
Aufgabe nicht übel behandelt, und ihr, ſeinem ſonſti-
Ä Ä gemäſs, die äſthetiſche Vollkommen-
eit aufgeopfert, indem der Held, durch die Um-
Ä welche in ſeinem Charakter vorgeht, an
poetiſchem Intereſſe ſehr verliert. Gewundert hat es
uns, wie der Vf., deſſen Sachurtheile ſonſt ſo ein-
leuchtend und richtig find, ſich hat übereilen laſſen,
von einem Schauſpiel der Kaiſerin Katharina II., Oleg
betitelt, ſo übertrieben günſtig zu urtheilen. Wenn
wir den beſchränkten Werth dieſes Stücks nicht ſchon
anderswo her kennten, ſo würde doch derſelbe aus
der eignen Beſchreibung, welche der Vf, S. 364 fgg
von denſelben macht, hinlänglich einleuchten.
C-
L I TE RA R I S C H E
- Todesfälle.
Z Elchingen, unweit Ulm an der Donau, ſtarb am
3. October v J. Dr. 3. Robert Perſch, der letzte Prä-
iat des dortigen ſchönen Benediktiner-Kloſters, das
er auch nach der durch die königl. baieriſche Regie-
rung geſchehene Aufhebung deſſelben bewohnte. Er
bezög ſeitdem eine jährliche Penſion von 24oo Gulden,
und ſiebte dabey ſehr eingezogen, that aber in der
Stille viel Gutes. Er war geboren zu Elchingen im
Jahre 1766., trat in den Orden 1784. und wurde 1789.
Prieſter und 18.01. zum Prälaten erwählt, als welcher
er den Namen Robert II. führte. Als eine Eigenheit
verdient von ihm bemerkt zu werden, daſs, ob er
leich bey dem durch Napoleon bewirkten Unſturz
Ä deutſchen Reichsverfaſſung die bisherige Würde
eines Reichsprälaten verlor, und ſein Kloſter, das er
ſehr liebte, aufgehoben ſah, ihm doch die Thaten des
roſsen Kaiſers, dem er im Jahre 1805. nach den der
roberung Ulms vorhergegangenen Vorfällen bey. El-
chingen, welche den Marſchall Ney den Titel eines
Herzogs von Elehingen erwarben, ſelbſt bey ſich zu
ſehen das Glück genoſs, eine ſolche Achtung und Be-
wunderung eingeflöſst hatten, daſs er nicht nur ganz
für ihn eingenommen, ſondern auch deſſen Geſchicht-
ſchreiber zu werden verſucht ward, und auf ſeine Ko-
ſten drey Bände von dem Leben und der Heldenthaten
Napoleon des Groſsen drucken lieſs. Ob dieſe ihm gleich
nicht ſo weit gelang, um die Unſterblichkeit ſeines Hel-
den mit ihm zu theilen, und auch nicht die gehoffte Bi-
ſchofswürde einbrachten, ſo verdient er doch unter den
deutſchen Schriftſtellern auch wegen anderer früher
herausgegebenen Schriften angeführt zu werden, da
weder Meuſels gelehrtes Deutſchland, noch Gradmanns
gelehrtes Schwaben einige Nachricht von ihm geben,
N A C H R I C H TE N.
weil ſie meiſtens anonym und auf ſeine Koſten ge-
druckt wurden, alſo gewöhnlich nicht durch den Buch-
handel ins Publicum kamen. Dieſe Schriften ſind:
1) das Prieſterthun ein Gegenſtand der Verehrung,
nicht der Verachtung. Eine Primizrede... Augsburg.
1795. 8. (Die katholiſchen Prieſter erſcheinen hier -
in einem eignen engelgleichen Glanze) 2) Frage:
Was können diejenigen beſſeres hoffen, als ſie wirk-
lich haben, die den thörichten Wunſch haben: „Wenn
doch nur einmal die Franzoſen ins Deutſchland kä-
men?" von Ph*** Augsb. 1795. 8. 3) Was war ei-
gentlich die Haupturſache der franzöſiſchen Revolu-
tion? zur ernſten Warnung für Fürſten und Regenten,
Deutſchlands. Von einem Patrioten in der Schweiz.
Ulm. 1796. 8. (Die Haupturſache der franz. Revolu-
tion iſt nach dem Hn. Prälaten die Philoſophie, wel-
che alſo, wie ſich denken läſst, in ſeinem Kloſter nicht.»
begünſtigt wurde.) Mit ganz geänderter Geſinnung
ſchrieb er in ſeinen letzten Lebensjahren 4) die Ä
dachte Lebensgeſchichte des Kaiſers Napoleon. Im J.
1890 wurden von ihm angekündigt Inſtitutiones juris
eccleſiaſtici univerſalis, public ae privari, notiv hiſ. crie.
illuſtrati, Germania- accommodati arque in ſyſtema noviſ-
mum redacti, womit 4 Bände in groſs Octav angefüllt
werden ſollten, die aber durch die Veränderung der
Umſtände in der Geburt erſtickt wurden, ohne daſs
es die gelehrte Welt ſehr zu bedauern hätte. E-
An 1, Oct. v. J. ſtarb zu Augsburg Frau Sophie
Juliane Weiler, Witwe des 1865 verſtorbenen, durch
ſein franzöſiſch deutſches Wörterbuch u. a. Arbeiten,
auch als Schriftſteller bekannten Pfarrers Weiler da-
ſelbſt. Sie war geboren zu Oberſontheim in der GÄ.
ſchaft Limpurg am 14. Jan. 1745. Das von ihr he-
Äºn- Augsburgiſche Koehbuch hat eif Ausgaben
E“ie Dt.» -
- -
----- 59 / 514 -----
N u. m.
I4. 4 - -
Koé
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den
I. Neue periodiſche Schriften.
Paris, Wien und London.
Erweiterte und ungeſtörte Fortſetzung der Zeitſchrift:
- London und Paris. -
D. Redaction der Zeitſchrift: London und Paris, hat
bey dem günſtigen, jetzt zwiſchen Paris - und Wien
Statt findenden, Verhältniſſe ſich entſchloſſen, vom
Januar 1811 an, unterſtützt durch gelehrte und ſach-
kundige Beobachter an Ort und Stelle, unter obigem ..
Titel ihr fortdauerndes Panoram - Gemälde auch auf
Wien auszudehnen, und dadurch der Zeitſchrift ein
noch allgemeineres Intereſſe zu geben. Eine weitläu-
Fige Ankündigung findet man in VII. Stücke von Lon-
son- und Paris. – Paris, Wien und London iſt, wir
wiederholen es, alſo zwar eine ungeſtörte, nur Ä
und vielſeitiger intereſſantere Fortſetzung von London
und Paris ; doch kann dieſe erweiterte Zeitſchrift zu-
gleich auch als eine neue angeſehen werden. Die Ein-
richtung, den Jahrgang zu 8 Stücken, bleibt, ſo wie
der Preis zu 6 Rthlr. 8 gr. oder 11 Fl. Rheiniſch, wie
bisher. -
Rudoiftadt, dem 1. Decbr 1810. -
F. S. R. Hofbuch- u. Kunſthandlung
Berlin, bey C. Sa 1 feld, 18.10. Journal für Kunſt
und Kußſachen, Künfteleyen und Mode, von Dr. H.
Rockſtroh. Zweyt er Jahrgang. (8 Rthlr) - -
Dieſes Journal, welches ſich eines zahlreichen
Publicums zu erfreuen hat, ſoll für den nächſten Jahr-
gang 18 11» ſeiner urſprünglichen Einrichtung unbe-
Ä noch den Zuwachs erhalten, daſs es neben
dem lehrreich unterrichtenden, auch angenehm unter-
haltend iſt, und merkwürdige Thatſachen aus dem
Kunſt- und Wiſſenſchafts - Leben enthält. Zu jedem
Hefte werden 3, auch 4 Kupfer geliefert, und nach
der neuen Einrichtung auch Muſik-Beylagen. In dem
Januar - Hefte iſt ein intereſſanter Aufſatz über den
Schweizer Kuhreihm, von Viotti, und die beliebte Me-
lodie ſelbſt ſo, wie ſie von dieſem Virtuoſen nieder-
geſchrieben iſt, und zwar abweichend von der bisher
bekannten. Im Februar-Hefte wird ein höchſt ſelte-
mer Aufſatz von Herrm v. Schiller abgedruckt werden;
wie er neben dem erſten Comödienzettel ſeiner: „Ver-
A. L. Z. I8 II. Erſter Band.
12. Sanuar I 8 I I.
INTELLIGENZ DES BUCH- UND KUNST HANDELS. /
ſchwörung des Fiesko zu Mannheim im Jahre 1784. am
11ten Jänner," gegenüber unter der Aufſchrift: „Nach-
richt an das Publicum, " abgedruckt war. -
In der Andre äiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt am Main iſt erſchienen:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen, vor-
züglich in den rheiniſchen Bundesſtaaten. Zweyten
Bandes erſtes Stück. gr. 8.
I n h a l t.
I. Declaratio IV. Propoſitionum Eccleſiae Gallicanae
de 1682. in Senatusconſulto de 17. Februar 121o-
Galliae pro norma praeſcriptarum. à Germano.
II. Anſichten über die Beſteuerung der Seelſorger.
III. Sollten denn die Biſchöffe nicht durch eine öffent-
liche Proclamation den Klerus von der Verbindlich-
keit, das Brevier zu beten, losſprechen?
IV. Ueber die Ehe. Nach den Grundſätzen der Ethik.
V. Ueber die elementariſche Methode.
vÄichtigkeit der öffentlichen Erziehung für den
- taat. -
VII. Verordnungen, Recenſionen und Miscellen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Oſtermeſſe 1811. erſcheint der erſte Theil
des Pindar vom Herrn Prof. Böckh, welcher den nach
vielen Handſchriften berichtigten Text enthält.
Leipzig, den 20. December 1810.
J.A.G. Weigel. :
Görres, H., Mythengeſchichte der aſiatiſchen Welt.
Zwey Bände. Heidelberg, bey Mohr und Zim-
mer. gr. 8. 4 Rthlr. oder 6 F1.
Was man lange ahndete, daſs die Mythen aller Völ-
ker eine gemeinſame Quelle hätten, dieſs iſt durch
die Aufhellungen über Aſien zur Gewiſsheit gewor-
den. Noch war aber bis jetzt kein Forſcher von dem
Mittelpunkte ausgegangen, als von welchem Stand-
punkt allein ſich die verſchiedenen, oft zu ihrem Ur-
ſprung wieder zurückkehrenden, Ramificationen der
Mutterquelle nach allen Richtungen verfolgen lieſsen.
Hr. Görres thut dieſs im vorliegenden Werke, und in-
dem er mit genialem Blick immer das Ganze zuſam-
II1EI-
----- 60 / 514 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
menfaſst, ohne ſich durch ſcheinbare Divergenzen im
-Einzelnen irren zu laſſen, ſo erhebt er auch den Leſer
zu der lohnenden Anſicht, welche uns die Mythen
nicht als etwas Fremdes, dem Menſchen Angelerntes,
oder im Spiel Entſtandenes, ſondern als Eins mit ſei-
nem innerſten Weſen und ſeiner klimatiſchen Ent-
wickelung zeigt. An Ideenreichthum mögen wenige
neuere Werke dieſem zu vergleichen ſeyn.
Von Contes à ma fille, 2 Vol., par Bouilly, iſt eine
Ueberſetzung von Aug. v. Kotzebue bereits unter der
Preſſe. Dieſs zur Vermeidung von Colliſionen.
C. J. G. Hartmann in Riga.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Grat tenauer, Dr. L. W. Fr., über die preußiſche Real-
münze und ihren Zahlwerth im innern Verkehr. Ein
auf echte Principien der National- Oekonomie, der Geld-
und Rechtswiſſenſchaft gegründetes Gutachten. Mit
3 Reductions-Tabellen. gr. 8. Breslau, im Kunſt-
u. Induſtrie - Comptoir. Geheftet. 20 gr.
Die in dem kritiſchen Blatte: Literariſche Beylage
zu den Schleſßhen Provinzial-Blättern, erſchienene Re-
cenſion über dieſes Werk überhebt uns jeder eigenen
Anpreiſung, und es iſt hinlänglich, nur einiges aus
dieſer ſtreng - wiſſenſchaftlichen Beurtheilung herzu-
ſetzen, um einen jeden von der Nützlichkeit und Reich-
haltigkeit dieſes vortrefflichen Werkes des durch meh-
rere Werke ſchon rühmlichſt bekannten Herrn Ver-
faſſers eine Anſicht zu verſchaffen.
f«
Im Auguſt-Stück oben genannten Blattes Seite 233.
heiſst es unter andern:
„Man findet in dieſer Schrift eine Darſtellung
„ aller Grundſätze, auf welche es bey Zahlungen
„in preuſs. Realmünze in einem Verkehr überhaupt
„ ankommt, ſie iſt daher für jedermann, weſs Stan-
» des er ſey, der nur dergleichen Betrachtungen
„ folgen kann, inſonderheit für den Kapitaliſten,
„ Kaufmann, Juriſten und Finanzbeamten, höchſt in-
„tereſſant."
Ferner heiſst es: -
„Um nun über die durch die Münzdevalvation
„ entſtandenen Verhältniſſe Licht zu verbreiten,
„ glaubt der Verf, der Gründlichkeit wegen, ſo
„ weit aushohlen zu müſſen, daſs er in dem erſten
„Abſchnitte alle Begriffe von Vermögen und Kapi-
„tal, vom Gelde und von der Münze, ihrem inne-
„rent und äuſseren Werthe, dem Münzfuſse, dem
„Agio und Sopro-Agio, ſo wie auch dem Werthe
„ und Preiſe Ä Güter und Genuſsmittel erörtert.
„Dieſe Erörterung führt ihn nun freylich ſehr weit
„umher, und noch mehr iſt es Schade, daſs Noten,
„ die für ganze Abhandlungen gelten können, un-
„ter einzelnen Zeilen Text den Zuſammenhang un-
„terbrechen. Indeſſen wird man auch durch ſehr
„helle, theils aus Schlözer, Soden, Thaer, Kraus,
<(55 Bogen) in groſs Octav.
„theils aus eigenem Geiſte geſchöpfte Ideen und
„Reflexionen ſo reichlich für dieſe Irrungen be-
„ lohnt, daſs man faſt ungern wieder zu der Haupt-
„materie zurückkehrt, um ſich in wenigen Minu-
,,ten wieder eben ſo unterhaltend unterbrechen
„ zu laſſen –
„Noch intereſſanter iſt ſeine Entwickelung, daſs
„für eine Geſetzgebung, die es auf wahre Beförde-
„rung des landwirthſchaftlichen Wohlſtandes an-
„legt, der Pachter, und mithin auch der eigene
„Cultivateur ſeiner Güter, die Hauptperſon ſeyn
„ muſs."
Und ferner heiſst es:
„–; wir wollen nur den Leſer auf den mannig-
„faltigen Reichthum an freymüthigen, und bey
„ dem Hauptgegenſtande nicht zu erwartenden,
„ ſcharfſinnigen, immer ſpeciöſen Gedanken, die
„lich hier finden, aufmerkſam machen."
A n zeige
für
den k en de Fr e u n de
der Verbeſſerung
der O e k on om i e
der Individuen, Nationen und Regierungen.
Vollſtändiges Handbuch der Staatswirthſchaft und Finanz,
ihrer Hälfquellen und Geſchichte, mit vorzüglicher Rück-
ficht auf die neueſte (Franz., Baier, Weſtphäl. u. ſ. w.)
Geſetzgebung und Literatur für denkende Geſchäftsmänner,
Juſtiz-, Polizey-, Rent -, Forſt-, Maut- und Oeko-
nomie - Beamte und gebildete Leſer,
von Dr. Johann Paul Harl.
Auch unter dem geſtochenen Titel:
Vollſtändiges Handbuch der Staatswirthſchafts- und Finanz-
Wiſſenſchaft, ihrer Hülfquellen und Geſchichte, mit vor-
züglicher Rückſicht ſowohl auf die älteſte als auch auf die
neueſte Geſetzgebung und Literatur Z wey Theile.
M it dem M1 otto:
„Das Lebens- Princip der Individuen, Nationen und
Staaten iſt ihre mehr oder minder günſtige Wirth-
chafs - Bilanz."
ſchaft Die Erfahrung. -
Erlangen, in der Expedition des Kame-
ral - Correſpondenten, 18.11.
Dedication, Prämumeranten - Verzeichniſs, Vorrede
und ſyſtematiſche Inhaltsanzeige L Seiten, und Text
nebſt alphabetiſchem Sach- Regiſter 5 20 und 31 1 S.
Mit dem Bildniß des Ver-
fäſſer, mit einem allegoriſchen Umſchlag von farbigem
Papier und geheftet. (Preis netto 7 Fl. Rhein.
oder 3 Rthlr. 2 1 gr. Sächſ)
Das von Herrn Paul Reymund in Nürnberg gefer-
tigte Papier zum Umſchlag dieſes Handbuchs hat eine
ausgezeichnete Farbe und zeugt von ſeltener Schönheit
und Güte.
- Den
----- 61 / 514 -----
-
Io9
110
Num. 14. JANUAR 181 I.
Den Kupferſtich zum Umſchlag hat Herr Schle"-
mer in Nürnberg geliefert, von dem das Publicum be-
reits mehrere ſehr ſchätzbare und gelungene Arbeiten
beſitzt, z. B. das Porträt des Hrn. Hofraths Jung in
Karlsruhe. Auf der Vorderſeite des Umſchlags lodert der
Altar der Staatswirthſchaft, umgeben von den Göttin-
nendes Ackerbaus und der Weisheit und Stärke. Auf
der einen Seite ſteht Ceres, den Scheitel mit dem
Aehrenkranz geziert, den Herrſcherſ ab und des Se-
ens Füllhorn haltend, ſie, die allbeglückende Erfin-
erin des Fruchtbau's, des Reichthuns Mutter, die
Gründerin feſter Wohnungen, der Ehen und der Geſetze. -
Ihr gegenüber die ernſte Jungfrau in kriegeriſcher Rü-
ſtung, die aus dem Haupte des Jupiters, entſprungene
Minerva, die Göttin der Weisheit, nützlicher Erfindun-
gen und der kriegeriſchen Stärke, die Erſchafferin des
Öelbaums, die tapfere Beſchützerin der Städte, die Schutz-
göttin der Weiſeſten unter den Griechen, der Athener.
Daneben ſind die Attribute und Symbole des Acker-
bau's, nützlicher Künſte und Erfindungen.
Auf der Kehrſeite des Umſchlags ruht die wachſame
Eule, heilig der Göttin der Weisheit, auf einem Bie-
nenkorbe, dem Symbol des künſtlichen Fleiſses und
der Fmſigkeit; daneben ein Grabſcheid, die Garten-
kunſt bezeichnend; dann der von Schlangen umwun-
dene, Frieden bringende Stab, den Merkurius führt, der
Gott der Herolde, der Beſchützer der Straßen und der
Wanderer, der Verleiher des Gewinns, der Schutzgott
des Handels. Daher der Stab ſich in einen Amker ver-
liert, welcher das Symbol der bereichernden Schifffahrt
und der Hoffnung iſt. – Die Einfaſſungen und der
Rücken des Umſchlags ſind geſchmackvoll und mit-
unter charakteriſtiſch; auch enthält der Rücken die
Namens-Chiffer des Verfaſſers.
- - Das bey obigem Handbuche befindliche und wohl-
getroffene Bildniß des Verfaſſer hat der ſchon längſt be-
rühmte Graveur, Herr C. VW Bock in Nürnberg, ge-
zeichnet und geſtochen. Es iſt bereits von allen Ken-
nern, die es geſehen haben, als ein Meiſterſtück er-
klärt worden, und zeichnet ſich vor den meiſten Bild-
miſſen, die man in Schriften findet, ſehr vortheilhaft
aus. Dieſs war aber auch von einem Nürnberger Vete-
ran - in ſeiner Kunſt nicht anders zu erwarten, der
überdieſs keine Mühe ſparte, um die ſprechendſte und
allgemein anerkannte ÄÄÄ zu liefern.
Der zweyte Titel des vorliegenden Werkes iſt von
dem rühmlichſt bekannten Herrn Graveur, 3. M. Moß-
mer in Nürnberg, geſtochen worden, von deſſen mei-
ferhafen Arbeiten mehrere höchſte Stellen und Aem-
ter, ſo wie auch Particuliers ſelbſt in Italien, und zwar
in den entfernteſten Gegenden deſſelben, Gebrauch
machen. Dieſer Moßnerſche Titel darf keine Verglei-
chung ſcheuen, und übertrifft durch ſeine muſterhafte
Schöiheit unſtreitig die meiſten geſtochenen Bücher-
Titel. -
Der Hr. Univerſitäts - Buchdrucker Hilpert in Er-
langen hat ganz neue und vorher noch niemals ge-
brauchte Lettern zu dem vorliegenden Werke gemon-
- -
---
men, und der Hr. Papier-Händler Farnbacher in Fürth
ſehr ſchönes Papier dazu geliefert.
Ehre dem Ehre gebührt!
So viel von dem Aeußeren des Harlſchen Handbuchs
der Staatswirthſchaft und Finanz. – Und nun zu dem
Inhalt deſſelben! - - - -
Der Verf. hat dieſes Werk dem verdienſtvollen Hrn.
Director und Prof. Fingerlos in Landshut als ein kleine
Denkmal ſeiner innigen Verehrung, Liebe und Dankbarkei
gewidmet. -
Nach der Dedication folgt das denkwürdige, und
in unſern Tagen vielleicht in ſeiner Art einzige, Prä-
numeranten - Verzeichniß von mehr als neunhundert Her-
ren Pränumeranten, ungeachtet einige, wegen verſpä-
teter Einſendung, dem Werke nicht mehr vorgedruckt
werden konnten. Merkwürdig iſt es, daſs die Prämu-
meration bis auf den letzten Tag anhaltend ſehr be-
trächtlich war, und noch fortdauern würde, wenn ſie
nach dem 30. Nov. v. J. hoch angenommen worden
wäre. – Der Verfaſſer iſt über dieſen neuen und auf-
gezeichneten Beweis der Achtung und des Vertrauens der
Publicums innigſt gerährt, und zwar um ſo mehr, da.
ſich unter der Zahl der reſp. Hnn. Pränumeranten auch
Perſonen von hohen und höchſten Ständen und aus den
verſchiedenſten Theilen von Deutſchland befinden.
In der äuſserſt kurzen Vorrede wird über die Ab-
ſcht und Einrichtung der vorliegenden Schrift Folgen-
des geſagt: -
„Die Tendenz dieſes Handbuchs iſt die möglichſte
Beförderung einer weiſen Oekonomie."
„Als Mittel zur Erreichung dieſes in dem Zeiten
des Sinkens des National- Wohlſtandes und des allge-
meinen Geldmangels höchſt wichtigen Zwecker enthält
dieſes Werk:
1) ein ſelbſtſtändiges, gemeinfäßliches und durch alle
Gegenſtände der Privat- und Staats- Oekonomie con-
ſequent durchgeführtes Syſtem; -
2) Beyſpiele – theils zur Nachahmung und theil zur
Warnung – aus der älteſten und neueſten Geſchichte:
3) das Wichtigſte von der in- und ausländiſchen Lite-
ratur der Privat- und Staats- Oekonomie und ihrer
Hülfwiſſenſchaften;
4) Nachweiſungen der neueſten und vollkommen-
ſten (vorzüglich der Kaiſerl. Franzöſiſchen, Königl-
Baieriſchen, Königl. Weſtphäliſchen und Königl. Preu-
Ä u. ſ. w.) Geſetze und Auszüge aus dem-
elben.”
Nach dieſen aufgeſtellten Geſichts- Punkten ſeines
Handbuchs geſteht der Verfaſſer offen: -
„Ich habe die Ueberzeugung, daſs mein gegen.
wärtiger Verſuch keine unparteyiſche und auf Sachkennt-
niß gegründete Prüfung ſcheuen dürfe; auch werde ich
jeden wohlwollenden und belehrenden Wink mit Dank
annehmen."
Im Anſehung des Inhalts-Verzeichniſſes des vorlie-
genden Handbuchs kann man ſich auf Nr. 98 und 99.
des
----- 62 / 514 -----
II - A. L. Z. Num. 14.
JANUAR I8 II. W II2
des Käméral-Correſpondenten berufen, und findet hier
nur noch nöthig, etwas von dem Inhalt des zººeyen
Hauptſtücks, der beſonderen Finanz- Wiſſenſchaft, anzu-
zeigen.
Zweyte Hauptſtück.
Von den Staat seinkünften.
Erſter Abſchnitt. Allgemeine Eintheilung und Ueber-
ſicht der Staatseinkünfte. Zweyter Abſchnitt. Ordent-
iche Staatseinkünfte. Erſter Unterabſchnitt. Staats-
einkünfte, welche aus den dem Staate vorbehaltenen
unmittelbaren Erwerbsquellen entſpringen. Eºſer Ab-
Ätz. Domänen. Zweyter Abſatz. Regalen. Erſter Un-
terabſatz. A. Regalien überhaupt. B. Einzelne Rega-
lien. I. Bergwerks-Regal. II. Salz-Regal. III. Mºnz-
Regal. IV. Straſsen-Regal. V. Waſſer - egal VI. Poſt-
Regal. VII. Zoll-Regal. VIII. Jagd-Regal.
Wer von Harl's neuem Handbuche Proben ſehen
will, findet ſolche im Kam. Correſp. Nr. 44. und Nr.
1o6-Io7.
Berlin, bey C. Salfeld, 13 10. Kurze Darſtellung
der ſphäriſchen Trigonometrie, mit einigen Anwendun;
genäuf die Aſtronomie, Geographie und Feldmeſkunſt
Ä. ſ. w., von C. G. Zimmermann, mit einer Vorrede
vom Geh. Ober-Baurath Eytelwein. Zweyte durch-
aus umgearbeitete Ausgabe. Mit 2 Kupfertafehn.
(1 Rthlr. 12 gr)
Dieſes vortreffliche Werk empfiehlt ſich dadurch
ſchon genugſam, daſs binnen ein Paar Jahren die erſte
beträchtliche Auflage vergriffen worden iſt. Der Ver-
faſſer deſſelben, welcher nach dieſem Buche lehrt,
hat dieſe Zeit benutzt, die durch praktiſche Erfah-
rung ihm nöthig erſchienenen Zuſätze zu ſammeln,
viejs faſslicher und beſtimmter darzuſtellen, und
durch Beyfpiele zu belegen: welche kürzer zum Ziele
führen, und die Reſultate das docendo diſcimus in die-
ſer neuen Ausgabe niedergelegt. Sie iſt ſchon an die
reſp. Buchhandlungen Deutſchlands verſendet.
Für Botaniker und Gartenfreunde.
Der zehnte Band von Dietrich's vollſtändigem Lexi-
eon der Gärtnerey und Botanik iſt bey uns fertig gewor
den und in allen Buchhandlungen zu haben. Hiermit
jſ eines der wichtigſten Werke geſchloſſen, und da
mehrere Gartenfreunde und Botaniker nur auf die Be-
endigung gewartet haben: ſo wollen wir daſſelbe noch
eine kurze Zeit lang für ?? Rthlr. 12 gr. oder 4o Fl.
30 Kr. Rheiniſch, als den PrººmerationspÄs» ab-
laſſen. Der Ladenpreis iſt 39 Rthlr. oder 54 Fl.
Gebrüder Gädicke in Berlin.
- III. Vermiſchte Anzeigen.
An das Public um.
Bey der Uebergabe der neuen Edition der griech.
Bukoliker aus den Händen des Hrn. P. Schäfer an Hrn.
Prof. Hermann, zeigte ſich Hr. P. Eichſtädt ſehr bemüht,
ſie in die ſeinigen zu bekommen, aber aus Gründen, die
das philol. Publicum kennt, konnte ich mich hierzu nicht
entſchlieſsen. Seitdem beeifert ſich die Jen. Allg. L. Z.,
die auf meine Koſten gedruckten Bücher ſehr bald zu
recenſiren, und wie beym Longin von JWeiske und Aeſop
von Del Furia zu neuen Ausgaben aufzufordern. Lob
oder Tadel meines Verlags von dieſem Inſtitute aus-
geſprochen war mir bisher ganz gleichgültig: denn es
kann meinem Lebit nicht befördern und nicht hindern,
und ich würde meine Zeit mit dieſer Erklärung nicht
aufgeopfert haben, wenn nicht der Recenſent des Aeſo-
von Del Furia meinen perſönlichen Charakter ange-
griffen hätte. Er nennt meine Ausgabe einen Nach-
druck, und läſst dieſes Wort mit andern Lettern zur
Auszeichnung drucken. Jeden vernünftigen Mann
frage ich aber, ob man eine Ausgabe einen Nachdruck
nennen kann, wenn der Verfaſſer das Buch in Florenz
auf ſeine Koſten drucken lieſs, und mir auf mein Er-
ſuchen verſtattete, eine Ausgabe in Deutſchland zu
veranſtalten, wozu er ſelbſt Zuſätze gab. Noch nicht
genug: derſelbe Recenſent nennt den Empedocler und
Parmenides von Peyron, der gleichfalls bey mir erſchien,
einen Nachdruck, während von dieſem Buche keine
Sylbe bis zu meiner Ausgabe gedruckt war, und dieſe
von des Verfaſſers Handſchrift hier im Leipzig abge-
druckt wurde. Und ſolches Zeug ſchreibt ſo ein
Menſch ohne alle Beſonnenheit hin, und das wird ge-
druckt! Iſt das der Weg, wo ein Inſtitut Achtung und
Vertrauen erlangen kann? Da der Patron nicht weiſs,
was ein Nachdruck iſt: ſo will ich es ihm durch ein
Beyſpiel ſagen. Herr Eichſtädt fing an, den Lucretiur
von Wakefield abdrucken zu laſſen, den der engl. Her-
ausgeber auf ſeine Koſten drucken lieſs, und darauf
ſein Vermögen verwendete. Seit vielen Jahren blieb
ſchon die Fortſetzung (wie bey Diodorus Siculu und
Morus Hermeneutik) der Herausgeber ſchuldig, ſo daſs
die Käufer für ihr Geld Fragmente erhielten. Wenn
doch der um die Beutel der Käufer zärtlich beſorgte
Recenſent, der auch nicht weiſs, daſs ich den Aeſop
ohne die Diſſertationen von Bentley, Huſchke u. a. ver-
kaufe, bey ſeinem Redacteur anfinge, da hätte er
doch Gelegenheit, etwas Wahres zu ſagen.
Uebrigens ſteht eine zweyte und letzte, mit Bey-
ſpielen von Hrn. Eichſtädt' Autorſchaft und der offen-
baren Parteylichkeit der Eichſtädtſchen Zeitung verſe-
hene, Erklärung zu Dienſten, die bereits fertig liegt.
Leipzig, den 22. December 1810.
J. A. G. Weigel.
-
----- 63 / 514 -----
113 *
- -
I 5.
UI4
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 14. Fanuar 18 I 1. J
-
*-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
A -
LErpzra, b. Gräff: Nachtgedanken über das A - B- C.
Buch, von Spiritus Asper. Für alle welche buch-
ſtabiren können. Mit Noten und Holzſchnit-
ten. 1809. Erſter Band. 400 S. Zweyter Band.
314 S. 8.
S langer Zeit iſt uns kein Product vorgekommen,
das ſo viel Pºetiſch Lebenskraft, einen ſolchen
Ueberfluſs an Witz und Laune, und ſo viel echtes Ta-
Ient verräth, wie das obige Werk. Schon die Idee
des Ganzen iſt originell. Die alten oft naiven, noch
öfter lächerlichen Abc-Buch-Verſe (Der Affe gar
poffirlich iſt, zumal wenn er vom Apfel friſst; uf. w.)
geben die Texte oder Themata zu eben ſo vielen Com-
mentaren ab, worin ſich der Vf. über die neueſten
moraliſchen, literariſchen, artiſtiſchen Zeiterſchei-
nungen, u. f. w. mit groſser Ä expecto-
rirt, und rechts und links ſeine Geiſselhiebe austheilt.
Mag der Vf. aus Mangel einer groſsen allumfaſſenden
Lebensanſicht, auch dann und wann ſeinen Gegenſtand
etwas zu einſeitig betrachten; mag er hier und da im
raſchen Erguſſe ſeiner Laune auch wohl an das Ge-
meine ſtreifen; mag er in ſeinen Anſpielungen manch-
mal ein wenig geziert, in ſeinen Wortſpielen biswei-
Jen etwas mehr als leichtfertig ſeyn; mag er ſich end-
lich ſeiner Leichtigkeit im Verßficiren hier und da
bis zur Coketterie überlaſſen; er macht alle dieſe Feh-
ler durch ſeinen echten Öchergeiſt, durch ſeine viel-
ſeitige Beleſenheit, durch ſeine groſse Gewandtheit
im Öombiniren, durch ſeinen friſchen, kräftigen und
lebendigen Humor, durch ſeinen unerſchöpflichen
Reichthum an neuen Wendungen wieder gut. Wir
wiederholen es, wir glauben uns nicht zu irren,
wenn wir in dem Vf. ein Talent erkennen, das der
beſten Aufmunterung, ſo wie der beſten Pflege werth
iſt. Einen Auszug aus dem Ganzen zu geben, iſt na-
türlich bey einem ſolchen Werke keine Möglichkeit.
Wir theilen daher nur einzelne Stellen mit, aus denen
man die Manier des Vfs. mit allen ihren Fehlern und
Vorzügen am beſten kennen lernen wird. Es ſoll uns
freuen, wenn wir dadurch die Leſer unſerer Blätter
auf ein Werk aufmerkſam machen können, das ihnen -
fo manchen Genuſs gewähren, und beſonders ſo man-
chen traurigen Abend erheitern helfen wird.
Erſter Band S. 248. Gebratne Haſen ſind nicht
bös; der Hammer giebt gar harte Stöß. (Wir führen
bloſs die Betrachtungen des Vfs. über den curſiv ge-
druckten Vers an) – „Ach von der geſtrigen Hafen-
jagd, , wenn es gleich nur eine Gedankenjagd war,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
klopft mir das Herz noch immer wie ein Hammer,
und ſiehe da: ieh bin par force in den Text gejagt,
dem zu gefallen ich noch ein mal das Revier der Phän-
taſie durchſtreifen will. Der Hammer, ein Symbol
einfacher Energie; von Thors Hammer an, womit er
die Eisrieſen zerſchmetterte, und die Erde erzittern
machte, bis zum Schlägel, womit der Meiſter vom
Stuhl auf den viereckichten Triangel ſchmeiſst, und
W
in der Damenloge die Schweſtern erſchreckt; von
Vulcans Hammer an, womit er den Donnergott ac-
couchirte, bis zu Klärchens Stimmhammer – wel.
chen Mauritius Martellus im Vorhofe Elyſiums, als
eiſtlichen Stempel vorfand und reſtaurirte. – –
§ 254. Ich ſehe nicht, wie ich den Hammertact ein-
lenken will, welcher doch heute der Grundton mei-
ner nächtlichen Compoſition ſeyn ſollte. Doch wie
kann ich dieſen meinen Nachtgedanken- Klotz nun
leidlich ſchnitzeln, da ich den Grazien – den belieb-
ten Hammertact verbieten will. Blitzſchnell, wie
Athene aus des Donnerers Haupte ſich ſchwang,
durchleuchtet mich der zureichende Grund der häm-
mernden Melodieen, welche jetzt unſere Tanzſäle er-
füllen:
Wenn Arm in Arm gewunden,
Am frohen Tanzgelag,
Ein Pärchen Vagabunden
In lendernden Rotunden
Den erſten Fiebertag,
Der in des Leichtſinns bunten
Gewölken dämmernd lag,
Von ungefähr gefunden –
Sagt Aerzte ſelbſt! wie mag
Er ſchneller wohl geſunden,
Als wenn es beym Vertrag
Der Amors tiefe Wunden
Zu heilen nur vermag,
Erwählt zum Maſs der Stunden
Des Herzens Hammerſchlag!
„Nach einem ſolchen Takte muſs es ſich freylich eos
amore tanzen – in- und auswendig Ecoſfaiſe. – Nun
da fehlt nichts als der – Bergſchotte. Ach es iſt ein
ſchlimmes Ding um den Hammertakt des Herzens!
Das Herz iſt der Pendel der Lebensuhr. Ich weiſs
an ſeinen Vibrationen genauer als Typke, welche Zeit
es im Reiche meines Schutzgottes iſt. – Mir iſt am
wohlſten, wenns im Herzen friert daſs es hämmert;
aber leider gährt ein Hecla unter den Eisgletſchern.
Und wenn da einmal drinnen die Gefühle wie die
Cyclopen hämmern, kann ich nicht für einen Lava-
üſs über die Schneefelder ſtehn. Dampf und Fun-
en hats ſchon oft gegeben, aber zur Zeit haben die
finden Springquellen der Phantaſie dem Brennſtoff
den
----- 64 / 514 -----
II5 * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG --- II6
den Ausweg der Ausweg der Tranſpiration gewie-
ſen. Ja bey allen neun Muſen! Die Motion und das
Schwitzen ſind herrliche Ableiter der Affectengluth;
das ſpüre ich, wenn ich vom Kegelſchube der Reſ-
ſource und den Pindus zurück komme. Die Kugel
rollt über den Hammerſchlag, und wenn man auch
durch die Lochgaſſe fährt, oder einen Sandhaſen
wirft; ſchon die Anſtrengung der Fiebern ſchützt ge-
en das hyperſtheniſche Fiber vulkaniſcher Gefühle
ſo ſicher, wie Reichs Univerſalmedicin, welche der
mediciniſchen Charlatanbude einen harten Stoſs zu
eben drohte. – Da der Hammerſchlag der proſai-
Ä und poetiſchen Kegelbahn das hitzige Nerven-
fieber curirt, ſo führt mich die Combination der
Ideen auf ein Heilmittel wider das Autorfieber, wel-
ches gewiſs anſchlagen wird, wenn die abführenden
Mittel – Verlegerrepulſe, remittirte Dedicationen,
und die niederſchlagenden Arzneyen, als da ſind der
Cremor Tartari der kritiſchen Höllenrichter und
das Waſchwaſſer des Letheſtroms – vergeblich ge-
braucht worden ſind, nämlich auf den Auctionsham-
mer. Dieſer iſt es, welcher die ſchlechten Scribenten
zur Erkenntniſs bringen, und den echten Ladenpreis
der ſchlechten Literatur beſtimmen ſollte. Unbeſtech-
lich und unaufhaltſam, wie Meiſter Hämmerling,
ſchlägt der Auctionator zu, und wenn Dreyer auf die
Thalerwerke der neuen Schule geboten würden.
Durch ihn gelangen auch bald die ſinnloſen Werke
der Myſtiker – der wahre Hammerſchlag unſerer
Bücherwelt, an dem ſieh alle Satirzähne wetzen ſoll-
ten – in das Reich, das ihnen iſt, in die Wüſte der
Maculatur. Er iſts, der Bibliotheken und Buchla-
den fegt, damit das unnütze Papier uns am Ende nicht
aus der Welt hinaus drängt; und der als autorifirter
Vehm-Schöffe den in ſeine Hand gegebenen Sündern
die Annäherung des jüngſten heimlichen Gerichts ver-
kündet. Ja ihr werdet bald genug zu thun bekom-
men, ihr Ä mit den Schlacken entzünde-
ter und verbrannter Theoſophen, wenn gleich Ver-
leger und Drucker ihre Schätze und Kunſt an die Ver-
zierung dieſer Bimsſteine verſchwenden. - O heilige
Ä ſäume nicht dem Umfuge zu ſteuern, und
ſchlage mit dem Hammer drein! Werdet hart ihr
äſthetiſchen Land-, Mark- und Rüge Grafen ! daſs
nicht die deutſchen Muſen zum Geſpötte werden, und
der Genius unſerer Sprache nicht in den Verdacht
komme – als habe er in den politiſchen Ruinen ſei-
nen Verſtand verloren.
Bey Leſſings und bey Liscoos Ruhme!
Bey Hutten und bey Scioppius!
Bey Juvenal und Perſius .
Erwache Deutſchlands Genius!
Hilf deiner Muſen Heiligthume
– Die Haſen freſſen Kohl und Blume -
Durch einen Canis criticus.
Es ſchmerzt uns, daſs der beengte Raum dieſer Blät-
ter die Mittheilung anderer gröſserer Proben unmög-
lich macht. Z. B. die ſchöne Dichtung in der Einlei- -
tung. S. 13. wo Momus dem Vf. erſcheint, und ihm
eine Menge Talismane giebt, unter andern:
-
-
Ein Stück von Dante's hohlem Spiegel
Und aus der Tonne Swif's ein Spaj.
Oven's umſtrahltes Wahrheitsſie ..
Und Nico Klimms Regierungspfn;
Dann Donquirotts polirten Bügel,
Und - abgeſchärft am Vatican –
Noch Doctor Luthers Löwenzahn.
Oder S. 12. in der erſten Nacht der Ä Küchen-
niß, unter an-
zettel, und das poetiſche Weinverzeic
dern:
Zum Roſtbeef würde Wilhelm Meiſter taugen;
Und Lindenbergs Baron mit ſeinem Knebelbart
Zum Schöpſenbraten; und gleich in die Augen
Fällt ja das goldne Kalb, das fett gemäſtet ward.
Zu Cotelets würd ich Novellen brauchen
Von Vargas, Seidel, uud dergleichen Art;
Doch oft nähm ich von Sancho Panſa's Grauchen
Ein Lendenbrätchen, fein und zart.
Oft holt ich ein Champagnerfieber
In Schillers feuervollem Ä
Und Göthe's Ausbruch tränk' ich lieber
In Humpen friſch aus offnem Faſs.
Durch Tiedges Himmelskelch ſäh ich den Himmel
trüber,
Bey Collins Regulus ſchwör ich Carthago Haſs;
Doch Schubarts herbe Fürſtengruft lieſs ich vorüber,
Und ſeufzt – in vino veritas!
Oder S. 236. die literariſche Armee, unter andern:
Zu Musquetiren ſchicken ſich
- Am füglichſten die Herrn Juriſten,
Die Advocaten zu Schuſs und Stich
Im offenen Felde; doch ſie müſsten
Mit Schleifſtein, und mit Meſſern ſich rüſten.
In Garniſonen legte ich
Miniſter, Räthe, Facultiſten,
Und alles was von Civiliſten
Lebendig aus den Todtenliſten
Der hungernden Schmarozzerbüſten
Sich in die fetten Pfründen ſchlich;
Und auf des Staates Schaugerüſten
Zum Aerger aller fleiſsigen Chriſten
Den Wanſt ſich zur Verdauung ſtrich.
Als Pontonniers ſind zu gebrauchen
Der Ueberſetzer Legion.
Und die Verleger können ſchon
Zu Tambours und Trompetern taugen.
Und um mit Contribution
Des Feindes Länder auszuſaugen,
Ediren wir ein Lexicon
Mit Kupfern auf Subſcription.
Oder die Geſchichte des Pegaſus S. 246. unter andern:
Er zºg in Jambenſchritt die reichen Sarcophagen
Wo Carlos und Eliſabeth
Und Poſa's Rieſenplane lagen
Und bey Marias Trauerklagen,
Bey Blankas kaltem Hochzeitbett
Wie ernſt gieng er im Leichenwagen!
Doch ſtolz im Streitroſsgange ſchritt
Er, als mit magiſcher Orflamme
Johanna gegen Talbot ſtritt,
Und folgte mit geſenktem Kamme
Dem Liebling Thecla's, der in Kriegerſchöne
Am Schluſs ſe kurzen Trauerſcene
Dem Heldentod entgegen ritt.
Doch
----- 65 / 514 -----
117
II8
Num. 15. JANUAR 1 8 1 1.
Doch ſeht, wie zierlich tummelt ſich der Zelter
Wenn Oberon ins Hüfthorn ſtöſst.
Ünd Idris als der Nordwind kälter
Sich aus der Nais Flammen löſst; -
Wen Lolo ſich und ſeine Töpfe
- Der aufgefundnen Deckel freun,
Und um Muſarion die Philoſophentröpfe
Die Trümmer ihrer Stoa ſtreun.
wir ſchlieſsen mit einem
Schwanke, den niemand ohne Lächeln leſen wird.
Th. I. 217. -
Ich war kaum tanſend Wochen alt,
Da lieſs ich mich verleiten
In Cytheren’s Zauberwald
Anf Fehde auszureiten. - -
Mein Roſs war heiſse Phantaſie,
Von leichtem Sinne gezügelt, -
Und mein Geſchoſs die Poeſie
Vom Jugendtraume beflügelt.
Ich kam , es war am erſten May
Zum erſten Roſenfeſte,
Und miſchte kühn und ſorgenfrey
Mich unter Amors Gäſte;
Ich ſpielte froh mit Blindekuh,
Und Ä mich nirgends ergreifen,
Und wuſste, griff ein Nymphchen zu,
Weg unterm Arme zu ſtreifen.
Bey Kirmesbauer, Pfänderſpiel,
Entrann ich jeder Buſse,
Und ſprang beym Wettlauf ſchnell ans Ziel
Durch Hülfe meiner Mnſe.
Stolz lacht' ich, als nur Paar für Paar
Die Gäſte Herzen vertauſchten,
Und dann an Amors Brandaltar
Sich toll in Nectar berauſchten. -
Da traf mein feſſelfreyer Blick
Im bunten Feſtgewimmel
Ein Götterbild, und fuhr zurück
Wie Phaëthon von Himmel.
Mich überrann ein Lavaſtrom,
Mich rührten zuckende Blitze
Und meiner Stoa ehrner Dom
Entglüht in lybiſcher Hitze.
Sie hatte Juno's weiſſen Teint,
Minerva's goldne Locken,
Und Cypria's Embonpoint
Vom Kopf bis auf die Socken-
Sie war wie Cynthia ſo ſchlank,
Wie Hebe reizend in Fülle,
Und hätte jenen Apfelzank
Geſtillt in züchtiger Hülle.
Ich ſank mit einem Sclaventroſs
Zu ihren Fäſsen nieder.
Die Schöne ſprach – Und ſchnell umfloſs
Sie leuchtendes Gefieder.
Erkaltet riſs ich mich empor,
Und rief von Reue beſtür met:
Dank dir! dein ſchnatternder Tenor
Hat's Capitol mir beſehirmet!
Dieſer Gänſeroman – ſetzt der Vf, hinzu – hat mir
alles Minneſpiel Ä Denn alle Liebeley, und
Sponſrerey, um Herzens-Spielerey läuft am Ende
auf den – Schwanengeſang unſerer Freyheit und
Selbſtſtändigkeit hinaus. -
allerliebſten kleinen -
BERN; b. Burgdorfer, und Lerpzrc, b. Leo: Alp.
roſen, ein Schweizer Almanach auf das Jahr 1811.
Herausgegeben von Kuhn, Meisner, Wyß u. a.
Mit Kupfern von König u. a. VIII u. 247 S. Ta-
fchenformat. Beygeheftet find 5 Kupfer, 1 Blatt
Umriſſe und 3 Muſikblättchen. (1 Rihlr. 16 gr.)
Die auf dem Titelblatte genannten Männer vereinig-
ten ſich mit mehrern andern Literaturfreunden in der
Schweiz zur Herausgabe dieſes Almanachs, in Erwä-
gung, daſs jährlich viel Geld für deutſche Almanache
aus dem Lande gehe, daſs in der Schweiz ſelbſt noch
viele Freunde der Wiſſenſchaften und Künſte ſich befin-
den, daſs dieſe wohl im Stande ſeyen, einen inländi-
ſchen, zu Neujahrsgeſchenken eben ſo ſchicklichen
Almanach zu Stande zu bringen, und daſs dieſer für
die Schweiz um ſo mehr Intereſſe haben müſſe, wenn
er ſich vorzugsweiſe mit den inländiſchen Geſchich-
ten, Sitten und Naturſchilderungen beſchäftige, ohne
darum andre Gegenſtände von allgemeinem Intereſſe
ganz auszuſchlieſsen. Dieſer neue Almanach will ſich
auch nicht mit dem bekannten helvetiſchen Almanach,
der ſeit 1799. zu Zürich heraus kömmt, meſſen, ſon-
dern giebt demſelben in Abſicht auf Nützlichkeit und
Wichtigkeit den Vorrang; er beſchränkt ſich darauf,
ein Taſchenbuch zu guter Unterhaltung und zum Ver-
gnügen zu ſeyn. „Alles ſoll ſich auf die Schweiz be-
ziehen, entweder durch ſeinen Inhalt, oder durch ſei-
nen Vf.; der Almanach ſoll Poeſie, Proſa und Kupfe-
ſtiche, (einfache Beſchreibungen von Land und Ä.
ter, von Natur und Menſchenleben, Züge aus der
ältern Geſchichte, einzelne Merkwürdigkeiten aus
dem Leben ausgezeichneter Männer, Erzählungen,
Gedichte, Miſcellen) mittheilen. Dieſe beſcheidene
Ankündigung der Herausgeber verdient einige Nach-
ficht in der Ä des Inhalts. Wir durch-
laufen kurz das Einzelne. I. Proſaiſche Aufſätze.
a) Die glückliche Landung, Fragment einer ſchweizer-
ſchen Robinſonade. Ein Ä verlor bey der helve-
tiſchen Revolution von 1798. ſeine Einnahme, und die
Luft länger in ſeinem Vaterlande zu leben, begab ſich
nach England, ſchiffte ſich nach einer entfernten
Weltgegend ein, litt Schiffbruch und rettete ſich auf
eine wüſte Inſel. Die Erzählung trägt keine Spur von
Wahrſcheinlichkeit. b) Die beiden Fiſcher, und Gei-
fesgegenwart. Von 9. C. Appenzeller (Pfarrer zu
Brütten, Cantons Zürich). Beide Erzählungen find
nicht unintereſſant; jene ſteht auch in dem Morgen-
blatte von 18 o.; e ſcheint eine wahre Geſchichte
zu ſeyn. c) Der verlorne Sohn: Proben zweyer Volks-
dialekte aus dein Canton Bern. Die Celtiſche Akade-
mie zu Paris hat durch den zu Bern refidirenden fran-
zöſiſchen Miniſter ſchweizerſche Sprachkenner auffo-
dern laſſen, die Parabel vom verlormen Sohne in allen
vorhandenen Volksdialekten aufzuſetzen, und ihr zu
überſenden; ſo wie ſie in Frankreich dieſelbe Parabel
zur Ueberſetzung in die verſchiedenen Mundarten des
Volks vorgeſchlagen hatte. Dieſe Akademie hoffte
vermuthlich durch die Erzählung dieſer Parabel den
Periodenbau, die Wortfügungen, den Geiſt ". die
Igen-
----- 66 / 514 -----
II9
I2O
A. L. Z. Num. 15.
JANUAR I 8 I I.
Eigenheiten dieſer Dialekte beſſer Äu lernen,
Äjurchlexikaliſche Wörterverzeichniſſe; in, der
That, um den Charakter einer Sprache kenntlich zu
machen, eignet ſich dieſe Erzählung, die ſo reich an
Äjrücken des gemeinen Lebens iſt, viel beſſer als
das ſonſt gewöhnlich zu dieſem Zwecke #Ä
Vaterunſer. d) Erinnerungen von einer Reiſe durch
das Berner Oberland im Sommer 1809: Der Vf. ver-
jdet mit einem aufmerkſam beobachtenden Blicke
einen richtigen Ausdruck und viel Gefühl, ºhne in
übertriebené Phraſen zu verfallen, die man ſonſt in
Reiſebeſchreibungen häufig bemerkt; wir wünſchten
nur, daſs in dieſem beſſern Geſchmacke nicht ſo oft
beſchriebene Gegenden wie das Oberland, ſondern
andre weniger bekannte Ä geſchildert wür-
je) Zeit bringt Roſen. Von U. (Das bey dieſen
Ät? Ä Küpferchen iſt nach einer Zeich-
nung von Martin Uſter, jenem geiſtreichen Zeichner
zj Zürich, deſſen Lieblingsſtudium die Sitten und
das Coſtume der Vorzeit ſind; von ihm mag auch der
Aufſatz eingeſandt Ä Es ſind Briefe eines jungen
Zürchers, der auf Freyers Füſsen gieng, aus dem
J. 1582. Für dieſen Beytrag ſagen auch wir dem Hn.
U. Äüfrichtigen Dank; man wird nicht leicht etwas
Naiveres und mehr Charakteriſtiſches finden, und
darum möchte man wohl die Briefe für echt halten;
nur wären zum Verſtändniſs derſelben erläuternde
Noten über die ehemalige Verfaſſung von Zürich und
jamaligen Sitten der Bürger ſehr zu wünſchen ge-
jeſen; ohne dieſe wird den meiſten Leſern die Hälfte
jes Genuſſes verkümmert: denn ſchon jetzt iſt der
jungen Leſe-Welt in den Schweizerſtädten, dem ei-
jlichen Publicum des Almanachs das Speciellere
jehemaligen Verfaſſungen der Schweiz und der
jmit verbundenen Gebräuche unbekannt. f) Der
Mittag auf dem Lande, von S. Rud. Wuß d..j. Eine
kleine Geſchichte aus dem „Buche der vergeltenden
Vorſehung." Gut entworfen und anziehen ausge-
führt. g) Miſcellen. (Sonderbare Urtheile über Schwei-
zer, vier weniger bekannte Anekdoten aus der ältern
Geſchichte der Schweiz, Anzeige der im letzten Jahre
erſchienenen Schriften ſchweizerſcher Vff., worunter
aber einige von ſolchen, die im Auslande leben, ver-
miſst werden, und Ankündigungen von ſolchen, die
nächſtens erſcheinen ſollen. Mit Vergnügen heben
wir die Notiz aus, daſs ſpäteſtens zu Oſtern d. J. der
zweyte Band von Stalders ſchweizerſchem Idiotikon er-
ſcheinen wird. II. Gedichte. An der Zahl über drey-
fsig, von ſehr ungleichem Gehalte, doch iſt keins
darunter, das man ungern in den Händen jüngerer
Leſer ſähe; mehrere vön den beiden Foh. Rud. Wuß
zeichnen ſich durch ihren Inhalt und guten Versbau
aus. Von Kuhn ſind einige im Berner - und von Häf.
tiger eins im Lucerner - Volksdialekte, die man
zwar zur Abwechslung gerne lieſt, doch nicht ohne
zu wünſchen, daſs der Gedichte dieſer Art nicht zu
viele werden mögen, da für die Bildung der Spraché
kein Nutzen davdh abzuſehen iſt. Kupferſtiche.
Von Volmar zu Bern ein Umriſs ſeines gröſsen Ge-
mäldes: Abſchied des ſeligen Nikolaus von der Flüe
von ſeiner Familie im H. 1457. Funfzehn Monate hat
der Künſtler auf dieſs Gemälde verwandt; daſs es nicht
den groſsen, ergreifenden Effect macht, den man er-
wartete, das mag, wie wir aus dieſem Umriſſe ſchlie-
ſsen, ſchon an der Stellung der meiſten Figuren lie-
gen. Die vier Küpferchen von König ſind ſehr gut
componirt, aber zu wenig ausgearbeitet. Beſſer ge-
arbeitet iſt das von Lips nach einer Zeichnung vön
Martin Uſter. Unter den Muſikalien ſind zwey Tänze,
die ein zwölfjähriger Knabe componirte. Das Aeu-
ſsere des Almanachs iſt gefällig ausgeſtattet.
-
LI TER A R I SCHE
I. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Der Senat der Hanſeſtadt Bremen hat den Hn. Prof.
Stolz zu Ulm (früher zu Kempten) zum Lehrer an dem
Lyceum und Pädagogium und zum Prof. extraord. an
dén Gymnaſium erwählt; auch ward ſowohl dem ver-
dienten Rector des Lyceums, Hn. Sander - als dem
bisherigen Lehrer am Pädagogium, Hn. M. Gieſebrecht,
der gemeinſchaftlich mit Hn: Stolz die Geſchäfte zweyer
Stellen an dem Lyceum und Pädadogium wahrnehmen
ſoll, ebenfalls der Charakter eines Profeſſors beyge-
legt.
Mit der Stadt Ulm gieng auch der bisherige Königl.
Bayeriſche durch mehrere Forſtwiſſenſchaftliche Schrif-
NA C H R I C H TEN.
ten bekannke, Forſt-Inſpector von Seutter, an Wür-
temberg über, und wurde ſogleich wieder als Königl.
Würtembergiſcher Oberforſtmeiſter in Ulm angeſtell.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Se. Maj. haben geruhet dem Superintendenten A. C.
in Böhmen Mich. Seihm, Prediger der deutſchen Ge-
meinde zu Prag, und ſeinen Nachfolgern im Annte zum
Behufe der Viſitations und Amtsreiſen und ſonſtigen
Koſten einen jährlichen Beytrag von 300 Fl. zu bejil-
gen, und die armen böhm. Gemeinden A. C. von jenen
1oo Fl. die ſie bisher zu ſolchen Auslagen des Superin-
tendenten zuſammenbringen muſsten, zu entheben.
----- 67 / 514 -----
*
I2 I *
- -
Num.
I Ö.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 15. Fan uar I 8 I I.
GESC H I C H T E.
TüBINGEN, b. Cotta: Plato, in Italien, aus einer
griechiſchen Handſchrift ins Italieniſche überſetzt.
erdeutſcht von ***. Herausgegeben von P. 3.
Rehfues, Kronprinzl. Wirtemberg. Bibliothekar.
Erſter Band. 18Ö8. VI u. 218 S. Zweyter Band 1809..
228 S. 8. ( Rthl. 18 gr.)
D Anzeige dieſes intereſſanten Werks, für deſ-
ſen Verpflanzung auf deutſchen Boden ſowohl
denn Ueberſetzer als Hn. R. Dank gebührt, iſt durch
den Umſtand verzögert worden, daſs Rec. die Er-
ſcheinung des ſchon ſeit einiger Zeit angekündigten
dritten Bandes abwarten wollte. Da indeſſen dieſel-
be, aus welchen Urſachen wiſſen wir nicht, zögert,
ſo wollen wir nicht länger ſäumen, das Publicum auf
den intereſſanten Inhalt der beiden vor uns liegenden
Bände aufmerkſam zu machen, wenn wir gleich die
Gründe für manche paradoxe Anſichten erſt in dem
dritten zu erwarten haben. "
Hr. Cuoco; Verfaſſer des Saggio fulla rivoluzione di
Napoli, iſt nach dem Vorbericht des Herausgebers
der Urheber dieſes Werks, welches eine Schilderung
des politiſchen und wiſſenſchaftlichen Zuſtandes der
unter dem Namen Groſsgriechenland zuſammenge-
ſetzten kleinen Staaten im untern Theile von Italien,
in Briefen des Plato und vieler ſeiner Freunde und in
Geſprächen enthält. Um denſelben durch das Gepräge
des Alterthums noch mehr Anſchaulichkeit, An-
nehmlichkeit und Ueberzeugungskraft zu geben, tritt
der Vf, ganz zurück und verbirgt ſich durch eine ſinn-
reiche Fiction; dieſe Briefe ſeyen nämlich in einer
riechiſchen Handſchrift aus den Ruinen von Hera-
lea hervorgezogen, und zur Zeit des berühmten Bern-
ardino Teleſio ins Italieniſche überſetzt und demſelben
zugeeignet worden: ob er gleich in ſeiner Vorrede
(die der Ueberſetzer dem Publicum nicht hätte vor-
enthalten ſollen,) ſich das Anſehen gibt, als könne er
die Echtheit der Handſchrift beweiſen. Dieſe Fiction,
welche dem Vf. in Anſehung des Geiſtes und der Dic-
tion, keine kleinen Foderungen zu erfüllen gab, die
er auch wirklich zum Theil mit groſsem Geſchicke
zu befriedigen wuſste, kam ſeinem Ä ſehr glück-
lich zu ſtatten. s
Der bereits angedeutete Gegenſtand des Werks
iſt eine ausführliche, doch nicht ganz hiſtoriſch treue
Darſtellung des Zuſtandes der griechiſchen Staaten in
Italien zu den Zeiten Plato's, in religiöſer, politiſcher
und literariſcher Hinſicht, verwebt mit den merkwür-
digſten Begebenheiten, Veränderungen und Revolu-
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
tionen derſelben, und dieſe iſt durch die Form ſehr an-
ziehend geworden. Die Reiſen des Plato und ſeiner
Freunde Ä der Faden, der die einzelnen Darſtellungen,
Schilderungen und Betrachtungen verbindet und zuſam-
menhält, durch Anſchaulichkeit das Intereſſe der Leſer
erhöhet, und durch Abwechſelung es nie ermüden
läſst. Ein ſorgfältiges Studium der alten und neuen
Werke, welche die Geographie, Verfaſſung und Ge-
ſchichte des alten Italiens zum Gegenſtande haben,
eine lebendige Darſtellungsgabe, genährt und gebildet
durch den Geiſt der Alten und eine ſchöne Diction
vereinigten ſich in dem Vf, ſeinen Darſtellungen
Wahrheit, Leben und das Colorit des Alterthums zu
geben und die Täuſchung zu unterhalten, daſs man
wirklich ein echtes Product des griechiſchen Geiſtes
vor ſich zu haben glaubt. In dieſem Puncte kommt
es den Reiſen des Anacharfis am nächſten. Der Vf-
hatte aber noch einen andern höhern Zweck auſser
der Darſtellung des Zuſtandes der griechiſchen Repu-
bliken in Italien, den ihm ſein warmer Patriotismus
eingegeben hatte. Sie ſollte nämlich zugleich ein Spie-
el der Lehre und Warnung ſeyn für ſeine Zeitgenoſ-
Ä in ähnlichen Zeitumſtänden der politiſchen Un-
ruhe und Verwirrung, um ſie zum Patriotismus und
zur Einigkeit für das gemeine Beſte zu ermuntern, ih-
nen die ſchädlichen Ä des Parteygeiſtes, des Ei-
ennutzes, der Leidenſchaften in der Geſchichte ihrer
orfahren recht nahe und dringend an das Herz zu
legen. Dieſer politiſche Zweck und der patribtiſche
Geiſt, der das Ganze beſeelt, treiben den Vf. zu der .
Hypotheſe, das Alterthum Italiens von einer viel voll-
kömmnern Seite zu ſchildern, als es der Wirklich-
keit nach mag geweſen ſeyn, woraus mehrere Hypo- -
theſen entltanden ſind, denen der gewandte und be-
leſene Geiſt des Vfs. doch nur einen blendenden Schein
der Wahrheit zu geben vermag. Hier iſt der Punct,
wo die Unähnlichkeit in dem Charakter beider Wer--
ke angeht. Denn Barthelemy hatte einen rein hiſto-
riſchen Zweck; keine Hypotheſe beſtimmte ſeinen
Geſichtspunct; was er durch ſeine Forſchungen gefun-
den hatte, das ſtellte er in dem Gewande der Reiſebe-
ſchreibung des Anacharfis dar; ſeine Fehler entſprin-
gen nicht aus der Dichtung, die bloſs die Form an-
eht; durch die Citate gibt er aus ſeiner reichen Be-
Ä jederzeit die (Ä vollſtändig an, worauf
ſich ſeine Anfichten und Behauptungen ſtützen, und
der Leſer hat den Vortheil durch Ä beider
fich ſelbſt von dem Grade der Gewiſsheit, deren die
Sache fähig iſt, Rechenſchaft zu geben und Irrthümer
zu berichtigen. Allein den Vf. des vorliegenden Werks
leiten nicht nur bey ſeinen Forſchungen gewiſſe Ä
UIl
Q
-
----- 68 / 514 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und, Zwecke, ſondern verleiten ihn auch, in die hi-
ſtoriſchen Zeugniſſe mehr hinein zu legen, als ſie wirk-
lich dem unbefangenen Forſcher geben können, oder
wenigſtens den Gehalt und die Modalität derſelben
durch jene Ideen zu beſtimmen. Er möchte gerne das
Selbſtgefühl und den patriotiſchen Geiſt ſeiner Lands-
leute wecken und erheben durch die emphatiſche
Schilderung des blühenden und glücklichen Zuſtan-
des der Vorfahren, und das Vaterland ihnen dadurch
theurer machen, daſs er es als die Wiege alles Schö-
nen und Groſsen, was ſonſt den Griechen beygelegt
wurde, darſtellt. Seine Darſtellung iſt um ſo Ä
reriſcher, je mehr durch ſeine groſse Beleſenheit,
durch ſeine vertraute Kenntniſs des Alterthums, durch
den edeln Zweck und durch die Neigung des menſch-
lichen Geiſtes, die Vergangenheit in das ſchönere zu
malen, das Urtheil beftochen wird. Die Illuſion zu
vollenden, kommt die Ausführung und Einkleidung
zu Hülfe. Denn er führt durch die in Briefen einge-
kleidete Reiſebeſchreibung den Leſer nicht auf ein-
mal in jene Zeiten zurück, ſondern läſst ihn nur nach
und nach einen Blick bald auf dieſen bald auf jenen
Gegenſtand werfen, und ihn durch die Vereinigung
der einzelnen Schilderungen das Gemälde in ſeiner To-
talität ſelbſt entwerfen. Die Belege ſeiner Anſichten
von jenen Zeiten ſind nur ſparſam unter dem Text ge-
geben, und der Leſer wird oft auf Excurſe in dem
dritten Theile verwieſen, worin die Gründe und Zeug-
niſſe ausführlicher dargelegt werden ſollen. Dieſe
Manier iſt aber für den Leſer, der nicht auf ſeiner Huth
iſt, verführeriſch, weil er durch den geiſtreichen Vor-
trag und durch die Ausſicht, daſs die vollſtändigen
Beweiſe noch nachfolgen werden, ſchon eingenom-
men wird, und nachher es mit der Prüfung der Grün-
de nicht ſo genau nimmt. Auſserdem hat der Vf. in
der Compoſition des Kunſtwerks mehrere Fehler be-
gangen. Der Inhalt und die Form ſtehen nicht im-
mer in harmoniſchem Einklang; die Individualität der
auftretenden Perſonen iſt nicht immer genau beobach-
tet; die Anachronismen, indem der Vf, oft weit in
die Zeiten nach Plato vorausgehet, oder Perſonen in
ein falſches Zeitverhältnis ſtellt, (z. B. den Parmeni-
des, den Protagoras widerlegen läſst) ſtören die Illu-
fion der Dichtung Ueberhaupt iſt es noch die Frage,
ob die Dichtung dem Zwecke des Vfs. mehr beför-
derlich oder hinderlich geweſen.
Wir wollen nach dieſen allgemeinen Urtheilen
eine nähere Anzeige von dem intereſſanten Werke ge-
ben, und dabey vorzüglich bey denjenigen Theilen
verweilen, welche dem Vf, am beſten gelungen ſind,
oder wo er ſich am meiſten von der Wahrheit ent-
fernt. Der erſte Brief iſt von Cleobul, einem Reiſe-
gefährten des Plato. Warum der Vf, eine unbekann-
te Perſon und nicht lieber einen aus der Geſchichte
bekannten Zeitgenoſſen des Plato wählte, iſt ſchwer
zu ſagen. Es ſchwächt den Effect der Dichtung, ſo
auch, daſs der Empfänger des Briefs ungenannt iſt.
Er enthält eine Unterredung des Cleobul und des Pla
to, über den Menſchen und die Geſchichte deſſelben,
welche immer daſſelbe Reſultat darbietet, und gleich-
ſchreibung von Tarent.
ſam das Hauptthema der folgenden Briefe in wenig
Worten zuſammendrängt. „Wir kommen nun, ſagt
Plato unter andern, in ein Land, das für dich ganz
neu iſt. Du wirſt andere Menſchen ſehen; aber über-
all dieſelben Leidenſchaften, dieſelben Irrthümer, die-
ſelben Laſter; überall eine kleine Zahl von Weiſen,
welche vergebens dem Pöbel Tugend und Wahrheit
predigen; überall einen groſsen Haufen derer, wel-
che, ihre eignen Leidenſchaften zu befriedigen, die
Weiſen verfolgen und es nachher bereuen, ihre Vor-
ſchriften nicht gehört zu haben. Dieſs iſt die Gs-
ſchichte des ganzen Menſchengeſchlechts. Auch dieſe
Länder, welche du nun ſehen wirft, ſind mit dem
Blute der Weiſen getränkt, beſudelt mit den Gräueln
der Völker. Hier wie in Griechenland, hat ein Volk
das andere zerſtört, und das japygiſche Vorgebirge
iſt vielleicht mehr durch die Verbrechen ſeiner Be-
wohner in übeln Ruf gekommen, als durch die Stür-
me des Meers, das es umfluthet." Ankunft in Tarent.
Schilderung des Archytas und ſeiner Familie, der Mne-
ſilla, einer Pythagoriſchen Philoſophin, die durch ih-
re Weisheit in einem Alter von 24 Jahren und ihre
Schönheit den Cleobul ganz bezaubert, des Nearchs,
eines Verwandten des Archytas. Maleriſche Be-
Charakter der Tarentiner
und überhaupt der Italiener. Cleobuls Liebe zu Mne-
ſilla veranlaſst ein Geſpräch mit Plato über die Liebe
und das weibliche Geſchlecht, und das Verhältniſs
deſfelhen zu dem Staate. Die Idee dieſes Philoſophen
von der Gleichheit beider Geſchlechter wird entwik-
kelt. „Es iſt doch ganz gerecht, daſs die eine Hälfte
des Menſchengeſchlechts, wie die andre, thun kann,
was ſie will. Die Pythagoriſche Schule war bis
jetzt die einzige, welche dieſe Wahrheit verſtanden
und in den Sitten Italiens die heilſame Veränderung
hervorgebracht hat, wodurch ſich die Italienerinnen
ſo ſehr von den Frauen unterſcheiden, die jenſeits
des ioniſchen Meeres wohnen. Im Anfang waren die
Weiber hier gehalten, wie bey uns. Aber Pythago-
ras ſah ein, wie wichtig es für die Veränderung der
Sitten und Denkart ſey, daſs der Zuſtand der Gattin
und Mutter veredelt werde, und von welcher Bedeu-
tung es für die Befeſtigung ſeiner Secte ſeyn müſſe,
wenn er die Weiber gewonnen hätte. Er bot ihnen
einen bürgerliche Lage an, die ſie vorher nicht ge-
habt hatten, und gewann fie. Er änderte die Sitten,
und machte ſie durch eine vernünftige Erziehung der
Stufe würdig, zu der er ſie erhoben hatte. Hätt' er
nur Eins von beiden gethan, ſo würde dieſs mehr ge-
ſchadet als genützt haben." Statiſtik von Tarent,
Verdienſte des Archytas um dieſen Staat, deſſen Be-
völkerung damals auf 5ooooo Seelen berechnet wird.
S. 41. Fängt Cleobul an dem Speufipp Nachricht von
des Pythagoras Philoſophie zu geben, die er an Ort
und Stelle aus dem Munde der ſchönen Mneſilla und
des ehrwürdigen Archytas geſchöpft hatte. Die Be-
ſchreibung von den Muſentempeln, welche Pythago-
ras in ieder Stadt hatte erbauen laſſen, mit Hörſälen
und Bibliotheken, in welchen jeder Pythagoreer, der
ein Buch ſchrieb, eine Abſchrift niederlegte, iſt nach
Jamb-
----- 69 / 514 -----
I25
126
Num. 16. JANUAR 1 8 II.
Jamblich übertrieben. Ueber die Enthaltung vom
Fleiſche und von Bohnen läſst der Vf..nach Anfüh-
rung einiger Erklärungsverſuche der Alten den Plato
ſich ſo erklären (S. 46.). „Das Wahrſcheinlichſte, was
ich über dieſen Gebrauch habe erfahren können, be-
ſteht darin, daſs dieſe Sitte in Italien ſehr alt iſt. Noch
heut zu Tage dürfen die Prieſter gewiſſer Gottheiten
weder ungekochtes Fleiſch berühren, noch Bohnen
eſſen (Gellius X., 15.). Es iſt dir bekannt, daſs die
Prieſter in allen Ländern die eiferſüchtigſten Bewah-
rer aller Gebräuche ſind. Sie erhalten dieſelben noch,
wenn der übrige Theil des Volks fie abgeſchüttelt hat,
und dann werden ſie geheimniſsvoll. Ä Kleidung,
welche nun dem Prieſter ein ehrwürdiges Anſehen
Ä war wahrſcheinlicher Weiſe die Kleidung von
edermann, als der Prieſterſtand errichtet wurde.
Wer kann wiſſen woher dieſer liturgiſche Abſcheu
vor den Bohnen entſtand ? Nun bewundert ihn das
Volk, weil es ihn nicht begreift, es verehrt ihn weil
es die Prieſter verehrt, welche ihn noch beybehalten
haben. So ehrt es gleichfalls den Pythagoräs. Folg-
lich, (ſo ſchlieſst das Volk) folglich kann dem Philö-
ſophen nicht erlaubt ſeyn, was dem Prieſter verboten
iſt. In dieſem Streite iſt, wie du ſieheft, der Philo-
ſoph der Gelehrerigere und der Lenkſamere; und es
wäre nicht das erſtemal, daſs man der Philoſophie
Dinge zuſchriebe, welche der Aberglaube der Zeiten
erfunden hat." Der 12te Brief von Cleobul an Speu-
fipp, gibt eine klare Beſchreibung von der äuſsern
Einrichtung des Pythagoreiſchen Ä oder wie
es der Vf. nennt, Collegiums, die nichts neues ent-
hält, nebſt einer Schilderung des Pythagoreers Klinias,
mit vielen dichteriſchen Ä Ein Geſpräch def-
ſelben über die Wiſſenſchaften macht den Inhalt des
13ten Briefs aus. „Hier erbikſt du, ſagte mir Klinias,
indem wir durch die Bibliotheken giengen, hier er-
blickſt du die Niederlage von allem dem, was die Ita-
liener gedacht haben. Die Wiſſenſchaften ſind unter
uns ſehr alt." Dieſer Eingang ſchon läſst uns keine
Rede des Klinias erwarten, wie ſie feiner Zeit, ſei-
ner Perſon und ſeinem Charakter angemeſſen iſt, ſon-
dern eine Rede, in welcher Plato ſein Wiffen je der
Vf. oder vielmehr ein Denker ſeiner Nation, Vico,
der hier und mehrmal citirt iſt, ſeine Ideen jenem al-
ten Pythagoreer in den Mund legt, um ſeinem Vater-
lande den Ruhm alter Wiſſenſchaft zu vindiciren.
Freylich kommt es nicht auf die Perſonen, ſondern
auf den Gehalt ihrer Reden an, der unabhängig von
dieſer Fiction gewürdigt werden muſs. Aber eine
Dichtung darf doch nie die Rechte der wahren Ge-
ſchichte uſurpiren. Zwar zerſtört der Vf, die Wir-
kung der Dichtung ſelbſt wieder durch die Anfüh-
rung von Schriftſtellern aus der neueſten Zeit (z. B.
des Vico ſcienza nuova, de antiquorum Italorum ſcientia)
und durch Anachronismen, indem auch von den Be
hauptungen des Diodorus Krokus, Diogenes, von der
Philoſophie des Plato und Ariſtoteles, als von Din-
en die Rede iſt, welche dem Klinias geſchichtmäſsig be-
annt waren. Aber es bleibt doch von dem allen ein
allgemeiner Eindruck zurück, daſs Italien der Urſitz der
- ohne Kritik dieſer Zeugniſſe
Philoſophie iſt. Daher ſpricht er von dem eigenthüm-
lichen Charakter der italien. Dialektik, ſie ſtrebe durch .
Abſchneidung aller müſsigen Streitfragen die Strei-
tigkeiten nicht zu vermehren, ſondern zu vermindern,
dadurch daſs ſie die Grenzen des möglichen Wiſſens
beſtimme, und zu dieſem Zweck das Reale, das We-
fen erforſche und von der bloſsen Erſcheinung unter-
ſcheide; daher beginne ſie damit das Verſchiedene von
einander zu trennen.“ Um aber dieſe Unterfuchun-
gen mit Sicherheit anzuſtellen, muſste man die Gat-
tungen und Arten feſtſetzen, um von dem Allgemei-
nen auf das Beſondere überzugehen, und die Natur
der Dinge auf dieſe Weiſe zu begreifen. Dieſen Theil
der Dialektik- nennen wir die Wiſſenſchaft der Kate-
orieen. Unſer Freund Archytas hat ſie in einem Wer-
Ä über die Natur der Univerſalien erörtert. Hier
werden noch mehrere Werke des Archytas als die be-
ſten in dieſem Fache, auf das Zeugäifs des Ariſtote-
Ies, Stobaeus, Claudianus Mamertus, Simplicius,
genannt. Uebrigens
wird hier über den Urſprung der Kenntniſſe, über
den Grund des Wiſſens, über Wahrheit, Redekunſt
viel geiſtreiches geſagt. S. 68 ſqq. iſt in Briefen und
Geſprächen Pythagoras der Gegenſtand intereſſanter
Betrachtungen. Es iſt dem Vf gelungen, nicht ſo-
wohl durch eine vollſtändige ÄÄ Bearbeitung der
Zeugniſſe, als durch neue aus einer trefflichen Welt-
und Menſchenkenntniſs gewonnene Anſichten, Licht
über jenen merkwürdigen aber räthſelhaften Mann
und ſein Wirken zu verbreiten. Pythagoras wird
mehr aus dem Geſichtspuncte eines Geſetzgebers, Re-
formators der Sitten und der Religion als eines Schul-
hiloſophen betrachtet; und dieſe Seite des Mannes
Ä uns der durch Gelehrſamkeit, Erfahrung und Ge-
ſchichte unterſtützte philoſophiſche Geiſt des Vfs. in
ein kläreres Licht geſetzt. Die Betrachtung wird
durch eine Parallele des Pythagoras mit Orpheus und
durch gediegene Gedanken über die Erforderniſſe ei-
nes Weiſen, der ſein Volk reformiren will, eröffnet.
„Die Pflichten des Weiſen, von dem wir reden ſind:
eine völlige Erforſchung aller Wahrheiten; daſs er
zu unterſcheiden wiſſe, welche das Bedürfniſs des
Volks in dem gegenwärtigen Augenblick erheiſcht;
daſs er verſtehe, die übrigen deren es dereinſt be-
dürftig ſeyn könnte, als ein heiliges Pfand aufzube-
wahren; daſs er die Mittel kenne, die erſtern auf das
ſchnellſte in Umlauf zu bringen, und die anderen zu
mehrerem Muſter aufzubewahren, damit weder Ver-
Ä (ſie vernichte), noch unkluge Uebereilung
ie vor der Zeit bekannt mache; daſs er auf dieſe Art
die Erſchlaffung der Nation, welche die Folge des
erſtern, und gefährliche Revolutionen, welche die
Folge des letztern ſeyn würden, vermeide; kurz,
daſs er gleich der Gottheit, dem Volke Geiſt und Le-
ben mittheile, ohne die Quelle weder zu erſchöpfen,
noch zu verſchlieſsen.“ – „Als die Philoſophie des Py-
thagoras ſich erhob, war Italien das nicht, was es
heutzutag iſt. (Es ſpricht Archytas.) Ihr waret da-
mals noch Barbaren und wir ſchlimmer noch als Bar-
baren. In ganz Italien hörte man nichts als Ä
aub,
----- 70 / 514 -----
127
A. L. Z.
I28
Num. 16. JANUAR 18 I r.
Raub, Verzweiflung und Tod. , Pythagoras faſste
den kühnen Entſchluſs, den Frieden und die Tugend,
ohne die kein Friede Beſtand haben kann, herzuſtel-
len. Seine Abſicht war, aus Italien einen einzigen
Staat zu bilden, in welchem die Energie jedes einzel-
nen Bürgers, ein ausgedehnteres Feld ſich zu zeigen fän-
de, ohne gezwungen zu ſeyn, ewig diejenigen zu be:
kämpfen, welche die "Nachbarſchaft, Sprache und
Sitten zu ſeinen Brüdern machte. – er Ehrgeiz
muſste ſo zu ſagen gezwungen werden, die Bahn der
Tugend einzuſchlagen. Es war nothwendig das Volk
und die Beherrſcher zu unterrichten. Mit dieſen Ge-
danken ſtellte ſich Pythagoras dem Publikum dar.
Die erſte Frage, die man hätte an ihn richten ſollen,
blieb immer die: Wer biſt du denn, der du dich in unſere
Angelegenheiten miſcheſ? Wer nicht hunderttauſend Ar-
mezu ſeinem Befehl hat, dem bleibt auf eine ſolche
Frage keine andere Antwort, als die: Ich bin ein Ge-
fander Gottes. Auch ſagt der Weiſe keine üge denn
alle Weisheit kommt von Gott. Für die Klugen ſind
feine Tugenden, für das Volk ſeine Tugenden und
ſeine Wunder die Bekräftigung ſeiner Sendung. Die
Götter hatten Pythagoras die Ä geſchenkt, und
eine genauere Bekanntſchaft mit den Geheimniſſen der
Natur machte ihm viele Dinge leicht, welche dem
Volke als Wunder erſcheinen muſsten. Einige weni-
e ſolcher Wunder reichten hin, das Volk fand tau-
end andere erſtaunenswürdigere dazu. – Pythago-
ras ſprach zu dem Volke von Religion und Moral, in
der Sprache die ſich am beſten für das Volk ſchickt,
d. i., durch Parabeln und Sprichwörter. Von der Art
ſind alle pythagoreiſche Sentenzen und Symbole, von
denen dieſer Weiſe vielleicht kein einziges erfunden
hat, ſondern die meiſten in dem Munde des Volkes
waren und ſich von ihren urälteſten Gebräuchen her-
ſchrieben. (Hier wird auf den Erſten Anhang in dem
dritten Bande verwieſen, wo dieſe Sprichwörter er-
klärt, und ihr Vorhandenſeyn in Italien bewieſen wer-
den ſoll). Solche Sprichwörter gewähren den Refor-
matoren groſse Vortheile. Sie gleichen den Geld-
münzen, welche bey geringem Umfange einen gro-
ſsen Werth enthalten. In ihnen dauert die Macht gu-
„ -
ter Grundſätze viele Zeitalter hindurch. Es iſt noth-
wendig, daſs ein Reformator wenige Vorſchriften,
aber viele Rathſchläge ertheile, und zwar die Rath-
ſchläge immer ſtrenger als die Vorſchriften. – Die
Ä Collegien muſsten in unterſchiedene
laſſen abgetheilt werden: denn es war zu derſelben
Zeit gleich nothwendig und vortheilhaft, die Zahl
der Anhänger ſo viel als möglich zu vermehren und
doch das Geheimniſs der Lehre zu bewahren. Da-
her Pythagoriſten und Pythagoreer. Dem Volke
wurde die öffentliche Lehre bekannt gemacht, die
eheime blieb das Eigenthum der Ä
ie Philoſophen, welche das Volk an allen Geheim-
niffen der Ä wollen Antheil nehmen laſſen, be-
gehen einen groſsen Irrthum, ſo wie die Mächtigen,
wenn ſie alle nützliche Studien verbieten."
(Der Beſchluſs folgt.)
S c H oN E KÜN ST E.
BREsLAu, b. Korn: Vaterlands- Opfer. In roman-
tiſch-tragiſchen Darſtellungen. Von Fr. Auguſt
Wenzel. 1809. 276 S. 8. (1 Rthl.)
„Eine glückliche Laune (ſagt der Vf, in dem Appen-
dix ſeines Buchs) habe ihn auf die Idee gebracht, krie-
ſÄ Charaktere zu bilden, (in ſeinem Kopfenäm-
ich,) und ſeine Phantaſie, erfüllt von dem groſsen
Gange der Zeit, ſey nicht müſsig geblieben, in Stun-
den, wo man gern ſchwärme, ganze Heere vor ihm agi-
ren zu laſſen. Würde da und dort ein hochherziger
Jüngling nur durch eine Scene dieſer Darſtellungen
erinnert, um da und dort eine vorleuchtende Idee für
ſich auszubilden; erkenne da und dort ein groſser Mann
ſich ſelbſt wieder, und werde an ſeinen eigenen Werth
erinnert, dann (meynt der Vf) habe er der tragiſchen
Muſe (!) nicht umſonſt Gehör gegeben." – Der Vf.
hat es herzlich gut gemeynt, und es auch ſeinen „krie-
eriſchen Charakteren" an martialiſchem Sinne nicht
ehlen laſſen. Ueberall wird der Feind geſchlagen,
wo er ſich blicken läſst. Nur die Wahrſcheinlichkeit
hat der Vf, ſeinen Darſtellungen nicht zu geben ge-
wuſst; es ſind Gebilde ohne Leben. -
T- --
LITE RA RI S C H E NACH RICHT EN.
Amtsveränderungen, Belohnungen und /
Beförderungen.
H. Paul Sipos, Prof. der Phyſik zu Patak, iſt als Pre-
diger nach Tordäts in Siebenbürgen abgegangen. –
Sein Lehramt als Prof. der Phyſik hat Hr. # Patay,
zeither Prof. der Theologie, übernommen. - Zum Prof.
der Theologie iſt Hr. Dan. Pakſ Szathmári, zeither Pre-
diger zu Viváros berufen worden. . .
Der Prof. der Philologie und Humanitätsſtudien zu
Patak, Hr. Moſes Kézy, hat in ſeiner weitern Ausbil-
dung, unterſtützt durch eine für ihn geſammelte Col-
lecte, eine Reiſe auf ausländiſche Univerſitäten ange-
treten. Er iſt zur Profeſſur der Phyſik und Mathema-
tik beſtimmt.
-m-mm
----- 71 / 514 -----
sev 130
- - - -
4 -
N ü m. 17.
A
LLG
EMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 16. Sanuar 18 1 1.
G E s C H 1 C H T E.
Täerngen, b. Cotta: Plato in Italien. – – Her-
ausgeg. von P. S. Rehfues u. ſ. w.
(Be/hluſs der in Num. 16. abgebrochenen Recenſon)
D: folgende Geſpräch des Archytas über die
Schickſale und den Untergang des Pythagorei-
ſchen Bündniſſes, enthält mehr Ä onnement als Ge-
ſchichte, und überhaupt nichts Neues, auſser der
Geſchichte des Anaxilaus, Regentens zu Rhegiurn,
der die vertriebenen Ä freundlich aufnahm,
geſchöpft aus Muri ſani
und Grimaldi Annali. Anziehender iſt das folgende Ge-
nus und er Pythagoras.
-
ſpräch vom Plato (S. o7.) über Pythagoras, den er
- aus der Reihe wirklicher Weſen wegdiſputieren und
zu einem bloſsen Collectivnamen der Vorſteher des
Collegium machen möchte. Da ſich um das Vater-
Land des Pythagoras mehrere Städte ſtreiten, da ſeipe
Geburt und ſein ganzes Leben mit ſo vielen Märchen
ausſtaffirt iſt, ſeine Reiſen einen Zeitraum von wenig-
ſtens vierhundert Jahren erfordern würden, ſo ſchlieſst
er, dieſe Geſchichte reiche in ein hohes Alterthum,
und der Gegenſtand derſelben, dem alle dieſe Fabeln
zugeſchrieben worden, ſey ein idealiſches Wefen, in
Ä alles vereinigt worden, was dieſen Charak-
ter an ſich trägt. Hierofant nennen wir den Vorſte-
her unſerer Religionsgeheimniſſe, und eben ſo ſprach-
richtig iſt es, den Vorſteher eines Collegiums von
Weisheitsprieſtern Pythagoras zu nennen. Vielleicht
hat nie ein Individuum dieſes Namens in Italien ge-
lebt. – Pythagoras war der jüngere von drey Brü-
dern, der erſte hieſs Gutes Geſetz, der zweyte Tirre-
- Vereinigſt du dieſe drey Na-
men, ſo findeſt du, daſs alle drey mit Fug einer phi-
loſophiſchen Secte gegeben werden können, deren
Beſchäftigung es iſt, das Glück des Landes zu beför-
dern, in welchem fié entſtanden iſt. Eine Beſtäti-
gung dieſer Hypotheſe findet er darin, daſs Pythago-
ras bald zu einem Schüler eines Phöniziers, bald ei-
nes Aegyptiers, bald des Pherecydes gemacht wird,
da j Ä wenig Uebereinſtimmung, ja die gröſste
Abweichung in den Lehren des Pythagoras und ſeiner
angeblichen Lehrer angetroffen wird, daſs die gleich-
zeitige (aber aus welcher Quelle weiſs er denn, daſs
Pythagoras dieſe drey Entdeckungen zu gleicher Zeit
gemacht habe) Entdeckung der Eigenſchaft der Hy-
potenuſe, der Verhältniſſe der Muſik der Geſetze
Aer himmliſchen Harmonie, die dem Pythagoras bey-
gelegt wird, unmöglich iſt. Pythagoras hat alſo,
nach Plato, nie exiſtirt, ſondern iſt nichts anders als
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
A
armora Rhsgina illuſtrata
eine Idee des Volks, erſonnen, um ein Syſtem von
Kenntniſſen zu bezeichnen, das an Urſprung ſich in
das tiefe Alterthum verliert, und ſich durch Ueber-
lieferung, vermittelſt eines Collegium von Philoſo-
phen, das ſich in Italien gebildet hat, und daſelbſt in
Aufnahme gekommen war, erhalten hat. Es gab
daher ſo Äfj als Vorſteher der Colle-
gien; ihre Kenntniſſe wurden collective einem Py-
thagoras beygelegt. Dieſe Kenntniſſe mögen zum
Theil vom Auslande entlehnt ſeyn, aber nicht alle,
nicht diejenigen, welche die Seele der Philoſophie
ausmachen; Ä Grundſätze, Methode, die Formen
des I)enkens finden ſich in der urſprünglichen Sprache
des Italieners (zum Beweis wird angeführt: in der
Sprache dieſer Völker iſt Wahrheit, die Handlung
ſelbſt; das Wort Namen, und daſs die Italiener nicht
ſagen, der Menſch hat Intelligenz, ſondern er hat Seele
(mente); ſie denken ſich den Menſchen als der Intel-
ligenz von der Gottheit theilhaftig). Käme daher
ein Reiſender nach Italien, ohne eine pythagoreiſche
Schule zu finden, und hörte die Italiener reden, ſo
würde er leichtlich errathen, daſs entweder ſchon
eine da geweſen ſey, oder in kurzem entſtehen müſste.
Die Griechen ſetzt Plato den Italienern, welche
viel mehr wuſsten, weit nach. „Dieſe Nationen lta-
liens, die wir Barbaren nennen, waren lange Zeit
vor uns gebildet. Sie beſitzen Geſetze und Künſte,
welche ſie nicht von uns erhalten haben; erinnre dich
nur, daſs Ceres aus Sicilien nach Attika kam, uns
den Landbau und die Religionsgebräuche, die erſten
Grundſteine des geſellſchaftlichen Vereins zu lehren.
Dieſe Fabel enthält unſere Geſchichte. Allein ich
bitte dich, laſs dir kein Wort von dieſen meinen Mei-
nungen gegen die kindiſchen Bewohner der Stadt des
Cekrops entfallen. Ich habe ſchlecht von den Gott-
heiten Homers geſprochen; ſchlecht
der Philoſophie der Griechen; habe
die Arkadier älter ſeyen als der Mond, und du
brauchſt nur an den Tod des Weiſeſten unter den
Menſchen zu denken, um der Philoſophie eine zwey-
te Miſshandlung dieſer Art zu erſparen. – In einem
der folgenden Briefe von Cleobul (S. 122.) kommt
der Vf. noch einmal auf ſeine Lieblingsmeinung zu-
rück. Zwey Dinge, ſagt er, beweiſen mehr als al-
les andere, das hohe Alterthum der Philoſophie des
italieniſchen Volkes. „Das erſte iſt, daſs wir die-
ſelbe ſchon ſeit langer Zeit auf die Dinge angewendet
ſehen, welche man im gewöhnlichen Ä braucht.
Die italieniſchen Philoſophen haben viele Bücher
über die nützlichen Künſte, über die Malerey, die
Alissar die Muſik, die Gymnaſtik, den AÄ
aU,
geſprochen von
Ä daſs
----- 72 / 514 -----
IZI
132
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bau, den Fiſchfang, die Jagd, ſogar über die Koch-
kunſt geſchrieben. Das zweyte, daſs ſie ſogar unter
dem ſchönen Geſchlecht verbreitet iſt. Dieſes führt
ihn auf die berühmten Pythagoreerinnen, unter wel-
chen vorzüglich die Theano als Muſter weiblicher
Schönheit und Tugend ausgezeichnet wird. Bey die-
ſer Veranlaſſung wird eine Stelle aus Archytas Buch
über die Schönheit mitgetheilt, die gröſstentheils Pla-
to's Ideen enthält, deſſen Sympoſium und Phädrus
in der Note citirt werden. Wahrſcheinlich hat ſie
Plato aus Archytas Schrift entlehnt, ſo wie S. 132.
Klinias ſagt, Ä Sokrates die Wahrheiten ihrer Phi-
loſophie zu dem Athenern gebracht habe. Das Ge-
ſpräch dieſes Pythagoreers über die Seelenwanderung,
ucht den Gedanken wahrſcheinlich zu machen, daſs
die Seelenwanderung eine Lehre der Pythagoras für
das Volk, nicht für die Weiſen war, nicht etwa auf
hiſtoriſche Gründe geſtützt, ſondern nur weil er nicht
oft genug einſchärfen kann, der Weiſe, der ein Volk
reformiren wolle, müſſe die Wahrheit mit dem Schein
des Irrthums bedecken. Was über dieſen Grund-
ſatz, ſo wie über die Metempſychoſe des Pythagoras
geſagt wird, hat zwar nicht wenig Schein, befrie-
digt aber doch nicht. Pythagoras wollte nach dem
Vf. an jene Volkslehre, wodurch der Styx und Tar-
tarus verworfen wird, der Vernunft würdigere Vor-
ſtellung von der ewigen Gerechtigkeit der Gottheit,
Fortdauer der Seele und einem natürlichen Vergel-
tungszuſtande der Seele nach dem Tode anknüpfen.
Die Ueberzeugung von der Fortdauer der Seele, wird
durch die immaterielle Natur der Seele, und durch
den Grundſatz: es giebt nichts Nothwendiges als die
Exiſtenz der Seele begründet. In dem Geſpräch des
Klinias (S. 138.) über die Geſetze hört man gern des
geiſtreichen Plato und Ariſtoteles Ideen entwickelt.
Ä das Sonnenſyſtem ſchreibt Plato an Eudoxus
(S. 161.) mehr in dem Geiſte der ſpätern Aſtronomen.
Das Herz ergreifen iſt das Geſpräch des Samniters
Pontius über die Tugend, aber einſeitig, doch in
dem Geiſte eines Samniten, daſs er alles Philoſophi-
ren über Gegenſtände der Tugend für überflüſſig und
entbehrlich erklärt. Tugend iſt, damit ſchlieſst fich
das Geſpräch, Mäßigkeit und Arbeitsliebe, und Plato
giebt dieſem Gedanken Beyfall. Cleobulus geräth
dadurch in groſse Verlegenheit und Zweifel über
den Werth der Philoſophie, er vergleicht die Moral
des Pythagoras mit der des Sokrates, dem er Schuld
giebt, daſs er der Diſputirſucht zu viel Nahrung ge-
geben.
Äen Weg, eine Nation zu beſſern, gewählt hatte,
nämlich durch eine Moral, welche Mäſsigkeit und
Arbeitsliebe einflöſst, welche nicht auf Religions-
begriffe gegründet iſt, ſondern die wahre, das Wohl
der Menſchheit befördernde Religion gründet. –
Cleobulus Reiſe von Tarent nach Heraklea, in Be-
gleitung des Plato (S. 187.), intereſſant durch die
eingewebten Nachrichten von mehreren berühmten
Städten und Staaten in dieſem Theile Italiens. Das
Grab des Epeus, bey welchem die Werkzeuge dieſes
Künſtlers aufbewahrt werden, veranlaſst ein Geſpräch
Nur Pythagoras war der Weiſe, der den
über die Gedichte des Homers, deſſen Abſicht dahin
geht, wahrſcheinlich zu machen, daſs die Geſänge
des Homers nicht von einem, ſondern mehrern Dich-
tern herrühren, und urſprünglich in Italien gefungen
und aufgezeichnet worden, ehe ſie noch in Griechen-
land bekannt worden. Es iſt dieſe Behauptung durch
ähnliche Gründe, aber nicht mit dem kritiſchen Ge-
nie eines Wolfs unterſtützt, und an ſich haben dieſe
Gründe wenig Kraft. Italien beſitzt mehrere Reliquien
von den Ä Helden, deren Homer erwähnt;
mehrere Homeriſche Wunder, von denen Griechen-
land kaum die Hälfte kennt. „ In dem Zeitalter, in
welchem Homer gelebt haben ſoll, konnten die Grie-
chen kaum angefangen haben zu ſchreiben, die Ita-
liener aber hatten nicht allein Geſang und Schrift,
ſondern ſogar Gemälde und Statüen, welche die Hel-
den und Begebenheiten jenes verhängniſsvollen Kriegs
vorſtellten, und von einer Schönheit waren, welche
ſie noch zur Bewunderung unſerer Tage machen." -
Hier wird das Zeugniſs des Plinius XXXV, 3. ange-
führt, welches aber noch lange nicht entfcheidend iſt.
Dionyſius Ränke und Eroberungen in Italien. Ar-
chytas Lobrede auf Philolaus, der nach unſerm Vf, zu
Heraklea (Diogenes Laertes ſagt zu Kroton) aus
Verdacht, daſs er nach der Alleinherrſchaft ftrebe,
hingerichtet wurde. Die Rede hat ſchöne Stellen,
wie S. 21 I. „Auch für Nationen kommt unvermeid-
lich eine Zeit der Uebel, eine Zeit, in welcher alle
Gewalt ſich in den Händen von Menſchen befindet, -
welche keine Tugend beſitzen, und der letzte Ueber-
reſt von Tugend auf denen ruht, die keine Macht ha-
ben. Dann fügt es ſich, daſs ſich zwiſchen den laſter-
haften Anſprüchen der erſten der unnützen Feſtigkeit
des zweyten, zwiſchen denen die alles zerſtören und
denen die alles erhalten wollen, ein hartnäckiger un-
heilbringender Kampf entſteht, deſſen erſte Opfer im-
mer diejenigen werden, die es wagen, von einer Mä-
ſsigung zu reden, welche nach zwanzig Jahren von
Blut und Gräueln, der Gegenſtand einer unnützen
Reue von vielen und des einzigen Verlangens von al-
len geworden iſt." Die Schilderung ſeiner letzten
Stunden iſt Dichtung, entlehnt aus Plato's Phädon.
In dem zweyten ſij wird die Reiſe fortgeſetzt.
Die Reihe kommt an Thurium Sybaris, Kroton, Lo-
cris und zuletzt an den Staat der Samniten, deren
Topographie, Statiſtik, Geſchichte. Bey dieſen Ge-
genſtänden hält ſich der Vf, mehr an die hiſtoriſche
Wahrheit, giebt nicht mehr als die Quellen enthal-
ten, und liefert daher nur Bruchſtücke. Hier und
da aber webt er Betrachtungen über die Künfte, Wiſ-
ſenſchaften, Politik der Italiener ein, welche ſeinem
Dichtungsvermögen gröſseren Spielraum lieſsen. Bey
Thurium iſt von den Geſetzen des Charondas die
Rede, über deſſen Alter auf den Anhang im dritten
Banle verwieſen wird. Der Vf. äuſsert die Vermu-
thung, daſs mehrere Sprüche derſelben nach und
nach unter ſeine Geſetze geſtellt worden ſeyen, und
daher komme es, daſs er hey Diodor von Sicilien als
ein halber Narr, bey Stöbäus als ein vollkommner er-
ſcheine. Alexis, der berühmte Komiker, wird nicht
Wer
----- 73 / 514 -----
I33 -
I34
Num. 17. JANUAR 1 8 1 1.
vergeſſen, wie man leicht denken kann. Die neue
Komödie wird als ein Eigenthum Italiens dargeſtellt,
ohne an Mlenander und Philemon, noch an Ariſtophanes
Plutus anders als im Vorbeygehen zu denken. Ueber
die Geſchichte, das Alter, den Vorzug der italieniſchen
Komödie vor der griechiſchen, über den Unterſchied
der Komödie und Tragödie giebt Alexis ſeine An-
ficht in einem Dialoge. „Vergleiche Griechenland
mit Italien, ſo wirſt du in der Verſchiedenheit der
Sitten und der Verfaſſung beider Völker den Grund
der Verſchiedenheit ihrer Schauſpielſtücke finden.
In dem ochlokratiſchen Athen ſitzt der gemeinſte Pö-
bel nicht bloſs als Zuſchauer, ſondern als Schieds-
richter bey den theatraliſchen Schauſpielen, und deſs-
wegen ſind die Stücke daſelbſt albern, lärmend, ohne
Plan, ohne Wahrſcheinlichkeit, ohne Mäſsigung, wie
die Verſammlungen des Volks, das ſie hört. Das
Genie des Ariſtophanes hat fie, ſo viel möglich, ver-
ſchönert; aber bey den Grazien, mit denen feine
Kunſt ſie geſchmückt hat, erkennſt du die Mängel
der Natur. Wer die Stücke von ihm mit denen, die
wir in Italien haben, vergleicht, erräth, daſs das
Volk in Athen gebildeter # aber auch, daſs in Ita-
lien eine zahlreichere, über das Volk erhabene Klaſſe
von Perſonen iſt, die in dem Theater Geſetze giebt. –
In Italien hat dieſe Klaſſe edler Menſchen den Rang
über das Volk behauptet: wir haben zwey Theater,
weil wir zweyerley Sitten und gleichſam zwey ver-
ſchiedene Völker haben; für den Pöbel haben wir
die atellaniſche Komödie, die noch unter euren Thea-
terſtücken von einem Eupolis und Kratinus ſteht,
denn ſie blieb bloſs für den Pöbel beſtimmt; aber wir
haben noch die Komödie von Epicharmus, die eure
Stücke übertrifft, denn fie iſt weiſen Männern be-
ſtinnmt." Am Schluſſe äuſsert Alexis noch ſeine An-
ficht von den Werth der Dichter und beſonders der
theatraliſchen. Er hält ſie nicht mit andern für die
Meiſter, ſondern für die Diener der öffentlichen Sitte.
Auf die Frage: warum er ſie dann nicht aus dem
Staate vertreibe, verfetzt er: weil die verdorbenen
Völker ihrer bedürfen, wie die Kinder eines Zeit-
vertreibs, damit ſie nicht das Hausgeräthe zerbre-
chen. Der Gedanke verdient eine allſeitigere Betrach-
tung. Gerechter ſchon iſt Plato, der zum Schieds-
richter in dem Streit des Critobul und Alexis aufge-
fordert wird, gegen die Dichter, indem er die guten
und die geiſtloſen unterſcheidet. Er ſchlieſst ſeine
Rede mit einigen Gedanken aus den Minnen eines fei-
ner Lieblingsdichter des Sophron. – Der Tempel
der Juno Lucina zu Kroton veranlaſst Geſpräche über
die Bildhauerey und Malerey, in denen vorzüglich
Zeuxis Kunſt mit Begeiſterung geſchildert, und die
Geſchichte der Kunſt mit Ä beſchrieben wird.
Zaleucus der Geſetzgeber der Locrier. Die Bemer-
kung S. 1 o2., daſs man gegen alle Nachahmungen,
Wanderungen, Reiſen, die die Geſetze der Völker
ſollen gemacht haben, miſstrauiſch ſeyn müſſe, iſt gut,
bedarf aber doch einer Einſchränkung. Der 38 Brief
von Cleobul an Ariſtoteles beſchäftigt ſich mit eini-
gen auffallenden Abweichungen der griechiſchen und
/
wünſchen muſs.
der italieniſchen Staatskunſt, wo man aber bald mehr
Kritik, bald ein tieferes Eindringen in die Urſachen
So wird den Italienern nachge-
rühmt, daſs ſie die Kunſt, eine Stadt zu bauen, viel
beſſer verſtanden hätten als die Griechen. Woher
weiſs man das? Weil Athen, in dem man majeſtäti-
ſche Tempel, prächtige Schauſpielhäuſer, artige Hal-
len in Menge finde, doch nur ein planloſer Haufen
von Dörfern ſey! Ueber Plato's und Ariſtoteles Ab-
weichung in der Staatswiſſenſchaft nicht ſehr eindrin-
gend. Anziehender iſt der folgende Brief von Plato
an Crito: Vergleichung der italieniſchen und griechi-
fchen Ä ie. Abgerechnet die Parteylichkeit
für die Philoſophen Italiens, erhält man eine im Gan-
zen ziemlich treue, nicht trockne, ſondern geiſtreiche,
nur nicht ganz Plato's Geiſte angemeſſene Anſicht
von den verſchiedenen Richtungen und Verſuchen
der griechiſchen Philoſophie. „ Das Studium der
Weisheit bewegt ſich immer wie ein Perpendikel,
zwiſchen den beiden Extremen des thörichten Zwei-
fels und des unvernünftigen Glaubens, hin und her.
Man erzählt von Heraklitus, er habe ſeine philoſo-
phiſche Laufbahn mit dem Bekenntniſſe, er wiſſe
nichts, angefangen, und mit der Behauptung, er wiffe
alles, geendigt: ſetze hinzu, daſs Ä man ge-
laubt hat, alles zu wiſſen, man von neuem zu zwei-
eln anfängt, und von neuem mit dem Bekenntniſſe
endigt, man wiſſe nichts (ſoll vermuthlich heiſsen:
alles); ſo haſt du die Geſchichte der ganzen Philo-
ſophie, jenen Kreis, der ihr von der Nothwendigkeit
vorgezeichnet iſt, die eine göttliche Seele mit den
Banden der Materie feſſelnd den Menſchen zu dem
ewigen Bedürfniſſe die Wahrheit zu fuchen, und zu
der ewigen Unmöglichkeit, ſie zu finden, verdammt."
Man ſieht, daſs Plato das Zweifeln als das leere Re-
ſultat alles Philoſophirens und als den Punkt betrach-
tet, über welchen die Vernunft nicht hinaus komme,
auf welchem ſie ſich daher am ſicherſten halte. Die-
ſes iſt eine Folge von der Vorliebe, nicht Platos,
ſondern des Vfs., für die italieniſche Philoſophie.
Denn er leitet den Pyrrhonismus aus der eleatiſchen
Schule, weil Pyrrho aus Elea (er verwechſelt Elis
mit Elea) ſtamme. Der 40. Brief enthält die Phyſik
der Timäus, in einer demſelben beygelegten Réde.
In einer Anmerkung wird geſagt, daſs dieſe Rede
beynahe ganz in dem Werke von Timäus ſich finde,
das wir unter dem Titel von der Weltſeele haben;
es ſey dieſes aber nicht ſowohl Timäus Werk ſelbſt
als ein von einer ungeſchickten Hand verfertigter
Ä aus demſelben. Allein ein kritiſcher Blick
würde leicht noch einen Schritt weiter geſehen und
gefunden haben, daſs der Auszug nicht aus einem
Werke des Timäus, ſondern aus des Plato Timäus
gemacht iſt. Es iſt alſo nicht Timäus, ſondern Pla-
o's Phyſik, welche in dieſem Briefe gut ünd ver-
ſtändlich dargeſtellt wird. Daſſelbe läſst ſich nicht
ganz von dem folgenden Briefe, der überſchrieben
iſt: Bruchſtück von Timäus über das Daſeyn Gottes,
ſagen. Denn es iſt eine Verſchmelzung Platoniſcher
und neuerer Ideen; wiewohl der Vf, in einer An-
TET-
----- 74 / 514 -----
X35
zss
A. L. Z. Num. 17. JANUAR 1 8 1 1.

merkung S. 142. ſagt, dieſe Lehre des Timäus ſcheine
eine Darſtellung des Parmenides (citirt wird Plato's
Timäus und Parmenides!) zu ſeyn, von der Timäus
nur in einigen wenigen unbedeutenden Punkten ab-
wich. Aber woher hat denn der Vf, eine ſo genaue
und beſtimmte Kenntniſs von der Philoſophie des Ti-
mäus? Der Brief verſpricht übrigens einen unum-
ſtöſslichen Beweis für das Daſeyn Gottes, der nicht
auf menſchlichen Meinungen, noch auf dem unermeſs-
ichen majeſtätiſchen Schauſpiele des Univerſums be
ruhe: denn in jenem Falle möchte die für die Tugend
und Glückſeligkeit des menſchlichen Geſchlechts
wichtigſte Idee entweder um der Schwäche des Grun-
des wankend, oder um des Fanatismus der Secten und
Parteyen willen ſchädlich werden, und in dieſem
könnte ein kühner Sophiſt auftreten und behaupten,
alles was wir nicht empfinden, exiſtire nicht wirk-
ich, ſondern fey nur eine Vorſtellung von uns, de-
ren Grund bloſs in uns liege; das ganze Univerſum
ſey nur ein Traum, welches die wahre Meinung des
Protagoras geweſen ſey. »n Italien haben die Zwei-
fe des Protagoras der Wahrheit einen neuen Triumph
bereitet. Der Weiſe von Elea hat den Sophiſten von
Äbdera widerlegt, und die Zweifel, welche dieſer
gegen die vorhergehenden Beweiſe erregte, haben
Älich einen neuen und unumſtöſslichen zum Daſeyn
ebracht, welcher der einzige und erſte hätte ſeyn ſol-
Ä wenn es das Loos der Menſchheit wäre, auf einem
ändern Wege als durch Ausmerzung der Irrthümer
zur Wahrheit zu gelangen; einen Beweis, der die
Idee der Gottheit zum inneren von unſerer Exiſtenz
untrennbaren Eigenthum unſerer Seele macht. Die-
ſer Beweis, deſſen Ankündigung ſo groſse Erwar-
tung erregt, hat indeſſen doch kein anderes Loos,
als alle Verſuche der Art gehabt haben; er kann die
vorhandene Ueberzeugung von Gottes Daſeyn ſtär-
ken, aber nicht hervorbringen, noch weniger allen
Zweifel zernichten. Er iſt nichts weiter als die Aus-
führung des Gedankens, daſs der Idealismus uner.
weislich und für die Vernunft unbefriedigend fey.
Die menſchliche Seele iſt unvermögend, alles was
wir ſehen, glauben und denken, alſo auch nicht die
Ordnung des Alls hervorzubringen. Die folgenden
Briefe von Plato und Archytas beziehen ſich auf die
politiſche Thätigkeit dieſer Männer; dann folgen
einige Cleobuls und Mneſillas Liebe betreffende. Den
Beſchluſs machen einige Briefe und Geſpräche über
den Staat der Samniten, ihre Geſchichte, ihre Kennt-
niſſe und ihren Ackerbau.
Die Ueberſetzung iſt, ſo viel wir ohne Verglei-
chung mit dem Originale urtheilen können, gut ge-
rathen. Nur in einigen Stellen vermiſſen wir die
Klarheit und den leichten Fluſs, den wir ihr ſonſt
nachrühmen müſſen. Z. B. 1. B. S. 167. „Gebt den
Göttern alles gebührende Lob, ihr Jünglinge, erwie-
derte er, daſs ſie euch in einem Alter, in welchem an-
dere von den Leidenſchaften der Sinne hingeriſſen,
alle Kraft der Seele in eiteln Ergetzungen verſchwen-
den, welche ihnen ein frühzeitiges, elendes und
ſchmähliches Alter zuziehen, mit ſo edeln Geſinnun-
gen begabt haben, welche ihr auf Gegenſtände rich-
tet, welche euch die Achtung andrer und eure eigne
verſchaffen." Auf die Correctheit des Drucks hätte
noch gröſsere Sorgfalt gewendet werden können.
LI TER AR I S-CHE
Beförderungen und Amtsveränderungen.
er durch ſeine apokalyptiſchen Schriften bekannte
M. Joh. Jak- Friedrich, Pfarrer zu Winzerhauſen bey
Laufen, im Ä wirtemberg, iſt wegen ſei-
ner hartnäckigen Weigerung, die neue Liturgie anzu-
nehmen und bey ſeinen Amtshandlungen zu gebrau-
chen, mit einer Penſion von einigen hundert Gulden
im Quiescenz verſetzt worden. Inzwiſchen hat er da-
durºh, von der groſsen Zahl pietiſtiſcher Anhänger
nun als Märtyrer verehrt, nur nºch mehr Anſehen
bey denſelben erhalten, ſo wie er daher auch von ih-
j durch milde Gaben und Beyträge reichlich für
ſeinen Verluſt entſchädigt wird. - - -
Ein anderer, durch vielſeitige Thätigkeit für re-
ligiöſe Erbauung, Frömmigkeit und Sittlichkeit ausge-
zÄchneter Schriftſteller, deſſen Meiſel. gel. Deutſch-
NA CHR ICH T EN.“
Jand nicht erwähnt, Hr. Schuhkraft zu Stuttgart, vf.
eines Communionbuchs, Geſangbuchs und anderer Er-
bauungsſchriften, wovon ſonſt, ſo lange durch die See-
ſperre die Communication nicht abgeſchnitten war,
viele Tauſend Exemplare nach Amerika gin n, iſt
von mehrerm evangeliſchen Gemeinden daſelbſt zu ih-
rem Biſchof ernannt und ihm daher auch das goldene
Kreuz an einer ſolchen Kette überſandt wörden. Eine
groſse von ihm angekündigte Unternehmung iſt ein
neuer Abdruck von Luthers Bibelüberſetzung, mit kur-
zen erläuternden Anmerkungen um einen äuſserſt wohl-
feilen Preis, zum Beſten der Armen, denen auch al.
1er Vortheil des Verkaufs zuflieſsen ſoll.
Die auſserordentliche Conſulta zu Rom hat den
berühmten Bildhauer Canova zum Director der Kunſt- -
akademie San Luca ernannt.
----- 75 / 514 -----
--- « - .
Num. I8.
138
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 16. San «ar 181 1.
INTELLIoenz DES BUCH - U 1 D KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
E. iſt an alle Buchhandlungen verſandt:
Archiv des Criminalrechts von Klein, Kleinſchrod und
Y Konopak. 7ten Bds 3tes St. Broſchirt 12 gr.
welches enthält: 1) über den Socius generali und ſpe-
cialis ; 2) in wie fern darf man andere über ihre Ge-
ſinnungen zu Rede ſtellen? 3) über den Einfluſs der
veränderten Staatsverfaſſung Deutſchlands auf das Cri-
minalrecht; 4) über die Knute, eine Ruſſiſche Crimi-
nalſtrafe u. ſ. w. -
Das 4te Stück, welches ein mehrfaches Regiſter
über alle 7 Bände, vom Hrm. Prof. Konopak bearbeitet,
enthalten ſoll, wird bald nachfolgen. -
. Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
3of Frank's Annalen des kliniſchen Inſtitut der Kaiſerl.
Univerſität zu Wilna. Aus dem Lateiniſchen mit Be-
willigung des Verfaſſers überſetzt von J. Meyer.
-- I und II. Jahrgang. gr. 8. Berlin, bey C. Sal-
feld. (1 Rthlr. 12 gr.)
In den Annalen der geſammten Medicin als Wiſ-
-fenſchaft und Kunſt, vom Hofrath Dr. Hecker, fällt
dieſer als Schriftſteller berühmte Mann in Auguſt-
ſtücke ſeiner Annalen folgendes Urtheil über vorbe-
nanntes Werk, welches wir ex autoritate hier her-
ſetzen. -
„Der Browniſchen Partey nur auf eine kurze Zeit,
urmd niemals völlig zugetham, machte ſich der Verfaſ-
Ter ſehr bald von dem einſeitigen Sektengeiſte derſel-
ben los, zum groſsen Leidweſen der eifrigen Anhän-
ger; ein Verluſt, über den einſt Weikard in laute Kla-
gen ausbrach. „ Frank, ſahe bald genug ein, daſs eine
Fartey, wie dieſe, die den Keim ihres Untergangs ſo
entſchieden in ſich trug, niemals herrſchend werden
lxönnte. Er handelte alſo als unbefangener einſichts-
voller Mann, und kehrte auf den Weg zurück, der in
der Medicin allein zum Zweck und zu höheren Graden
von Vollkommenheit führt. Das bewähren unter ſei-
nem neuerm Schriften ganz vorzüglich die vorliegen-
den Annalen. Der Werth der guten Ueberſetzung der-
ſelben iſt noch durch mehrere Anmerkungen erhöhet,
die gröſstentheils literariſche Anmerkungen enthalten.
Das Ganze verdient als ein echt praktiſches Werk den
Aerzten empfohlen zu werden."
- A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
einer
neuen, das geſammte Finanz-Fach umfaſſenden, Schrift:
F i. n an ze r fahr ungen
VO Il
chr. Ulr. Detl. Frey herrn von Eggers.
Ueberzeugt, daſs die Finanzwiſſenſchaft unter den
jetzigen Zeitumſtänden für das innere Wohl der Staa-
ten, wie für ihre äuſsere Macht, mehr, wie jemals,
dringendes Bedürfniſs iſt, glaube ich ein nützliches
Werk zu unternehmen, wenn ich fortwährend denn
Publicum Beyträge dazu liefere. Vieljährige Arbeiten
und eigne Erfahrungen, das volleſte Bewuſstſeyn rei-
ner, nur auf das bürgerliche Wohl gerichteter Abſich-
ten, die günſtige Aufnahme meiner bisherigen Finanz-
ſchriften – laſſen mich hoffen, daſs auch meine jetzige
Bemühung nicht ganz vergeblich ſeyn werde.
Vorzüglich werde ich die neueſten Thatſachen ſam-
meln: ungemein intereſſante Geſetze und Einrichtum-
gen, lehrreiche Finanz-Etats und Calcüle, umfaſſende
Ueberſichten und Handelsverhältniſſe, Geld - und
Wechſelcourſe, die einiges Licht geben über den Er-
folg der Finanzverwaltung. Oefter ſchon habe ich
mich über den groſsen Werth der Erfahrungen im Fi-
manz-Fach erklärt: je vielfachere eigene Anſichten ich
Gelegenheit hatte zu verfolgen, Ä feſter war dieſe
Ueberzeugung. Freylich erfordert die Anwendung der
Theorie in dem einzelnen Staat unnachläſslich eine ge-
naue Kenntniſs des Locals, aller beſonderen Verhält-
miſſe, aller beſtehenden Einrichtungen: aber dieſe
Kenntniſſe laſſen ſich leichter erwerben, wenn man
wiſſenſchaftlich vorbereitet iſt, ausgerüſtet mit frühe-
ren Erfahrungen auf anderer Koſten, gewohnt, fremde
Einrichtungen nach der wahren, einzig richtigen Staats-
bilanz zu prüfen, von der man nie ungeſtraft abweicht.
Um alſo zu dieſem wichtigen Ziel – zur Bildung ge-
ſchickter, allgemein brauchbarer Financiers – bey-
zutragen, was ich kann, werde ich eine Auswahl der
oben gedachten. Thatſachen treffen, ſie mit Einleitun-
en und freymüthigen Bemerkungen begleiten, wo
Ä allgemeine Intereſſe der Wiſſenſchaft mich dazu
auffordert. Ihre Tendenz wird ſo unverkennbar ge-
meinnützig ſeyn, der Ton ſo gutmüthig und beſchei-
den, daſs ich mirgends zu verwunden fürchte, auch
wo ich abweichende Wünſche äuſsern muſs. Vielmehr
S - wage
-
----- 76 / 514 -----
39
49
ALL0. LITERATUR - zEITUNo
wage ich, mich mit der Hoffnung zu ſchmeicheln, im
Fortgang meiner Arbeit von mehr als einer oberen
Finanzbehörde vertrauliche Mittheilungen zu erhalten,
die meine Anſichten berichtigen oder erweitern kön-
nen. So unbedenklich es iſt, zu einem ſolchen Zweck
Erläuterungen zu geben, die unmittelbar nicht immer
angemeſſen ſeyn müſſen: ſo wünſchenswerth dürfte es
für eine Regierung ſeyn, Verfügungen oder Verhält-
miſſe, von denen hier die Rede iſt, eben durch einen
Sachverſtändigen, unparteyiſchen Fremden in das Licht
geſetzt zu ſehen, wozu ſie ſich in der That eignen.
Aber auch auſser jenen Hauptmaterialien werde
ich von Zeit zu Zeit merkwürdige Stellen aus dem neue-
ſten Schriften in dem geſammten Finanz-Fach mitthei-
Ien, räſommirte Analyſen vorzüglich wichtiger Werke,
andere wiſſenſchaftliche Aufſätze, die eine nähere Be-
ziehung auf das unmittelbare Bedürfniſs des Tages
haben. -
Eine gewiſſe Zahl oder Zeitfolge von Bänden im
Voraus zu beſtimmen, verſtatten mir meine Dienſt-
verhältniſſe nicht: aber das hoffe ich doch mit Sicher-
heit verſprechen zu können, daſs um Johannis jedes
Jahrs ein Band von 30 bis 40 Bogen in gr. 8. erſchei-
men ſoll, der den Finanz-Erfahrungen des verfloſſe-
nen Jahres gewidmet iſt.
Kopenhagen, den 14ten Nov. 18.10.
C. U. D. Freyherr von Eggers,
Königl. Däniſcher Conferenzrath, Ober-
procureur, und erſter Deputirter der
Schleswig-Holſtein'ſchen Kanzeley, Rit-
ter vom Dannebrog, mehrerer gelehrten
Geſellſchaften Mitglied.
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag die-
fer Finanz - Erfahrungen des rühmlichſt bekannten
Herrn Conferenzraths von Eggers übernommen, und
macht einſtweilen das Publicum auf die Erſcheinung
dieſes intereſſanten Werks aufmerkſam. Wir werden
daſſelbe mit der dem Intereſſe des Werkes angemeſſe-
men typographiſchen Eleganz erſcheinen laſſen, und
hoffen den erſten Band in der Hälfte des Jahres 131 z.
fertig zu liefern.
Wien, den 14. Dec. 181o.
-
---
Karl Schaumburg u. Comp.
Sº ä m m r | i c h e
L 5 s de r , R 9 m an ze w
um c.
B a a dº e w
W OI)
Zelt er.
Wir haben dieſes Werk, das nicht bloſs die ſchon
gedruckten, ſondern größtentheils neue und ungedruckte
Conerpoſitionen enthält, im Verlag genommen, und wol-
ken, nm es den Muſikfreunden, die daſſelbe zu be-
ſitzen wünſchen, für einen wohlfeilern Preis, als der
Ladenpreis ſeyn wird, ablaſſen zu können, Subſcription
darauf annehmen. Wer ſich direct an uns wendet (Aus-
wärtige in frankirren Briefen) und ſich auf das ganze
Werk verbindlich macht, erhält daſſelbe ein Viertel
unter dem Ladenpreiſe. Das Aeuſsere wird einfach,
aber elegant ſeyn. Das erſte Heft erſcheint zu Anfang
des Jahrs 181i. Die Subſcribenten haben die Güte,
ſich in unſerm Bureau, Leipziger - und Charlotten-
ſtraſsen-Ecke, Nr. 36., zu melden. Subſcribenten-
Sammler erhalten auf zehn Exemplare das eilfe frey.
Berlin, den 13ten Dec. 181o.
Kunſt - und Induſtrie- Comptoir.
- -
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen:
Meißer, 3. C. F., über den Eid nach reinen Vernunft-
Begriffen. Eine gekrönte Preisſchrift. 4. Es gr.
Deſſen Vorerkenntniſſe und Inſtitutionen des poſitiven
Privatrechtes; ſowohl des gemeinen in Deutſch-
land, bis zur Auflöſung des deutſchen Reiches –
theils einheimiſchen, theils fremden und angenom-
menen – als auch des gemeinen des Preuſsiſchen
Staates; beſonders landrechtlichen Syſtemes... gr. 8.
1 Rthlr. 21 gr. -
Hoffmann, Repertorium der Preuſsiſch-Brandenburg-
ſchen Landesgeſetze. 2'Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Nene Verlags - Bücher, welche bey Mohr und
Zimmer in Heidelberg im Laufe des Jahrs
18.10. herausgekommen ſind:
v. Arnim, L. A., Halle und Jeruſalem.
ſpiel und Pilger - Abenteuer. 8.
1 Rthlr. 2o gr.
Bericht, allgemeiner, von neuen Büchern und Kunſt-
ſachen. 4" Jahrg. 181o. 8. Geh. 1 Fl. 3o Kr. oder
1 Rthlr.
Bibel. Die Schriften des alten Teſtaments. Neu über-
ſetzt von J. Ch. W. Auguſki und W. M. L. de Wesse.
4" Bd. Mit 1 Kupfer von Lips. gr. 8. -
Velimpap. 7 Fl. 12 Kr. od. 4 Rthlr.
Poſtpap. 4 Fl. 48 Kr. od. 2 Rthlr. 16 gr.
Weiſs Druckpap. 3 Fl. 9 Kr. od. 1 Rthlr.
Ord. Druckpap. 2 Fl. 24 Kr. od. 1 Rthlr. 2 Sºr«
Böckh, A., Simonis Socratici, ut videtur, Dialogiqua-
tuor, de Lege, de Lucri cupidine, de Juſto adde
Virtute. Additi ſunt incerti auctoris Dialog Ery-
xiaset Axiochus. 8 maj. 1 Fl. 3o Kr. od. 28 gr.
– – CommentatioAcademica de Platonica corporis
mumdani fabrica conflati ex elementis geometrics
ratione concinantis. 4- 3o Kr- od. 8 gr.
- - Commentatio academica altera, de Platonica
ſyſtemate coeleſtium Globorum et de vera ind,
Aſtronomiae philolaicae. 4- 3o Kr. od. 8 gr.
Bund, der rheiniſche, herausgegeben von P. A. zzin-
kop. 14 – 17ter Bd., oder ſo – 51ſter Heft. gr-8-
Geh. 14 F. 24 Kr. od. 8 Rthlr.
Daub, C., Finleitung in das Studium der chriſtl. Do
matik aus dem Standpunkte der Religion. gr.
2 Fl. 45 Kr. od. 3 Rthlr. 2o gr.
- Dreſch,
Studenten-
2 Fl. 45 Kr. oder
"s gr.
----- 77 / 514 -----
H4K
42
Nam 18. ANUAR 1811.
Dreſch, L, fyſtematiſche Entwickelung der Grund-
begriffe und Grundprineipien des geſammten Privat-
rechtes, der Staatslehre und des Völkerrechtes. gr. 8.
2 F. 45 Kr. od. 1 Rthlr. 2o gr.
Dämgé, C. G., Geographiae et hiſtoriae Ducatus Magni
Badenſis primae lineae. 8 maj. 45 Kr. od. 12 gr.
Ewald, 3. L., ſind in kleinen Landſtädten Bürger-
ſchulen nöthig? 8. 12 Kr. od. 3 gr.
– – Noch ein Wort über Vereinigung proteſtanti-
ſcher und kathol. Gymnaſien, beſonders in Mann-
heim und Heidelberg. 8. 12 Kr. od. 3 gr.
Fahnenberg, L. H. Frhr. v., Magazin für die Handlung
und Handelsgeſetzgebung Frankreichs und der Bun-
, desſtaaten. " Bds 1 u. 2tes Heft. 1 Fl. 36 Kr. od.
1 Rthlr. -
- Görres, 3., Mythengeſchichte der aſiatiſchen Welt.
2 Bde. gr. 8. 6 Fl. od. 4 Rthlr.
Jahrbücher, Heidelbergiſche, der Literatur. 3" Jahrg.
gr. 8. Geh. 52 Hefte, 15 Fl. 18 Kr. od. 8 Rthlr.
U 2 GI“, -
- ß In einzelnen Abtheilungen:
- der Theologie, Philoſophie und Pädagogik. 12 Hefte.
4 Fl. 48 Kr. od. 2 Rthlr. 16 gr.
– der Ä- und Staatswiſſenſchaft.
3 Fl. 12 Kr. od. 1 Rthlr-2o gr.
– der Medicim und Naturgeſchichte. 8 Hefte.
42 Kr. od. 2 Rthlr. 4 gr. -
– der Mathematik, Phyſik und Kameralwifſenſchaft.
8 Hefte. 3 Fl. 12 Kr. od. 1 Rthlr. 2o gr.
– der Philologie, ſchönem Literatur u. ſ. w. 16 Hefte.
6 Fl. 24 Kr. od. 3 Rthlr. 12 gr.
Kaſtner, K. W. G., Grundriſs der Experimentalphyſik.
_ 2" Bd. gr. 8. 3 Fl. 3o Kr. od. 2 Rthlr. 8 gr.
Laurop, C. P., Grundſätze der Forſtbenutzung und
Forſttechnologie. gr. 8. 2 Fl. 15 Kr. od. 1 Rthlr.
I 2 Gr“. ---
– Äörananze des Forſtſchutzes. gr. 8. 2 Fl. 30 Kr.
od. 1 Rthlr. 16 gr.
Marheinecke, P., chriftl. Symbolik, oder hiſtoriſch-kri-
tiſche und dogmatiſch-comparative Darſtellung des
Katholiſchen, lutheriſchen, reformirten und ſoci-
nianiſchen Lehrbegriffs; nebſt einem Abriſs der
Lehre und Verfaſſung der übrigen occidentaliſchen
Religionsparteyen, wie auch der griechiſchen Kir-
ehe. 1" Ä 1 u. 2ter Bd. gr. 8. 6 Fl. 45 Kr- od.
4 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
– – Syſtem des Katholicismus in ſeiner ſymboliſchen
Entwickelung. 1 u. 2ter Bd.
– – über das wahre Verhältniſs des Katholicismus
und Proteſtantismus und die projectirte Kirchen-
vereinigung. Briefe an Hn. Conſiſtorialrath Planek.
gr. 8-_40 Kr. 9. 1o gr.
Majer, Dr. Joh. Chr. v., Principien zur Beftimmung
des Unterſchieds zwiſchen der gemeinrechtlichen
und nicht gemeinrechtlichen Frlfolge, und zur Ent-
ſcheidung merkwürdiger wirklicher Succeſſionsfälle.
gr. 8- 3 F. 30 Kr. od. z Rthlr. 8 gr.
- Mitsermayer, 3., Handbuch des peinlichen Proceſſes.
Mit vergl.
8 Hefte.
3 Fl.
Darſtellung des gemeinen deutſchen ..
Rechts und der Beſtimmungen der franz., öſterr.,
preuſs. u.baieriſchen Criminalgeſetzgebungen. 1"Bds
1 u. 2te Abth. gr. 8. 5 F. 5 Kr. od. 3 Rthlr. 12 gr.
Poppe, 3. H. M., Handbuch der Technologie. 4te Ab-
theil., welche mechaniſch - chemiſche Bereitungen
überhaupt enthält. Druckpap. 2 Fl. 15 Kr. od.
1 Rthlr. 12 gr., Schreibpap. 3 Fl. od. 2 Rthlr.
Schlegel, A. W., Vorleſungen über dramat. Kunſt und
Literatur. 2" Thls 2te Abtheil. 3. Geh. 3 Fl. 36 Kr-
od. 2 Rthlr.
Schmid, Sof, die Elemente der Zahl als Fundament
der Algebra maeh Peſtalozziſchen Grundſätzen. gr. 8.
1 Fl. od. 16 gr. -
– – die Elemente der Algebra nach Peſtalozziſchen
Grundſätzen. gr. 8. 1 Fl.. od. 16 gr.
– – die Anwendung der Zahl auf Raum, Zeit, Werth
und Ziffern. 8. 1 Fl. 15 Kr. od. 2o gr.
Studien. Herausgegeben von C. Daub und Fr. Creuzer-
5" Bds 1 u. 2tes St. gr. 8. 4 F. od. 2 Rthlr. 16 gr.
Tiedemann, Fr., Zoologie. 2ter Bd. gr. 8. 5 Fl. 42 Kr-
od. 3 Rthlr. 12 gr. -
Auch unter dem Titel:
– – Anatomie und Naturgeſchichte der Vögel. 1"Bd.
Zachariä, K. S., Anleitung zur gerichtlichen Bered-
famkeit. 8. 2 F. 15 Kr. od. 1 Rthlr. 12 gr.
- – Staatsrecht der rheiniſchen Bundesſtaaten und
das rheiniſche Bundesrecht, erläutert in einer Reihe
Abhandlungen. 8. 2 Fl. od. 1 Rthlr. 8 gr.
Vier und zwanzig alte deutſche Lieder, aus dem Wun-
derhorn; mit bekannten, meiſt ältern Weiſen, beyas
Clavier zu ſingen. 4. 1 Fl. 36 Kr. od. 1 Rthlr.
In Commiſſion:
Beatus, nebſt dreyzehn Gedichten. gr. g. 3o Kr. od.
8 gr.
Biechele, 3. N., voIlftändiger chriſtlich- katholiſcher
Religions-Unterricht zum Gebrauch für Lehrer und
Schüler, in drey Theilen, mit einleitenden Begriffen
vom Daſeyn Gottes. 8. 54 Kr. od. 14 gr.
Creuzer, F-, Oratio de civitate Athenarum omnis hu-
manitatis parente. 8 maj. Lugdumi Batav.
od. 12 gr.
Des-Côtes, 3. F, Grundlinien zu einer wiſſenſchaft-
lichen Moral für alle Menſchen. 8. 1 Fl. od. 16 gr.
Haus, das fchwarze, in weiſs Ruſsland. 3. 2 Fl. 15 Kr.
od. 1 Rthlr. 12 gr.
Hutten, Ulr. v., Gedichte, und einige ſeiner Zeitge-
noſſen. Herausgeg. von A. Schreiber. Mit Hutten's
Porträt. gr. 8. Bſau Druckpapier 1 Fl. 30 Kr. od.
1 Rthlr., weiſs Drackpap. j 20 Kr. od. 18 gr.
Leſungen, moraliſche, über die Briefe des heil. Paulus.
Fulda. 8. 1 F. od. 16 gr.
- über die katholiſchen an mehrere Chriftengemein-
den geſchriebene Briefe der Apoſtel. Ebend. 3.
30 Kr. od. 3 gr.
Loos, Gedanken über mediciniſchen Unterrieht. AJs
Finladung zu ſeinen Vorlefumger. 3. g Kr. od. 2 gr-
Schmid, Joſ, Erfahrungen und Anſichten über Erzie-
hung, Inſtitute und Schulen. gr. 3-43 Kr. od. 12 gr-
Schweins,
54 Kr-
----- 78 / 514 -----
143 , -
- 44
A. L. Z. Num. 18. A. JANUAR 18 II.
Schwein, Ferd, Skizze eines Syſtems der Geometrie.
- 4. 2 Kr.. od. 3 gr. -
– – de ſerierum ſummatione ſpecimen. 4. 24 Kr.
d. 6 gr. -
O Pf, * S., über den Miſsbrauch der Salben u. ſw.
rº. 15 Kr. od. 4 gr. -
H. B., anthropologiſche Verſuche zur Beförde-
rº Ä und umfaſſenden Menſchen-
kunde für Wiſſenſchaft und Leben. gr. 8-2 Fl. 24 Kr.
od. 1 Rthlr. rogr. .. - - - - - - - -
Von folgenden Artikeln hat obige Handlung die
Auflage mit Verlagsrecht übernommen:
Schmid, J., die Elemente der Form und Gröſse (ge-
wöhnlich Geometrie genannt) nach Peſtalozziſchen
Grundſätzen. 2 Thle.gr. 8. ? F. 24 Kr. od. 1 Rthlr.
- 8 Äie Elemente des Zeichnens nach Peſtalozziſchen
Grundſätzen. 1 Fl. 20 Kr- od. 8 gr.
- -
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
- Entwürfe und Andeutungen Zeiterfruchtbaren Benutzung
der Abſchnitte heiliger Schrif: "eche im J. 18.11. in
: jº König. Sächſ Landen öffentlich erklärt eren
jen. Herausgegeben von Dr. J. G.4.,Heker,
Königl. Sachſ. Evangel; Hofprediger Erſtes Heft.
gr. 8 Dresden und Leipzig,., bey Hart-
nºch. Geheftet 12 gr., auf Schreibpap. 16 gr.
Bey Bearbeitung dieſer neuen Texte hat der Her-
ausgeber auf die Wünſche, die er von mehreren Sei-
jher erhielt, Rückſicht genommen, und dadurch,
Äsjüber jeden Text einen vollſtändigen: mehr oder
weniger ausgehrten, Entwurf liefert, ſeiner Schrift
Ägleich eine gröſsere Brauchbarkeit für Prediger ge-
ſei wollen, die über freye Texte zu predigen haben
j ſich zuweilen von Geſchäften gedrängt fühlen. –
jens hat auch bey dieſem Jahrgang de Hºº Ober-
ofprediger Dr. Reinhard die Güte gehabt, dem Heraus-
geber die Entwürfe der von ihm ſelbſt ausgearbeiteten
Predigten mitzutheilen.
« Leipzig, dem 8ten Decbr, 13.10.
- - Joh. Fr. Hartknoch,
- *
. . . -
Berlin 18.10. bey C. Salfeld. Hermann, Schauſpiel
von K. Wolfart, kl. 8. (sgr) -
Dieſes Schauſpiel iſt eine um ſo lieblichere Fºrſche-
Aung, als die wahrhaft dramatiſchen Werke, höherer
Art, im neueſter Zeit ſeiten ſind. Das Vor- und Nach-
ſpiel, die zwiſchenſpiele, worin die Normen und Wal-
Ären, Wodan und die Druiden auftreten, ſind poe-
iſch groſs, und nach den Regeln des griechiſchen
Hj abgefaſst. Sie ſchweben über dem Ganzen,
js des Schickſals Gottheiten, ohne in die Handlung
ſelbſt, das ihnen untergeordnete Thun und Treiben
v
der Menſchen einzugreifen. In der Geſchichte des
Drama, der Zeichnung der Charaktere folgte der Ver-
faſfer ganz der Schilderung des Tacitus, und wenn er
ſich z. B. bey der Zuſammenkunft des Hermann und
ſeines Bruders Flavius in Rücklicht des Orts eine Ab-
weichung erlaubte: ſo geſchah dieſes der Darſtellbar-
keit auf der Bühne wegen: denn die Geſchichte läſst
ſie an den Fluſs-Ufern zuſammenkommen, und in Er-
hitzung des Wortwechſels zum Kampfe hinein ſprin-
gen. Des Schauſpiels Inhalt iſt Sieg des Hermann,
über den Römiſchen Feldherrn Varus. Wir ſetzen
noch die Worte des Tacitus hinzu: ſeltenes Glück der
Zeiten, wo man reden darf, was man denkt; und
hoffen, wo man darſtellen kann, was wünſchens-
werth iſt, dieſs Stück auf unſeren deutſchen Bühnen
zu erblicken; und wo dieſs nicht angeht, es in den
Händen eines jeden Verehrers der ſchönen, gehalt-
vollen Dichtkunſt zu wiſſen. -
–
Von Aug. v. Kotzebue's, Clio's Blumenkörbchen Nr. 1.
Darmſtadt, bey C. W. Leske – hat der Verleger
eine wohlfeile Ausgabe auf Druckpapier, ohne Kupfer,
veranſtaltet, welche in allen Buchhandlungen zu
1 Rthlr. oder 1 Fl. 45 Kr. zu haben iſt. -
III. Neue Landkarten.
Tºr raph. militäriſche Karte von Deutſchland in 204 Blät-
opog tern. 35ſte und 36ſte Lieferung.
Hiervon iſt die 35ſte u. 36ſte Lieferung erſchienen,
und an die Herren Ä verſendet worden.
Die 35ſte Lieferung enthält die Sect. 150. Znaym,
Sect. 16o. Ips, Sect. 161. Wien, Sect. 162. Presburg.
Die 36ſte Lief. enth. die Sect. 80. Herfeld, Sect. 11.
Mannheim, Sect. 171. Eiſenerz, Sect. 172. Neuſtars,
und jeden Monat erſcheint eine ſolche Lieferung von
4 Blättern. Die Subſcription bleibt bis zur Vollendung
der ganzen Karte offen. Der Subſcriptions-Preis iſt für
den Unterzeichner auf das Ganze der Karte, 6 gr. Sächſ.
Crt. auf gutes ord. Papier, und 8 gr. auf Yelin-Papier,
für jedes Blatt, gegen baare Zahlung; und man kann
bey jeder guten Buch- und Kunſthandlung darauf ſub-
ſcribiren. Einzelue Blätter koſten 2 gr. mehr. »
Weimar, im Novbr. 181o. F.
Geographiſches Inſtitut. –
IV. A u ct i on e n. ---
Wegen unvorhergeſehener Hinderniſs wird die
auf den 15ten Jänner 1811. in Wien angezeigte j
citation der Bücher, Gemälde, Kunſtſachen, djn. der
erſten Hälfte der Kupferſtich-Sammlung, des verſj.
benen K. K. Hofraths Johann Melchior Edlen von Bij-
ſack, noch einige Zeit aufgeſchoben, und erſt
gehalten werden, und wird die Zeit dazu in d
fentlichen Blättern angezeigt werden.
ſpäter
en öf-
* - -
- - -
Tr
----- 79 / 514 -----
A45 - &
L46
Num. 19.
-
k
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: D. H. Hegewiſch, neue
Sammlung kleiner hiſtoriſcher und literariſcher
Schriften. 1809. IV u. 328 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
W
Sie mögen dieſe ſechs Abhandlungen des
Vfs. in drey Klaſſen eingetheilt werden. Zwe
haben eine polemiſche Tendenz, zwey ſind hiſtoriſche
Unterſuchungen, und zwey reflectirender Art, durch-
aus nicht von gleichem Ä wie wir in dieſer
Recenſion, oder – wie es der Vf, ſelbſt nennt – in
dieſem „ wohldurchdachten Gutachten über das
Buch" darzuthun gedenken. Mit der letztern Gat-
tung machen wir den Anfang.
Die eine (N. 2. S. 64 – 108.) iſt überſchrieben:
Ueber Klitom a chus, den Karthager, Philoſophen zu
Athen, mnd über ſeine Troſtſchrift an ſeine Mitbürger
nach Karthagos Zerſtörung durch die Römer; die an-
dre: (No. 4. S. 166 – 187.) über den politiſchen Cha-
rakter des Livius. Der an ſich intereſſante Gegen-
ſtand der erſtern iſt es noch mehr geworden, durch
eine gewiſſe Aehnlichkeit der Schickſale, und durch
die erfreuliche Richtung unſerer Zeit, in den Bü-
chern der Vorzeit Rath und Troſt für die Gegen-
wart zu ſuchen. Doch, wenn auch die vollſtän-
digen und genauen Nachrichten über dieſen Philoſo-
hen und ſeine verlorne Schrift, die Heinius in den
Ä de l'Academie royale de Berlin, 1748. gege-
ben, benutzt worden, ſo iſt doch Alles noch zu frag-
mentariſch und unſicher, als daſs ſich ein wahrhaft
tröſtendes Reſultat daraus ergeben ſollte: daher ſich
denn der Vf. auch immer mit einem: „ ohne Zwei-
fel – vielleicht – wohl – gewiſs" – hat helfen
müſſen. Auſserdem trifft den Vf, hier vorzüglich
der Vorwurf eines breiten und matten Stils, wie der
Wiederholungen, welche doch der Hiſtoriker beſon-
ders zu meiden hat. So wird zuveymal Ä (S. 65
und 71.), daſs Klitomächus urſprünglich Hasdrubal
geheiſsen; dreymal (S. 7. 8. 82.), daſs Cicero ihn
acutum auctorem nennt; dreymal, daſs er 4oo Bücher
geſchrieben, woran wir übrigens mit Recht zwei-
eln. – Der Titel der zweyten Abhandlung ver-
ſpricht mehr, als er leiſtet: denn ſtatt die Summe
Ä politiſchen Maximen des Livius aus ſeinen De-
kaden zuſammen zu ſtellen, giebt uns der Vf. nur
einige Rhapſodien, die durch ihre Wahrheit ein flei-
ſsiges Studium dieſes Geſchichtſchreibers beurkun-
den. Vortrefflich iſt die Bemerkung (S. 180. 181.)
über Livius, den Geſchichtſchreiber, in Vergleich
mit Tacitus und Salluſtius, nicht minder, was S. 176.
A. L. Z. 1811. Eſter Band.
-“
den 17. Januar 181 1.
über die Einführung der Reden in die Geſchichte bey
den Alten geſagt worden. Nur in einer Bemerkung
können wir dem Vf, nicht Recht geben, wenn eſ
S. 73. ſagt, wir möchten über die Einführung der
Volkstribunen ſchwerlich ein ausdrückliches, Ägnes
Urtheil des Livius finden. Ein ſolches iſt in derſhj
vorhanden, im 71. Cap. des 3. Buchs, wie denn auch
wohl das, was er dem Quinctius in der orationsa
Ä de concordia (Lib. 3. c. 67. 68.) in den Mund
egt, für ein eignes gelten kann: denn wenn er auch
von dieſer Rede ſpricht: ibi in hanc Ä locutum
accipio, ſo iſt doch gar nicht wahrſcheinlich, j
ſich eine ſo lange und concinne Rede über vierhun-
dert Jahr erhalten haben ſollte.
Die beiden polemiſchen Abhandlungen find:
(No. 3. S. 109–165.) Schreiben an einen Freund über
Herrn Fichtes Reden an die deutſche Wation, enthal.
tend insbeſondre einige Bemerkungen über Urſprachen
Nationalſtolz und Erziehung; und: (No. 6. S. 292 –
3.8.). Poſt, Geſchichte Gºjtaus III, Kjigs
von Schweden. - Die Tendenz von beiden iſt Bej
Pfung ſchädlicher Vorurtheile, welche die, inj.
Wiſſenſchaften geachteten Männer, jener durchjº
ſche Philoſopheme, dieſer durch Entſtellung jr
Thatſachen, herbeygeführt haben, oder Ä her-
bey führen könnten; allerdings ein ſo edler, aber in
der Gelehrtenrepublik ſo unerlaſslicher Vorſatz daſs
er keines Lobes bedarf, wenn er nicht dj den
Sieg gekrönt wird. Dieſs iſt nun keineswegs be
der erſtern Abhandlung der Fall, an welcher j Ä
That nichts als die Tendenz zu loben iſt. Bej wie
der Vf, im Philoſophiren überhaupt nicht glücklich,
Wie S,72 - 74 S., 87. 188., nicht mindereij
ſich der ºrientaliſchen Philoſophies. jj 75.be-
weiſen, alſo auch hier: wo wir die E7roxy der GÄ
chen, das ciceronianiſche de fuſinendis attentioniös
# 91.) eintreten laſſen. Denn es iſt mit dem Philo-
aphiren, wie mit der Gaſtfreundſchaft der Alten:
die Hälfte der telera hospitalitia, die der eine beſitzt
Paſst nur mit der des andern zuſammen, j wer in
den Anſichten des Andern nichts dem entſprechen-
des in ſeinem Innern findet, wird ſich vergebens um
Ä abmühen. So werden ſich Äuch Fichte
und Hegewiſch nie verſtehen, wie man aus S. 119. s
49: 15.153. 57. ſchlieſsen muſs, wie des VfjÄj
ſserung: »ins Unfichtbare hinunterfallen oder auf-
fliegen", wie ſeine Bemerkung über FehjWj
»: der Schatte vom Schatten eines Schattensº (S. 12 ſ
daſs das Ä ganz Unnatürliches ſey, ſattſam b -
weiſen. udem geſteht der Vf, ſelbſt S. IO9., daſs
es im bey dieſer Bekämpfung von Fichte, ſchäÄ
chen,
----- 80 / 514 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
Y
chen,
roſsen Vorurtheilen an Zeit und an erforder-
licher
orbereitung gemangelt habe; wem es daran
fehlt, der muſs gar nicht ſchreiben, noch weniger
Äj öder Philoſophen zurecht Ä
wollen. Alſo vermag auch Rec. den Vf, nicht über
Fichte zu verſtändigen, wenn es dieſem durch ſeine
klare, bündige Darſtellung vor vielen ausgezeichne-
ten Philoſophen nicht sÄ iſt, der übrigens in
ſeinen Reden gar nicht kunſtgerecht philoſophiren,
ſondern das groſse Publikum anſprechen, bewegen,
erſchüttern wollte, welches nur durch einen red-
neriſchen, blühenden, von aller Schulſprache ent-
kleideten Vortrag geſchehen konnte, welcher ihm
auch über Erwarten gelºgen Alſo tadelt Hege-
zeiſch (S. 122.) Fichtes Bilderreichthum: „aus wel-
chem man Mühe, ſeine Ideen herauszufinden hätte"
(); wie auch: „das Wiedereinführen des Bilderkrams
in die Philoſophie, das der Speculation ſchade" –
hr am unrechten Orte. Denn einmal muſste eben
Fichte, wie geſagt, einen bilderreichen Vortrag wäh-
len, und ſodann wird ja mit Grund den nach Kant
entſtandenen pÄ Schulen zum Verdienſt
angerechnet, daſs ſie das mathematiſch - abſtracte
ſeiner Terminologie durch das Bildliche wieder zu
verdrängen ſuchen. Jenes war nothwendig zum kri-
tiſchen Ä der zu ſeiner Zeit ſehr verwirrten
Begriffe, durfte aber nicht bleiben, wenn die Phi-
loſophie ihren Untergang in ſolcher Einſeitigkeit ver-
meiden wollte. Nun iſt nöthig, daſs wir von der
Anatomie wieder zum Organiſchen, Lebendigen, Bild-
lichen in Idee, wie in Sprache zurückkommen, und
dafs der einſeitigen Speculation eben geſchadet, Ein-
halt gethan werde. Bilderkran, d. i. Potpourri von
nichtsſagenden Bildern, iſt freylich verwerflich, aber
die Nothwendigkeit des Bildlichen, des Ausdrucks,
der Begriff und Bild zugleich iſt, wird der Vf, aus
dem Gänge der Philoſophie hinweg zu disputiren,
ſich vergeblich bemühen. ---
Des Vfs. Polemik iſt gegen zwey Hauptſätze
Fichte's gerichtet, die dieſer über Sprache und Er:
ziehung aufgeſtellt. Den deutſchen ationalſtolz auf
die Urſprache ſucht er nieder zu ſchlagen, Fichtes
Meinung über die Urſprachen ſelbſt nennt er irrig.
Darüber laſſen wir uns nun, aus obigen Gründen,
r nicht weiter ein, ſondern bemerken bloſs, wo
j der Vf. in ſeiner eignen Ä nicht treu
geblieben, was allemal zu geſchehen pflegt, wenn
man einen Philoſophen in ſeinen verſtändlichen Fol-
gerungen aus Principien angreifen will; dºmº
jcht jerſtanden hat. Denn ſo harmonirt, was der
Vf. hier über Sprache geſagt hat, gar nicht mit dem,
was er ſelbſt wieder S.231 und 232. Ä So
nennt er S. 13o. die Reformation einen Zufall, worauf
wir ihm mit ſeinen eignen Worten (S. Ä entgegnen:
„daſs es ein ſehr nachdenkender Zufall geweſen. ſeyn
Ämüſſe." – In Fichte's Grundſätzen über die Erzie-
hung findet der Vf ebenfalls drey groſse Irrthümer,
weiſs nicht, was jener mit ſeinen ABC's will, wor-
über Peſtalozzis Schulbücher den beſten Aufſchluſs
geben, und zieht hartnäckig die Privat- Erziehung
der öffentlichen vor, obſchon er Fichte beyſtimmt, daſs
ſich die Deutſchen Charakter anſchaffen müſsten.
Was aber hat die Alten groſs gemacht, wenn nicht
die öffentliche Bildung, was hat ſo vielen Egoismus
und unſelige Zerſplitterung in die neuen Staaten ge-
bracht, wenn nicht die Privat- Erziehung, was giebt
Nationalcharakter, wenn nicht die öffentliche? Und
wenn der Vf- ſich damit tröſtet, daſs es nie geſche-
hen werde, ſo widerlegt ihn Frankreich, deſſen Mu-
ſter die rheiniſchen Bundesſtaaten nach deutſcher
Eigenthümlichkeit zum Theil ſchon geſtattet, wie
Baiern, zum Theil noch geſtatten werden. – S. 132.
findet man eine wahre Bemerkung, und S. 164. eine
verdiente Zurechtweiſung über Ä Aeuſserung
von der deutſchen Geſchichte. Weit beſſer, als in
dieſer, hat der Vf, ſeine polemiſche Tendenz in den
unter No. 6. aufgeſtellten Bemerkungen erreicht,
über welche Rec. und Publikum ihm gerechten Dank
wiſſen.
Die beiden eigentlich hiſtoriſchen Abhandlungen
find: (No. 1. S. 1–63.) Eine Apologie des Mittelalters.
Und: (No. 5. S. 186–291.) Ä die Urſachen wel-
che die Kultur in Deutſchland, ſeit Maximilian I., ge-
hemmt oder befördert haben. Das „Zeitalter des ver-
kannten Verdienſtes" hat zwey Extreme erfahren.
Die alten Nobili unter den Hiſtorikern konnten es
nicht verächtlich genug behandeln, die jungen Demo-
kraten haben es überſchätzt. Zwiſchen beiden hat
der Vf. die goldne Mittelſtraſse zu gehen geſucht, ob-
ſchon er der letztern nicht erwähnt, und von jener
Ueberſchätzung gar nichts zu wiſſen ſcheint. Müf-
fen wir gleich bekennen, daſs die beiden ſogenann-
ten Gemälde der Jahrhunderte, vom 5. bis zum 15.,
– deren eins die finſtre, das andre die heitere Seite
derſelben darſtellen ſoll (S. 54–63.) – eher einem
Contobuche über Tugenden und Laſter dieſer Zeiten,
als Gemälden gleichen, ſo hat doch der Vf, die fünf
Hauptverdienſte des Mittelalters gut gewürdigt, und
wie überall, wo er auf Geſchichte fuſst, brav durch-
geführt, obſchon nicht factiſch erſchöpft. – Jene
Verdienſte ſind: (S. 11. ff.): Acker- und Garten-
bau, ſtädtiſches Gewerb, Handel und Handelsſchiff-
fahrt wurden erſt im Mittelalter im nördlichen Eu-
ropa eingeführt. 2) Ueberall zeigte ſich Streben nach
geſelliger Ordnung, die auch faſt durchgehends er-
richtet ward. 3 Civilgeſetze und Municipalver-
faffungen gab das Mittelalter. 4) Treffliche, einzige
Erfindungen wurden in Menge gemacht. Und s) j
Scholaſtiker drangen zuerſt auf Präcifion der Be-
griffe, und gaben daher der modernen Philoſophie
einen weſentlichen Vorzug vor der antiken. –
Möchten wir auch noch die Behauptungen des Vfs.,
S. 8. unten, und S. 10. mitten, in Frage ziehen, ſo
verdiente doch eine andere alle Beherzigung, die
nämlich, daſs es immer mehr junge Ritter, St. Geor-
gen, geben möchte, welche die Lindwürmer und
Drachen hiſtoriſcher Vorurtheile erlegten.
Bey weitem die beſte in der ganzen Sammlung
iſt die Abhandlung unter No. 5. Indeſſen waren wir
auch hier, als vom Vf. des Lebens Karlsd. G., Maxi-
mi-
----- 81 / 514 -----
I49
15o
Num. 19. JANUAR 1811.
*
milians I., der Kulturgeſchichte u. f. w. etwas Tüch-
tiges zu erwarten berechtigt. Nur iſt ihm begegnet,
was Pragmatikern zu begegnen pflegt, ſie wollen
einen Zuſtand fixiren, und gehen daher immer von
einer Hypotheſe, von einem : . »wenn nicht" und
„wäre nicht" u. f. w. aus, wodurch das Weſen der
Geſchichte, der Charakter der Nothwendigkeit, auf-
gehoben, und, wie bey einem mathematiſchen Be-
weiſe per hypotheſin bewieſen wird, daſs die Hypo-
thefe eben nicht Statt finden könne: denn wenn Ä
die Welt nicht erſchaffen hätte, ſo wäre ſie freylich
nicht. So gehts dem Vf. z. B. mit dem Reichstage.
Was er darüber ſagt, iſt ſchön, nur bis zum Ueber-
druſs wiederholt, und während er gegen den Reichs-
tag zu Felde zieht, der bedeutſam der ewige (wie
ein Kirchhof der ewige Friede) genannt wurde, be-
merkt er nicht, daſs er ſelbſt einen andern ewigen
haben will, der die Kriſe länger aufgehalten, mithin
alſo die Kultur gehemmt haben würde.
Uebrigens ſind nach ihm die Hemmniſſe deut-
fcher Kultur ſeit Maximilian I.: Trennung der Na-
tion in zwey Parteyen – Ausartung der Reichs-
tage – unpatriotiſcher Egoismus der Fürſten – der
rauſame dreyſsigjährige Krieg – Vorliebe der Gro-
sen für das Fremde – Unterdrückung der Städte –
Mangel an Aufmunterung für die Induſtrie – Man-
el eines groſsen für Nationalehre, für Nationalwohl-
Ä ſich intereffirenden Publicums. – Dieſe Punkte
find mit vieler Sachkenntniſs durchgeführt, vorzüg-
lich reichhaltig ſind die Beylagen, und unter dieſen
das Beſte, was S. 233. über die Geſchichte der Deut-
ſchen Sprache nach dem weſtphäliſchen Frieden ge-
ſagt worden.
LITERATUR GESCHICHTE.
DELMENHoRsr, b. Jöntzen: Fortſetzungen und Er-
gänzungen zu Chriſtian Gottlieb Föcher s-
allgemeinem Gelehrten- Lexico, worin die Schrift.
ſteller aller Stände nach ihren vornehmſten Le-
bensumſtänden und Schriften beſchrieben wer-
den. Angefangen von Hahann Chriſtoph Adelung,
und vom Buchſtaben K fortgeſetzt von Heinrich
Wilhelm Rotermund, Paſtor an der Domkirche
zu Bremen. Dritter Band. 1810. LXXXI u. 367
Spalten. 4. - -
Schon lange hatte man gehofft, daſs ein rüſtiger,
mit den nöthigen Hülfsmitteln ausgeſtatteter, und
das ungeheure Gebiet der Literatur mit ſeinem Blick
umfaſſender Gelehrter, die von Adelung angefangene
und nur bis zu Ende des Buchſtaben 1 gebrachte Fort-
ſetzung des jöcher'ſchen Gelehrten - Lexicons über-
nehmen, und damit der Literatur einen weſentlichen
Dienſt leiſten möchte. Hr. Rotermund, delſen litera-
riſche Kenntniſſe rühmlich bekannt ſind, hat ſich die-
fer Arbeit unterzogen, und hofft in 6 Bänden, jeden
6 Alphatet ſtark, das Ganze zu beendigen. Da der
Verleger durch die geringe Anzahl von Pränumeran-
ten abgeſchreckt, das Vorhaben wieder aufgab, ſo
wagt Hr. R. das Werk auf ſeine Koſten drucken zu
laſſen, und verlangt von dem Publicum nichts wei-
ter, als Erſatz der Koſten, um bis zu Fnde auszu-
harren. Wer bewundert nicht den Patriotismus des
Mannes, und die Zauberkraft des literariſchen Stu-
diums, die zu groſsen Anſtrengungen und Aufopfe-
rungen anſpornet? Wer wird nicht wünſchen, daſs
es ihm wenigſtens möglich gemacht werde, ſich um
die Literatur ein groſses Verdienſt zu erwerben, und
wer wird nicht durçh Ankauf oder Anempfehlung
des Werkes, das ſowohl von dem unter den Deut-
ſchen noch nicht erloſchenem Fleiſse, als auch von
ihrer groſsen und uneigennützigen Liebe zu den Wik-
ſenſchaften, ein ehrenvolles Zeugniſs giebt, zur Er-
reichung jenes Zweckes gern behülflich ſeyn? Vor-
an geht auf LXXXII. Sp. ein Verzeichniſs der vor-
nehmſten bey dieſem Werke gebrauchten Schriften,
mit Aufſchluſs aller einzelnen Lebensbeſchreibungen.
Freylich vermiſst man einige wichtige Werke: z. B.
Biographia Britann.; die an Nekrologen ſehr reich-
haltigen Engliſchen Magazine; die meiſten Schriften
der Akademieen der Wiſſenſchaften, in welchen
Elogia der verſtorbenen Mitglieder vorzukommen
pflegen, Forſter und Hoffbauer Geſch. der Univerſität
Halle; De Roſſi dizionario degli Autori Ebrei; . Fi-
raboſchi ſtoria della literatura Romana u. a. m. Auch
wiſſen wir nicht, wie die unter Lorsbach angeführte
Schrift überall, und die unter Timaeus nach der oben
erwähnten Einſchränkung hier Platz finden konnte.
Allein man muſs doch über den groſsen Vorrath von
Hülfsmitteln, deren ſich der Vf. bedienen konnte,
erſtaunen. Im Buche ſelbſt wird auf ſie nachgewie-
ſen, mit bequemen, vorher erklärten, Abkürzungen,
wobey wir den Unterſchied gern beobachtet ſähen,
daſs die lateiniſchen Bücher dej mit lateiniſchen,
nicht wie zuweilen geſchiehet, mit deutſchen Buch-
ſtaben citirt würden. Von der Bibl. Brunſuico Luneb.,
die den älteren Geheimenrath von Praun zum Verfaſſer
hat, citirt Hr. R. Sp. XV. eine Ausgabe von Wolfram,
Helmſt. 1788., an deren Exiſtenz wir jedoch zwei-
feln. Nicht minder fleiſsig iſt. Hr. R. im Aufſuchen
einzelner Biographieen geweſen. Man ſehe zum
Beyſpiel die Artikel Kant und Käſtner. Ein gegen
die ÄÄÄ des Vfs zu ſehr abgekürzter Titel
iſt folgender: Sp. 42. Z. 1. L. Fr. Vierling diſput.
de Hoh. Caeſar em. Straſsb. 1787. Vierling der Re-
ſpondent wird zwar als auctor genannt; die Diſput. iſt
aber gewiſs von dem Präſes, F. H. Oberlin, und han-
delt de joannis Geileri Caeſaremontani valgo
dicti von Keyſersberg (es wäre alſo wohl rich-
tiger geweſen, ihn unter Ke und nicht Ka aufzufüh-
ren) ſcriptis Germanicis 1786. (nicht 1787.). Nach
Hr. R. ſöllte man Keyſersberg für den Verfaſſer von
naviculas ſpeculum fatuorum halten; er hat es aber,
wie Oberlin zeigt, nur ins Deutſche überſetzt. Bey-
läufig verbeſſern wir einen Druckfehler in dem von
Hrn. K. angeführten Titel der deutſchen Ueber-
ſetzung: – darin vil Weisheit iſt zu lernen, und leert
auch die Narren ſchnel hinweckwerfen. Dafür ſteht auf
dem Titel die Narrenſchel, welches einen viel be-
----- 82 / 514 -----
15I
A. L. Z.
I52
Num. 19. JANUAR -18 I 1.
uemeren Sinn giebt. Ueberhaupt haben wir mehr
Ä bemerkt, als uns lieb war. Wir mer-
ken einige an, damit die folgenden Theile deſto cor-
recter gedruckt werden: S. XLV. ſtatt Weipnitz iſt
zu leſen Leibnitii; S. 60. ſt. S. F. Forſter, H. R. Forſter;
S. 218. ſt. picturls, pictures; ſt. Wittonhoſe, IWilton;
S. 221. ſt. Fellow oder Exeter College, F. von E. C.;
S. 222. ſtatt Methodus lW. L. L., Methodus V. V. L. L.
u. a. m. Am meiſten iſt in dem Abdruck der hebräi-
ſchen Büchertitel gefehlt. Wer ſie richtig leſen will,
muſs zu der citirten Wolf'ſchen Biblioth. Hebr. ſeine
Zuflucht nehmen. Der Artikel Kalfah, ein arabi-
ſcher Schriftſteller, kommt zweymal vor, nämlich
S. 5o. und S. 307.» Wo er Ä geſchrieben iſt. Ei-
eñtlich ſollte er Chalifah geſchrieben werden. Sein
ßÄe Hidſchi S. 50., wird S. 307. etwas richtiger
Hagi (Hadſchi) geſchrieben, und Pilger von Mecca
warum nicht Pilger nach Mecca) verdeutſcht. Daſs
R. Quellen gebraucht hat, die er anzuführen
Bedenken getragen - erſehen wir aus dem Artikel
Kennicott. Er iſt faſt ganz aus Paulus Memorabilien
1 St. S. 191 – 198. abgeſchrieben. Wir verbeſſern, ei-
nige Unrichtigkeiten. Kennicott iſt nie eigentlicher
Profeſſor der Theologie geweſen. Das S. T. P. hin-
ter ſeinem Namen bedeutet nach Engliſchem Redege-
brauch einen Doctor der Theologie. Die Bibliothek,
deren Vorſteher, nicht Oberaufſeher er war, (denn
wozu ſollte eine Bibliothek, die gar nicht denn Pub-
licum geöffnet wird, eines Oberaufſehers bedürfen?)
iſt die Radclif'ſche, nicht Redelff'ſche. Von den drey
Gegnern, die gegen Kennicott's zwey Diſſertationen
geſchrieben haben ſollen, hat nur einer wirklich ge-
en ihn die Feder ergriffen. Dieſer iſt Refor
Georg Horne liebte ſeine Kritiken nicht, er ſchrieb
aber nicht gegen ihn. Der Aufſatz im Monthly
review, den Paulus a. O. überſetzt hat, nennt auch
nur Comings und Bate, Hutchinſonianer, von wel-
cher Partey auch Horne war. Der dritte Gegner,
Peter Fabricius in Rom, kann kein anderer als der
Dominikaner Pere Gabriel Fabricy ein Franzoſe ſeyn.
Er hat in Titres primitifs de la revelation, welches
lange nach den Kennicott'ſchen Diſſertations 1772. her-
ausam, vieles gegen den Inhalt derſelben erinnert,
ſo wie dieſes auch von vielen andern geſchehen iſt.
Es war keinesweges der einzige oder vornehmſte
Zweck des Pere (nicht Peter) Fabricy, den Kennicºtt
zu widerlegen. Der vornehmſte Gegner Kennicots,
der ſogenannte Abbé Exprofeſſeur, und die durch ihn
veranlaſsten Streitſchriften, werden ganz mit Still-
ſchweigen übergangen. Die von Hrn. K. unter Nr. 1o.
12. 15. angeführten Schriften von Kennicott ſind ein
und daſſelbe Buch, nämlich jährliche Nachrichten
von dem Fortgange der 176o. angefangenen Collation
der hebräiſchen Manuſcripte, welche Nachrichten
177o. zuſamengedruckt wurden. Die unter Nr. 16.
erwähnten Anmerkungen gehen nicht über Pſ. 42.,
43., 48., und 49. ſondern über jene drey in Pf. 89.
Wenn der Vf, zweyerley abkürzen wollte, ſo
würde der Nutzbarkeit des Werkes unbeſchadet, das
Ganze in einen viel kleinern Unmfang gebracht wer-
den. Erſtens rathen wir die Titel abzükürzen, und
die ganz unbedeutenden oder ſehr kleinen Abhand-
lungen, die dazu nicht mehr zu haben ſind, wegzu-
laſſen. Wozu z. B. im Art. Kennicott die Anführung
von Nr. 7. 9. 13. 14. Es lag in der Natur der Sache,
daſs er für ſeine Collatores eine Inſtruction aufſetzte,
und wenn er das Publicum um Subſcriptionen an-
ſprach, eine Bekanntmachung voran ſchickte. Trotz
aller Mühe, kein Jota von dem, was ein Autor hat
drucken laſſen, unangezeigt zu laſſen, werden doch
Lücken und UÄ entſtehen. Wer
ſollte nicht bey der Anſicht der 107 Artikel, die Kin-
derling Paſtor zu Kalbe an der Saale geſchrieben hat, -
vermuthen, es ſey keine einzige noch ſo geringfügige
Ablandlung dieſes fleiſsigen Gelehrten ausgelaſſen?
Und doch fehlen darin ſeine Anmerkungen zu der
verbeſſerten Ausgabe des Hofr. Bruns von Caroli M.
Capitulare de villis, und die Beyträge, welche er an
jenen zu ſeinen Beytr. z. kritiſchen Bearbeit. d. Hand.
ſchr. u. f. w. ſchickte. Zweytens könnten auch die
Lebensumſtände eines jeden Gelehrten, mit weit
mehr Erſparung des Raums erzählt, und gewiſſe
Zeichen für die bey jedem vorkommenden Wörter,
als geboren, Ä ſtudieren auf der Schule, Uni
verſität, u. dgl. m. gewählt werden.
Der vorliegende Band ſchlieſst ſich mit J. G. . .
- Kipping, und iſt nur 28 Bogen ſtark. Im Jahr 1811.
ſollen zur Oſtermeſſe 2 , Alphabet, und eben ſoviel
auf Michaelis nachfolgen. öcher wird nicht allein
ergänzt, wozu, weil ſein Werk ſeit mehr als 5o Jah-
rem heraus iſt, viele Materialien vorhanden ſind, ſon-
dern auch verbeſſert, und die verbeſſerten Artikel
mit † bezeichnet. Die Schriften der von I75o. bis
18oo. verſtorbenen Deutſchen werden nicht regiſtrirt,
ſondern nur gelegentlich Nachträge zu Meuſel, Iej
con, wovon ſchon 9 Bände heraus find, geliefert.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
An 1. Dec. v. J. ſtarb zu Paris der Staatsminiſter
Graf von Treilhard, Prälident der Geſetzcommiſſion
im Staatsrathe, Groſsofieier und Mitglied des Raths
der Ehrenlegion, Ritter des Ordens der eiſernen Kro-
ne u. ſ. w. Er wurde am 2. Jan. 1742. geboren, war
*
N A C H R I C H T E N.
vor der Revolution Advocat, und während derſelben
Deputirter in mehreren Nationalverſammlun gen: frü-
her hatte er Antheil an mehreren juriſtiſchen Saj-
Jungen; ſpäterhin an der Redaction des bürgerl. und
peinlichen Geſetzbuchs, wie auch der Criminal - Pro-
zeſs-Ordnung. -
----- 83 / 514 -----
- -
154
Num. 20.
/
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
Freytags , den 18. Fanuar 181 I.
- - -
PREDIGER wissENscHAFTEN.
SulzbAcH, in d. Seidel. Kunſt- und Buchh.: Ge-
"ſtändniſſe ſeine Predigten und ſeine Bildung zum Pre-
diger betreffend in Briefen an einen Freund, von
Dr. Franz Volkmar Reinhard. 181o. 184 S. 8.
-
Dº Selbſtbekenntniſſe, welche von Gelehrten dem
Publicum übergeben ſind, haben oft mit Unrecht
das Schickſal gehabt, für ſelbſtgeſetzte Denkmäler
ihrer Eitelkeit angeſehn zu werden. Es iſt zwar nicht
ganz zu läugnen, was S. 4. dieſer intereſſanten Schrift
geſagt wird: „ Oeffentlich, und zwar viel von ſich zu
prechen, iſt eine gar zu miſsliche Sache; dem Ver-
dacht, man lege ſich eine beſondere Wichtigkeit bey,
man habe den Dünkel, das Publicum müſſe es der Mühe
werth finden, von unſern kleinen Angelegenheiten
Kenntniſs zu nehmen, iſt faſt gar nicht dabeyauszu-
weichen." Allein wir glauben ohne Bedenken dem be-
rühmten Vf, die Verſicherung geben zu können, daſs
auch andere als der unbekannte Freund, dem dieſe in
Briefform eingekleideten Geſtändniſſe gewidmet ſind,
ihn von jenem Dünkel frey ſprechen, und nicht, wie
er fürchtet, „die ganze Sache für eine Art von Eitel-
keit und Anmaſsung halten werden, welche Miſsbil-
Uigung verdient." # 5. Der Vf, kann ſelbſt nicht in
Ä ſeyn, „es werde ſich in ſeiner Erzählung, die
ja vorzüglich nur ſeine Bildung zum Prediger betrifft,
manches finden, was angehenden Predigern nützlich
-
war es eigentlich nie geweſen, Predigten drucken zu
laſſen, am wenigſten, eine ganze Bibliothek von Pre-
digten liefern zu wollen. In den erſten ſechs Jahren,
in welchen er ſowohl in Wittenberg als in Dresden
durch ſein Amt genöthigt war, unabläſſig zu predi-
gen, ſind daher nicht mehr als achtzehn Predigten von
ihm erſchienen, denen er erſt im J. 1793. eine zweyte
Sammlung von ſechzehn Predigten folgen lieſs, bis
endlich das häufige, fehlerhafte Nachſchreiben ſeiner
Vorträge, und der, Beyfall, mit welchem ſie aufge-
nommen wurden, ihn beſtimmten, alle ſeit 1795. vón
ihm gehaltenen Predigten drucken zu laſſen. Möge
der Vf, noch lange fortfahren, das Publicum mit Fot-
ſetzungen der bisher erſchienenen Sammlungen zu
beſchenken! *
II. Um gleichſam eine genetiſche Definition ſei-
ner Predigten zu geben, führt der Vf. den Leſer in
die Jahre ſeiner Kindheit zurück, in welchen er ſeine
ganze Bildung bis zum ſechszehnten Jahre ſeinem Va-
ter Goh. Steph. Matthias Reinhard, Pfarrer zu Vohen-
ſtrauſs, einem Marktflecken im Herzogthume Sulz-
bach, wo der Vf, im J. 1753. geboren iſt, verdankte.
Zu den beſondern Eigenſchaften der ſehr beliebten
Predigten jenes gründlich gelehrten und vielſeitig er-
fahrnen Mannes gehörte eine ſtrenge alles genau be-
ftimmende Diſpoſition, welche es dem Vf. ſchon von
ſeinem zehnten Jahre an möglich machte, alle Vor-
träge des Vaters mit vieler Genauigkeit aus dem Ge-
dächtniſs niederzuſchreiben, und wodurch ſchon da.-
mals die Vorſtellung einer ſtreng geordneten, in ih-
ren Haupttheilen leicht behältlichen Predigt ſo feſt
bey ihm Ä wurde, daſs er nie andern als ſol-
chen Predigten hat Geſchmack abgewinnen können.
Durch den zweckmäſsigen Unterricht des Vaters
wurde auch die Vorliebe Ä die alten griechiſchen und
römiſchen Schriftſtellerin dem Vf, erweckt, „die inj
Folge immer zugenommen, und nie wieder aufgehört
hat." S. 14. Höchſt mangelhaft war dagegen die Bil-
dung des Vfs. in ſeiner Mutterſprache, in welcherer
nur Brockes und Canitz, und, in einem Alter von
Jahren, erſt Hallers Gedichte kennen lernte. Die letz
tern feſſelten ihn ſo ſehr, daſs er ſie nicht nur bald 3 US-
wendig wuſste, ſondern auch in ſeinen eignen poeti-
ſchen Verſuchen Haller's Provinzialismen genau naj.
ahmte und mitten in der Oberpfalz ſchrieb, als obj
I. Dieſer erſte Brief enthält auſser den bereits an- in Bern geboren wäre. Dieſer lange ausſchlieſslij
gedeuteten Vorérinnerungen einige zum Theil ſchon Beſchäftigung mit Haller ſchreibt der Vf. eihen beſon-
Fekannte Notizen über die Urſachen, welche den Vf, dern Einfluſs deſſelben auf den Charakter ſeiner ei Ilen
zr Herausgabe ſeiner Predigten bewogen. Sein Plan sehr zu, daſs ſie dadurch eine gewiſſe Troj
A. L. Z. 1811. Erſter Band. heit
werden, was ſie vor. Abwegen warnen, und mit al-
derley Vortheilen bekannt machen könne;" und dieſs
muſs um ſo mehr der Fall ſeyn, da er auch die Mängel
in ſeiner homiletiſchen Bildung nicht verhehlt, ja ſelbſt
redlich nachweiſet, was er an ſeinen Predigten zu ta-
deln findet, und warum er ſie dem Ideal einer voll-
Itornmenen Predigt, das ihm vor der Seele ſchwebt,
nicht habe näher bringen können. „Wenigſtens wird
j daran, ſetzt der Vf. hinzu, meine Schuld nicht ſeyn,
jenn die, welche ſich meine Predigten etwa zum Mu-
er nehmen wollen, gerade das nachahmen, was ſie
hätten vermeiden ſollen." S. 4. Wir werden jetzt un-
je Leſer durch eine mit einzelnen Bemerkungen be-
tete genaue Ueberſicht des Inhalts dieſer Schrift
glei enen Lectüre derſelben einzuladen ſuchen.
zur eig
/
----- 84 / 514 -----
1ss
I56
ALLG. LITERATUR -zeituNo
heit erhalten habe, und daſs H., der mehr auf ver-
nunft, als auf Phantaſie gewirkt, dieſe vielleicht nur
zu ſehr gezügelt habe. - -
*
III. Nachricht über die fernere Ausbildung des
Vfs., beſonders in humaniſtiſcher und äſthetiſcher Hin-
ficht, auf dem Gymnaſium poeticum zu Regensburg,
wohin er ſich nach dem Verluſte ſeines Vaters 1768.
begab. Hier wurde er noch immer mehr vertraut mit
den alten Claſſikern, unter denen, bis zur Bekannt-
fchaft mit Demoſthenes, Cicero ſein Lieblingsautor war,
und zuerſt wurde er hier bekannt mit Wieland's und
Ramler's und andern deutſchen Schriften, ſo wie be-
ſonders mit franzöſiſchen Claſſikern, wobey öftere
Uebung im Versmachen zugleich ſeine Kenntniſs und
ſeinen Ausdruck in der Mutterſprache vervoll-
kommnete. - -
IV. Ungeachtet der Vf, den Schulgeſetzen gemäſs
wöchentlich vier, wenigſtens drey, Predigten hören
muſste, ſo verſichert er doch dadurch für ſeine Bil-
dung zum Prediger nicht viel gewonnen zu haben.
Seine Erbauung ſchöpfte er nur aus der Bibel, wobey
er gar keine Predigten, höchſtens ein geiſtliches Lied
zu Hülfe nahm. Schon als fünfjähriger Knabe hatte
er angefangen die Bibel zu leſen und las ſie mehr als
Ä durch. Der Vf. nennt dieſs ein kindiſches Wa-
eſtück, das er ſeinem Vater verbarg, welches ihm
Ä aber früh einen beſondern Geſchmack am Bibel-
leſen einflöſste. Leicht hätte es allerdings auch ſehr
nachtheilig wirken können. -
V. Durch beſondre hier nicht ausführlich mitge-
theilte Umſtände wurde der Vf, veranlaſst, die Univer-
fität Wittenberg den ihm weit näher gelegenen Altdorf
und Erlangen vorzuziehn. Da Ä Vermö-
ensumſtände ihm nur einen zweyjährigen Aufenthalt
auf der Univerſität zu verſtatten ſchienen, ſo ſuchte
er, nachdem er durch einen glücklichen Verſuch im
Predigen ſeine körperliche Fähigkeit dazu erprobt
hatte, ohne vor der Hand weiter an Predigen zu den-
ken, nur ſo viel Collegia als möglich zu hören, um
fich mit den unentbehrlichſten Wiſſenſchaften be-
kannt zu machen. Er begann ſeinen akademiſchen
Curſus mit dem Beſuche der Vorleſungen über das
Hebräiſche, welches er aus Vorliebe für die alten
Claſſiker und aus Furcht vor dem Danz bis dahin ver-
nachläſſigt hatte, über das Neue Teſtament, Dogmatik,
Mathematik und Philoſophie, in welcher er ein eifriger
Crußaner ward. Erſt als es ihm durch manche nicht ge-
nannte Umſtände möglich wurde, ſeinen Aufenthalt
in Wittenberg zu verlängern, hörte er im dritten
Jahre Schröckh über die Kirchengeſchichte, und erſt
in dieſem und dem folgenden Jahre hielt er zuweilen
eine Predigt. Sehr bemerkenswerth iſt es, daſs der
Vf. gerade über die Wiſſenſchaften, in welchen er
ſpäterhin ſo viel geleiſtet hat, bey dem mangelhaften
Ä Zuſtande der Univerſität zu Wittenberg, gar
kein Collegium hören konnte. Weder über die phi-
loſophiſche und theologiſche Moral, noch über Paſto-
raltheologie und Homiletik konnte er während ſeines
akademiſchen Aufenthalts Vorleſungen beſuchen, auch
– fand er keine Gelegenheit, an einem ſogenannten Pre-
digercollegium Theil zu nehmen. So wenig dieſsun-
ſerm Vf.bey ſeinen Anlagen und bey ſeinem ange-
ſtrengten Fleiſse in der Folge macht heilig geworden
iſt, ſo nachdrücklich äuſsert er doch den Wunſch,
Ä daſs es keinem Studirenden ſo an Gelegenheit
ehlen möge, alles Nöthige, und dieſes in einer zweck-
mäſsigen Folge, zu hören. Die Lectüre von Saurins
Paſſionspredigten konnte den Mangel eines homileti-
ſchen Unterrichts nicht erſetzen; dieſs geſchah indeſs
durch fleiſsiges Studium der alten Rhetoren und Red-
mer, beſonders des Demoſthenes und Cicero, und
durch Studium der Philoſophie, welches der Vf, mit
Recht bey einer zweckmäſsigen Vorbereitung zum
Predigtamte für das unentbehrlichſte erklärt, „nichts
um die Philoſophie auf die Kanzel zu bringen, und
ſich da eiteln Speculationen zu überlaſſen; ſondern
theils ſich einen gröſsern Vorrath von Materialien zu
verſchaffen; theils und vornehmlich, um jede Materie
ründlich, lichtvoll, und nach ihren jedesmaligen
mſtänden und Bedürfniſſen behandeln zu können. -
Wem es an dieſer philoſophiſchen Bildung fehlt, der
kann wohl ein wortreicher Schwätzer, aber nie ein
guter Prediger werden; das, was ihm abgeht, kann
weder durch hochtönende Phraſen, noch durch fromm-
klingende ſalbungsreiche Formeln erſetzt werden."
S. 59. Das Studium der beſten ältern und neuern Mo-
Än der beſten Dichter und Hiſtoriker aller Zei-
ten, mit ſteter Hinſicht auf die Moral, erleichterte
dem Vf nicht nur in der Folge die Ausarbeitung ſei-
nes Syſtems der chriſtlichen Moral, ſondern kam ihm
auch vorzüglich bey ſeinen Predigten zu ſtatten und
führte ihn zu der Ä des Lebens, welche bey dem
Geſchäfte des Predigers die Hauptſache bleibt und
welche man nur dadurch erwirbt, daſs man mit unab-
läſſiger Aufmerkſamkeit auf ſein eigenes Herz, und
auf alle, die man zu beobachten Gelegenheit findet, ein
fleiſsiges Leſen derjenigen Ä verbindet,
welche ſich als Menſchenkenner bewährt und vor-
nehmlich für das Leben geſchrieben haben. -
VII. Nachdem der Vf, das ihm zur Rückreiſe in
ſein Vaterland beſtimmte Geld dazu verwandt hatte,
fich zu habilitiren, und bald darauf mit Beyfall auch
theologiſche Vorleſungen gehalten hatte, wurde er im
J. 178o. zum auſseror Ä Profeſſor der Philoſophie,
daneben aber ſchon 1782. auch zum ordentl. Prof. der
Theologie ernannt. Auſser dieſem zweyfachen Lehr-
amte, welches den Vf. nöthigte, in täglich vier bis
fünf Stunden die Hauptwiſſenſchaften aus beiden Fä-
chern vorzutragen, wurde demſelben zwey Jahre ſpä-
ter noch die Stelle eines Propſtes an der Schloſs- und
Univerſitätskirche zugetbeilt, welche ihn verpflichtete,
Ä Sonn- und Feſttag eine Predigt zu halten. Die
etzten ſechs Jahre, während welcher der Vf. faſt gar
keine Uebung im Predigen gehabt hatte, waren Ä
ihn die merkwürdige Periode eines heftigen Ringens
nach
-
----- 85 / 514 -----
157 Num. 20. JANUAR 18.11. - 158
warnt daher jüngere Prediger,
-

nach Wahrheit und Gewiſsheit, ſowohl in philoſophi-
ſcher als theologiſcher Rückſicht, wobey ihm jedoch
dieſe zwey Grundſätze unerſchütterlich feſtſtanden,
ſich in der Philoſophie für nichts zu erklären, was
ſeinem ſittlichen Gefühl widerſprach, und in der Theo-
logie nichts zu behaupten, was mit den klaren Aus-
ſprüchen der Bibel ſtritt. Mit dem letztern Grundſatze
glaubte der Vf ſich auf einem Mittelwege zn befinden,
wo er hinlängliche Freyheit zum Prüfen hatte, ohne
ſich allzuweit verirren zu können. Daſs dabey ein
Vorurtheil der Jugend mitwirkte, will er felbſt nicht
in Abrede ſeyn. S. 74. Jener Anficht allein ſchreibt
es der Vf. zu, daſs er, ſo groſs auch die Gährung in
ſeinem Innern war, dennoch gleich vom Anfang an
den Lehrbegriff der evangeliſchen Kirche vorträgen
konnte, und wenn er gewiſſenhaft ſeyn wollte, auch
vortragen mußte (ſobald er nämlich nur ſeine Privat-
überzeugung vortragen wollte). Der Vf. wird übri-
gens auch nicht in Abrede ſeyn, daſs ein Gelehrter
oft gar mancherleyLehrbegriffe vorzutragen veran-
laſst ſeyn könne, ohne daſs er überall ſeine Privatmei-
nung einzumiſchen habe.
VIII. Weil der Vf, ohne vorherige lange Uebung,
und mit Arbeiten von ganz andrer Art überhäuft, zu
predigen anfangen muſste, bekam dieſes Geſchäft bey
ihm gewiſſe Eigenheiten. So wurde er durch den
Mangel an beſtimmter Muſse und an einer feſten Ge-
ſundheit veranlaſst, die Ausarbeitung ſeiner Predigten
ſo früh vorzunehmen, daſs bevor er eine Predigt hielt,
die darauf folgende ſchon ausgearbeitet in ſeinem Pulte
lag. Die Eigenſchaft des Gedächtnifes, beſſer Ge-
danken und Sachen, als Wörter aufzufaſſen, und der
- ſehr methodiſch eingerichtete akademiſche Vortrag
des Vfs. hatten den Einfluſs auf die Form ſeiner Pre-
digten, daſs dieſe auch bis in die kleinſten Abtheilun-
gen hinab ſehr genau Ä waren, wodurch zwar
das Behalten derſelben ſehr erleichtert, aber zugleich
mancher redneriſche Schmuck entfernt wurde. Sehr
richtig wird hier indeſs bemerkt, daſs der chriſtliche
Prediger mehr Lehrer als Redner, und daſs ein ſo ge-
gliedertes Ganze doch auch einer gefallenden Einklei-
Äung und Belebung fähig ſey. Eine beſcheidene Er-
klärung über das Unvollkommene und Mangelhafte
in den frühern Predigten des Vfs. führt ihn zu der
Aeuſserung, daſs jene vielleicht früher beſſer gewor-
den wären, wenn er die Arbeiten der Meiſter in die-
fernFache zu Hülfe genommen und ſtudirt hätte, mit
denen er ſich aber erſt ſpäterhin bekannt machte. Er
ſeinem Beyſpiele
hierin nicht zu folgen, wie dann auch Cicero mit der
auserleſenſten Literatur ſeines Faches aufs genaueſte
bekannt. War-
IX. Dieſer Brief enthält beſonders merkwürdige
Aeuſserungen des Vfs. in Beziehung auf den dogmati-
ſchen Inhalt ſeiner Predigten, welcher allerdings oft
gegründetes Befremden bey allen denen erregt hat, die
jenen mit des Vfs. ausgezeichneter Gelehrſamkeit und
Glaubens dul-et,
Einſicht nicht zu vereinigen wuſsten. So ſehr man es
auch beklagen mag, daſs der Vf. in ſeinem groſsen
Wirkungskreiſe Luthers ſo herrlich begonnenes
Werk nicht in Luthers Geiſte weitergebildet und die
gute Sache echt religiöſer Aufklärung nicht kräftig
weiter gefördert hat, zu einer Zeit, wo der Religion
ihre volle Wirkſamkeit im Menſchen nur durch ſol-
che Darſtellung noch ſcheint erhalten werden zu kön-
nen, durch welche jeder Widerſpruch religiöſer Ueber-
zeugungen mit andern als unwiderſprechlich erkannten
Wahrheiten ausgeglichen und entfernt, der Religions-
glaube dagegen als der Centralpunkt alles menſchli-
chen Denkens, Wiſſens und Handelns gezeigt wird:
ſo kann man doch nicht ohne tiefe Miſsbilligung leſen,
daſs der Vf. „ wegen ſeiner Anhänglichkeit an die
Lehre der Kirche, oder vielmehr an die Lehre der
Schrift, auf der einen Seite bitter getadelt und wirk-
lich geſchmäht, auf der andern aber mitleidig ent-
ſchuldigt und in Schutz genommen worden", welches
letztre, ſo wie der Umſtand, daſs ungebetene Gönner,
die ihm zu Hülfe kommen und das Räthſel erklären
wollten, eine Bequemung nach den Umſtänden und
Verhältniſſen darin fanden, ſeinem Herzen weit weher
ethan hat, als das erſtre. S. 92. Wann wird doch der
eiſt chriſtlicher Liebe, die alles duldet, ſo herr-
ſchend werden, daſs ein jeder den andern ſeines eige-
nen Glaubens leben läſst, ihn wegen abweichender
Anſichten nicht anfeindet, oder gar verketzert! So
weit die Geſchichte reicht, erblicken wir die auffal-
lendſte Verſchiedenheit in den Meinungen über ein-
zelne Religions- und Kirchendogmen und keine
menſchliche Gewalt hat noch, ſo furchtbar ſie es auch
verſuchte, ſolche abweichende Meinungen zu vereini-
gen vermocht. Der Grund dieſer Verſchiedenheit
muſs daher weit tiefer liegen, als man gewöhnlich
denkt, und nicht etwa einem Fehler des Willens,
ſondern vielmehr der eigenthümlichen Beſchaffenheit
der vernünftigen Natur des Menſchen und feiner An-
lage zur Religion überhaupt, mithin dem Plane ſeines
weiſen Schöpfers ſelbſt zugeſchrieben werden. „Iſt
aber, ſo möchte man auch jetzt noch jedem Unduld-
ſamen zu rufen, iſt aber diefs Werk aus Gott, ſo kön-
net ihrs nicht dämpfen, auf daſs ihr nicht erfunden
werdet, als die wider Gott ſtreiten wollen.“ Act. 5,39.
Mag daher auch immerhin der Eine des Glaubensle-
ben, daſs in allerley Volk, wer Gott fürchtet und
recht thut, ihm angenehm ſey, und daſs nur redli-
ches Streben nach fittlicher Veredlung allein ihn des
Wohlgefallens Gottes würdig mache; mögen dagegen
Andre annehmen, daſs der Menſch deſſelben nur
durch die freye Gnade in Chriſto theilhaftig werden
könne: ſo lange Gott ſelbſt dieſe Verſchiedenheit des
kann ſie der Menſchheit nie ver-
derblich werden, wenn nur das Eine, was Noth iſt,
dabey nicht aus der Acht gelaſſen wird, treue Erfül-
lung der chriſtlichen Pflichtgebote, der Gerechtigkeit
und Liebe, und wenn Regierungen und Volkslehrer
in ſchönem Einklange durch zweckmäſsige moraliſch-
religiöſe Jugendbildung die Erfüllung jener Gebote
III-
----- 86 / 514 -----
I59 A. L. Z. Num. 2 o.
16o
JANUAR 1 8 1 1.
immer mehr zu verbreiten und zu ſichern ſtreben:. In
der Hoffnung, daſs es bey unſern Leſern keine Ver-
fcherungen von der Aufrichtigkeit der dogmatiſchen
Äjſserjºgen des Vfs. bedürfe, übergehn wir das in
dieſer Ä von ihm Geſagte, und wenden uns zu
dem, was er über die Entſtehung ſeiner den anders
jkenden Theologen ſo anſtöſsigen dogmatiſchen
Ueberzeugung mittheilt. „Bey dem Ringen nach
Wahrheit, heiſst es S. 95., konnte es mir unmöglich
verborgen bleiben: ſtrenger und ſyſtematiſcher Zºº
jmeñhang, Einheit der Principien und folgerechtes
Denken in der Religion finde nur ſtatt, wenn man
ſich entweder ganz an die Vernunft, oder ganz an die
Schrift halte; wirklich conſequent ſey nur der Ratiº
jaiiſ und der Supernaturaliſt. Bey jenem entſchee
jäÄlich die Vernunft allein; wäs dieſe nicht faſſen
und billigen kann, kann auch kein Theil ſeiner Ueber:
zeugungen werden, in ſeiner Erkenntniſs iſt daher
alles zuſammenhängend und homogen; die Schrift iſt
ihm nicht mehr, als jedes andre menſchliche Buch;
er läſst ſie nur gelten, wo ſie übereinſtimmend mit ſei-
nen Meinungen iſt, und zwar nicht als einen Entſchei-
ungsgrund für dieſe Meinungen; denn dieſe ſind ihn
Ä Vernunftbeweiſe wegen wahr; ſondern bloſs als
eine Erläuterung: daſs auch andre ſo gedacht und g-
Ä ben. Eben ſo übereinſtimmend mit ſich
lbſt und ſeinem Hauptgrundſätze durchaus treu iſt
der Supernaturaliſt. Ihm iſt in Sachen der Religion
und des Glaubens die Schrift, was dem Rationaliſten
die Vernunft iſt; er bedient ſich zwar dieſer, um die
Anſprüche zu prüfen, welche die Schrift macht, und
die Ä für ihren höheren Urſprung zu beurthe-
len; allein ſo bald dieſs geſchehen iſt, ſo bald er ſich
überzeugt hat, die Schrift enthalte einen (ſey ein) von
Gott herrührenden (r) Unterricht: ſo entſcheidet ſie
von nun an in Sachen der Religion alles; die Vernunft
hat bloſs das Geſchäft, die Schrift zu erklären und
den Sinn derſelben zu erforſchen; führt dieſer auf
Lehren, die ihr fremd ſind, auf die ſie nie gefallen
ſeyn würde, und für die ſie keinen Beweis kennt: ſo
iſt ſie keinesweges berechtigt, dieſe Lehren, wenn
ſie nur nichts an ſich Widerſprechendes enthalten, zu
miſsbilligen, ſie muſs vielmehr einen Unterricht Got-
tes in denſelben erkennen, und ſich dem Anſehn Got-
tes unterwerfen." Irgend einen Mittelweg einzu-
ſchlagen, die Vernunft und die Schrift nicht ſubordi-
niren, ſondern coordiniren zu wollen, erklärt der Vf:
für inconſequent und unzureichend, weil ſich auf
keine Weiſe beſtimmen laſſe, wie weit die Rechte ei-
ner jeden von beiden gehen, und wie ihre Anſprüche
gegen einander ausgeglichen werden ſollen. "Auf die-
Ä Mlittelwege, der nur zu einer rhapſodiſchen, aus
ungleichartigen Materialien beſtehenden, und daher
nirgends zuſammenhängenden, nirgends mit ſich
ſelbſt einſtimmigen Erkenntniſs führt, glaubte ich die
meiſten Theologen zu erblicken, welche an der Rei-
nigung des chriſtlichen Lehrbegriffs arbeiteten. –
Daſs es Männer unter ihnen gab, die recht wohl
wuſsten, was ſie wollten; die wahre Rationaliſten
waren, es aber gerathener fanden, dieſs nicht heraus
zu ſagen; die daher im Herzen alles Poſitive in der Re-
ligion verwarfen, aber ohne darum auch alles öffent-
lich in Anſpruch zu nehmen und zu beſtreiten: das
konnte aufmerkſamen Beobachtern wohl nicht ent-
ehn. ? – Dadurch kam in die ganze dogmatiſche
heologie etwas ſo Unficheres und Schwankendes,
daſs von einem Syſtem gar die Rede nicht mehr feyn
konnte." S. 98. Unter dieſen Umſtänden glaubte ſich
der Vf, zu einem ſtrengen Supernaturalismus entſchlie-
ſsen, und die Vernunft in Sachen des Glaubens der
Schrift unterordnen zu müſſen. Hiebey iſt aber nicht
wohl einzuſehn, wie ſich der Vf., ohne ſeiner Ver-
nunft die entſcheidende Stimme oder ein Primat zuzu-
eſtehn, von der Wahrheit und Göttlichkeit der
Ä überzeugen konnte; wie er ohne jene ſelbſt
manche Beſtimmungen, welche ältere Theologen dem
kirchlichen Lehrbegriffe gegeben haben, verwerfen
und manchen Schriftſtellen einen ganz andern Sinn
beylegen konnte, als ihnen bis dahin beygelegt war.
Geſtattete der Vf, aber ſeiner Vernunft in jener Rück-
ficht einen ſo mächtigen Einfluſs, ſo iſt es doch im-
mer höchſt inconſequent, wenn er ihr denſelben Ein-
fluſs in der Beurtheilung andrer ähnlicher religiöſer
Gegenſtände durchaus verſagen will; und ſo möchte
überhaupt die gerühmte Conſequenz dieſes Supernatu-
ralismus, in ſofern er zwar im Allgemeinen erſt durch
die Vernunft als ſolcher anerkannt, aber in ſeinen
einzelnen Theilen nicht folgerecht von derſelben be-
urtheilt werden darf, nur höchſt ſcheinbar, und ſeine
auf dieſe Weiſe gebildete Grundlage nur ſehr ſchwan-
kend ſeyn. So beſtimmt auch der Vf. von ſich be-
hauptet, daſs er als ſtrenger Supernaturaliſt, der auf
dem Boden einer höhern Offenbarung feſt ſteht, al-
les ohne Ausnahme gelten laſſe, was aus der Schrift
erweislich ſey: ſo können wir doch nicht umhin,
nach unparteyiſcher Anſicht der vom Vf. öffentlich
vorgetragenen dogmatiſchen Grundſätze dagegen zu
behaupten, daſs er ſich vielmehr auf demſelben Mit-
elwege befinde, von welchem er ſo viel nachtheiliges
ſagt: denn ein Mehr oder Weniger in der Annahje
deſſen, was die Bibel ausſagt, kann hier keinen Un-
terſchied machen. Wir werden jene Behauptung nur
durch einzelne Belege aus der Dogmatik des Vfs. zu
beſtätigen ſuchen.
- - (Der Befehl-/ Jfolgt.)
" ,
“
----- 87 / 514 -----
s - Num. 2 I. 16x
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
–L
PREDIGERwisseN SCHAFTEN.
- SULzB AcH, in d. Seidel. Kunſt- und Buchh: Ge-
r fändniſſe ſeine Predigten und ſeine Bildung zum Pre-
- diger betreffend – – von Dr. Franz Volkmar Rein-
hard u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 20. abgebrochenen Recenſion.)
Neite 54 ff. dieſes Werks wird ausdrücklich gelehrt,
*- daſs ſich die Inſpiration auch auf Worte erſtrecke
(wofür ſich aber bekanntlich gar kein haltbarer Be-
weis aus der Bibel beybringen läſst); deſſenungeachtet
erlaubt ſich der Vf, S. 283, die Erzählung von dem,
über die erſten Menſchen gehaltenen Gerichte nur für
eine poetiſche Einkleidung der Thatſache zu erklären,
"daſs ſie in der Folge Är nachtheilige Wirkungen ih-
rer Sünden empfanden, welche als Ä die ihnen
Gott ankündigte, aufgezählt werden. Eben ſo läugnet
der Vf. S. 288 ff. die Zurechnung der Sünde Adams,
welche doch Röm. 5, 12 – 19. gelehrt wird, und zwar
- läugnet er ſie mit aus dem weitläuftigerörterten Grun-
de , daſs die Vernunft ſie nicht zulaſſe. Findet hier
nicht offenbar dieſelbe Inconſequenz ſtatt, welche der
Vf, den meiſten übrigen Theologen ſo hoch anrech-
. net? Wenn alſo auch der Vf., ungeachtet der ſo ge-
rühmten Sicherheit und Feſtigkeit ſeines Offenbarungs-
glaubens, dennoch in dieſem ſeinen Glauben von dem
uchſtäblichen Inhalte mancher Bibelſtellen, von wel-
chen ſchon ein Origenes behauptete: evors rureov ºx «A-
Saov, «AA« xx «Aoyºov x« «ävvarºv Tvyx«vovrºv (Philo-
cal, I.) abzuweichen für nöthig findet: ſollte es dann
nicht zweckmäſsiger ſeyn, gerade und offen zu er-
klären, daſs die Bibel nur in ſofern noch für uns ei-
nen Lehrtypus enthalte, in wie fern ſie, nach richti-
tiger Ausſonderung des Ort- und Zeitgemäſsen, kei-
nem unwiderſprechlich erkannten Grundſatze der Ver-
nunft widerſtreitet; ſollte dieſs nicht zweckmäſsiger
feyo , als durch hartnäckige Behauptung des Gegen-
theils, wobey man doch ſelbſt nicht conſequent blei-
hen mag, allen möglichen Religionsſpöttereyen, der
Irrel ioſität und dem Indifferentismus ferner Thor
und Thür zu öffnen? Was kann den Worten unſerser-
habenen Religionsſtifters: eyes sº raro eAAv3« "'0V
x« auov, vor a«erveºaº tº «A Sex! mehr angemeſſen
ſeyn - jener doch nicht conſequent bleibende Buchſta-
bendienſt, oder eine der gegenwärtigen Vernunftbil-
dung entſprechende geiſtige Verehrung Gottes, die
dem Grundſatze folgt: Travr« öox u«ers, rok«Aoy xars-
xers (das der ſittlichen Vernunft entſprechende Ä.
tet feſt!). Nur in der Philoſophie iſt der Vf, dieſem
Grundſatze in ſofern Ä# als er alle bisher aufge-
A. D- Z. 181 I. rſer -
-
19. Ganuar 181 I. -
- -
ſtellten philoſophiſchen Syſteme ſorgfältig geprüft hat,
ob er gleich durch keines derſelben Ä befriedigt
iſt, weil er fand, daſs ſie der Lehre des Evangelii wi-
derſprachen, und daſs ſie dann auch um anderer Grün-
de willen verworfen werden muſsten. Abgeſehn von
der Einſeitigkeit, welche einer ſolchen Prüfungsart
vorgeworfen werden könnte, erlauben wir uns nur
die Ä , daſs ſorgfältiges Studium der philo-
ſophiſchen Syſteme zwar ſehr leicht zu der Skepſis,
welche die Möglichkeit irgend eines durchaus befrie-
digenden Syſtems bezweifelt, führen könne, daſs da-
mit aber der Glaube an philoſophiſche Wahrheit und an
gewiſſe allgemeingültige philoſophiſche Principien ſehr
wohl verträglich ſey. In wie weit die Skepfis des Vfs.
auch dieſe letztern ausſchlieſst, wird nicht beſtimmt
erklärt. S. 1o5 führt der Vf, zur Empfehlung ſeines
„bloſsen Glaubens an Autorität" auch den Umſtand
an, „daſs man als Prediger am meiſten ausrichtet, wenn
man alles von dem Anſehn Gottes abhängig macht,
und ſich überall darauf berufen kann, man trage die
Offenbarung, den Willen, die ausdrückliche Forde-
rung Gottes vor. Es thut eine ganz andre Wirkung,
wenn man im Namen Gottes ſpricht, als wenn man
ſich mit bloſsen Vernunftgründen behelfen muſs.“
Nach einer ſolchen Erklärung muſs es den Leſern der
Predigten des Vfs. nicht wenig auffallen, daſs er in
denſelben dennoch ſo oft ſich bloſser Vernunftbeweiſe
bedient. -
Als einen Hauptgrund ſeiner Anhänglichkeit an
das ältere Kirchenſyſtem nennt der Vf, ſein Bedürfniſs
eines Heilandes und Mittlers, dergleichen Chriſtus
iſt. „Bey der immerwährenden Aufmerkſamkeit auf
mein Herz und den wahren Zuſtand deſſelben, und
bey den Ausſprüchen meines ſittlichen Gefühls habe ich
nie begreifen können, wie man verwegen genug ſeyn
kann, auf ſeine Tugend vor Gott zu trotzen, oder
nur kühn genug, ſich , öhne eine ausdrückliche Ver-
ſicherung von ihm ſelbſt darüber zu haben, die Gna-
de Gottes und die Vergebung ſeiner Vergehungen zu
verſprechen." S. 106. So ſehr wir die Ueberzeugung
des Vfs. ehren, weit entfernt, ihn, wie er beſorgt,
anzufeinden, weil er lehrt, wie er nach feinem Ge-
wiſſen lehren zu müſſen glaubt, ſo können wir doch
nicht umhin hier zu bemerken, daſs es wohl noch
keinem der anders denkenden oder von dem Vf. ſoge-
nannten reformirenden Theologen, ja ſelbſt nicht ent-
ſchiedenen Rationaliſten, die ſich ſelbſt für ſolche er-
klärt haben, Ä ſey, auf ihre Tugend vor
Gott zu trotzen.
und redlich an ſeiner Beſſerung arbeitet, wird zwar
".Veranlaſſung finden, ſich ſeiner Fortſchritte im
eder Menſch, welcher unbefangen
Gu-
----- 88 / 514 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Guten zu freuen, aber er wird dabey auch ebenſo oft
anerkennen müſſen, daſs ſeine Tugend nicht ohne
Mängel und Unvollkommenheiten ſey, und ſo wird
dieſes Gefühl ihn eher zur Demuth und zu einem ver-
trauensvollen Hinblick auf Gottes nachfichtsvolle Va-
tergüte, als zum Trotze vor ihm verleiten. Geſetzt
Ä daſs ein ſolcher bey ſeinem redlichen Streben
nach Vervollkommnung der Meynung iſt, Gott, der
ihm nicht die Kraft eines Engels verlieh, werde nach
ſeiner Gerechtigkeit und Vatergüte auch nicht mehr
von ihm fordern, als menſchliche Kräfte in menſchli-
chen Verhältniſſen zu leiſten vermögen, er werde ihm
daher wegen einzelner kleiner Ä
auch ohne alle beſondre Vermittlung und Fürſprache,
welche überhaupt nur höchſt anthropomorphiſtiſch
Ä werden kann, Nachſicht angedeihen
laſſen; geſetzt, daſs ein ſolcher in zuverſichtlichem
Vertrauen auf Gottes Güte jener blutigen Opfertheo-
rie des Tödes Jeſu, welche für die an Öpfer gewöhn-
ten Juden und Heiden allerdings ein paſſendes Em-
pfehlungsmittel des Chriſtenthums war, und nachwel-
er der Tod ein einzigen Schuldloſen als Sühn-
er für die Vergehungen des ganzen Menſchenge-
lechts dargeſtellt wurde, zu ſeiner Beruhigung jetzt
nicht mehr zu bedürfen glaubt: ſo ſieht man doch
nicht wohl ein, wie eine ſolche oder ähnliche An-
ficht Verwegenheit und Trotz vor Gott genannt wer-
den könne und wie ſich jene Aeuſserung des Vfs.
it der Gelaſſen it vereinigen laſſe, mit welcher er
Ä den ſeinigen entgegengeſetzten Meyrungen ertra-
# zu können verſichert, da es überdieſs nach ſeiner
rklärung, ja nur der Herr iſt, der uns alle richtet.
S. Iio.
X. Dieſer Brief gibt ſehr intereſſante Auskunft
darüber, wie es der Vf, mit der Auffindung und Wahl
ſeiner Hauptſätze zu halten pflegt, welche ſo oft mit
Recht bewundert ſind. Zuvörderſt bemerkt er hier
ſehr richtig, daſs man ohne Philoſophie überhaupt,
und inſönderheit ohne die vertrauteſte Bekanntſchaft
mit manchen Theilen derſelben - namentlich der Pſy-
chologie und Moral, ie ücklich in Erfindung von
Häuptſätzen ſ an muſs über die Ä
fenheit der Är über ihre Vorzüge
gel, e Neigungen und ürfniſſe,
Äj e 8
U
nd Mä ihre
Ä ten # Rechte viel gedach muſs ſie
allen ihren Situationen - und auf allen n der
Ä ſchichte und Erfahrung
erm
r
tem Fleiſse benutzt, und
en Vorrath von brauch-
n, wenn man im Stan-
s Anziehendes und Nützliches aus
rzuleiten, oder auf eine ſchickliche
T - TT (?) S. 14 ff. Die Nothwendigkeit,
welche der Vßch indeſs lange Zeit ſelbſt, ufer-
egt hätte, da ſie ebenſo leicht ſchon er als im
etzten Jahre durch ihn entfernt werden onnie
e Jahre hindurch unabläſſig über die n evangeli-
ſchen Perikopen ZU - Ä ZU
Ä wenig dazu beyger ſeinen Er-
jetzt
und zu ſchärfen,
T"
.
dem er
##
auch dadurch zu Hülfe kam, daſs er paſſende Ge-
danken, auf welche er entweder bey der Lectüre,
oder beym regelmäſsigen Nachdenken, oder zufälli-
gerweiſe geleitet wurde, aufſchrieb und ſie bey vor-
Kommenden Gelegenheiten benutzte. Um einem hi-
foriſchen Texte eine nützliche Materie abzugewinnen
räth der Vf, daſs man ſich ganz auf den Schauplatz
der Geſchichte verſetze, ſie nach ihrem Zuſammen-
hange mit dem Vorhergehenden und Nachfolgenden,
nach Zeit und Ort, und nach ihren Urſachen und Ver-
anlaſſungen betrachte, daſs man ſich an die gleichzei-
tigen Begebenheiten und Erfolge erinnere und alles in
dem Geiſte und Sinne der Zeit faſſe, in welche die
erzählte Thatſache gehört. Nach dieſen allgemeinen
Vorbereitungen richte man ſeine Aufmerkſamkeit auf
die handelnden Perſonen, die Meinungen, Geſinnun-
gen? Wünſche und Bedürfniſſe, welche fie äuſsern,
die Sitten und Charaktere, welche ſie zu erkennenge-
ben, die Eindrücke und Folgen, welche jedes Wort,
jeder Schritt der handelnden Perſonen Ä
endlich auf die Wirkung, welche ein ſolcher Erfo
gehabt hat. Hierbey iſt es aber ebenſo nöthig, daſs
man zugleich von den Umſtänden und Bedürfniſſen
ſeiner eigenen Zeit und Gemeine genau unterrichtet,
immer gleichſam voll davon fey und daſs man nun ge-
rade die Materie wählt, durch welche man bey den
vorhandenen Umſtänden am ſicherſten und zweckmä-
fsigſten auf das Herz ünd Leben ſeiner Zuhörer wir-
ken zu können glaubt. Auf dieſe Art wird jede Pre-
digt ein Wort, geredet zur rechten Zeit, eine Art
von Caſualrede werden, und den Prediger vor dem
Fehler bewahren, ſich auf Gemeinplätzen herumzu-
treiben, die keinem Menſchen etwas helfen können."
S. 119. Es werden hierauf einige Ä von der
Anwendbarkeit der Methode des Vfs. gegeben und
unter andern wird an der Perikope von der Be-
ſchneidung Jeſu, die ſehr unpaſſend für den Neujahrs-
tag ausgewählt iſt, gezeigt, wie man nichfaltige intereſ-
fante emata der Vf, dieſem an ſich ſo unfruchtba-
ren Texte abzugewinnen wuſste. So ſehr man auch
hierin die Erfindungsgabe des Vfs.bewundern mag,
ſo wird man doch manche Ableitung eines Thema,
oder vielmehr manche Hineintragung deſſelben in den
Text, von dem Vorwurfe des Gezwungenen und Ge-
künſtelten nicht ganz frey ſprechen können.„
Ueber die diäactiſchen Texte bemerkt der Vf, daſs
hier alles darauf ankomme, ob man das, was zu ei-
ner gründlichen Behandlung der gegebenen Materie
gehört, im Texte findet, oder nicht. Im erſten Falle
müſſe man ſich nothwendig an den Text halten und
durch eine natürliche oder willkürliche Analyſe alles
aus demſelben entwickeln, wodurch das Behälten des
Vorgetragenen ſehr erleichtert wird; im andern Falle
müſſe man ſo viel als möglich iſt, mit den Worten des
eX Ä bringen und das übrige durch
Ä ergänzen. Von den hierher ge-
render epiſtoliſchen Ä, welche theils einer
Ä Materie ganz gewidmet ſind, theils mehrere
Materien enthalten, ſind diejenigen den meiſten Schwie-
rigkeiten unterworfen, die gleichſam eine Sammlu #
T1.ET-

























----- 89 / 514 -----
165“
66
Num. 21. JANUAR 1811.

mehrerer, eigentlich nicht zuſammengehörender Ma-
terien darbieten. Will man hier nicht eine derſelben
zum Thema ausheben und alles übrige im Texte be-
findliche vernachläſſigen, welches freylich die gewöhn-
liche und leichteſte Methode iſt, ſo bleibt nichts üb-
rig, als daſs man das Ganze aus einen höhern Stand-
uncte faſſe, und ſich zu einem Begriff, oder zu ei-
nem Satz erhebe, unter welchem alles im "Texte be-
findliche auf eine bequeme Art geordnet werden kann.
Dieſs wird beſonders dadurch befördert, daſs man
fich lebhaft in die Zeit und Umſtände verſetzt, unter
welchen die Apoſtel ihr Sendſchreiben erlaſſen haben.
Auch für alle dieſe Bemerkungen weiſet der Vf. Exem-
pel aus ſeinen gedruckten Predigten nach.
XI. Im Anfange dieſes Briefes, in welchem vor-
nehmlich von der Methode des Vfs., ſeine Predigten
zu diſponiren, geredet wird, geht er davon aus, daſs
ſeine intellectuelle Entwickelung und Bildung, ſowie
der Eigenſinn ſeines Gedächtniſſes, ihm überall ein
genaues Diſponiren zum Bedürfnis gemacht und ihn
zu der Meymung geführt habe: im Ganzen genom-
men ſey es nöthig und heilſam, jeder Predigt einen
logiſch richtigen, feſt verknüpften und leicht behält-
Ä Plan zugeben, um dadurch zu bewirken, daſs
aufmerkſame Zuhörer genau wiſſen, wovon die Re-
de ſey, und ſich hinterher über das Vorgetragene Re-
de und Antwort geben können. Sodann ſucht der
Vf, gegen einige dieſer Art zu predigen gemachte
Einwürfe, zu zeigen, daſs die Ä5 Anordnung ei-
ner Rede durch das Beyſpiel eines Demoſthenes und
Cicero» und der berühmteſten Prediger: z. B. eines
Saurin, Bourdaloue, Maſſillon, Blair, ſo wie durch
die Anweiſung der beſten Rhetoren empfohlen werde;
auch könne das Religionsgefühl nur dadurch auf eine
heilſame Art geweckt, und eine fruchtbare Rührung
und Erhebung hervorgebracht werden, wenn man
den Weg durch den Verſtand zum Herzen nehme und
überall von überzeugender Belehrung ausgehe. Im
folgenden liefert der Vf, eine intereſſante Selbſtkritik,
in welcher er ſich felbſt einige im Diſponiren began-
gene Fehler ſehr ſtreng vorwirft, um beſonders jun-
ge Prediger vor denſelben zu warnen. Zuerſt zeigt
er, wie er in einigen der von ihm gedruckten Predig-
ten das Thema nicht richtig eingetheilt, ſondern frem-
de, nicht darin liegende Sätze willkürlich damit ver-
knüpft habe. Obgleich dieſer Fehler ſehr häufig be-
angen wird, ſo iſt es doch um ſo rühmlicher, daſs
Ä Vf, ihn mit ſo vieler Schärfe an ſeinen ſonſt ſo
muſterhaft diſponirten Predigten rügt. Ein anderer
Fehler, welcher ſich nach S. 52 bey manchen, be-
ſonders ältern Predigten des Vfs. findet, iſt ein zu
weit getriebenes Streben, alles recht methodiſch ein-
zutheilen und in einem ſtrengen Zuſammenhange dar-
zuſtellen. Wenigſtens will der Vf, dieſen ſcholaſti-
fchen Zwang, eine zu weit gehende Genauigkeit im
Definiren und Claſſificiren, auf keine Weiſe empfeh-
len, theis, weil dergleichen mühſame Zurüſtungen
nicht nöthig ſind, wenn der Hauptzweck des Predi-
ens erreicht werden ſoll; theils weil ſie beſonders da
übel angebracht ſeyn würden, wo man mit gemeinen,
im Denken ungeübten Zuhörern zu thun hat. Uebri-
ens möchte man wünſchen, in unſrer neuern homi-
Ä Literatur öfter von dieſem Fehler, als von
dem ſo häufig bemerkten entgegengefetzten, Spuren
zu finden. Auch den Vorwurf, Ä den Predigten
des Vfs bereits hin und wieder gemacht iſt, daſs in
den Diſpoſitionen derſelben zu viel Einförmigkeit
herrſche, will der Vf, nicht ganz von ſich ablehnen,
ob er gleich die ſehr richtige Bemerkung hinzuſetzt,
daſs jene Einförmigkeit zum Theil in der Natur der
Sache ſelber ihren Grund habe: denn bey einer Men-
e von Materien iſt nur eine einzige Art der Behand-
ung, die natürlichſte und beſte, und man verfällt in
Künfteley, oder thut der Sache nicht Genüge, wenn
man eine andere wählt. Er geſteht aber zu, daſs ſei-
ne Haupteintheilungen und Predigtentwürfe häufig
auch dazu Ä ſind, wo mehr Willkür in der
Anordnung und mithin auch mehr Abwechslung beyin
Gange der Meditation möglich geweſen wäre, wel-
ches ſchon von Andern aus einem gewiſſen, an ſich
nicht tadelnswerthen, Hange zur Symmetrie abgelei-
tet iſt. Sehr ungerecht würde man ſeyn, wenn man
in den neuern Predigten des Vfs. das Ä ſich
bey der Anordnung der Theile mehr durch die ge-
wählte Materie und die dazugehörigen Hauptſachen,
als durch den Hang zur Symmetrie und zu einem künft-
lichen Abmeſſen der Haupttheile und Unterabtheilun-
gen leiten zu laſſen, verkennen wollte. Alle von dem
Vf, hier geäuſserten Ä mit paſſenden Bey-
en aus den gedruckten Predigten deſſelben be-
egt.
8 XII. Auch in dieſem Briefe fährt der Vf, fort, mit
Strenge und Selbſtverläugnung an ſeinen Predigten ei-
nige Ausſtellungen zu machen, welche ſich hier ins-
beſondere auf die Ausführung, die ſogenannte Eldcu-
tion der alten Rhetoren, und die in den Predigten
herrſchende Schreibart beziehen. Wenn hier gleich
der Vf, zuerſt das allgemeine Bekenntniſs ablegt, daſs
er mit der Elocution bey ſeinen Predigten nie ganz ha-
be zufrieden ſeyn können, ſo bleibt es doch immer
ſehr bewundernswürdig, wie derſelbe bey einer Men-
ge von andern Geſchäften, und in einem Geräuſche
von mancherley unvermeidlichen Zerſtreuungen, ge-
nöthigt, faſt alle acht Tage Einmal, und zuweiſen
auch noch häufiger, öffentlich aufzutreten, dennoch
auch in jener Hinſicht ſo viel Ausgezeichnetes habe
liefern können. Ohne ſolche Kleinigkeiten zu be-
rühren, wie die von Hrn. Doct. Gräffe dem Vf, vor-
geworfene, daſs er zuweilen eine Predigt mit zwey
oder drey kurzen Sylben angefangen habe, welches
indeſs auch Cicero bey groſsen Reden nicht vermie-
den hat, wollen wir nur noch einige Haupt- Klage-
puncte des Vfs gegen ſich ſelbſt hier andeüten.
eſteht zuerſt ein, daſs der Ausdruck in ſeinen Pre-
Ä nicht immer die gehörige Popularität habe,
und bey dem Zuhörer Bekanntſchaft mit der Bücher-
ſprache und wenigſtens einige wiſſenſchaftliche Bil-
ung vorausſetze. Dieſs können wir aber keineswe-
ges als einen Tadel gelten laſſen. Popularität kann
immer nur als ein relativer Begriff angeſehen werden
und
----- 90 / 514 -----
167
-163
A. L. Z. Num. 21. JANUAR I 8 II. -
und man kann mit Recht nur die Eigenſchaft des Vor-
trags dadurch bezeichnen wollen, daſs er für den
röſsten Theil der Hörer deſſelben faſslich ſey. Dieſe
Ä wird man aber um ſo mehr den Vorträ-
e des Vfs. zugeſtehn müſſen, je mehr er nur vor
elehrten oder wenigſtens Ä Perſonen zu re-
Ä genöthigt war. Ein Landprediger würde frey-
lich eine ganz andre Art von Popularität zu erſtreben
haben. Heyläufig macht hier der Vf, auf den Unter-
ſchied aufmerkſam, welcher zwiſchen der alten und
neuen Beredtſamkeit ſtätt findet. Der alte Redner
ſprach eigentlich nie zu, einem gemiſchten Publicum;
ſeine Zuhörer hatten, der Hauptſache nach, denſel-
ben Grad der Bildung und waren faſt alle gleich fä-
hig, die zu verhandelnden Angelegenheiten zu beur-
theilen. Er konnte und muſste daher nur in ſolchen
Ausdrücken reden, die allgemein bekannt und allge-
mein üblich waren. Der neuere Redner hingegen,
beſonders der Prediger, muſs ſehr wohl ein leſendes
Publicum, welches eine Bücherſprache kennt, von
einem nicht leſenden zu unterſcheiden wiſſen. Allein
bey den einander entgegengeſetzten Forderungen und
Bedürfniſſen beider wird es faſt nicht Ä ſeyn,
einer gemiſchten Gemeine überall gehörig Genüge zu
leiſten. Als einen Fehler der Diction in ſeinen Pre-
digten tadelt der Vf, ferner den allzuhäufigen Ge-
brauch gewiſſer Redefiguren, beſonders der Frage.
Auch ſcheinen ihm manche Uebergänge von einer
Haupt- oder Unterabtheilung zur andern nicht unge-
zwungen oder natürlich Ä oder zu einförmig.
Dieſs möchte indeſs nicht häufig mit Grunde Ä
werden können, ſo wie auch der hier erwähnte un-
richtige Gebrauch der Pronomina. Zuletzt ſucht der
Vf, die Behauptung, daſs der Ausdruck in ſeinen Pre-
Ä nicht immer beſtimmt und treffend genug ſey,
daſs es ihm häufig an einer leichten Bewegung fehle,
daſs er endlich öft je wohlklingender und härmoni-
ſcher ſeyn könne, als er es iſt, durch eine Kritik und
Verbeſſerung einer Stelle in ſeiner 1799 gehaltenen
Reformationspredigt zu beweiſen. Doch muſs er
ſelbſt anerkennen, daſs ſich nicht oft ähnliche miſs-
lungene Stellen in ſeinen Ä finden dürften.
Gern vereinigt Rec. zum Schluſſe dieſer Anzeige ſei-
nen Wunſch mit einem ähnlichen, ſchon von dem ehr-
würdigen Bleſſig geäuſserten, daſs es dem ſich ſelbſt
ſo ſtreng richtenden Vf. gefallen möchte, unter ſei-
nen zahlreichen Predigten eine Auswahl derjenigen zu
veranſtalten, welche er ſelbſt für die gelungenſten hält,
um ſie ſo als ein redendes Äf unſrer Zeit und
als ein lehrreiches Muſter für alle Zeiten aufzuſtellen.
F-
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten.
- Heidelberg.
Am 22. Nov. v. J. feyerte die daſige Univerſität den
s3ſten Geburtstag ihres Landesfürſten, des Groſsh.
Zu dieſer Feyerlichkeit lud Hr. Geh. Hofrath Ackermann,
als jetziger Prorector ein durch ein Programm: de ſy-
fkematis nervei primordiis (1o S. in 4.). Die Feyerlichkeit
ſelbſt beſtand in einer von ihm gehaltenen lateiniſchen
Rede de naturae humanae dignitate literarum et bonarum
artium ſtudiis extollenda, und in der darauf folgenden
Vertheilung der Preiſe an diejenigen Studirenden, de-
ren Beantwortungen der im Jahre 1809 von den verſchie-
denen Facultäten aufgegebenen Fragen des Preiſes wür-
.dig erkannt worden. Im Fache der Jurisprudenz erhielt
ihn Hr. Georg Ludwig Maurer aus Heidelberg; von der
vmediciniſchen Facultät wurde der Preis zuerkannt Hn.
Alexander Haindorf aus Hamm in Weſtphalen, von der
philoſophiſchen in den mathematiſchen Wiſſenſchaften
Hn. Georg Langsdorf, dem älteſten Sohne des Hn. Geh.
Hofr. Langsdorfim Fache der alten Literatur Hn. Wilhelm
Müller aus Speyer. Auf die im Fache der Cameralwiſ-
ſenſchaft und auf die von der theologiſchen Facultät auf-
gegebene Preisfrage war dieſsmal gar keine Antwort
Ä Dieſe Preisvertheilungen, ſo wie die für
dieſes Jahr zu beantwortenden Preisfragen aus den ver-
ſchiedenen Fächern der Wiſſenſchaften, kündigt der
N A c H R 1 c H T E N.
nun bald nach Berlin abgehende Hr. Prof. Böckh in einem
Programm an, das zugleich ein Specimen emendation um
in Pindari earmina (XLS. in 4.) enthält.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von den botan. Reiſen des Hn. v. Hohenwart, jetzt
Biſchofs in Linzen, welche die Pflanzenkunde von Kärn-
then ſo ſehr bereichern, wird in kurzem der 2te Theil
die Preſſe verlaſſen.
Hr. Doct. (der Medic.) v. Wert in Klagenfurt arbei-
tet an einer Kärnthneriſchen Fauna.
Hr. von End, Pfarrproviſor von St. Martin in Kärn-
then, kündigt Schilderungen ſchöner und merkwürdi-
diger Gegenden Kärnthens und verſchiedener Eigen-
heiten ſeiner Bewohner an. Der erſte Jahrgang ſoll
Mittelkärnthen begreifen. -
Mit dem Anfange 1811 ſollen bey Anton Doll in
Wien hiſtoriſch-geographiſche Ephemeriden (redigirt
vom Valtiner) erſcheinen, und Aufſätze oder Auszüge
geographiſch - hiſtoriſchen und hodeporiſchen Inhalts,
die ſich für das gröſsere Publicum eignen, enthalten.
Hr. Conſiſtorial - Rath Jakob Glaz wird 1811 bey
Anton Doll auſser der von ihm übernommenen Reda-
ction der Annalen der Oeſterreichiſchen Literatur und
Kunſt, auch in monatlichen Heften ein Bilderbuch
für die Jugend mit deutſchen, franzöſ und italieniſchem
Texte herausgeben. -
----- 91 / 514 -----
º
*
Y
170
Num.
22. ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
GE SCH I C H T E.
Ohne Druckort: Mémoires et Actes autentiques rela.
tifs aux negociations, qui ont précedées le partage
de la Pologne. Tirés du portefeuille d'un ancien
Miniſtre du 18. Siècle. 181o. 277 S. 8.
D Theilung Polens iſt unſtreitig eine der merk-
würdigſten Weltbegebenheiten des verfloſſenen
Jahrhunderts. Drey bis dahin gegen einander eifer-
füchtige, oft feindliche Mächte verbanden ſich, einem
vierten Staat, der durch keine Beleidigung ſie gereizt
hatte, einen Theil ſeines ſeit Jahrhunderten beſeſſe-
nen Gebiets zu nehmen, und mit Gewalt ihm die Ein-
willigung dazu abzudringen. Das eifrigſte Beſtreben
der erleuchtetſten Staatsmänner von Europa war in
früherer Zeit immer geweſen, ſolchen Gewaltthaten
einer nur nach Convenienz berechneten Politik bey
Zeiten vereinte Kräfte entgegenzuſtellen. Jetzt ſahen
alle andre Mächte der Gewaltthat zu, miſsbilligten
ſie, die allgemeine Meinung aller Völker war mit
Unwillen gegen dieſelbe eingenommen, aber niemand
wagte thätigen Widerſtand. Die Folge davon war,
daſs die drey Mächte in ihrer ſo wohlgelungenen Ge-
waltthat weiter gingen, dem beraubten Staat auch das
von ihnen feyerlichſt Garantirte nahmen, endlich
ihn ganz vernichteten und alle ſeine Lande nach ei-
enem Gefallen unter ſich theilten. Der eigentliche
ergang dieſer Begebenheit verdient gewiſs Aufmerk-
ſamkeit; man verlangt zu wiſſen, wer eigentlich die
erſte Idee dazu gegeben haben möge? Die allgemeine
Meinung hat ſie lange dem König Friedrich II. bey-
gemeſſen; und obgleich ſein eigener über dieſe Sache
gegebener Bericht hiermit nicht übereinſtimmt: ſo
vwird doch dieſe Meinung noch immer wiederholt,
wie dieſes z. B. noch neuerlich von dem engliſchen
Geſchichtſchreiber des Hauſes Oeſtreich, Coxe, ganz
beſtimmt geſchehn iſt. Sehr intereſſant muſs alſo eine
Ä von Actenſtücken ſeyn, welche hierüber
mehr Aufklärung zu geben verſpricht, als man bis-
her hatte. Diejenige, welche wir hier ankündigen,
beſteht in den über dieſen Gegenſtand zwiſchen den
theilenden Souveräns ſelbſt (Katharina II., Fried-
rich II., Maria Thereſia und Joſeph II.) gewechſel-
ten Briefen und Memoires und den officiellen Berich-
ten der Ä gebrauchten Geſandten. Bey der Wich-
tigkeit derſelben iſt die Hauptfrage: ob dieſe Acten-
ſtücke auch für echt gehalten werden können? Der
ungenannte Herausgeber ſagt hierüber nichts weiter,
als man könne die Echtheit dieſer Papiere, welche
der Zufall ihm in die Hände gebracht, verbirgen.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
den 2 I. Fanuar 18 I I.
Da die Garantie eines Anonymus aber nichts bedeu-
ten kann, ſo verſichert Rec., daſs dieſe Actenſtücke
alle innere Spuren der Echtheit durch Uebereinſtim-
mung mit der bekannten Geſchichte und den Charak-
teren der in ihnen handelnden Perſonen haben. Er
kann noch hinzuſetzen, daſs einer ihm zugekomme-
nen Nachricht zufolge, dieſe Papiere aus dem Porte-
feuille des Veterans der ehemaligen preuſsiſchen Di-
plomaten, des Hn. Grafen von Görz, genommen ſind,
der mit der Auflöſung des deutſchen Reichs als kur-
brandenburgiſcher Comitial - Geſandter ſeine rühm-
liche Laufbahn beſchloſſen, früher aber unter Fried-
rich II. und zwar bald nach der erſten Theilung Polens,
mehrere Jahre den Poſten eines preuſsiſchen Miniſters
am ruſſiſch-kaiſerlichen Hofe bekleidet hat. Dem-
ſelben verdienten Staatsmann verdankt bekanntlich
das Publicum die zuverläſſigſte Auskunft über das
Syſtem der bewaffneten See - Neutralität von Katha-
rina II. Dieſe Ä der Sammlung bürgt für die
Echtheit der in derſelben mitgetheilten Actenſtücke,
und muſs für dieſelbe noch mehr Aufmerkſamkeit
Ä"- als wenn man über die Quelle ungewiſs
162D,
So wichtig dieſe Actenſtücke durch ihren Inhalt
find, ſo iſt doch zu bedauern, daſs ſie nicht beſſer, -
nämlich nicht chronologiſch geordnet ſind, weil ſie
in richtiger Folge weit verſtändlicher ſeyn und
eines dem andern Licht geben würde. Der Herausg.
hat hierauf gar keine Sorgfalt gewandt. Mehrere
dieſer Actenſtücke ſind mit gar keinem Datum ver-
ſehen, und man muſs die Zeit, wohin ſie gehören,
aus dem Inhalt, ſo wie auch das Jahr errathen, wel-
ches gemeint iſt, wenn in denſelben dieſes oder das vo-
rige Jahr genannt wird; viele ſpätere Schreiben ſind
ältern vorgeſetzt. Um dieſe Schriften mit mehr- Be-
lehrung zu leſen, wird alſo rathſam ſeyn, ſie ſich
ſelbſt zuvörderſt chronologiſch zu ordnen. Die der
Zeitfolge nach älteſten ſind Auszüge aus Depeſchen
Friedrichs II. an ſeinen Geſandten, Grafen Solms, in
Petersburg vom Auguſt und September 177o.; darauf
folgt ein Schreiben der ruſſiſchen Kaiſerin an dieſen
Monarchen vom Dec. 177o., mit einem Plane zum
Frieden mit der Pforte; dann die Bemerkungen des
Königs über dieſen Plan und der Kaiſerin Antwort
auf dieſelben. Dieſe Stücke, mit welchen die Samm-
lung hätte anfangen ſollen, ſtehn hier von S. 1oo –
145, und erſt nach ihnen hätten die Communicatio-
nen zwiſchen dem ruſſiſchen und öſtreichiſchen Hofe
folgen ſollen, welche alle vom J. 1771. find, mit de-
nen die Sammlung eröffnet iſt.
Y Die-
----- 92 / 514 -----
- - -
171
Dieſer vom Herausg- begangene Fehler macht
jedoch nur den Gebrauch der mitgetheilten wichti-
gen Staatspapiere etwas unbequem, iſt indeſs von dem
mit der Geſchichte jener Zeit vertrauten Leſer leicht
zu verbeſſern und vermindert alſo den Werth der
Mittheilung an ſich gar nicht. Die Idee der The-
lung Polens ging aus den Unterhandlungen über die
dem öſtreichiſchen und preuſsiſchen Hofe angetra-
ene Friedens-Vermittelung zwiſchen Ruſsland und
# Pforte hervor. Die hier publicirten Actenſtücke
betreffen alſo auch vorzüglich dieſe Vermittelung.
Um genauer zu beſtimmen, was ſie über das Project
der Theilung enthalten, achtet Rec. für gut, dasje-
nige anzudeuten, was bisher über dieſe wichtige Be-
gebenheit mit Zuverläſſigkeit bekannt war. Da wir
das Zeugniſs eines der theilenden Souveräns ſelbſt,
Friedrich II., haben, ſo verdient dieſes, auch wenn
man es nicht für ganz unparteyiſch halten ſollte, vor
allen die Aufmerkſamkeit der Nachwelt. Was dieſer
roſse Monarch uns darüber hinterlaſſen hat, findet
fich im 5. Bande ſeiner Oeuvres poſthumes, und iſt im
Weſentlichen folgendes. Die ſiegreichen Fortſchritte
der ruſſiſchen Waffen Ä die Pforte erregten die
eiferſüchtigſte Aufmerkſamkeit des Wiener Hofes.
Bey der Zuſammenkunft zwiſchen Friedrich II. und
Joſeph II. zu Neuſtadt in Mähren im J. 177o., welcher
auch Fürſt Kaunitz beywohnte, lieſs dieſer ſtaats-
kluge Miniſter ſich ſehr umſtändlich über die Gefahr
aus, durch welche Europa von der Uebermacht Ruſs-
lands bedroht würde, und bemühte ſich, den König
zu überzeugen, daſs nur eine Ä Verbindung Oeſt-
reichs und Preuſsens fie abwenden könne. Er er-
klärte beſtimmt, ſein Hof werde nie zugeben, daſs
Ruſsland mit ſeiner Armee die Donau überſchritte,
und durch Eroberung der Moldau und Wallachey
unmittelbarer Nachbar von Ungern werde. Fried-
rich geſtand die Richtigkeit des Raiſonnements ein,
fand indeſs gut, zu bezeugen, daſs er in nichts ein-
gehen könne, war ſeinen beſtehenden Verbindungen
mit der ruſſiſchen Kaiſerin entgegen wäre. Dieſs
war nicht bloſs Aeuſserun Ä ſon-
dern, wie aus ſeiner ganzen Erzählung hervorgeht,
die wahre Geſinnung des groſsen Königs. Ihm ent-
ging keineswegs, wie ein zu groſses Uebergewicht
es ſchon zu mächtigen Alliirten auch ſeinem Staat
dereinſt nachtheilig werden könne. Er fühlte ganz
das Unbequeme ſeiner Lage, und dachte ſchon vom
Anfang des Türkenkriegs an darauf, einer zu bedeu-
tenden Vergröſserung Ruſslands und deſſen weitge-
henden Planen gegen die Pforte ſowie ſeiner despo-
tiſchen Beherrſchung Polens Gränzen zu ſetzen; aber
dennoch fand er es ſeiner Ehre und ſeinem wahren
olitiſchen Intereſſe angemeſſen, für jetzt die Verbind-
ichkeiten ſeiner Allianz mit Katharina II. zu erfüllen.
Er zahlte die tractatmäſsigen Subſidien, gab weiſe
Rathſchläge zur Führung des Kriegs, und verſprach,
im Fall Oeſtreich ſich in denſelben zum Vortheil der
Pforte miſchen ſollte, dagegen ſeinen kräftigen Bey.
ſtand. Er ſah ein, daſs im letztern Falle neutral
bleiben zu wollen, für ihn das Gefährlichſte von al-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG .
I72
lem ſey. Den Tag nach der Conferenz zwiſchen ihm
und Kaunitz kam das förmliche Anſuchen der Pforte,
welche durch die Verbrennung ihrer Flotte beyTſches-
»me und den ruſſiſchen Sieg am Kagul ſich in äuſser-
ſter Verlegenheit befand, um die Mediation der Höfe
von Wien und Berlin, zu Neuſtadt an. Der Antrag
der Pforte wurde der ruſſiſchen Kaiſerin mitgetheilt.
Dieſe überſchickte nun dem König zur weitern Com-
munication an den Wiener Hof die Bedingungen,
auf welche ſie Frieden zu ſchlieſsen geneigt ſey. Fried.
rich fand dieſe ſo übertrieben, daſs er Bedenken trug,
ſie dem Wiener Kabinet mitzutheilen. Er machte.
alſo, ſeiner Verbündeten Vorſtellungen, und ſchlug
mildernde Bedingungen vor. Katharina nahm aber
nur wenige derſelben an, und Friedrich ſah ſich ge-
nöthigt, das erſte Project nur wenig abgeändert nach
Wien zu communiciren. Es machte Ä ganz den
Eindruck, den der König vorausgeſehen hatte, ob-
leich von ihm alles hinzugefügt war, was die ruſſi-
Ä Forderungen minder auffallend machen konnte,
auch er die Hoffnung gab, daſs dieſes Project noch
nicht das letzte Wort der Ruſſen ſeyn werde. Bald
nachher, noch am Ende des Jahrs 177o., reiſte des
Königs Bruder, Prinz Heinrich nach Petersburg.
Friedrich ſtellt dieſe Reiſe nur als zufällige Folge ei-
nes von dieſem Prinzen ſeiner Schweſter, der Köni-
gin von Schweden, gemachten Beſuchs vor. Es iſt
aber wohl nicht zu zweifeln, daſs der König ſie ab-
ſichtlich veranſtaltete, um durch ſeinen Bruder, den
er als einen geſchickten und der Kaiſerin angeneh-
men Negotiateur kannte, dieſe zu gemäſsigteren Frie-
densvorſchlägen zu bewegen und den Ausbruch eines
neuen Kriegs zu verhüten, in den er nothwendig ver-
wickelt werden muſste, und deſſen mögliche Nach-
theile für ſeinen Staat er ſo gut erkannte. Der Wie-
ner Hof hatte indeſs, ſtatt auf Katharinens Friedens-
Project etwas zu erwiedern, Truppen in Polen ein-
rücken, und unter dem Vorwande alter Anſprüche
auf die Herrſchaft Zips, unſtreitiges polniſches Ge-
biet in Beſitz nehmen laſſen. Katharina ſehr verwun-
dert über einen ſo kühnen Schritt, ſagte zu Heinrich,
wenn Oeſtreich ſich Stücke von Polen zueignen wolle,
ſo hätten die Nachbarn das Recht ein Gleiches zu
thun. „Der Prinz theilte dieſe Aeuſserung dem König
mit. Dieſer ſah hierin ſogleich das Mittel den tür-
kiſchen Krieg auf eine Art beyzulegen, die ihm ſehr
vortheilhaft ſeyn und auch ÖÄj en könnte.
Nachdem er ſich alſo überzeugt hatte, daſs die Aeu-
ſserung der Kaiſerin nicht augenblicklicher Einfall
ſey, lieſs er ſich über dieſelbe ſofort in nähere Unter-
handlung ein. Der ruſſiſche Miniſter Panin, der
Anfangs gegen dieſe Idee, als allen frühern Erklä-
rungen ſeines Hofs gerade widerſprechend, eingenom-
men war, ging in dieſelbe ein, unter der Bedingun
daſs der Königes übernehme, den öſtreichiſchen Be-
tritt zu derſelben zu bewirken. Dieſer Hof machte
aber nun dagegen Schwierigkeiten, da Kaunitz ſich
noch gröſsere Vortheile von Unterſtützung der Pforte
verſprach, und eine Theilung Polens als unver-
meidliche Quelle neuer Verwickelungen "Ä
ried-
1d
----- 93 / 514 -----
173 - Num. 22.
174
JANUAR 1811.-
Friedrich lieſs ſich aber nicht abſchrecken, und ver-
ſicherte dem ruſſiſchen Hof, Oeſtreich werde, wenn
es die beiden andern Höfe zur Ausführung entſchloſ-
ſen ſehe, nicht zurückbleiben. Friedrich betrieb die
Sache nun mit groſsem Eifer, der auch alle Schwie-
rigkeiten überwand, welche Unentſchloſſenheit und
Längſamkeit in Petersburg, andre Abſichten in Wien
entgegenſetzten. Der Erfolg Ä ganz ſeinen
Erwartungen. Der Tractat mit Ruſsland kam im
Februar, der mit Oeſtreich im März, und die Haupt-
convention zwiſchen allen drey Mächten den 5. Aug.
1772. zu Stande. Im September wurde dieſelbe der
Republik Polen bekannt gemacht, und jede Macht
nahm die Länder in Beſitz, welche ſie ſich gegenſei-
tig zugetheilt hatten, obgleich über die von Preuſsen
und Oeſtreich gemachten zu weiten Ausdehnungen
noch nachher viele Irrungen entſtanden.
Dieſe Darſtellung der Sache hat unſtreitig viele
innere Wahrſcheinlichkeit. Friedrich- ſagt nicht,
daſs Oeſtreich die Idee einer Wegnahme polniſcher
Provinzen von allen drey Mächten zuerſt förmlich er-
öffnet, aber wohl, daſs es durch ſein eigenmächtiges
Verfahren, indem es ſich polniſches Gebiet zueignete,
den Anlaſs dazu gegeben und die Ideen einer weiter
gehenden gemeinſamen Ä bey Katharinen er-
regt habe. Er giebt ſich ſelbſt als den thätigſten Be-
förderer dieſer Idee an, und es iſt aus feiner eignen
Erzählung klar, daſs, wenn gleich Friedrich nicht die
Idee angegeben hat, doch die Ausführung ohne ſei-
nen Eifer, alle entgegenſtehende Schwierigkeiten zu
überwinden, wohl nie erfolgt ſeyn dürfte. Da er
kein Bedenken trägt, letzteres in einem der Nach-
welt beſtimmten Werke zu geſtehn: ſo iſt nicht abzu-
ſehn, welche Delicateſſe ihn hätte abhalten ſollen,
aueh die erſte Idee ſich beyzulegen, wenn dieſes der
Wahrheit gemäſs hätte geſchehn können. Der ſehr
wohl unterrichtete Vf. einer zu Paris im Jahr 1809. -
erfchienenen Vie du Prince Henri de Pruſſe beſtätigt
in allen Umſtänden den Bericht Friedrichs. Er ſetzt
noch hinzu, Prinz Heinrich habe die groſse Wichtig-
keit der vorerwähnten Aeuſserung j Kaiſerin fo-
gleich gefühlt und derſelben bald nachher eine Karte
von Polen vorgelegt, auf der er die Theile gezeich-
net hatte, die einer jeden der drey Mächte die ge-
legenſte n ſeyn würden, wobeyer mit allem Feuer ſei-
ner Beredſamkeit und ſeiner groſsen Kenntniſs aller
Verhältniſſe die Vortheile dieſes Plans ſchilderte, der
ohne die Gegenwart dieſes Prinzen in Petersburg ge-
rade in dieſem Moment vielleicht nicht zur Ausfüh-
rung gekommen wäre., . - - r.
Der letzte Geſchichtſchreiber der polniſchen Un-
ruhen, Rulhieres (in der Hiſtoire de l'Anarchie de la Po-
logne) - der ſich gewiſs alle Mühe Ä dieſe Be-
Äbenheit zu erforſchen, und der alles kannte, was
äber dieſelbe zur Kenntniſs des franzöſiſchen Kabinets
gelangt ſeY. konnte, erzählt den Hergang in gleicher
Är. Auch nach ihm gab das eigenmächtige Verfah-
en des Wiener Hofs, welcher Truppen und Inge-
nieurs nach Polen ſchickte und unſtreitiges Zubehör
diefes Landes mit ſeinen Gränzpfählen beſetzen lieſs,
den erſten Anſtoſs. Wie der König von Polen ſich
deſshalb unmittelbar bey Maria Thereſia beſchwerte,
gab ihm dieſe Monarchin eine ſehr unbefriedigende
Antwort. So ſehr ſie bis dahin von Gerechtigkeit
und Religioſität in ihren Handlungen geleitet ſchien,
ſo lieſs ſie ſich doch in dieſer Periode ihres Lebens
Kaunitzens und ihres Sohns Vergröſserungs-Politik
gern gefallen, und fand keine Gewiſſensfcrüpel mehr
dabey, den wehrloſen Nachbar berauben zu helfen.
Auch Kulhieres erkennt an, daſs Friedrich bey der
Ä ſich vorzüglich Ä bewieſen habe,
wenn gleich die Katharinen gegen Heinrich entfallene
Aeuſserung ihn zuerſt auf die Idee gebracht habe.
Dieſer Schriftſteller hält für wahrſcheinlich, daſs bey
der Zuſammenkunft in Neuſtadt noch an die Theilung
von Polen nicht gedacht ſey. Wir geſtehn, daſs wir
hierüber noch einige Zweifel haben. Nach dem
ganzen Zuſammenhang der Sache läſst ſich nicht zwei-
feln, daſs in den umſtändlichen Erörterungen, die
hier zwiſchen Friedrich und Kaunitz vorfielen, der
Ä Anmaſsungen, welche ſich damals Katharina
chon in Polen erlaubt hatte, gedacht, und dadurch
der Gedanke, daſs es bequemer ſey ſie nachzuahmen,
als zu hindern, entſtanden ſey, wenn wir gleich von
der andern Seite allerdings der Meinung ſind, daſs
bey den Neuſtädter Conferenzen noch keine nähere
Entwickelung der Möglichkeit einer polniſchen Thei-
lung vorgekommen ſey, obgleich der vom franzöß-
fchen Hofe damals bey der polniſchen Conföderation
accreditirte General Dumouriez behauptet, durch ei-
nen von ihm aufgefangenen, an den König von Polen
gerichteten, Brief erſehen zu haben, daſs in Neuſtadt
wirklich die Theilung verabredet ſey. Er verſichert,
dem Herzog von Choiſeul bald hernach eine Karte
geſchickt zu haben, auf welcher die Antheile der
drey Mächte ungefähr in der Art, wie es nachher
der Erfolg beſtätigt habe, gezeichnet waren.“
vie du General Dumouriez T.I. p. 223.
Nimmt man alles zuſammen, fo wird es ſehr
wahrſcheinlich, daſs die Idee, ſich auf Koſten Polens
zu vergröſsern, welche ſchon im ſiebzehnten Jahr-
hundert bey mehr als einem Nachbar entſtanden, vom
König Johann Caſimir ſogar auf dem Reichstage im
J. 166o. vorausgeſagt war, zu nahe lag, als daſs ſie
nicht, ſobald die Zeitumftände deren Realiſirung zu be-
günſtigen ſchienen, an den drey Höfen zugleich hätte
entſtehn ſollen. Sie lag in der That ſo nahe, daſs ſie
ihnen ſo Ä immer auf der Zunge ſchwebte,
ſie verſtanden ſich gleichſam mit halben Worten. Da-
her fing das Katharinen entfallene Wort ſogleich bey
Prinz Heinrich Feuer, und gab ihm den Muth, fo-
fort mit der Karte von Polen in der Hand der Kaiſe-
rin einen detaillirten Plan der gemeinſamen Berau-
bung dieſes Landes vorzutragen. Nach dieſer An-
ficht der Sache haben die drey Höfe ſich gegenſeiti
nichts vorzuwerfen. Sie hatten gleiche Begierde fic
auf Koſten des wehrloſen Ä zu vergröſsern.
Sie kamen ſich in Mittheihung dieſer Idee entgegen;
und wenn gleich der Wiener j den erſten Anſtoſs
gegeben hat: ſo folgt daraus nicht, daſs die beiden
- 2M-
S. la
----- 94 / 514 -----
175 A. L., Z. Num. 22-
JANUAR I 8 I 1. 176
andern Höfe nicht auch ohne dieſen Anſtoſs daraufge-
kommen ſeyn würden; und wenn Friedrich den gröſs-
ten-Eifer zeigte, die Ä zu beſchleunigen,
ſo war dieſes eine Folge, theils ſeines thätigen Gei-
ftes, theils ſeines gröſsern Intereſſe bey der Sache.
Ihm lag alles daran, den Ausbruch eines neuen Kriegs,
an dem er nothwendig Theil nehmen muſste, zu ver-
meiden, auch der alleinigen übermäſsigen Vergrö-
ſserung Ruſslands auf Koſten der Pforte und Polens
zuvor zu kommen. Hierzu ſah er in der Theilung ein
Mittel, das zugleich unmittelbar zur glücklichſten
Arrondirung ſeines eignen Staats diente, indem ſeine
deutſchen Länder mit dem bisher getrennten Preuſsen
verbunden wurden, und er als Herr der Weichſel
auch den Handel Polens mit der ganzen übrigen Welt
in ſeine Hände bekam. Dieſes waren Vortheile, wel-
che die Eiferſucht der Nachbarn, nie ohne eigene da-
gegen zu erhalten, und vielleicht auch bey dieſen
nicht, ohne die dringende Nothwendigkeit der ge-
rade jetzt eintretenden Umſtände ihnen zugeſtanden
hätte. Sie waren von ſo groſser Wichtigkeit, daſs
ein Souverän von Friedrichs Geiſt natürlich alles an-
wandte, um ſich dieſe Vortheile zu verſchaffen, ehe
die fie begünſtigenden Umſtände vorüber gingen. Für
die beiden andern Höfe waren zwar auch wichtige
Vortheile, aber bey weitem nicht verhältniſsmäſsig
ſo groſs und nicht ſo ausſchlieſslich nur an dieſen Plan
ebunden. Oeſtreich ſchwankte zwiſchen dieſen
ortheilen und denen, welche es durch Unterſtützung
der Pforte für ſich allein und ohne Preuſsen etwas
zugeſtehn zu dürfen, zu erhalten ſich Hoffnung
machte, und Katharina, ſtolz auf ihre Siege, ſchmei-
chelte fich, die Pforte noch zu wichtigern Opfern zu
zwingen, und hätte es vorgezogen, allein Polen,
gleich einer eignen Provinz, wie ſie ſchon Ä
auch ferner zu beherrſchen, als wichtige Theile die-
ſes Landes den Nachbarn zu überlaſſen. Dieſe Um-
ſtände erklären es, warum Preuſsen, ſobald die Idee
der Theilung entſtanden war, mit dem lebendigſten
Eifer auf die Ausführung drang, die beiden andern
Mächte aber noch Schwierigkeiten machten, die erſt
jener Eifer beſiegen muſste; die verſchiedene Lage,
worin ſich jede dieſer Mächte befand, erklärt ihr Be-
tragen ſo gut, daſs wir gewiſs bey Oeſtreich und Ruſs-
land nicht ein zarteres Gefühl von Sittlichkeit, eine
röſsere Scheu die Ä der Gerechtigkeit zu ver-
etzen, annehmen dürfen. Friedrich war nicht hab-
ſüchtiger als die beiden andern Höfe; aber ſein Vor-
theil, wenn der Plan ausgeführt würde, ſeine Verle-
enheit, wenn es nicht geſchah, waren gröſser.
Auch kömmt die Betrachtung hinzu, daſs zu Wien
und Petersburg die dirigirenden Miniſter wenigſtens
eben ſo ſehr, wo nicht mehr, als die Souveräns, in
der Sache arbeiteten. In Preuſsen aber erſcheinen nur
der König und ſein Bruder als handelnde Perſonen;
kein Miniſter wird hier genannt, und in der That
war es wohl nicht im Geiſte weder von Finkenſtein
noch Herzberg, eine Idee, wie die der gewaltſamen
Theilung Polens zuerſt zu faſſen oder auch nur ohne
die unmittelbare Leitung ihres Königs auszuführen,
-
welches Rec. zur Ehre dieſer Staatsmänner hier be-
merkt. Natürlich macht der Umftand, daſs in Preu-
ſsen der Monarch, und zwar ein Monarch wie Fried-
rich, immer ſelbſt handelte, die hier bewieſene grö-
ſsere Thätigkeit noch mehr begreiflich.
Wir hoffen, dieſe etwas umſtändlichere Erörte-
rung einer wichtigen Weltbegebenheit werde den Le-
ſern, für welche ſolche Unterſuchungen Intereſſe
haben, nicht unangenehm Ä und gehn nun zu der
nähern Anzeige der Sammlung über, welche dazu
den Anlaſs gegeben hat.
(Die Fortſetzung folge.)
Pksr, b. Trattner: Szabad királyi Városnak rg
Ofen németnevéroe. (Von dem alterthümlichen
deutſchen Namen der k... Freyſtadt Peſt, die
nämlich ehemals im Deutſchen Ofen geheiſsen.
- 181o. 63 S. 8.
Der Vf. iſt Hr. Stephan v. Horváth, Secretär bey
dem Präſes der k. Peſter Univerſität und Ober.
Reichs-Richter (Sudex curiae) Hof v. Urményi, ein
ſehr ausgezeichneter ungriſcher Literator. Folgende
Sätze, die den Geographen ſo wie den Hiſtorikern
neu und merkwürdig ſeyn werden, machen den we-
ſentlichen Inhalt dieſes mit gründlicher Beleſenheit
ausgeſtatteten Werkchens aus. 1) Buda, Budvär
(das heutige Alt-Ofen), hieſs ehemals im Deutſchen
Etzilburg. 2) Hingegen das Wort Peſt bedeutet im
Altungriſchen einen Ofen. 3) Unter dem Namen
Ofen iſt daher in mehrern alten Denkmälern Peſt ver-
ſtanden worden. 4) Die Handelsſtadt Peſt, urſprüng-
lich von Ismaeliten angelegt, und von Bela IV. 12
mit vielen Freyheiten begabt, erweiterte ſich auc
durch eine Colonie jenſeits der Donau, wo jetzt die
Ofner Waſſerſtadt ſteht. Dieſe hieſs Portus Peſt, d. h.,
die Hafen- oder Waſſerſtadt Ofen, oder minor Peſ,
Klein-Ofen, welches mit Groſs-Peſt einerley Freyhei-
ten hatte. 5) Der Berg, worauf jetzt Ofen ſteht,
hieſs Mons. novus Peſtienſis, und die bis dahin ausge-
breitete Peſter Colonie hieſs die Stadt des neuen Món-
tis Peſt; des neuen Ofner Bergs, auf welche ſich dann
auch die Freyheit der alten Stadt Peſt erſtreckte.
6) Indeſſen dehnte ſich auch Budvár oder Etzilburg
durch neue Anlagen, beſonders gegen die heutigen
warmen Bäder zu, aus; die neuen Anlagen von Klein-
und Neu-Peſt (Ofen) und Etzilburg floſſen zuſammen
ums J. 135º. Um dieſe Zeit ward die königl. Reſi-
denz von Plindenburg oder Viſſegrad definitiv auf den
90% SºfºC)/MM. Ä auf das heutige Ofen, verlegt:
dieſe Refidenz bekam den Namen Ofen vorzugsweiſe,
Etzilburg hieſs nun Alt-Ofen, und Peſt behielt ſeinen
Namen auch im Deutſchen. Der Vf. bemerkt, das
altungriſche Wort Peſt für Ofen, habe Aehnlichkeit
mit dem ſlaviſchen Wort Pety, Pets, Pez, welches eben-
falls Ofen bedeutet (fornax). Noch der Gramma-
ticus Erdöſi (1539.) wuſste, daſs Peſt zu deutſch
Ofen zu nennen ſey, und dieſe Stelle von Erdöfi hat
eben dieſe gut gerathene Abhandlung veranlaſst.
----- 95 / 514 -----
177
23.
Num.
178
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 22. §fant a r 1 8 1 1.
G E s c H 1 C H T E.
Ohne Druckort: Mémoires et Actes autentiques rela-
tifs aux negociations , qui ont précédées le partage
la Pologne etc. -
(Fortſetzung der in Num. 22. abgebrochenen Recenſion.)
D der Zeitfolge nach erſten Stücke der Samm-
lung ſind, wie wir bereits bemerkten, Aus-
züge aus Depeſchen Friedrichs an ſeinen Geſandten
in Petersburg. Die erſten unmittelbar nach der
Neuſtädter Conferenz, alle noch im J. 177o. geſchrie-
ben. Von Polen iſt darin nicht weiter die Rede, als
daſs der König der Kaiſerin räth, Polen dadurch in
Ruhe zu ſetzen, daſs ſie den Conföderirten äuſserſt ge-
mäſsigte Bedingungen zugeſtehe, die für die Diſſiden-
ten geforderten politiſchen Vorrechte nicht weiter be-
treibe. Er macht Hoffnung, alseann auch die Ga-
rantie des Wiener Hofes für eine neue Verfaſſung die-
fes Landes zu erhalten. Vorzüglich iſt aber in die-
fen Depeſchen die Rede von den Gründen, welche
die Kaiſerin bewegen muſsten, die von der Pforte
vorgetragene Mediation beider Höfe nicht abzuleh-
nen. Katharina hatte erklärt, daſs ſie durch ein be-
reits früheres Verſprechen an England, gegen das
fie die gröſsten Verbindlichkeiten habe, durch deſ-
ſen Mediation den Frieden zu erhalten, ſich ver-
hindert finde, von den freundſchaftlichen Erbietun-
en der Höfe von Wien und Berlin Gebrauch zu ma-
chen. Ueberhaupt wollte fie von gar keinen Friedens-
unterhandlungen wiſſen, bis ihr zu Anfang des Kriegs
von der Pforte arretirter Miniſter Olreskow, ohne
alle ihrer Seits dagegen übernommene Bedingung, in
Freyheit geſetzt ſey. Dieſer Punkt, ſagte die Kai-
ſerin, intereſſire ihr menſchliches Gefühl und ihre
Ehre; über ihn müſſe ſie befriedigt ſeyn, ehe ſie auf
irgend etwas ſich einlieſse. Sie wurde durch die Be-
mühung der beiden Höfe in Conſtantinopel hierüber
befriedigt, und nun theilte ſie mit einem eignen
Schreiben an Friedrich ihm, aber, wie ſie ausdrück-
lich bemerkte, für jetzt nur ihm, und im engſten Ver-
trauen, den Plan mit, nach welchem ſie Frieden zu
ſchlieſsen geneigt ſey. Nach der ſtärkſten Betheu-
rung, daſs ſie, von jeder Vergröſserungs-Abſicht ent-
fernt, durchaus nichts von ihren Eroberungen für ſich -
verlangte, wollte ſie nur Sicherheit für ihre Unter-
thanen und Dauer des zu ſchlieſsenden Friedens, auch
billige Entſchädigung für die Koſten des Kriegs, mit
dem ſie ſo ungerecht überzogen ſey. Ihre Bedingun-
en waren in dieſer Abſicht folgende: Die beiden Ca-
Ä ein Land, welches bisher zwiſchen Ruſsland
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
und den türkiſchen Landen als Barriere innen lag,
ohne einem von beiden unterwürfig zu ſeyn, deſſen
tatariſche Bewohner aber das Ä.
räuberiſche Streifereyen oft beunruhigten, und dabey
von der Pforte geſchützt wurden. Dieſes nichts ein-
bringende Steppenland, welches ehemals zu Ruſsland
gehört habe, wollte Katharina jetzt, bloſs zu Siche-
rung ihrer Unterthanen, wieder mit demſelben ver-
einigen, ebenſo Aſow mit ſeinem Gebiet, welches Ruſs-
land nie an die Türken abgetreten, ſondern nur nach
dem Belgrader Frieden verlaffen habe. Mehrere tata-
riſche Horden, zwiſchen dem Dnieſter, Bog und Dnepr
wohnend, welche auch in früheren Zeiten meiſtens
unter ruſſiſcher Hoheit waren, verlangte die Kaiſerin
nicht zurück, aber wohl, die Pforte ſolle einwilli-
gen, daſs dieſe Tataren fich mit denen der Krimm
vereinigten, und unter ſelbſtgewählten Fürſten ihres
Volks einen völlig freyen, von beiden Staaten unab-
hängigen, Staat ausmachten. Einige von den ruſſiſchen
Truppen beſetzte, zu Georgien gehörige, Diſtricte
ſollten den Fürſten dieſes Landes von der Pforte über-
laſſen werden. Die aufgewandten Kriegskoſten ſchätzte
die Kaiſerin auf 25 Millionen Rubel. Zur Entſchädi-
gung verlangte ſie die Ueberlaſſung der von ihr ero-
berten Moldau und Wallachey nur auf 25 Jahre, nach
deren Ablauf ſie dieſelben zurückzugeben, während
dieſer Periode aber weder neue Abgaben zu erheben,
noch die Verfaſſung irgend zu verändern verſprach.
Sollte die Pforte jedoch gar zu groſsen Widerwillen
dagegen bezeugen: ſo erklärte Katharina auch, es als
Entſchädigung anzunehmen, wenn dieſe beiden Lande
als freye und von der Pforte ganz unabhängige Staa-
ten von derſelben anerkannt würden. Auſserdem
verlangte fie noch völlig freyes Handelsverkehr zwi-
ſchen Ä und den türkiſchen Landen, freye Schiff-
fahrt für ihre Unterthanen auf dem ſchwarzen Meer
und eine Inſel im Archipelagus zur Sicherheit ihrer
Unterthanen und Schiffe. – Friedrich fand dieſe Be-
dingungen ſo ſehr nicht nur dem Intereſſe der Pforte,
ſondern auch ſelbſt Oeſtreichs entgegen, daſs er der
Kaiſerin geradezu erklärte, er ſey überzeugt, erſtere
Macht werde ſie nie eingehn, und lieber, um ſich
Oeſtreichs Beyſtand bey dem fortzuſetzenden Kriege
zu verſchaffen, dieſem alle ihre durch den Belgrader
Frieden gemachte Acquiſitionen zurückgeben; auch
der Wiener Hof würde ſolche Aufo ferungen eines
Nachbarn nie zugeben, der ihm bey Ä Schwäche
weit gelegner, wie irgend ein andrer, ſey. Der Kö-
nig erklärte alſo, er werde nur dann die Propoſition
des Friedens übernehmen können, wenn ſeine Ver-
bündete ſich auf die Abtretung der beiden Cabardeyen
Z und -
he Gebiet durch
----- 96 / 514 -----
179
180
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Aſows, nebſt der freyen Schifffahrt auf dem
ſchwarzen Meere, zu beſchränken gerathen fände.
Die Kaiſerin ſuchte die Bedenklichkeiten des Königs
zu widerlegen, die uneigennützige Ä in ihren
Bedingungen und deren Vortheil ſelbſt für Oeſtreich
zu zeigen, mit Aeuſserung der Hoffnung, daſs, wenn
der König ſie nur unterſtütze, die Durchſetzung wohl
zu erhalten ſeyn werde. Zugleich wandte ſie nun auch
ſich an den Wiener Hof, um nicht durch längeres
Zögern dieſen zu beleidigen, und drang auf deſſen
Unterſtützung. Dieſes geſchah durch eine Depeſche
des Grafen Panin an den ruſſiſchen Botſchafter, Fürſten
Gallizin in Wien, womit dieſe Sammlung eröffnet iſt,
die alles enthält, um die Mäſsigung der Kaiſerin zu
beweiſen. Doch wollte ſie, um England zu ſchonen,
nicht die förmliche Mediation der beiden Höfe, ſon-
dern ihren Bemühungen den Namen des bons offices
geben, denen ſie jedoch verſicherte, alle Wirkung
beylegen zu wollen, die eine eigentliche Vermitte-
lung haben könne. Nun wurde auch dem öſterreichi-
ſchem Ambaſſadeur, Fürſten Lobkowitz in Petersburg,
der Friedensplan mitgetheilt, der deshalb. hier Ä
einmal mit wenigen Veränderungen abgedruckt iſt,
welche die Vorſtellungen des Königs von Preuſsen
bewirkt hatten. Dieſe beſtehn darin, daſs die Kai-
ſerin der Inſel im Archipelagus entſagt, ſich zufrie-
den erklärt, wenn nur wenigſtens diejenigen tatari-
ſchen Horden, welche bereits von der Unterwürfig-
keit unter der Pforte ſich wirklich losgemacht hatten,
oder noch bis zum Abſchluſs der Friedens- Prälimi-
narien ſich losmachten, für frey und unabhängig er-
klärt würden. Auch wird hier nicht mehr die Alter-
native der Ueberlaſſung der Moldau und Wallachey
auf 25 Jahr, oder der Independenz-Erklärung dieſer
Lande vorgeſchlagen, ſondern auf letzterer beharrt;
endlich noch zugeſtanden, daſs die beiden Cabardeyen
im bisherigen Zuſtande zwiſchen beiden Staaten ver-
bleiben könnten. Dieſe Vorſchläge fanden in Wien
anz die Aufnahme, welche Friedrich voraus geſagt
atte. Kaunitz erklärte, daſs die Pforte fie unmög-
lich annehmen könne, da ſie darin früher oder ſpä-
ter ihren Untergang ſehn würde, indem die ihr ab-
zunehmenden Lande, auch unter dem Titel der Un-
abhängigkeit, als Ruſsland zugefallen betrachtet wer-
den müſsten; auch Oeſtreichs Staatsintereſſe feyen
dieſe Bedingungen zuwider, da ſeine Lande von den
frey erklärten Tataren Einfälle beſorgen müſsten,
welche die ſchwachen Fürſten der Moldau und Wal-
lachey, auch wenn ſie wollten: abzuwehren nicht
im Stande ſeyn würden. Sein Hof, ſagte dieſer Mi-
niſter, ſey alſo, ſo ſehr er wünſche, Ä ruſſiſchen
ſeine Freundſchaft zu beweiſen, ſchlechter.ings au-
fser Stande, dieſe Bedingungen der Pforte vorzuſchla-
gen, und müſſe erwarten, daſs die Kaiſerin ihm ge-
mäſsigtere mittheile, die er unterſtützen könne. Die
Monarchin wandte alles an, um zu beweiſen, daſs
ihre Bedingungen äuſserſt mäſsig ſeyen, daſs ſie
durch dieſelben nichts ſuche, als einen dauerhaften
Ruheſtand für ihr Reich zu erhalten, und daſs die
Beſorgniſſe Oeſtreichs für das eigne Intereſſe ganz
ungegründet ſeyen. Sie ſtellte es ſelbſt als Sache der
Menſchlichkeit und Religion vor, chriſtliche Völker
(nämlich die Bewohner der Moldau und Wallachey),
welche ihre Eroberungen dem türkiſchen Joch ent-
zogen hätten, und welche flehten, nicht unter daſ-
ſelbe zurückgeworfen zu werden, nicht freywillig
der Pforte, die ſie durch fortgeſetzten Krieg nicht
wieder erhalten könne, zurückzugeben. Aber alles
war umſonſt. Kaunitz hatte damals ganz andere Ab-
fichten, er hoffte die Friedensvermittelung zu be-
nutzen, um die Pforte zu wichtigern Aufopferungen
gegen das Verſprechen der Unterſtützung ſeines Hofes
zu bewegen. Wirklich wurde am 6ten Jul. 1771.
vom öſterreichiſchen Geſandten Thugut zu Conſtan-
tinopel eine Convention abgeſchloſſen, durch welche
ſich der Wiener Hof verbindlich machte, alle von
Ruſsland eroberte türkiſche Provinzen wieder zu ver-
ſchaffen entweder durch Negotiation, oder den Weg
der Waffen, auch einen Frieden auf den Fuſs des Bel-
grader Friedens von 1739, oder doch ſolche Bedin-
gungen zu bewirken, welche der Ehre der Pforte
nicht zuwider und ihrem Intereſſe nicht zu nachthei-
lig feyn ſollten, wogegen die Pforte für die Zurü-
ſtungen zum Kriege ſofort eine bedeutende Summe
Geldes (20,ooc Beutel, jeden zu 51o Piaſter), auch
noch, wenn der Wiener Hof fie'zu gewiſſen gehei-
men Abſichten nöthig fände, 2 – 3ooo Beutel, über-
dieſs einen anſehnlichen Strich der Wallachey an Oeſt-
reich abzutreten verſprach, dabey noch zu weitern
günſtigern Gränzbeſtimmungen Hoffnung gah, auch
dem öſterreichiſchen Handel und Schifffahrt im gan-
zen Umfang der osmaniſchen Herrſchaft Befreyung
von gewiſſen Abgaben und andern Begünſtigungen zu-
ſicherte. Dieſes wichtige, jedoch ſchon ſonſt bekannte,
Actenſtück iſt hier vollſtändig abgedruckt. Die Ra-
tification iſt jedoch nicht erfolgt, welches hier nicht
bemerkt worden. Auch nach Abſchluſs dieſer offen-
bar gegen Ruſsland feindlichen Convention fuhr Kau-
nitz fort, dieſer Macht den freundſchaftlichſten An-
theil ſeines Hofes auf das ſtärkſte zu bezeugen, und
wirklich war auch, wie aus allem erhellt, ſein Wunſch,
ohne Koſten und Gefahr eines Krieges die bedungnen
und noch gröſsere Vortheile der Pforte dadurch ab-
zudringen, daſs er ihr einen erträglichern Frieden
verſchaffte. Deshalb wurde von ihm die Mediation
mit Eifer betrieben. In einer umſtändlichen Confe-
renz im October 1771. mit dem ruſſiſchen Botſchafter
erklärte er, daſs ſein Hof die Bedingungen der Kai-
ſerin nicht nur nicht unterſtützen könne, ſondern
durch ſein eignes Intereſſe gezwungen ſey, ſich einem
auf dieſelben abzuſchlieſsenden Frieden dürch alle nur
mögliche Mittel zu widerſetzen. Er bemühte ſich da-
gegen, die Kaiſerin zu vermögen, ſich mit der Ab-
retung Aſow und der beiden Cabardeyen, der freyen
Schifffahrt auf dem ſchwarzen Meer ünd einer Sum-
me Geldes zu ihrer Entſchädigung zu begnügen; dieſe
Bedingungen verſprach dieſer Miniſter bey ier Pforte
durchzuſetzen, auch die Mitwirkung ſeines Hofs, um
die Polen zur Annahme einer dem Intereſſe von Ruſs-
land und der übrigen Nachbarn paſſenden Conſtitu-
tion
----- 97 / 514 -----
18i
/ I82
Num. 23. JANUAR 1811.
tion zu zwingen, wobey er aber die beſtimmteſte
Verſicherung verlangte, daſs der ruſſiſche Hof durch-
aus nichts von Polen weder für ſich noch irgend eine
andere Macht fordern werde, welches auch die Ab-
ficht des Wiener Hofes nicht fey, wenn Ä der-
ſelbe ſich die Einlöſung der ehemals an Polen ver-
pfändeten Herrſchaft Zips ausdrücklich vorbehalte,
alles andre von ſeinen Truppen beſetzte polniſche Ge-
biet aber räumen werde. Dieſe Vorſtellungen wirk-
ten bey Katharina II. doch ſo viel, daſs ſie ſich bereit
erklärte, die Moldau und Wallachey – ſo ſehr, wie
fie ſagte, dieſes Opfer auch ihrem Gefühle der Menſch-
lichkeit und Religion ſchmerzhaft ſey – den Tür-
ken zurückzugeben und zu ihrer Entſchädigung eine
angemeſſene Geldſumme anzunehmen. Auch auf die
Cabardey wollte ſie verzichten, und dieſes unbedeu-
tende Land nicht nur im bisherigen unabhängigen Zu-
ftande laſſen, ſondern fogar deſſen Eigenthum auf
die Pferte übertragen. Dagegen beſtand ſie deſto fe-
ſter auf ihren übrigen Bedingungen, beſonders der
Unabhängigkeit der Tatarn, die von ihr einmal an-
erkannt und deren Durchſetzung ein Ehrenpunkt
und eine der Sicherheit ihrer Unterthanen ſchüldige
Pflicht ſey. Mit dieſen Erklärungen erfolgte zugleich
die erſte Aeuſserung des ruſſiſchen Hofs über Ä
einen Gegenſtand, über welchen zu dieſer Zeit (näm-
lich im December 1771, als dem wahrſcheinlichen,
hier nicht bemerkten, Datum der Depeſche des Grafen
Panin, worin (S. 169.) dieſe Aeuſserung ſich findet)
ſchon zwiſchen der Kaiſerin und dem König von Preu-
ſsen die Verhandlungen ziemlich weit gekommen
waren. Anſprüche, wie die, welche Oeſtreich auf
Zips mache, ſagte Panin, habe jeder Staat gegen ſeine
Nachbarn immer zur Hand, auch Ruſsland habe der-
gleichen gegen Polen, auch Preuſsen habe ſie. Wenn
der Wiener Hof geneigt ſey, hierüber gemeinſame
Maſsregeln zu nehmen: ſo ſey Ruſsland ſehr bereit
dazu, und glaube, daſs nur durch Beſtimmung der
Vortheile der drey Höfe nach gleichem ÄÄ
das ſo ſehr wichtige vollſtändige Gleichgewicht zu
Stande gebracht werden, könne. Dieſe Eröffnung
ſollte vom ruſſiſchen Botſchafter, Fürſten Gallizin, im
höchſten Vertrauen an den Fürſten Kaunitz gemac
werden; in der perſönlichen Antwort der Kaiſerin ſelbſt
eſchieht derſelben noch keine Erwähnung. Fürſt
Gallizin entledigte ſich ſeines Auftrags, und konnte
ſogleich in ſeiner folgenden Depeſche die ausneh-
mend gute Aufnahme melden, welche dieſe Eröff-
nung zu Wien gemacht hatte. Fürſt Kaunitz fand
nun plötzlich alle von ihm bisher als unüberwind-
lich angeſtellte Bedenklichkeiten gegen die Friedens-
vorſchläge der ruſſiſchen Kaiſerin gehoben. Seine
Souveräns erklärten ſich in einer eignen Erklärung
bereit, die jetzigen Vorſchläge der Pforte zu machen,
riethen nur, der Klugheit gemäſs, damit ſtufenweiſe
hervorzutreten, und nur zuförderſt die Pforte zu Ab-
ſchlieſsung eines Waffenſtillſtands und Eröffnung ei-
nes Congreſſes zu bewegen, auf welchem dann Oeſter-
reich die Bedingungen der Kaiſerin beſtens unter-
ſtützen wolle.
(Der Beſchluſs folgt.)
PARIs, b. Schoell: Tableau des Peuples, qui habi.
tent PEurope, claſſés d'après les langues qu'ils par-
lent. Et Tableau des Religions qu'ils profeſſent.
Par F. Schoell. 181o. 112 S. 18. (1 Frank 5o Cent.)
Dieſs zweyfache Tableau ſoll als Einleitung oder
Nachtrag zu einem Lehrcurſus der allgemeinen Welt-
geſchichte dienen, und wir mögen den Gedanken im
Allgemeinen loben. Allein die Ausführung deſſelben
iſt nicht ſo leicht, als der Vf. ſich dieſelbe gedacht
hat. Bey dem erſten Tableau der Völker nach den
Sprachen ſucht er ſich zwar dadurch zu verwahren,
daſs er auf einem beſondern Titel beyfügt: tiré des
ouvrages de „Schloe zer, Gatterer, Adelung et
Vater; allein dieſe Gelehrten dürften ſich eben nicht
darüber freuen, ſo ihre Unterſuchungen in Frank-
reich eingeführt zu ſehen, und der Sache iſt nicht ge-
nützt. Die Claſſificirung der Völker nach den Spra-
chen, die ſie reden, wird immer problematiſch blei-
ben, und mehr ein Gegenſtand tiefgelehrter Unter-
ſuchung ſeyn, als ein Inbegriff allgemeiner populärer
Reſultate, wie ein franzöſiſches FÄ zumal auf
26 kleinen Blättern, für einen bequemen Selbſtunter-
richt ſie verlangt. Schlözer, Gatterer u. f. w. konnten
in einem Zuſammenhange von Thatſachen, Ideen und
Vermuthungen, Claſſificationen aufſtellen, die ihnen
wahrſcheinlich ſchienen, die ſie aber keineswegs als
endliche, alle Zweifel abbrechende, Reſultate woll-
ten angeſehen wiſſen, ja die auſser ihrem Zuſammen-
hange Klarheit und Wahrheit verlieren. Mehrere Be-
hauptungen können hier nicht anders als vielfach be-
dingt und beſchränkt gegeben werden, die allgemein
ausgedrückt freylich leichter zu faſſen ſind, aber nun
auch die fruchtbaren Mütter weitumgreifender Irr-
thümer werden, oder für einen Schüler als unfrucht-
bare Gemeinſätze daſtehen. Lernen muſs der Schüler
nur, was ausgemacht gewiſs oder höchſt wahrſchein-
lich iſt. Das, was noch nicht unterſucht oder noch –
Zweifeln unterworfen iſt, werde dem herangewach-
ſenen Lehrlinge auch nicht anders als zweifelhaft ge-
geben, damit er zu eigener Unterſuchung gereizt
werde. – Hr. Schöll theilt die Europäer nach ihren
ht Sprachen in zwölf Claſſen: Basken, Celten, Cirnbern,
Germanen, Lateiner, Slaven, Griechen, Türken,
Letten, Tſchuden, Ungarn, Albaner, denen er
13tens anhängt die Juden, Armenier und Zigeuner,
oder, wie man fie in Frankreich nennt, les Bohemiens.
Da heiſst es nun als eine ausgemachte hiſtoriſche
Wahrheit (S. 6.): „Les Celtes ſ'appeloient Gail ou
Gael, mot dont les Grecs ont fait Keltes et les Ko-
mains Galli. Originaires de l'Aſie; ils ſont venus,
à une époque anterieure à celle oi leur hiſtoire commence,
f'etablir dans le pays qui, d'après eux, a été nommé les
Gaules” etc. Ä von ihnen ſtammen ab die alten
Bretons, - und die heutigen Irländer und Schotten,
die daher auch bey den Römern hieſsen: „ Caledo.
niens ou Gaulois des montagnes (de Gael, Gaulois,
et don, montagne)." S. 1o: „ Les Cimbres ou Kym ri,
peuple germanique, ſ'etablirent pluſieurs ſiècles avant
S. C. dans le nord de la Gaule; les Celtes les appelèrent
alors Beges, c'eſt-ä-dire habitans d'un pays bas" etc.
Die-
-
----- 98 / 514 -----
183 A. L. Z. Num. 23.
JANUAR 1 8 1 1. I84
Dieſer ganze Abſchnitt iſt eine bloſse Zuſammenſtel-
lung von Hypotheſen, denen nicht leicht, ſo hoffen
wir, ein gründlicher Gelehrter Geſchmack abgewin-
nen wird. Wo die Sachen offener da liegen, als be
den germaniſchen Sprachen, iſt die Zuſammenſtellung
kurz und gut; bey den Neugriechen wohl etwas zu
kurz: denn der Vf, fängt mit den Pelasgern an, und
in 50 Zeilen iſt man bey der nation, ſubjuguée par es
Turcs, qui attend ſon liberateur. S. 43. lernen wir,
daſs die Türken ein Zweig der Scythen find., S. 46:
Die Tſchuden ſeyen ein Name, den die Ruſſen vier
Völkern gegeben - den Finnen, Lappen, Eſthen und
Lifen, auxques le climat et le deſpotisme politique et
civil ont aſſigné le dernier degré parmi toutes les nations
de l'Europe. Die heutigen Eſthenſeyen aber nicht
daſſelbe Volk mit den alten Aeſtyern, welche ein ger-
maniſcher Stamm geweſen. – Die Zigeuner ſtamm-
ten wohl aus Indien: denn an der Mündung des Indus
wohne ein Volk, das ſich Tchingames nenne, und die
Zigeuner ſelbſt nennten ſich Sinte, was an Sind erin-
nere, den Landes-Namen des Fluſſes Indus.
Das Tableau der Religionen in Europa ſtellt dar:
1) Fétiſchisms, Sabéisme, Anthropoldtrie und Idolátrie;
2) Disme, Bramisme und Culte de Géhovah. Wie man
Chriſten unter dem
ſich wundern mag, in Europa Fetiſchendiener, Sa-
bäer: Braminen zu finden: ſó mag man ſtaunen, die
ehovah- Cultus mit begriffen zu
ſehen. Auch in Einzelnen findet ſich Unrichtiges
und wenigſtens Unerwieſenes. S. 58. beſteht der Fe-
tiſchendienſ darin, daſs einfältige und unwiſſende Men-
ſchen die ganze Natur, die Elemente, die Flüſſe, das
Feuer anbeten; in Sibirien nennen ſie ihre Prieſter
Schamanen, in Afrika Fetiſchen, in Amerika Jong-
leurs. Der Vf, vergleiche die Hft. gén. des voyages
T. VIII. p. 313: Barbot obſerve que Fetiſſe eſ um
mot Portugais, qui ſignifie charme ou paroles
e" chauté es, et que les Négres en ont fait leur terme
de fêtiche. Pour exprimer Dieu ou un Idole, is ont le
mot de Bolſum ou de Bolſeſo. S. 106. werden die Torys
und Whigs geradezu als zwey Religions-Parteyen in
England hingeſtellt. – Uebrigens beweiſet dié Lob-
rede, die der Vf, den deutſchen Theologen und Geiſt-
lichen hält, zumal im Gegenſatz gegen Frankreich,
daſs Hr. Schöll gerecht iſt, und frey und offen der
Wahrheit huldiget; daher wir hoffen, daſs er dieſe
Bemerkungen: die wir mit gleicher Geſinnung ihm
mitgeteilt haben, gut aufnehmen und künftig zur
Vervollkommnung ſeines Tableau benutzen werde.
L I T ER / R I SC H E
Landesherrliche verordnungen
In Frankreich ſind am 14ten Dec. v. J. drey Kaiſerl.
Decrete erſchienen, die ſich auf die Einführung der
ausländiſchen Bücher, die Cenſur der inländiſchen
u. ſ. w. beziehen. -
Das erſte enthält folgendes: 1) Die Cenſoren, die
in dem 14ten Artikel des Decrets vom 5ten Fe-
bruar im Betreff der Buchdruckereyen und des Buch-
handels erwähnt ſind, ſollen den Titel: Kaiſerliche
Cenſoren, führen. 2) Sie ſollen ein jährliches be-
ſtimmtes Gehalt von 12oo Franken bekommen, und
überdieſs eine jährliche, ihren Arbeiten angemeſſene
Entſchädigung erhalten.
In dem zweyten wird unter andern beſtimmt:
1) Der Druck von Intelligenz - Blättern in nachfol-
genden Städten (es ſind ihrer 28) iſt definitiv auto-
riſirt. 2) Der Miniſter des Innern wird auf den Vor-
ſchlag des Staatsraths, General - Directors des Buch-
handels, die Verpflichtungen und die gegenſeitigen
Rechte der Herausgeber, Drucker und Eigenthümer
der Departements-Journale und der Intelligenz-Blät-
ter beſtimmen. 3) Die periodiſchen Schriften, wel-
che bloſs den Künſten und Wiſſenſchaften gewidmet
NA CHR I C H TEN.
ſind, und in folgenden Städten (es ſind ihrer 20) er-
ſcheinen, können nach wie vor unter der Auf-
ſicht des Miniſters des Innern herausgegeben werden.
# Die Abgaben, denen beſagte Journale oder perio-
iſche Schriften unterworfen ſind, oder in der Folge
unterworfen werden, ſollen einen beſondern Fonds
ausmachen, worüber uns jährlich Rechenſchaft abge-
ſtattet werden ſoll. Dieſer Fonds iſt zur Ermunterung
der Gelehrten und Künſtler beſtimmt.
Das dritte enthält nachſtehende Verfügungen: 1) Die
durch das Decret vom 5ten Febr. 1 8 1o. auf die in Aus-
lande, in Lateiniſcher oder in Franzöſiſcher Sprache ge-
druckten Bücher eingeführte Abgabe von 50 Procent vjm
Handelspreiſe iſt abgeändert und auf 150 Franken von
1oo Kilogrammen Gewicht beſtimmt. 2) Die Natio-
nal-Werke oder ihre Ueberſetzungen in fremden Spra-
chen, die im Auslande gedruckt worden, ſind derſelben
Abgabe unterworfen. 3) Die von Freinden in frem-
der Sprache verfertigten Werke, die auſser Frank-
reich gedruckt ſind, ſollen bloſs einer Stempel - Ab- -
gabe von 2 Centimen vom Kilogramm - Gewicht unter-
worfen ſeyn. 4) Die mittelſ eines falſchen Titel-
blatts, mit Unterſchlagung der Abgabe eingeführten
Bücher ſollen eonfiſcirt, und die Urheber des Be-
trugs dem Artikel 287. des Code pénal gemäſs beſtraft
werden u. ſ. w.
----- 99 / 514 -----
185
186
W /
Num. 24.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 23. Januar I 8 II.
-
GESCH I C H T E.
Ohne Druckort: Mémoires et Actes autentiques rela-
tifs aux negociations, qui ont précédées le partage
la Pologne etc.
- « -
(Beſchluſs der in Num. 23. abgebrochenen Recenſion.)
Ur die Idee einer den drey Mächten conveniren-
den Theilung Polens erklärte ſich Kaunitz ſehr
umſtändlich gegen Gallizin, und damit letzterer ſeinen
Sinn ganz faſſen möchte, hatte er ſeine Unterredung
mit demſelben fchon im Voraus in einem im Namen
dieſes Miniſters entworfenen Aufſatz niedergeſchrie-
ben. In dieſem erklärte er nun die völlige Zuſtim-
mung ſeines Hofes, daſs Ruſsland und Preuſsen ſich
ihnen gelegne Theile von Polen zueigneten, unter der
Bedingung, daſs von Oeſterreich ein Gleiches geſchehe.
Er bat, nur baldigſt die Acquiſitionen anzugeben, die
jene beiden Höfe zu machen gedächten, um die des
ſeinigen danach abzumeſſen; er habe hierum auch be-
reits den König von Preuſsen erſucht. Er empfahl
fehr die möglichſte Beſchleunigung dieſer Unterhand-
lung, die gröſste gegenſeitig zu beobachtende Offen-
heit und vor Allem ſtrengſte Beobachtung des Ge-
heimniſſes derſelben, weil beſonders Frankreich und
England durchaus nichts erfahren dürften, da zu be-
ſorgen ſey, daſs dieſe Mächte ſich vielleicht der Aus-
führung dieſes Plans gemeinſam widerſetzen möchten.
Kaunitz betrieb jetzt die Sache ſo lebhaft, daſs er ſo-
ar äuſserte, ſollte etwa Polen nicht Stoff genug dar-
Ä , um die nöthige Gleichheit zwiſchen den drey
theilenden Mächten zu beobachten, ſo könnte man
auch noch einem andern Nachbar, der Land übrig
habe, etwas wegnehmen; und wenn die drey Mächte
einig wären, würde man dieſen wohl zwingen kön-
nen - es wider Willen herzugeben. Auf Gallizins
Aeuſserung, daſs unter dieſem andern Nachbar wohl
kein andrer als die Pforte gemeynt ſeyn könne, be-
jahte dieſes Kaunitz ausdrücklich, und trug dem ruſfi-
-fchen Miniſter auf, dieſes ſeinem Hofe zu weiterer
Ueberlegung zu melden. Dieſe Eröffnung geſchah
- im Januar 1772, und macht freylich einen ſtarken Con-
.traſt gegen die ſechs Monate früher abgeſchloſſene Con-
vention, durch welche Oeſterreich der Pforte zu Be-
hauptung der Integrität ihrer Beſitzungen kräftigſte
Unterſtützung, ſelbſt bewaffneten Beyſtand zugeſichert
oder vielmehr verkauft hatte; auch gegen die bisher
von Kaunitz bewieſene eifrige Fürſorge für die Pforte
und die Integrität Polens. Die Sache gieng nun ſehr
raſch fort. Sowohl in Wien als Petersburg wurde
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Um die Schwierigkeiten,
mmm-
mit gleichem Eifer gearbeitet und Friedrich war auf
die ihm vom erſtern Hofe geſchehene Eröffnuhg nicht
minder thätig alle Schwierigkeiten aus dem Wege zu
räumen. Kaunitz theilte einen ſchon am 19. Februar
von ſeinen Souveräns unterzeichneten Akt mit, durch
welchen die drey Mächte, ſich gegenſeitige kräftige
Unterſtützung bey der vorhabenden Theilung und zu
beobachtende Gleichheit zuſicherten. Mit dieſem Akt
iſt eigentlich die zuſammenhängende, doch übel ge-
ordnete Folge der Unterhandlung geendigt. Es fol-
gen indeſs noch verſchiedne Ä und Schrei-
ben der Souveräns, welche vorzüglich die von Oeſter-
reich und Preuſsen unternommene Ausdehnung der un-
ter den drey Mächten feſtgeſetzten und der Republik
Polen angekündigten Grenzen betreffen; Ruſsland äu-
ſsert beſonders eine groſse Beſorgniſs, daſs die Polen
zur Verzweiflung gebracht werden möchten, auch
daſs die Ausführung des zu Stande gebrachten heilſamen
Entwurfs gefährdet werden könne, bey welchem nichts
nöthiger ſey, als allen übrigen europäiſchen Mächten
durch das vollkommenſte Einverſtändniſs der theilen-
den Höfe zu imponiren. Die letztern Stücke, wel-
che bis in das Jahr 1774 gehn, enthalten Klagen
des Wiener Hofes, daſs Ruſsland in dem Geſchäft der
Vermittelung ihm weniger Vertrauen als dem Berli-
ner beweiſe, welches jedoch nicht zugeſtanden und
nur von Ruſsland auf die kraftvolle Ä
ſeiner letzten, vom Wiener Hofe gebilligten, Bedingun-
gen gedrungen wird. Dieſe Stücke hängen nicht un-
ter einander zuſammen und find deshalb über den
Gang dieſer Unterhandlungen weniger belehrend.
Indeſs heben wir noch Ä Merkwürdigkeiten aus.
ie ſich wegen des öſterrei-
chiſchen Antheils bey der Theilung zeigten, worin
die beiden andern Höfe nicht gern Cracau und Lem-
berg Begreifen wollten, zu heben, muſste der öſter-
Ä Geſandte van Swieten in Vorſchlag bringen,
Friedrich möchte ſeinem Hofe die Grafſchaft Gatz
und ein Stück von Ober- Schleſien abtreten, und ſich
dafür einen Erſatz in Polen nehmen. Aber der König
verwarf dieſe Idee mit lebhaftem Unwillen, und er-
klärte, daſs er nicht das Mindeſte von ſeinem Lande
je weggeben werde. Als nun Swieten dagegen, je-
doch nur als ſeine Privatidee vorbrachte, man könne
für das, was ſein Hof in Polen zu wenig bekäme, der
Pforte Bosnien und Servien wegnehmen und jenem
Ä billigte Friedrich dieſen Ä ſehr, aber
ey Kaunitz fand er nicht Beyfall, der vielmehr den
Geſandten nöthigte, ihn förmlich gegen Friedrich zu-
rück zu nehmen. Als Fürſt Gallizin hingegen Kau-
Aa V * nitzen's
----- 100 / 514 -----
187
LZ8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nitzen's eigne frühere Aeuſserung wegen ſehr thun-
lich ſcheinender Wegnahme Ä türkiſchen Provin-
zen, um die Antheile der drey Mächte auszugleichen,
in Erinnerung brachte, erwiederte Kaunitz, ſein Hof
ſey allerdings ernſtlich geneigt, einige Acquiſitionen
auf Koſten der Pforte zu machen, aber dieſe müſſe
nicht zu ſehr dadurch empört, vielmehr durch Nego-
tiation zur Einſtimmung gebracht werden. Ohne
Zweifel hatte er hierbey die von der Pforte ſchon ein-
gewilligte Ceſſion eines Stücks der Wallachey im Sin
IS. er ruſſiſche Bothſchafter Fürſt Gallizin hielt
mit Recht dafür, daſs Kaunitz recht gern auch die
Beute der Pforte theilen werde, und der dem Baron
van Swieten auferlegte Widerruf nichts als Verſtellung
ſey. Die nachher der Pforte abgedrungene Abtre-
- tung der Buckowina hat bewieſen, wie gegründet die-
ſes Ürtheil war. Im Jul. 1772 hatte der Fürſt Galli-
zin die Entdeckung der am 6. Jul. 1771 von Qeſterreich
mit der Pforte abgeſchloſſenen geheimen Convention
emacht. Panin geſtand, daſs er ſchon ſechs Monat
rüher (alſo gerade in der Periode des traulichſten
Einverſtändniſſes der beiden Höfe) eine Abſchrift er-
halten, aber noch an deren Echtheit gezweifelt habe.
Er folgerte aus dieſer Convention die ſchwankende
und unzuverläſſige Politik des Alliirten, und wünſchte
zu wiſſen, ob dieſelbe ein Werk des Kaiſers Joſeph II.,
dem Kaunitz habe nachgeben müſſen, oder dieſes Mli-
niſters eigne, freywillige Handlung ſey?. Auch ºb
dieſer geheime Vertrag mit oder ohne Wiſſen Frank-
reichs geſchehen ſey? Ueber dieſe allerdings wichti-
en Frägen erhält man aber hier keine weitere Auf-
lärung. Am Ende der Sammlung iſt noch die in-
tereſſante, aber S. 65 bereits mitgetheilte Explication
r 'état local des Tatares nochmals abgedruckt, man
ſieht nicht zu welchem Zweck? (Ueberhaupt müſſen
wir geſtehn, daſs, ſo ſchätzbar dieſe Sammlung durch
ihren Inhalt iſt, wir gewünſcht hätten, ſie wäre in die
Hände eines ſorgfältigern Herausgebers gefallen, auch
nicht durch ſo viele Druckfehler und fehlerhafte In-
terpunctionen entſtellt.) -
A
Wir haben den Gang der in dieſen Aktenſtücken
enthaltenen Unterhandlungen im Zuſammenhange dar-
geſtellt. Derſelbe ſtimmt mit der Erzählung, welche
Äns Friedrich II. hinterlaſſen, wohl überein. Nur in
einem Punct iſt uns eine bedeutende Differenz auf-
gefallen. Der König ſagt (Oeuvres poſthumes T. V.
§ 62.) der ruſſiſche Miniſter Panin fey in die Idee
der Theilung nur mit der ausdrücklichen Bedingung
eingegangen, daſs er, der König, es übernähme, die
Geſinnungen des Wiener Hofes über dieſe Idee zu er-
forſchen, und er habe hieraufbey letzterm viele Bedenk-
lichkeiten gegen dieſelbe gefunden: Dieſe Eröffnung
Friedrichs gegen Oeſterreich iſt hierauf zu Anfang
des Jahrs 1771 geſchehn. Nach dieſen Actenſtücken
aber hat der ruſſiſche Hof ſelbſt erſt im Januar 1772,
durch Kaunitzens erklärte Abſicht über Zips veran-
laſst, die erſte Eröffnung einer gemeinſamen Beraubun
Polens gemacht, welche nun bey Kaunitz die willig-
ſte Aufnahme fand, und die Unterhandlung bald zu
dem glücklichſten Ende brachte. Da die wirklichen
Actenſtücke hier geliefert ſind, ſo läſst ſich an der
Richtigkeit dieſer Thatſache nicht zweifeln. Fried-
rich ſchrieb aus dem Gedächtniſſe, wie ihm der Zu-
ſammenhang der Begebenheiten, ohne die Acten noch
einmal nachzäſehn, vorſchwebte; ein Umſtand, der
bey dem Gebrauch ſeiner hiſtoriſchen Werke wohl
zu beachten iſt und manche Widerſprüche und Un-
richtigkeiten in denſelben erklärt. Die frühere Mit-
theilung des Theilungsplans durch dieſen König und
der von Kaunitz dagegen bezeugte Widerwille bleibt
deshalb doch unbezweifelt. Dieſer Miniſter Ä
wie ſchon bemerkt, damals noch andere Abſichten;
daher allein ſeine Bedenklichkeiten. Im Anfang des
Jahres 1772 aber fand er es gerathener, in die von
Ruſsland vorgeſchlagene gemeinſame Vergröſserung
auf Koſten Polens einzugehn, und betrieb dieſelbe nun
mit Eifer, da er ſah, wie ſehr ſie den beiden andern -
Höfen Ernſt wäre, gerade wie Friedrich es vorausge-
ſagt hatte.
Auſser der Berichtigung des eigentlichen Zuſam-
menhangs einer wichtigen Begebenheit iſt dieſe Samm-
lung von Actenſtücken auch noch dadurch intereſſant,
daſs ſie uns die Charaktere der darin handelnden Perſo-
nen in Thätigkeit zeigt und dadurch am beſten ſchil-
dert, auch uns ein Beyſpiel aufſtellt, wie Unterhand-
lungen dieſer Art zwiſchen den Höfen betrieben wer-
den. Jeder bemühte ſich hier mit groſser Kunſt und
Gewandheit, ſeine wahren Abſichten zu verſchleyern,
und die andern zur Mitwirkung für dieſelben willig
zu machen. Aber dieſes Beſtreben iſt umſonſt. Jeder
beurtheilt den andern nach dem, was im eignen Bu-
ſen vorgeht, ſieht deſſen Abſichten durch, und läſst
durch keine auch noch ſo künſtliche Darſtellungen,
durch keine Betheurungen von Freundſchaft, Mäſsi-
gung und Uneigennützigkeit ſich täuſchen. Erſt dann
wird man eins, wie ſich die Gelegenheit zu gemein-
famen Raube darbietet. Man kann ſich auch, wenn
man dieſe Unterhandlungen lieſet, der Betrachtung
nicht erwehren, wie täuſchend oft der Ruf von dem
Charakter und den Geſinnungen von Monarchen und
Staatsmännern iſt. Maria Thereſia hatte lange den
Ruf einer durch Religioſität begründeten hohen Ach-
tung des Rechts, edler menſchlicher Geſinnungen, ihr
Kaunitz den Ruf einer ſtrengen Rechtlichkeit und ge-
- raden offnen Handlungsart behauptet. Wie ganz an-
ders erſcheinen ſie hinter dem Vorhange, der uns hier
aufgezogen wird! Man vergleiche nur die hier dar-
Ä Handlungen mit den Aeuſserungen der Kai-
erin Maria Thereſia gegen den franzöſiſchen Ambaſ-
fadeur Breteuil, dem ſie verſicherte, daſs die Thei-
lung Polens ihr den gröſsten Kummer gemacht und
den Fürſten Kaunitz gezwungen habe, ganz wider
ſeinen Charakter zu handeln, und ſelbſt ſeinen Ruf
zum Opfer zu bringen, indem ihm fälſchlich ein Plan
beygemeſſen werde, zu dem er durch den Drang der
Umſtände gezwungen worden, Aeuſserungen die uns
Flaſſara
----- 101 / 514 -----
189
Num. 24. JANUAR 1811.
Flaſſan aufbehalten hat (f, deſſen º de la Diploma-
tie françaiſe, die wir in dieſer A. L. Z. v. J. Nr. 246. an-
gezeigt haben.). Man ſieht, daſs Rulhieres in den ſchon
erwähnten Werke die Charaktere von Maria Thereſia
und Kaunitz ſehr wahr geſchildert habe. -
Sollte es dem Herausgeber dieſer Sammlung ge-
lingen, aus der Quelle, welcher wir dieſelbe verdän-
ken, noch mehr Actenſtücke über die Folgen der er-
ſten polniſchen Theilung und über Catharina II. ſtaats-
kluge Benutzung des der Pforte ohne alle Media-
tion fremder Mächte abgedrungenen Friedens, über
ihre Unterjochung der frey erklärten Tataren, ihren
ernſtlichen Plan zur Vertreibung der Türken aus Eu-
ropa, ihre Abwendung von Friedrich II. und Verbin-
- Ä mit Joſeph II. zu erhalten: ſo würde deren Mit-
theilung gewiſs den Dank Aller verdienen, welchen
Aufklärung der Geſchichte ihrer Zeit wichtig ift.
*.
B I B L IS C H E L IT ER A TUR.
WITTENBERG, b. Seibt: C. H. Nitzſch commenta.
tio critica de Teſtamentis duodecim patriarcharum, li-
bro V. T. pſeudepigrapho. 1816. 35 S. gr. 4.
Eine ſchätzbare akademiſche Gelegenheitsſchrift,
welche der Vf, auf Veranlaſſung ſeiner Habilitation
als Privatdocent auf der Univerſität zu Wittenberg in
der Mitte des vorigen Jahres vertheidigt hat, und wel-
che hier um ſo mehr eine ehrenvolle Erwähnung
verdient, da der talentvolle Vf. derſelben, ein Sohn
des würdigen Generalſuperintendenten D. Ä einen
mit Unrecht vernachläſſigten Gegenſtand der theol.
Literatur mit Fleiſs, Kenntniſſen und richtigem Ur-
theil behandelt hat. Die Schrift zerfällt eigentlich in
zwey Theile, wovon der erſte von dem Urſprüng (S. 1 bis
14) und dem Geiſte dieſer Pſeudepigrapha überhaupt
handelt, der zweyte (S. 14 – 35) aber Unterſuchun-
gen über Zeitalter, Vaterland, Urſprache und reli-
iöſe Ideen der vorzüglichſten Schrift in dieſer Samm-
ung», der ſogenannten Teſtamente der 12 Patriarchen
enthält. Wir theilen unſern Leſern die vorzügliche-
ren Bemerkungen des Vfs. in einem gedrängten Aus-
zuge mit.
I. Den zahlreichen Schriften, welche von dem
Zeitalter Alexander's an, insbeſondere um und nach
Chriſti Geburt, von den Juden, namentlich zu Ale-
xandrien, unter den Namen berühmter Männer des
hebr... Alterthums herauskamen, lag durchgehends
dieſelbe Abſicht zum Grunde, welche auch bey der um
dieſe Zeit in Gang kommenden allegoriſch-myſtiſchen
Erklärung des Ä T. ſtatt findet die Abſicht
nämlich, gewiſſe in dieſen Zeiten beliebt gewordene,
theils philoſophiſche, theils moraliſche Meynungen
und Lehrſätze dadurch zu heiligen, daſs man ſie als
ſchon den älteſten Urvätern der Nation bekannt dar.
ftellte. Die Allegoriſten erreichten dieſen ihren Zweck
derkunft in den Mund u ſ. w.
ſo, daſs ſie den einfachen Schriften jenes Alterthums
einen myſtiſch-philoſophiſchen Sinn unterlegten und
ihre Philoſophenne hinein erklärten (eine ja noch in un-
ſern Zeiten beliebte Methode!), andre durch Erdichtung
anz neuer den Urvätern zugeſchriebener Schriften.
n ähnlicher Abfcht und gröſstentheils zu derſelben
Zeit alſo, wo die Griechen ihre Pſeudo-orphica, ihren
Kampf des Homer und Heſiod u. dgl. Werke in Um-
lauf brachten, entſtanden bey den Juden dieſe Pſeud-
epigrapha, von denen die meiſten, z. B. das Buch
eñoch, die Apocalypſis Eliae, das Gebet Joſephs
u. ſ. w. verloren ſind, denen aber auch unter den Apo-
cryphen die Weisheit Salomo's, das Buch Baruch,
der Brief des Jeremia u. a. beygezählt werden können.
(Wir möchten ſelbſt aus den canoniſchen Schriften
wenigſtens das Buch Koheleth hinzufügen.) Bald
wollte man die bisher verborgenen Originale aufge-
funden haben, bald gab man die neuere Abfaſſung der
Schriften zu, leitete den Stoff derſelben aber von ei-
ner aus jenem Zeitalter ſich herſchreibenden Tradi-
tion ab. Die Urſache des Untergangs dieſer Schrif-
ten iſt darin zu ſetzen, daſs unter Hadrian der palä-
ſtiniſche Judaismus zu ſehr empor kam, und alle
Produkte des freyern griechiſchen Judenthums ver-
tilgt wurden. (S. 3 – 6). Dem Beyſpiele der Juden
Ä aber bald die Chriſten, und zwar ſowohl die
judaiſirende Partey, als die das Judenthum verwer-
fenden Gnoſtiker. Den erſtern war daran gelegen,
das Dafeyn des Chriſtenthums, ſelbſt im hiſtoriſchen
Sinne, durch das ganze A. T. zu zeigen. Sie lieſsen
daher Chriſtum den Patriarchen erſcheinen, legten die-
ſen ſpecielle Prädictionen auf Chriſtum und deſſen Wie-
Die letztern hin-
egen ſchoben dem Ham, Cain und andern bey den
Ä verhaſsten Perſonen des A. T. Bücher unter,
weil ihnen dieſe für Aeonen (èvvxusg) galten, die ſich
dem verderblichen Judenthum widerſetzten. Zu den
erſtern gehören die noch vorhandenen gröſsern Pſeud-
epigraphen, das vierte Buch Efra, die Pſalmen Salo-
mo's, die Teſtamente der zwölf Patriarchen, deren
chriſtlicher Urſprung gegen Semler und Corrodi, welche
nur eine Interpólation von chriſtlicher Hand annehmen -
wollten (S. 12. not. # treffend vertheidigt wird.
Auffallend iſt ihre Aehnlichkeit mit den Schriften der
ſogenannten apoſtoliſchen Väter, mit welchen ſie vor-
nehmlich Ä die mehr moraliſche als dogmatiſche
Tendenz gemein haben. -
II. Von S. 14 – 22 folgen Bemerkungen über
Zeitalter, Vaterland, UÄ der zwölf Teſtamente-
Dieſe zuerſt von Grabe (Spicileg. Pºtr I.), dann von
Fabricius (cod. Ä V. T. S. 519 ff ) her-
ausgegebene Schrift enthält zwölf Reden, welche den
ſterbenden zwölf Söhnen Jacobs in den Mund gelegt
werden und in welchen ſie theils reuige Bekenntniſſe
ihrer Sünden ablegen, theils die nähern Umſtände der-
ſelben erzählen, und ihre Nachkommen in langen mo-
raliſchen Declamationen vor ähnlichen Vergehungen
warnen. So bekennt Ruben die mit ſeiner Mutter be-
- gan-
----- 102 / 514 -----
I9I
A. L. Z. Num. 24.
gangene Blutſchande und warnt vor Sünden der Un;
zucht; Simeon ſeine Feindſchaft gegen Joſeph und
warnt vornehmlich vor dem Neide u. ſ. f. Die Ab-
faſſung der Schrift betreffend, ſo glaubte Grabe, daſs
ſie zuerſt von einem Juden in hebräiſcher Sprache auf-
geſetzt, dann von einem Alexandriner überſetzt, und
endlich von einem Chriſten interpolirt ſey, eine Be-
hauptung, welcher alle innere Gründe geradehin wi-
Ä Die ihr entgegengeſetzte und mit zu-
reichenden Gründen belegte Meynung des Vfs. geht
vielmehr dahin, daſs das Buch von einem alexandrini-
ſchen Judenchriſten aus der Mitte des zweyten Jahrhun-
derts herrühre, und urſprünglich griechiſch geſchrie-
ben ſey. Die Abfaſſung deſſelben in griechiſcher
Sprache beweiſen auſser dem Titel ſelbſt mehrere
griechiſche Paronomafien (ºere; vs Serey, Gºes-
;, vxgsau; u. a.) und eine Anzahl von Ausdrücken,
die aus der techniſchen Sprache der griechiſchen Phi-
loſophie hergenommen ſind. Die Annahme bloſser
Interpolationen durch einen Chriſten iſt aber deshalb
verwerflich, weil, wenn man jene Ä der
Patriarchen aus ihnen wegſtreicht, die Schrift völlig
den dieſer Gattung eigenthümlichen Charakter ver-
liert, welcher darin beſteht, jenen Segensſprüchen
beſtimmte Verheiſsungen und Androhungen der Zu-
kunft beyzumiſchen. „Igitter non habemus, tut reliquas
omnes, quae infitnt.de Chriſto, Paºlo omnique novae reli-
giomis inſituto praedictiones a ſecuda interpolatoris man
illatas opinemur, praeſertim quum libelius, ſ vaticiniis pri-
vettir (ſpectant autem haec ad unum omnia propius reno-
tiusve Jeſu perſonam) amittat propriam gener ſo indolen,
meque amplius Ev).07.ºv patriarc warum loco haberi paſſt,
quippe quae ab auctorbus ulla re magis damponſioni-
buset minis olim implendis, compoſitis iis ad biblicarum
evxo «v exemplar, exornari ſolerent." Das Zeitalter be-
ſtimmt ſich deutlich genug dadurch, daſs auf der ei-
nen Seite auf faſt alle Schriften des N. T. Bezug ge-
nommen iſt, auf der andern Seite die Schrift ſchon
von Tertullian und Origenes angeführt wird. Die-
ſes führt auf die Mitte des zweyten Jahrhunderts,
wofür auch die nach dem Muſter der Alexandrinerge-
bildete doch mit einigen neuern griechiſchen Idiotiſ-
men gemiſchte Sprache ſtimmt, Den Judenchriſten
verrahlen unter andern die hohen Begriffe des Conci-
pienten von der Würde des Prieſter ſtandes, welche
er hoch über das Königthurn ſetzt (Teſt. Jud. 21.).
Mit Recht wird bemerkt, daſs ſich dieſe Idee wirk-
lich ſchon ſehr früh im Chriſtenthum findet, und
mehrere neuere Kirchenhiſtoriſche Kritiker irren ge-
wiſs, wenn ſie die in einigen Schriften der apoſtoli-
fchen Väter befindlichen Ä Aeuſserungen
über die Biſchofswürde für Kriterien eines ſpätern
Zeitalters und mithin der Unechtheit dieſer Schriften
-
JANUAR I 8 II. 192
halten. Für Alexandrien, als Vaterland, ſpricht end-
lich mit Evidenz die Miſchung ſo verſchiedenarti-
er Meynungen, die Toleranz gegen Heiden, die eſ-
eniſche oder chriſtlich-aſcetiſche Moral, die Beymi-
ſchung griechiſcher Lehrſätze, welches alles den Üha-
rakter des alexandriniſchen Chriſtenthurns ausmacht.
Von S. 22–36 werden theils diejenigen Stellen des
Buches durchgegangen, welche Spuren griechiſcher
Philoſophie enthalten, theils der Gebrauch deſſelben
für die Logmengeſchichte und die Auslegung des N. T.
gezeigt. Treffend iſt die Bemerkung, daſs ſchon
vör der genaueren Verbindung der griechiſchen Phi-
loſophie mit der Religionslehre durch Juſtin, Athe-
nagoras und Clemens, vornehmlich alexandriniſche
Judenchriſten manches aus den Lehrſätzen der pytha-
goriſchen und ſtoiſchen Philoſophie aufnahmen, und
mehrere hieher gehörige Stellen, namentlich aus den
zwölf Teſtamenten, werden von dem Vf. mit Scharfſinn
und Gelehrſamkeit erläutert. In Rückſicht auf Dog-
mengeſchichte finden ſich in unſrer Schrift die Keime
von mancher im dritten Jahrhundert weiter ausgebil-
deten Meynung, ſowohl der Katholiker als der Häre-
tiker, wie denn Seb. 9. Sinn. 6. Levi 4. die Idee der
Patripaffianer ziemlich deutlich ausgeſprochen iſt. In
den übrigen Theilen der Chriſtologie iſt am meiſten
Uebereinſtimmung mit dem Dialog. c. Tryphone, au-
ſserdem mit den ſibylliniſchen Büchern und Hermae
Paſtor. Denkwürdig iſt beſonders die darin herrſchen-
de Vorſtellung von den Geiſtern und dem böſen Princi-
pe Bexe, welches auch in den ſibylliniſchen Büchern
eine groſse Rolle ſpielt. Mit Recht empfiehlt endlich
der Vf, den Gebrauch dieſer und ähnlicher, dem apo-
ſtoliſchen Zeitalter benachbarten, Schriften für die Er-
läuterung des N. T., wovon auch einige Proben ge-
geben werden, zu deren Fortſetzung und anderweiten
Ausführung wir den Vf, auf das angelegentlichſte
aufmuntern, da die neuteſtamentliche Exegeſe von
dieſer Seite noch manche Bereicherungen erwartet,
von denen der Troſs von Auslegern, nur immer
bemüht, das tauſendmal Geſagte von neuem aufzuti-
ſchen, keine Ahndung haben dürfte,
Sehr zu wünſchen wäre es, daſs ſich der Vf, zur
Beſorgung einer ausführlichern, kritiſchen und be-
ſonders exegetiſchen Bearbeitung dieſer Schriften ent-
ſchöſſe, wo ihm das Studium der in dieſe Zeit fallen-
den Schriftſteller gewiſs unter andern auch manche
willkommene Parallele zu neuteſtamentlichen Schrift-
ſtellen darbieten würde, woran beſonders das 4te Buch
Eſra's in Vergleichung mit der Apocalypſe ſo reich
iſt. Eine kleine Probe ſcharfſinniger Bemerkungen
zur Verbeſſerung des Grabiſchen Textes iſt ſchon S 14
und I5 gegeben.
----- 103 / 514 -----
193 N um 25.
I94
- - - - . . . . . - -
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
s c H ö NE KÜNST E.
JENA, b. Frommann : Shakespeare's Othello und
König Lear überſetzt von Dr. johann Heinrich
Voß damals noch Profeſſor am Weimarſchen
Gymnaſium, jetzt zu Heidelberg. Mit fünf Com-
póſitionen von Zelter. 1806. Jenes XXI u. 240 S.;
dieſes 245 S. 8. (IRthlr. 16 gr.)
W on beiden Stücken Shakespeare's hat man ſchon
verſchiedene deutſche Ueberſetzungen erhalten.
Unter dieſen war keine, ſo viel wir wiſſen, frühzeiti-
er, als die Wielandiſche in Proſa, die nachher von
ſchenburg beſonders in der neueſten Ausgabe merklich
umgeändert wurde: „Bey dieſer Ueberſetzung war es
den Urhebern derſelben wohl vornehmlich daran ge-
legen, den engliſchen Dichter den Deutſchen ver-
ſtändlicher zu machen; und ſo muſste dieſe Arbeit
meiſtens mehr Ä werden, wenn gleich
Treue und Richtigkeit ſorgfältig dabey beobachtet,
und, ſo viel bey der proſaiſchen Umkleidung mög-
lich war, der Geiſt des Originals beybehalten wurde.
Ohne Undank läſst ſich auf der einen Seite nicht läug-
nen, daſs durch jene Sorgfalt für Treue und Ä
tigkeit den nachherigen Ueberſetzern dieſer Schau-
ſpiele die Mühe nicht wenig erleichtert wurde; an-
erntheils aber wäre es ungerecht, wenn man nicht
eſtehen wollte, daſs eine metriſche Ueberſetzung die-
er Stücke, verbunden mit einer Abkürzung und grö-
ſsern Schönheit des Ausdrucks, dem Originale nä-
her gekommen ſey, und daſſelbe noch vollkommener
und wahrer dargeſtellt habe. Von den beiden vorlie-
genden Ueberſetzungen, gilt dieſes in vorzüglichem
Grade, und man wird ihrem Vf, beyſtimmen, wenn
er in der Vorrede bemerkt, daſs man ſo viel wie mög-
lich die ganze Form und Manier des Dichters beybehäl-
ten müſſe, und daſs Poeſie bey ihm nicht ohne Grund
zuweilen mit der Proſe abwechſelt. Ueberhaupt ent-
hält die Vorrede vor dem Othello viele feine und rich-
tige Bemerkungen und Beweiſe genug, daſs der
Ueberſetzer ſeinen Dichter mit Sorgfalt und Einſicht
ſtudiert, und mit eigenem, gewiſs nicht gemeinem
Genie nachgeahmt habe.
Die Ueberſetzung des Othello wurde eigentlich
von Schiller veranlaſst, der jedoch die Aufführun
dieſes Schauſpiels nicht erlebte. – Richtiger Ä
darin ohne Zweifel die Stellen S. 3o. überſetzt, wo
im Originale Some nine months warted und in der pro-
ſaiſchen Ueberſetzung: Bis jetzt vor etwa neun Ä
ten; hier aber: neun Monde ausgenommen, ſteht. Fer-
ner S. 37. wo ſentence beſſer durch Spruch, als durch
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
den 24. Fanuar I 8 I 1.
Urtheilſpruch überſetzt wird; und S. 213. wo richti-
ger das Wort: heavenly durch Himmelszorn gegeben
wird, als in jener Ueberſetzung: dieſer Kummer, iſt
Pflicht. – Mlinder richtig hingegen ſcheint es wenn
S. 33. geſetzt wird: die ihre Köpfe unterm Arme tra-
gen. Im Engliſchen ſteht: whoſe heads. Do groube-
neath their ſhoulders; und dieſes heiſst wohl: die ihre
Köpfe unter den Schultern tragen. So auch S. 36.:
O hätt ich nie ein eignes Kind erzogen.
Richtiger wohl: Lieber möcht' ich ein Kind annehmen,
als zeugen. Denn im Original ſteht: 1 kad rather to
adopt a child than get it. S. 55. find die engliſchen
Ä -
And in th'eſſential verture of creation
Bears all excellency
ſind hier überſetzt:
Und in dem Umkreis alles wirklichen
Nicht ihres Gleichen hat.
Genauer wohl, wie in der proſaiſchen Ueberſetzung
ſteht: mit der größten Schönheit iſt in ihr alle Vollkom-
menheit vereint. Vorzüglicher hingegen iſt die mit
den Reimen gemachte Abänderung, auch ſelbſt mit
der Ä Ueberſetzung. Auch iſt S. 62. und
., wenn gleich mit Aufopferung der wörtlichen
Ä in den Worten, Raketen und Temperament
mehr Anſtand beobachtet. Das S. 99. eingeſchaltete
Wortſpiel des Rüpels mit tail und tale möchte doch
wohl, ſo überſetzt, bey, dem Leſer, der das Engli-
ſche nicht vergleicht, ohne Wirkung ſeyn. Uebri-
gens hat dieſe metriſche Ueberſetzung in Anſehung
der Richtigkeit mit der neueſten Ausgabe der proſai-
ſchen vieles gemein, wenn gleich die letztere von
dem Vf, der erſtern noch nicht konnte zu, Rathge-
zogen werden. - -
- - - - - -
König Lear iſt mit gleichen Fleiſs und Glück und
ſo ins Deutſche übertragen, daſs man von dieſem
Schauſpiele wohl keine beſſere und dem Originale
ähnlichere Ueberſetzung beſitzt. Der Kürze wegen
mag folgende Rede Lear's, der ſich im nächtlichen
Sturme auf einer Haide befindet, zur Probe dienen:
Brauſe den Bauch voll! ſpey Feuer! ſtröme Regen!
Nicht Regen, Donner, Wind ſind meine Töchter.
Euch Elemente ſchelt ich nicht um Härte,
Nie gab ich Euch ein Reich und nannt Euch Kinder,
Euch bindet kein Gehorſam; drum befriedigt
Die grauſe Luſt: hier ſteh' ich Euer Sklav;
Ein älter Mann, ſchwach, elend, ſiech, verachtet;
Und dennoch nenn' ich Euch dienſtbare Knechte.
Da llur, im Bund mit zwo verruchten Töchtern
Gerichtet habt den hoch erzeugten Kampf
Auf ein ſo altes, weiſses Haupt, wie dieſs,
O, O! 's iſt ſchändlich!
Bb - Ueber-
----- 104 / 514 -----

195
196
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
Ueberhaupt hat ſich Hr. V. Ä ſeiner Nachbildung
allen von ihm mit vielem Scharfſinn bemerkten cha-
rakteriſtiſcheſ Eigenthümlichkeiten des Dichters die
ftrengſten Gründſätze zur Pflicht gemacht, und wiſ-
ſentlich keine laxe Vergünſtigung aus Bequemlich-
keit ſich erlaubt. Es war gewiſs keine ganz leichte
Aufgabe, allenthalben die zarte Linie zwiſchen dem
zu viel und zu wenig zu beobachten; und man wird
es daher eher dankbar erkennen als tadeln, daſs er
aus den Schätzen altdeutſcher Schriften Wörter borg-
te und der Analogie von unerkannten Worten Sha-
kespeariſche Wortbildungen nachzubilden verſuch-
te. Auch war es keine geringe Schwierigkeit, die
rhythmiſche Periode mit der des Gedankens zu ver-
ſchmelzen, da die engliſche Sprache, wegen ihrer
vielen einſylbigen Worte einer Kürze fähig iſt, vor
der die Ä verſtummen muſs.
TüBINGEN, b. Cotta: Schauſpiele von William Sha-
kespeare, überſetzt von Heinrich Voß und Abra-
ham Voß. Erſter Theil. 181o. VIII. u. 302 S.
gr-8-
Man muſs dem würdigen Vater, der ſein groſses
Ueberſetzertalent längſt fo rühmlich beurkundet hat,
nicht wenig dazu Glück wünſchen, daſs dieſes Ta-
lent, freylich nicht ohne Zuthun ſeines Unterrichts
und Beyſpiels auf zwey treffliche Söhne forterbte,
deren älterer, jetzt Pröfeſſor zu Heidelberg, ſchon
mehrere beyfallswerthe Proben ſeiner Kenntniſſe, ſei-
nes Scharfſinns und Geſchmacks gab. Die von ihm
ſo eben angezeigte Ueberſetzung des Shakespeari-
fchen Lear und Othello erhielt mit Recht den
Beyfall der Kenner; und durch dieſen fand er ſich
ermuntert, ſchon im Winter 18c6 den Vorſatz zu
faffen, in ſeinen Bemühungen um dieſen Dichter
fortzufahren; nur die Ueberſetzung der Trauer-
ſpiele des Aeſchylos, wovon das deutſche Publicum
mit vollem Rechte groſse Erwartungen hegt, verzö-
gerte die Ausführung dieſes Ä Jetzt hat
er ſich mit ſeinem Bruder zu einer Ueberſetzung meh-
rerer Sidkespeariſchen Schauſpiele vereint, wodurch
jeddch keines der von Schlegel ſchon muſterhaft über-
ſetzten Stücke angerührt werden ſoll.
Sehr richtig wird in der Vorrede bemerkt, daſs
Erklärer und Ueberſetzer eines nicht jedem zugäng-
lichen Autors auf Einer Stufe ſtehen, und daſs man
von beiden unerläſslich fordern dürfe, die Bemühun-
gen ihrer Vorgänger zu Rathe zu ziehn, da fortzu-
bauen, wo jene ſtehen blieben, und nicht Rück-
ſchritte zu machen: wo jene auf gutem Wege waren.
Mit eben dem Rechte wird es getadelt, immer nur
etwas apartes haben zu wollen. -
Im gegenwärtigen Bande iſt der Makbeth und
Cymbelin enthalten, jener von Heinrich, dieſer von
Abraham Poß überſetzt. Die oben erwähnte Bemer-
kung findet man dabey, beſonders bey Makbeth, durh-
gängig befö!gt; und auſser den in der Vorrede ange-
führten Stellen, ergiebt die Zuſammenhaltung der
Wieland - Eſchenburgiſchen, als der erſten Verdeut-
ſchung dieſes Trauerſpiels, mit den nachherigen und
ſo auch mit der gegenwärtigen, Ä gewahr wer-
den, daſs die erſtere in Anſehung der Treue faſt nie-
mals berichtigt werden konnte, daſs ſie vielmehr
nicht ſelten wörtlich befolgt und beybehalten iſt. Da-
gegen aber wird man auch dem Vf, der metriſchen
Ueberſetzung aus voller Ueberzeugung das Verdienſt
zugeſtehen müſſen, daſs ſeine Arbeit vor der proſai-
ſchen Kürze, Rundung und Nachdruck voraus hat,
und dadurch mehr dem engliſchen Originale nahe ge-
bracht iſt. Bey dieſer Vergleichung kann es jedoch
zuweilen der Fall ſeyn, daſs die proſaiſche weitläuf-
tigere und mehr erklärende Ueberſetzung den Sinn
des Autors verſtändlicher macht, der in der metri-
ſchen ohne dieſe Vergleichung, der Kürze halber,
manchen Leſerräthſelhaft und dunkel ſeyn möchte.
So iſt z. B. S. 16.
Das Gröſste ſteht noch aus
minder deutlich, als das Engliſche the greateſt ſtands
behind, welches in der proſaiſchen Ueberſetzung ge-
geben iſt: „das Gröſste iſt noch zurück." S. 26. für
jene –– Gunſtbezeugung – – bleiben wir ſtets
eure Klausner" iſt an ſich dunkler, als: ,, es bleibt
uns nichts übrig, als – – – inbrünſtig, wie Einſied-
ler, für euch zu beten." Wenn S. 67. Roſe ſagt: „ſein
Auſsenbleiben, Herr, ſchimpft ſein Verſprechen," ſo
iſt das zwar dem Engliſchen „lais blame upon his pro-
miſe" gemäser, aber deutlicher: „ Da er ausbleibt,
ſo wär's nicht artig, daſs er zu kommen verſprach."
S. 109. wird man:
Nie ſchnallt er ſeine rettungsloſe Sache
Ins Wehrgehenk der Faſſung
nicht ſo leicht verſtehen, als: „Bey der hoffnungslo-
ſen Sache, die er zu verfechten hat, kann er nicht
Meiſter von ſich ſelbſt bleiben." Auch hier ſteht
freylich im Originale:
He cannot buckle his distemper'd cauſe
Within the belt of rule.
S. 124. ſind die Worte: „die Zeit iſt frey" zu eng-
liſch und dunkler, als: „ Nun iſt alles ſicher." Zwei-
felhaft iſt dem Rec. doch S. 20.: the reſt is labour
which iſ not usd for you, zu überſetzen: „ Was jetzt
zu thun iſt, ſchickt ſich nicht für Euch." Thereſ
bedeutet wahrſcheinlich hier die Ruhe, und wird der
Beſchwerde, labour, entgegengeſetzt; auch kann us'd
ſchwerlich ſchicken bedeuten. Wenigſtens hat Sha-
kespeare beide Wörter nie ſo gebraucht. Der Sinn iſt
wohl: „ Wende ich meine Muſse nicht für Euch an,
ſo wird ſie mir zur Laſt fallen." Die Worte des Pfört-
ners: „ he ſhould have old turning the key" find hier
wohl ganz richtig gegeben: „ ſo würd' er erſt was auf-
zuſchlieſsen bekommen; und eben dieſs, obgleich
nicht ſo deutlich, ſagt die proſaiſche Ueberſetzung:
z, man könnt es ihm nicht ärger machen." Old Ä
hier, wie Steevens erklärt, für frequent, more than
enough Richtiger hingegen wird ebendaſelbſt gooſe
durch Bügeleiſen überſetzt. S. 69. iſt in der Rede des
zweyten Mörders das Engliſche: ſince he delivers our
offices, and what we have to do, to the direction jut rich-
- tiger,
----- 105 / 514 -----
197 *
I93
Num. 2s. JANUAR 1811. -
tiger, als: „ er wird das, was wir zu thun haben,
an den rechten Mann berichten," gegeben. S. 79.
iſt eben ſo richtig die Lesart: baboon, durch Pavian
gegeben, und S. 121.: „ ſteh, Höllenhund!" richtiger,
als: „ zurück Höllenhund, zurück!" überſetzt. In
Anſehung der Akt 4. Sc. I. von Dr. Johnſon vorge-
ſchlagenen-Lesart air für hair, bemerkt Steevens, wie
es ſcheint, mit vollem Recht, daſs der aus dem Fran-
zöſiſchen entlehnte Sinn dieſes Wortes, wo es die
Miene, das äuſsere Betragen andeutet, ſchwerlich zu
unſers Dichters Zeiten wie trick gebraucht ſey; und -
Maſon erinnert, das Haar könne leichter die Fami-
lienähnlichkeit verrathen, als die Miene, die nicht
durch die Natur, ſondern durch Gewöhnung ent-
ſtehe. Beym Shakespeare bedeutet air allemal die
Luft, auſser ein einziges Mal im tempeſt den muſika-
liſchen Geſang, den auch wir Arie nennen. Die
Hexenſcenen, welche Schiller zum Theil aus der pro-
ſaiſchen Ueberſetzung beybehielt, ſind hier durchaus
nicht ohne Mühe, aber mit vielem Glücke, und nach
vielen Verſuchen neu überſetzt worden. -
Cymbelin fand ſich nicht in der Wielandiſchen
Ueberſetzung, und war in Deutſchland ehedem nur
durch die beiden neuen Ausgaben, und durch eine
ſchwache, regelmäſsiger ſeyn ſollende, Nachbildung
von Sulzer bekannt. Neulich erſt iſt. es von Keßler
mit dem Luſtſpiele Ende gut, alles gut, aufs Neue be-
arbeitet, und dieſe nach gleichen Grundſätzen verfer-
tigte, verdienftvolle Arbeit liegt, laut der Vorrede,
bey der gegenwärtigen metriſchen Ueberſetzung von
Abraham Voß mit zum Grunde, obgleich die letztere
ſchon früher zum Drucke fertig war. Die Ueberein-
ſtimmung beider iſt jedoch meiſtens zufälliges oder
vielmehr nothwendiges Zuſammentreffen. Uebrigens
aber gilt auch von dieſer Voſſiſchen Ueberſetzung eben
das, was oben beym Makbeth in Anſehung des Ver-
hältniſſes zu der proſaiſchen bemerkt iſt, und in An-
fehung ihrer ſehr glücklichen ausdrucksvollen Kürze
faſt in noch reicherm Maſse. Richtiger iſt S. 144.
,, geneigter, meinem Eigenſinn zu folgen, "als: „ich
richtete mich nicht ſowohl nach meinen eigenen Er-
fahrungen" u. f. f. Eben daſelbſt hingegen ſind die
Worte or this gentlemans opinion (is) by this garn
out richtiger, oder doch deutlicher überſetzt: „ Oder
dieſer Herr iſt indeſs anderes Sinnes geworden, "als:
,, Wenigſtens iſt gegenwärtig die Meinung dieſes Frem-
den ſchon widerlegt." In der Vorrede wird das
tcorns out noch genauer erklärt. Bald darauf iſt: F
could not but believe doch wohl die rechte Lesart, und,
wie hier: „ ſo muſs ich doch zugeben" richtiger als:
„ſo wollt' ich doch nicht zugeben." So iſt auch S. 2o.
j noch nicht flügge" beſſer, als: „ noch unbeflügelt."
S. 217. iſt go look after him richtiger durch: - Geht,
ſucht ihn auf!" als ,Geh dem Könige nach." In der
Stelle S. 234. ſcheinen beide Ueberſetzer einerley ge-
dacht zu haben, und der in der Vorrede mehr ent-
wickelte Sinn dieſer Worte hat allerdings ſeine Rich-
tigkeit. Daſs aber to untwine nicht, wie Hawkins ver-
muthet, to entwine, mit dem es einerley iſt, und nicht,
wie Dr. Gjohnſon vorſchlägt, from für with geleſen
-
werden müſſe, haben Malone und Hanley hinreichend
gezeigt. Die Stelle S. 243. hat ſchwerlich die Ver-
worrenheit, deren in der Vorrede gedacht wird, und
der proſaiſchen Ueberſetzung liegt wohl keine andere
Lesart zum Grunde. Ooze bedeutet nicht immer
Schlamm, ſondern jede ſeichte Stelle des Waſſers;
und das Wort crare ſcheint nicht auf die Schwermuth
ſelbſt zu gehen, ſondern auf das durch ſie verwun-
dete Herz. S. 254., ſagt Cymbelin gewiſs richtiger:
»O! läſtige Zeit!" als: „Es ſind jetzt unruhige Zei-
ten." Auch iſt S. 175. durch das erwirkt und verwirkt
in Clotens Rede das Wortſpiel mit do und undo ſehr
gut nachgeahmt. So glücklich dagegen S. 202. der
Gedanke iſt: „Wir ſingen unſere Knechtſchaft frey;
ſo verſchieden iſt er doch von dem Engliſchen; We
ſing our bondage freely, obgleich es bey dieſem letz-
ten Ausdrucke gleichfalls auf ein Wortſpiel angeſe-
hen war. Wenn übrigens im Makbeth grace durch
Gnade und im Cymbelin judgment faſt immer durch
Urtheil überfetzt wird; ſo möchte im Engliſchen wohl
eher jenes Tugend und dieſes Verſtand bedeuten. Auch
hier ſind die vorkommenden Verſe mit vorzüglicher
Sorgfalt überſetzt; wenn gleich darin auch manches,
beſonders das Lied S. 202. mit der proſaiſchen Ver-
deutſchung übereinkommt. -
DoRTMUND, in d. Exp. d. Weſt. Anzeigers: Ber-
ha und Berthold,. dder der Prozeß. Original-
Luſtſpiel in einem Aufzuge. Ein Verſuch im
dramatiſchen Fache von einem Einwohner des
Groſsherzogthums Berg. 1809. 48 S. 8.
Der Titel dieſes Büchleins könnte einen guten
Beytrag zu der Kritik der Titel (Halle, bey Hendel
Ä abgeben, um unter den dort aufgeführten
merkwürdigen Beyſpielen eine Stelle einzunehmen.
Es iſt intereſſant zü ſehn, wie oft die wenigen Worte
des Titels den Geiſt und Charakter einer Schrift
treffender ausſprechen, als es der geübteſte Kunft-
richter vermöchte. Der gegenwärtige kündigt einen
gänzlichen Neuling in der Ä an, den auch
die üblichſten Formen noch fremd ſind, und das
Büchlein ſelbſt beſtätigt die Erwartung. Alles an
dem kleinen Stück, Plan, Charakter, Entwicklung,
Sprache, iſt gleich unbeholfen und verfehlt. Selbſt
dasjenige Erforderniſs, was man bey jungen Drama-
tikern noch am erſten und ſicherſten antrifft, Be-
kanntſchaft mit den geleſenſten Tagesſchriftſtellern
ihres Fachs, ſcheint dem Vf. durchaus zu mangeln.
Das einzige, was man ihm zugeſtehn kann, iſt eine
originelle Derbheit und Ä aller auftretenden
Perſonen; ſelbſt die ſchöne Bertha nicht ausgenom-
men, die unter andern S. 26. zu ihrem Geliebten Bert-
hold ſagt: „Ich ſchlage dich wahrhaftig auf den
Mund, wenn du mich noch einmal unterbrichſt,”
und gleich darauf: „Trolle ab, du Plaudertaſche."
Kann ſich jemand mit dergleichen Plattheiten amüfi-
ren, dem können wir das Stück als eine reichliche
Fundgrube derſelben Ä andere Leſer, ſo
wie Rec., müſſen freylich wünſchen, daſs der Vf,
* UlII1
A
----- 106 / 514 -----
I99
- -
200
A. L. z. Num. as IANUAR si.
um mit Leyermann (S. 6.) zu reden, dieſes Product
den Benjamin ſeines Geiſtes ſeyn laſſe. Die allegorifi-
renden Reden zwiſchen den Amtmann Sportelma-
cher und Actuarius Streuſand S. 16 fgg. ſind wohl
im höchſten Grad verfehlt.
GES C H I C H T E.
PARTs, b. Schöll: Bibliothèque hiſtorique, à l'uſag
des jeunes gens, ou Précis des Hiſtoires géné-
rales et particulières de tous les peuples anciens
et modernes, extrait de différens auteurs, et
traduit de diverſes langues; par M. Breton. 18.
Von dieſer hiſtoriſchen Bibliothek, deren erſtes
Bändchen zu Anfange des Jahrs 1809. erſchien 2 wa-
rem bis in die Mitte des Jahrs 1810. achtzehn Bänd-
chen vollendet, welche die Geſchichte Griechenlands
enthalten, und daher auch den beſondern Titel füh-
TeIl
Hiſtoire de l'Ancienne Grèce, jusqu'à la conquête de
cepays par les Romains; d'après les ouvrages
de Ä. Mitford et Eichſtädt, jusqu'à la bataille
de Mantinée; de Ä la mort d'Alex-
andreºle - Grand; de Mannert, jusqu'à la ba-
taille d'Ipſus, et de Gaſ, jusqu'à la priſe de Co-
rinthe. Par. M. Breton. Ouvrage oné de Car-
tes et Figures.
Da Frankreich keine kritiſch, gearbeitete und gut
Ä Griechenlands hatte; die
äuf dem Titel genannten Werke der Engländer und
Deutſchen aber dort nicht eben bekannt waren: ſo
wird das Unternehmen des Ueberſetzers gewiſs in
Frankreich Beyfall finden. Mehr als Ueberſetzung
wollte Hr. Breton nicht liefern; und dieſe hat Rec.
in mehrern Bänden, die er mit den Originalen ver-
glichen, richtig und flieſsend gefunden. Aus Mit-
jord ſind die politiſchen Digreſſionen über Staatsver-
faffung und die Ausfälle gegen die franzöſiſche Re-
volution, während welcher der Engländer ſein Werk
arbeitete, ganz paſſend weggelaſſen; dagegen ſind
die Verbeſſerungen und Zuſätze Eichſtädts ſorgfäl-
tig benutzt nur ſtehen ſie ſo in den Text verwebt,
däſs man ſie von der Arbeit Mitfords gar nicht un-
terſcheidet. Z. B. tom. 3. S. 69. die wahrſcheinliche
Vermuthung über den förmlich gar nicht abgeſchloſ-
ſenen, wiewohl ſo- vielfach gerühmten Cimoniſchen
Frieden. Da noch ein beſonderer Titel vor den er-
ften 10 Bänden das Werk bloſs als Arbeit Mitfords
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,
Am 26. Dec. des vorigen Jahrs hat der Senat zu Bre-
men den älteſten Prediger zu St. Petri, Hn. Dr. Joh.
David Nicolai, an des Hn. Paſt. prim. emeritus Heinrich
Erhard Heeren Stelle zum Primarius zu St. Petri ernannt.
- Der Akademie-Director Achard hat für ſeine Ver-
dienſte um die Zuckerfabrication aus Runkelrüben ZU1
ankündigt, hätte eine kurze Anmerkung leicht, was
dem deutſchen Ueberſetzer gehört, unterſcheiden
können. – So ſollen weiter überſetzt werden Fer-
guſon und Gibbon, um durch die römiſche Geſchichte
überzuführen in die Geſchichte des Mittelalters; an
Gibbon ſoll ſich anſchlieſsen Robertſon's Geſchichte
Karls V.: doch nur der erſte Theil in vollſtändiger
Ueberſetzung, abgekürzt das Leben des Kaiſers ſelbſt;
worauf dann folgen ſoll Philipp II. von Watſon.
Eine beſondere Geſchichte von Frankreich, Deutſch-
land und den Revolutionen Italiens will der Ueber-
ſetzer geben, er giebt auſser Sismondi und Denina
nicht an, nach welchen Originalen er die Geſchich-
ten der beiden erſten Reiche arbeiten wolle. „A
peine exiſe - i des gens du nonde qui poſſèdent paſſable-
ment l'hiſtoire de France. Ils ne connoiſſent guère mieux
l'hiſtoire d'Angleterre. Quant aux hiſtoires d'Alle-
magne, de Portugal, d'Espagne, et des royaumes du
Nord, on psut dire qu'elles ſont presque généralement
ignorées." Für dieſe gens du monde ſoll durch nicht
zu weitläuftige Werke über die Geſchichte der ge-
nannten Staaten in der Fortſetzung dieſer Biblio-
thek geſorgt werden. Auch ſollen chronologiſche
Tabellen nicht fehlen, die ſynchroniſtiſche Ä
fichten geben. Wir wünſchen dem Unternehmen
einen günſtigen Fortgang: es wird gewiſs zur Ver-
breitung hiſtoriſcher Kenntniſſe und richtigerer Welt-
anfichfen in Frankreich beytragen. Hätte man ſich
nicht zu ſehr auf bloſse ÜÄtzÄ beſchränkt;
ſo würde eine Vergleichung von Krauſe's Handbuch
der Geſchichte des Mittelalters neben Gibbon manche
brauchbare Notiz geben. Denn bey der hohen
Verehrung der umfaſſenden Gelehrſamkeit und der
gelehrten Unterſuchungen Gibbons hat Rec. doch
mehr als einmal an ſeiner Einſeitigkeit Anſtoſs ge-
nommen; es find zu verſchiedenartige Dinge unter
Eine Anſicht gebracht, und Alles bis auf einen Grad
in der Form geglättet, daſs der Materie darüber wohl
Gewalt angethan, und ſie gepreſst und geſchroben
worden. Krauſe's Nüchternheit dazwiſchen weckt
oft den ſüſs Träumenden, daſs er, wenn auch nicht
durch Krauſe unmittelbar; doch bey einiger gefaſster
Umſicht zur Wahrheit gelangt. Indeſs Ä wir
hier für Frankreich vergebliche Worte: denn Gibbon
ſagt dem franzößſchen Charakter ſo zu, daſs wir G.
nicht beſſer zu bezeichnen wiſſen, als: er lieſt ſich
wie eine herrlich gelungene engliſche Ueberſetzung
eines geiſtvollen franzöſiſchen Schriftſtellers."
N A c H R 1 c H T E N.
Einern be; Steinau in Schleſien, von dem Könige von
Baiern die groſse goldene Medaille mit der Unféhrift:
ingenio er induſtria, erhalten.
Die italieniſche Societät der Wiſſenſchaften zu
Verona hat den berühmten Aſtronomen, Hn. Prof.
Bode zu Berlin, zu ihrem auswärtigen Mitgliede auf.
genommen.
----- 107 / 514 -----
2o1 s
S2
N um.
26.
::
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
/ Freytags,
RECHTSGELAHR THEl T.
HoF, b. Grau: Das Regiſtraturweſen eines (preußi-
ſchen) Landesjuſtizcollegi, als weſentliches Hülfs-
mittel zu einer promten Gerechtigkeitspflege und
Geſchäftsführung überhaupt, und als ein Theil
vierzehnjähriger Präſidialrechenſchaft, aus preu-
ſsiſchen Geſetzen und Ergänzungen derſelben
durch beſondere Anweiſungen dargeſtellt von
Karl Friedrich Wilhelm Freyherrn von Völdern-
dorff und Waradein, Präſidenten der Regierung
in Baireuth. 181o. XVI u. 72 S. nebſt 10 Bogen
Tabellen. 4.
D theils eingebildete, theils wirkliche Unvoll-
ſtändigkeit des der preuſsiſchen allgemeinen Ge-
richtsordnung angehängten Regiſtratur- und Canz-
leyreglements hat den Präſidenten und Directoren
der preuſsiſchen Obergerichte ein weites Feld zu ver-
meintlichen Verbeſſerungen in Abſicht der Control-
len des Geſchäftsganges gegeben, und die mehreſten
Präſidenten haben Ä elegenheit zur Autocratie
mit Vorliebe benutzt. Da hiebey jeder nach eigner
Einſicht und Willkür verfährt, ſo ſind die Geſchäfts-
controllen bey jedem Provincialcollegio der preuſsi-
ſchen Monarchie verſchieden, und das allgemeine Re-
giſtraturreglement iſt ſo abweichend vervollſtändigt,
eingeſchränkt, modificirt und angeblich Ä
worden, daſs der geübteſte Regiſtrator des einen Col-
legii, bey ſeiner Verſetzung an ein anderes, wieder
als ein Neuling in ſeinem Fache erſcheint und ſich in
die Regiſtraturverfaſſung von neuem einſtudieren
muſs. – Dieſe Willkür bey der Geſchäftsleitung im #
Preuſsiſchen hat ihre offenbaren Nachtheile. Die
Ueberzeugung ſo vieler Präſidenten, daſs ſich der Ge-
ſchäftsgang um ſo Ä bewegen müſſe,
je mehr er Schritt für Schritt, durch Controllen im
Zaume gehalten wird, hat zu dem, dem preuſsiſchen
Dienſte ſo oft mit Recht gemachten Vorwurfe des
Äbertriebenen und doch gewöhnlich nutzloſen Tabel-
en - und Controllenweſens die mehreſte Gelegenheit
eben; bey manchem Obergerichte iſt ja auch der
egiſtrator der geplagteſte, ſclaviſchſte, und obenein
am ſchlechteſten beſoldete Officiant, häufig iſt er zur
bloſsen Maſchine herabgewürdigt. – Und welchen
Nutzen hat dieſes endloſe Controllenweſen geſtiftet ?
Fehlt es dem Officianten an dem guten Willen, ſeine
Pflicht zu thun, ſo giebt ihm die Unzulänglichkeit der
rnehreſten Controllen tauſend Ausflüchte zu ſeiner
Exculpation, und der Präſident iſt bey aller ſeiner
Wachſamkeit betrogen. Ueber dieſs müſſen mit der
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
- -
den 25. $ an uar
I 8 I I.
7
Menge der Controllen und mit der Strenge ihrer Füh-
rung auch die Fehler zunehmen, und ein einziger un-
achtſamer Officiant kann dem Präſidenten durch kleine
Fehler ſo viel Arbeit machen, daſs ihm zu wichtigern
Geſchäften keine Zeit übrig bleibt. Hat dieſer nun
endlich mit unſäglicher Mühwaltung der Regiſtrato-
ren, durch Hülfe der Controllen ausgemittelt: „ wel-
cher Officiant die Vermuthun Ä ſich habe,"
(S. 4) wird denn der Fehler dadurch ungeſchehen ge-
macht? Zum Wegjagen aber ſind kleine Fehler doch
nicht hinreichend, und Geldſtrafen ſind in aller Hin-
ſicht verderblich. Eben ſo wenig belohnt das Kunſt.
flück, daſs der Präſident auf Reiſen den zufällig in
Wirthshäufern angetroffenen Parteyen auf der Stelle
von Lage der Sache Nachricht geben kann (S. 3o. Anm.)
die hiezu erforderliche Zeit und Arbeit. – Der
röſste Theil des Controllenweſens wird überflüſſig
eyn, wenn nur ſolche Officianten in den Dienſt ge-
nommen werden, welche den guten Willen, ihre
Pflicht zu thun, mitbringen; wenn ihr guter Wille
durch hinreichende Ä rege erhalten wird,
und wenn der Vorgeſetzte ſich lieber durch morali-
ſche Mittel, durch liberale Behandlung, Billigkeit,
Zutrauen und Reizung des Ehrgefühls der Pflichter:
füllung ſeiner Untergebenen verſichert, als durch den
elenden Tabellen- und Controllenkram.
Rec., der durch vieljährige Erfahrung in dieſen
Grundſätzen beſtärkt iſt, will deſſen ungeachtet dem
Controllenweſen keineswegs allen Werth abſprechen,
wenn dabey die gehörigen Grenzen beobachtet wer-
den. Welche Ueberzeugung von dem ordnungsmäſsi.
en Gange der Ä Ä beſonders bey der
jetzigen Einrichtung des preuſsiſchen Geſchäftsgan-
ges, der Vorgeſetzte und das Collegium ſelbſt, ohne
zweckmäſsige Controllen wohl erhalten? zu geſchwei-
en, daſs die weſentlichen Controllen auch unentbehr-
iche Leitfäden der Geſchäftsführung ſind. Bey Ent-
werfung dieſer Controllen ſollte man ſich aber zur
unerlaſslichen Bedingung machen, ſie nicht als eine
Geiſsel der Officianten, ſondern als ein Erleichte-
rungsmittel für ſie anzuſehen. Man ſollte nur ſolche
Controllen einführen, welche von weſentlichem Nuz-
zen ſind, mit Verwerfung aller ſolchen, welche nur
in einzelnen Fällen eine mit der Mühe ihrer Führung
in keinem Verhältniſs ſtehenden Nutzen ſtiften; man
ſollte ſich endlich auf ſolche Controllen beſchränken,
welche ſichere Reſultate, nicht bloſse Vermuthungen
für oder wider einen Officianten hervorbringen; und
die dann noch übrig bleibenden Controllen ſollten ſo
einfach als möglich eingerichtet ſeyn.
C c Die
----- 108 / 514 -----
293
204
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die vorſtehenden Ideen ſcheinen ſich bereits aus
der Natur der Sache zu ergeben, wenigſtens führt
die Erfahrung geradeswegs darauf zurück; ſonderbar
genug iſt es daher, daſs man ſie ſo oft verkannt, oder
nicht geachtet hat. Avch der Vf, der vorliegenden
Schrift gehört zu denen, welche das Tabellen- und
Controllenweſen zu ſeiner höchſten Vollſtändigkeit zu
bringen geſucht haben; dieſs beweiſt ſein bey der
(ehemaligen) Regierung in Bayreuth eingeführtes, in
einander greifendes Controllenſyſtem, von deſſen
Zweckmäſsigkeit der Vf. ſo überzeugt iſt, daſs er
daſſelbe, in ſo fern es das Regiſtraturweſen betrifft,
in dieſer Schrift als Muſter für alle deutſche Gerichts-
collegien dargeſtellt hat. Als muſterhaft kann-Rec.
aber nicht einmal eine einzelne Controlle, noch we-
niger alſo ein ganzes Controllenſyſtem anerkennen,
welches bey aller ſeiner Schwerfälligkeit die Errei-
chung des beabſichtigten, auf einem leichtern Wege
zu erreichenden Zweckes nicht ſichert, und doch zur
roſsen Plage aller Officianten gereicht. Wie ſehr die-
en Vorwurf die von dem Vf. bey ſeinem Collegio ein-
eführten und hier zur Nachahmung vorgeſchlagenen
inrichtungen trifft, wird nicht ſchwer zu erweiſen
feyn. Schon die Anzahl der mitgetheilten Controllen-
Schemata ſpricht für die Behauptung, daſs Hr. v. W.
das Controllen und Tabellenweſen bis zur Ungebühr
vervielfältigt hat: es ſind ihrer nicht weniger als ein
und ſechzig, und hier ſind diejenigen nicht einmal mit-
gerechnet, welche keiner Schemata bedurften, oder
welche doppelt geführt werden. Ein ſehr beträcht-
licher Theiſ dieſer Controllen iſt unnöthig: z. B., das
Annotationsbuch für die Expedienten, §. 16., weil
die Secretarien nicht in ihrer Wohnung arbeiten ſol-
len (Allg. Ger. Ordn. Th. III. Tit. 5. §. 19.), im
Secretarienzimmer aber können die Acten nicht ver-
loren gehen. Ferner die Controlle des Bothenmei-
fters §. 24., der Urtelsreſtenzettel §. 46., deſſen Stelle
durch die letzte Colonne des Diſtributionsbuchs voll-
kommen erſetzt wird. Unnöthig ſind ferner die An-
ordnungen §. 19., an deren Statt es nur des allgemei-
nen Befehls bedurfte, überall Abſchriften der Urtel
erſter und zweyter Inſtanz zu den Acten zu brin-
gen. – Rec. muſs hiernächſt die § 41. und 181: vor-
eſchriebenen inverſen Regiſter verwerfen, weil ihr
ür einzelne ſeltne Fälle berechneter Nutzen mit der
damit verknüpften Zeit und Arbeit in keinem Ver-
hältniſs ſteht. Daſſelbe iſt der Fall mit den Verzeich-
niſſen der wöchentlich reponirten Acten §. 58. und
189.; mit dem Verzeichniſs der nach dem – ſehr un-
fichern – Urtheil der Regiſtratoren, verkaufbaren
Acten; beſonders mit der Spielerey des Präſidialta-
ſchenbuchs § 62. Eben ſo überflüſſig ſind die Reper-
torien über Erberklärungen und Confirmationen, weil
ſchon Repertorien der Nachlafsacten, von welchen
jene ein Theil find, geführt werden. Des Reſcripten-
buchs §. 119. würde es nicht bedürfen, wenn von den
in ſpeciellen Sachen ergangenen Generalreſcripten
zu den Refcriptenfammlungen Abſchrift genommen
würde. Die drey verſchiedenen General - Real - Re-
pertorien § 32. 71. 90. belohnen die Arbeit nicht,
welche ſie erfordern. Die Trennung des Archivs und
der Generalregiſtratur in Pupillen- und Criminalſa-
chen von dem allgemeinen Archiv und der allgeme-
nen Generalregiſtratur § 136. 137. 165 – 173. verviel-
fältigt ohne Noth die Arbeit. Das endloſe, ſelbſt vor-
ſchriftswidrige Controllenweſen in Pupillenſachen
§. 144 – 149. führt zu gar keinen erheblichen Reſul-
taten, das Generaltableau aber §. 153 – 157. würde
nur dann Beyfall verdienen, wenn durch deſſen An-
fertigung nicht die Regiſtratur unbiiligerweiſe beläſti-
get würde. Völlig unnütz ſind endlich das chronolo-
giſche Verzeichniſs der reponirten Criminalacten
§. 182., die Controlle der reſervirten Stempel § 183.,
und das Reviſionsſchema in Pupillenfachen §. o2.,
weil das Titelblatt bereits alles Weſentliche enthält. –
Die Unſicherheit aller dieſer Controllen ſpricht ſich
von ſelbſt aus, denn faſt überall begründen ſie nur
Vermuthungen, gegen welche ſich der Officiant bald
wahr, bald ſcheinbar rechtfertigen kann. Beſonders
iſt der im §. 99. vorgeſchlagene Reſtenzettel für die
Activmaſſe in Concurſen durchaus unzuverläſſig. Und
wie vereinfacht könnte die beſchwerliche Urthelscon-
trolle (§.46.) durch das bloſse Verzeichniſs der Urthel
nach der Diſtributionsnumer, und durch die Quit-
tung der Secretarien über ihren Empfang werden!
Wie denn auch nicht abzuſehen iſt, warum ſtatt des
in mehrere Colonnen abgetheilten Reſtenzettels (§. 21.)
das bloſse Verzeichniſs der ſtockenden Sachen, durch
den Regiſtrator angefertigt, nicht hinreichen ſollte.–
Das ſchlimmſte iſt, daſs trotz aller dieſer kaum über-
ſehbaren Liſten und Tabellen, der Geſchäftsgang den-
noch da, wo Controllen am nöthigſten wären, nichts
weniger als vollſtändig controllirt wird. Durch wel-
che Controlle erhält der Präſident Sicherheit, daſs der
Regiſtrator alle einlaufende Piecen ſofort im Tagezet-
tel in Einnahme ſtellt? Welche Controlle unterrichtet
den Präſidenten, ob der Bothenmeiſter alle abgehende
Poſtſachen richtig und promt zur Poſt befördert ? und
wer controllirt den Vf. der Controllen ?? Der Diri-
gent muſs alſo doch immer wieder zu dem Ver-
trauen in die Rechtlichkeit der Officianten zurück-
kehren. -
Es wäre unnütz, noch mehrere Beyſpiele anzu-
führen, um das Unzweckmäſsige des Ä.
ſtems des Vfs., und damit zugleich des zu ängſtlichen
Controllen weſens überhaupt, darzuthun. Als Mu-
ſter einer guten Regiſtraturordnung kann nach dieſem
allem Rec. die Schrift des Hn. v. V. nicht rühmen;
darum will er aber weder die Verdienſte des Vfs.
ſchmälern, noch die Miſshandlungen ſeiner Vorge-
ſetzten gut heiſsen, über welche der Vf, in der Vor-
rede klagt, und von denen Rec. nicht unterrichtet iſt.
Das Werkchen iſt ſehr klar und faſslich geſchrieben,
und wenn gleich Rec. den Anſichten des Vfs. weder
über die Nothwendigkeit einer bis in das kleinſte De-
tail gehenden Controllirung der Geſchäfte, noch über
die Vortrefflichkeit der preuſsiſchen Proceſsgeſetzge-
bung im Allgemeinen (S. 4 der Vorrede) beypflich-
tet: ſo läſst er doch gern den Kenntniſſen und der gu-
ten Darſtellungsgabe des Vfs., der mit dem Zeitalter
fort-
----- 109 / 514 -----
2O5
206
Num. 26. TANUAR I 8 I I.
fortzufchreiten fucht, Gerechtigkeit wiederfahren.
Mehrere ſeiner Einrichtungen ſind auch allgemein em-
pfehlenswerth;-Rec. rechnet dahin die Controlle der
Ä zur jährlichen Rechnungslegung § 15 .
152., die Einrichtung, daſs die Erbtheilungsreceſſe
nur nach vorheriger ſchriftlicher Relation confirmirt
werdeñ dürfen § 160., ferner die Beſchäftigung, der
Referendarien mit dergleichen Relationen zu ihrer
Uebung im Vormundſchaftsfache; u. ſ. w. -
Zür Vollſtändigkeit des Werks würde übrigens
auch die Darſtellung der allgemeinen Pflichten eines
Regiſtraturofficianten gehört haben, und dieſe wäre
um ſo nöthiger geweſen, weil Hr. v. V. die ſichere
Aufbewahrung der Acten in den allgemeinen Begriff
einer Regiſtratur mit aufgenommen hat (§: 1.); die
allgemeinen Pflichten eines Regiſtraturbedienten be-
zwecken aber beynahe ausſchlieſslich die Sicherſtel-
lung der Acten. - -
BERLIN, b. Maurer: Neue Sammlung merkwürdi-
er Rechtsfälle. Entſcheidungen der Halleſchen
Ä. Herausgegeben von Dr. Theo-
dor Schmalz, Königl. Preuſs: Geh. Jüſtiz- Rath.
Erſter Band. 1809. 339 S. 8. (1 Rthlr. 1o gr.)
Das vor uns liegende Buch enthält nicht ſo wohl
eine Sammlung merkwürdiger Rechtsfälle, als einen
Abdruck von mehrern Erkenntniſſen der Juriſten-
Facultät zu Halle und der von demſelben Spruch-
Collegio dazu gegebenen Zweifels- und Entſcheidungs-
Gründe; und es fragt ſich daher, ob ein ſolcher ein-
facher Abdruck von Urtheln und deren Gründen wah-
ren Gewinn und Ausbeute für die Wiſſenſchaft ge-
währe. Wir können uns hiervon nicht überzeugen,
und glauben vielmehr, daſs dieſs nur ſodann der Fall
ſeyn Ä wenn die Rechtsfälle ſo verwickelt oder
auſserdem ſo ausgezeichnet merkwürdig ſind, daſs ſie
theils in dieſer Hinſicht, theils durch die Ausführung
ſelbſt, den Leſern Intereſſe und Belehrung gewähren,
dabey aber den Fall ſelbſt ſo ausführlich und deutlich
vorgetragen wird, daſs man ihn hinlänglich überſe-
hen und beurtheilen kann. Beides können wir aber
von der vor uns liegenden Sammlung nicht ſagen:
denn ſie zeichnen ſich weder durch Seltenheit des Ge-
enſtandes aus, noch iſt ihnen eine detaillirte Ge-
chichtserzählung voraus geſchickt: denn die kurze
Ueberſicht der Veranlaſſung des Rechtsſtreits, wel-
che mehrern Zweifelsgründen vorgeſetzt iſt, können
wir für eine ſolche nicht anerkennen. Indeſſen muſs
man freylich jeden Vf, eines Buchs, nach der Ab-
ficht und den Zweck, den er bey deſſen Herausgabe
vor Augen hatte, beurtheilen. Dieſen hat ſich aber
Hr. S., wie er in der Vorrede ſagt, dahin beſtimmt,
daſs er dieſe Urthels - Abdrücke bey ſeinen prakti
ſchen Vorleſungen gebrauchen, dabey aber auch de-
nen, welche vom Studium der Rechtspflege in das
praktiſche Leben übergehen, durch dieſelben Stoff
Tund Veranlaſſung zu praktiſchen Uebungen geben
wollte; und von dieſer Seite betrachtet halten wir ei-
nen ſolchen Abdruck allerdings nicht für überflüſſig;
«
auch ſcheinen uns die Entſcheidungen ſelbſt, ſo viel
ſich aus den mit abgedruckten Gründen ergiebt, ohne
die Acten oder einen weitläuftigern Statum cauſae
einzuſehen, richtig zu ſeyn. Es ſind deren überhaupt
27; unter denen Eine einen Criminalfall, nämlich
die Beſtrafung eines vorzüglichen Theilnehmers an
dem wegen Körntheurung zu Roſtock im Jahr 1800.
erregten Tumulte betrifft. Die übrigen ſind Ur-
theiſe, in privatrechtlichen Verhältniſſen gefällt,
worunter drey aus der Lehre von Teſtamenten ent-
lehnt ſind. Der Vorrede nach ſollen noch zuvey
Bände nachfolgen, und dem letzten ein Regiſter über
die merkwürdigſten Rechtsſätze mit kurzer Expoſ-
tion und Deduction derſelben, wie ſich Hr. S. aus-
drückt, hinzugefügt werden.
PÄDA GO G I K.
WIEN, b. Rötzl u. Kaulfuſs: Anleitung für Mitter
zur Ernährung und Behandlung der Kinder in den
zwey Lebensjahren. Von Emanuel Wolfgang
allich, der Arzneykunde Doctor und prakti-
ſchem Arzte in Wien. 1810. 8.,
Wir haben über dieſen Gegenſtand bereits mehrere
Schriften, ſelbſt von berühmten Aerzten, erhalten,
unter denen die von Hufeland wohl die beſte und an
ſtärkſten geleſene ſeyn möchte. Dieſs ſoll uns indes
nicht abhälten, jeden Verſuch, die noch immer zahl-
reichen Vorurtheile, die bey der Behandlung kleiner
Kinder herrſchen, zu zerſtreuen und einem vernünf-
tigen Verfahren Eingang zu verſchaffen, mit. Dank
anzunehmen. Dieſen Dank können wir dem Vf, die-
ſes Schriftchens um ſo weniger vorenthalten, da er
durch daſſelbe in ſeinem nähern Wirkungskreiſes in
der Kaiſerſtadt Wien, und in den öſtreichiſchen Staa-
ten überhaupt viel Gutes ſtiften kann, indem hier die
ausländiſchen Schriften über dieſen Gegenſtand theils
nicht hinlänglich gekannt ſind, theils wegen des
durch den ſchlechten Curs herbey geführten höheren
Preiſes nicht ſtark gekauft werden. Hr. Wallich
ſcheint das Wiener Publicum, in Bezug auf die medi-
ciniſch-pädagogiſche Behandlung der Kinder, genau
zu kennen. Es herrſchen hier in dieſer Hinſicht
noch die gröbſten Vorurtheile, wiewohl es daſelbſt
von der andern Seite auch viele vernünftige, aufge-
klärte Aeltern giebt, denen man in dieſer Rückſicht
auch nicht die geringſten Vorwürfe - machen kann.
Ihre Zahl bleibt jedoch immer die bey weitem klei-
nere. „ In Wien, bemerkt der Vf. in der Vorrede,
iſt die phyſiſche Erziehung in den erſten Lebensjah-
ren, von welcher doch das Wohlſeyn des Menſchen
in jeder Hinſicht, nicht allein während dieſer, ſon-
dern auch in den ſpäterm Perioden des Lebens, ja die
Wohlfahrt des Staates weit mehr abhängt, als man
gewöhnlich glaubt, noch viel zu wenig beachtet, und
man iſt im Ganzen genommen noch weit davon ent-
fernt, die von Sachverſtändigen allgemein anerkann-
ten richtigen Grundſätze bey einer ſo wichtigen Ange-
legenheit der Menſchheit zu befolgen." Neues ſuche
IIdR
*
----- 110 / 514 -----
207
JANUAR I 8 I I. 203
A. - L. Z. N U1 IT- 26.
man in dieſer Schrift nicht. Der Vf, beſcheidet ſich
ſelbſt, über den abgehandelten. Gegenſtand nichts
Neues geſagt zu haben. Aber er hat Recht, wenn er
bemerkt: jBine Sache von ſo eingreifender Wichtig-
keit für den geſammten Staat ſo wohl, als für das
Wohl jeder einzelnen Familie kann nicht oft genug
wiederholt werden." Einige wenige Uebertreibun-
gen ausgenommen, wie S. 49., wo den Ammen doch
zu viel Einfluſs auf den Säugling zugeſchrieben wird,
enthält die Schrift lauter gute, wahre Belehrungen
und Vorſchläge, die auf vielſeitige Beobachtungen
und Erfahrungen gegründet ſind. Man findet in der-
ſelben viel Inſtructives und Beherzigungswerthes über
die Vorkehrungen für das künftige Kind, über die
Wäſche, Kleidung, die Bettſtätte und das Bett des
Kindes überhaupt, über einige andere in der Kinder-
ſtube gehörige Requiſiten, über das Baden, die Er-
nährung, das Säugen des Kindes durch die Mutter,
die Nachtheile des Nichtſtillens, über die Frage:
wann ſoll eine Mutter ihr Kind zum erſten male an
die Bruſt legen? wie lange ſoll ſie es ſäugen wie
muſs ſie ſich während des Säugens verhaften ? wie
ſoll man einen Säugling entwöhnen, und darf man ei-
nem Kinde, welches an der Bruſt trinkt, auch au-
ſserdem Nahrungsmittel reichen? über die Ernährung
des Kindes durch eine Säugamme; über die Be-
handlung der Säugammen, das ſogenannte Aufziehen
beym Waſſer, -
haupt, über die Reinlichkeit, das Baden und Wa-
ſchen, die Bewegung in freyer Luft, über den Schlaf,
das Zahnen und das Gehenlernen, über Kränklich-
keit und Madiciniren und über die Vaccine oder Kuh-
pocke. Der Vf. beſitzt eine nicht gewöhnliche Gabe
der Popularität; ſeine Darſtellung iſt edel genug und
ken überhaupt ſagt.
über das Eſſen und Trinken über-
dabey plan und durchgehends verſtändlich, ſo daſs
Mütter ſeine Schrift mit Vergnügen leſen werden.
Manches in derſelben iſt, beſonders in Bezug auf den
Wohnort des Vfs, ein Wort zur Zeit geſprochen.
Möchten ſeine nächſten Leſerinnen beſonders beher-
zigen, was er über die Nachtheile des Nichtſtillens;
über die Behandlung der Säugammen beſonders in
Rückſicht der Nahrung und über das Eſſen und Trin-
38. bemerkt er: „Leider iſt
das Selbſtſäugen ſo aus der Mode gekommen, daſs
oft die geſundeſte Frau dieſes ihr von der Natur auf-
getragene Geſchäft, zu ihrem und ihres Kindes Nach-
theile unterläſst." Sehr zu loben iſt es, daſs der Vf.
gegen das Ueberſtopfen der Kinder mit dem Eſſen
eifert; dieſer Erziehungsfehler iſt beſonders in dem
Umkreiſe deſſelben herrſchend; man iſt dort nur zu
ſehr gewohnt, Erziehungsweiſen und Anſtalten nach
der Koſt zu beurtheilen, welche den Zöglingen ge-
reicht wird, und jedes Inſtitut, an welchem man auf
Frugalität hält, ſchon deshalb gering zu ſchätzen und
zu verläftern, wenn auch in höheren Rückſichten an
demſelben noch ſo viel geleiſtet wird. Beherzigungs-
werth iſt die Bemerkung des Vfs., daſs erwachſe-
here Töchter im Behandeln kleiner Kinder geübt
werden ſollten, damit ſie, wenn ſie einſt Mütter wer-
den, gleich des erſte Kind gehörig zu behandeln ver-
ſtehen und nicht durch ein ſo oft vorkommendes ver-
kehrtes Benehmen dabey das Leben und die Gefund-
heit des Säuglings auf das Spiel ſetzen. Wir hät-
ten gewünſcht, daſs der Vf, auch die vorzüglich-
ſten Kinderkrankheiten, insbeſondere die in den
öſtreichiſchen Staaten immer mehr um ſich greifende
häutige Bräune, berührt hätte. Vielleicht thut er
dieſs in einer beſondern Schrift.
LITE RAR 1 scHE
-
Todesfälle.
Am 7. November v. J. ſtarb zu Halberſtadt der Dr.
der Theologie Chriſtian Ludwig Schiffer, königl. weſt-
phäl. Conſiſtorialrath, General- Superintendent des
Saaldepartements, Oberprediger an der Martinikirche
und Mitglied des Armen - Adminiſtrationscollegiums
der Stadt Halberſtadt, im 79ten Jahre ſeines Lebens.
Er war zu Magdeburg am 31. Auguſt 173 - geboren,
und wurde bereits im Jahr 1759. zweyter Prediger an
der Martinikirche, weshalb er am 11. Juny 1899-
ſein Amts - Jubiläum höchſt feyerlich begieng- Als
Schriftſteller hat er ſich nur durch eine Äbhjdlung
NA C H RI C H T EN.
über einige neu entdeckte deutſche Alterthümer
(Quedlinburg "bey Bieſterfeld 1764.), durch Heraus-
gabe der Selbſtbiographie ſeines Schwiegervaters, des
General - Superintendenten Michaelis, und durch ei-
nige Gelegenheitsſchriften gezeigt. Als Religions-
lehrer und Chef einer achtungswerthen Geiſtlichkeit
genoſs er bis an ſein Ende nicht bloſs allgemeine
Liebe, ſondern auch eine in unſern Tagen äuſserſt ſel-
ten gewordene Achtung, wozu beſonders ſein men-
ſchenfreundlicher Charakter, ſeine ungekünſtelte Be-
redſamkeit und ſein höchſt ehrwürdiges Aeuſsere mit-
wirkten. -
Druckfehler. -
Nr. 15. der A. L. Z. S. 115 Z. I. find die Worte der Ausweg auszuſtreichen.
----- 111 / 514 -----
209 ’ . N u. m. 27.
210
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 26. Januar 181 I.
" - -
PH I L OS O P H I E. wohlthätig werden. Der Geiſt wird dann an keine
1) LANDsHUT, b. Krüll: Leitfaden für Logik und
Metaphyſik, von Dr. Friedr. Köppen, königl. bair.
wirkl. Hofrathe und Prof. zu Landshut. 1809.
VI u. 104 S. 8. (8. gr.) -
2) Eben daſ, b. Ebendemſ: Aphorismen aus der
Philoſophie, als Leitfaden für den erſten Unterricht
der angehenden Wiſſenſchafts-Kandidaten. – Erſtes
Heft. Erſte und zueeyte Abtheilung enthaltend,
nebſt der allgemeinen Einleitung zur Philoſophie,
1) die Methodik und Erklärung des werdenden
Wiſſens (Anthropologie, Logik und Dialektik);
2) die Grundlinien der Theorie des nothwendi-
en unbedingten und bedingten Seyns (Metaphy-
# von Thaddäus Anſelm Rixner, Prof. d. Phi-
S. (1o gr.)
loſophie. 1809. 114 S. 8.
W ir verbinden die Anzeige dieſer beiden Schrif-
ten, welche von zwey Lehrern einer Univer-
fität zum Leitfaden ihrer Vörleſungen über dieſelbe
Wiſſenſchaft herausgegeben ſind, ungeachtet ſie, von
dieſer äuſseren Aehnlichkeit abgeſehen, ſich ſehr von
einander unterſcheiden. -
Hr. K. hat bey ſeinem Leitfaden für den Elemen-
tar- Unterricht in der Philoſophie vorzüglich dahin
eſehen, die ſtudierende Jugend zum Selbſtdenken
und Selbſtforſchen anzuleiten, ohne ihren Geiſt durch
den gewöhnlichen Zuſchnitt der Compendien in Feſ
ſeln zu legen, vielmehr ſie zu einer freyen Anſicht
und Umſicht zu erheben. Dieſes iſt allerdings ein
groſses, durch den Zweck der Bildung eines Ver-
Äunftweſens beſtimmtes, Ziel, dem die Entwickelung
und Bildung des wiſſenſchaftlichen Geiſtes nicht wi-
der ſtreitet. Aber es iſt ein ſchweres Unternehmen,
beiden Forderungen Genüge zu thun, ohne in eines
von beiden Extremen zu verfallen, daſs man die In-
dividualität auf Unkoſten der wiſſenſchaftlichen Stren-
e allein hervorziehe, und dadurch ungezügeltes Phan-
afiren und Schwärmen befördere, oder durch ein
ſtrenges Syſtem Nachbeterey mit Ertödtung des eig-
[IE IM Ä veranlaſſe. Am ſicherſten wird, wie
uns dünkt, der Zweck erreicht, wenn durch ein
ſtrenges Syſtem nicht ſowohl der Inhalt, dem Geiſte
der Jugend aufgedrungen, als das Denken an eine
wiſſenſchaftliche Form gewöhnt wird. Nur dann,
wenn dieſes geſchehen iſt, kann dem zum Ä
ren gewohnten Geiſte eine freye feſſelloſe Ueberſicht
der philoſophiſchen Probleme und der verſchiedenen
zu ihrer Auflöſung gewählten Wege und Methoden
nicht nur keinen Schaden thun, ſondern auch ſelbſt
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
fremden Feſſeln gewöhnt, er lernt ſich frey, und
doch nicht geſetzlos, bewegen. Geſetzmäſsigkeit in
der Freyheit iſt, wenn wir uns nicht irren, das Ziel
aller menſchlichen Bildung, nicht bloſse zwangloſe
freye Bewegung, welche der Vf, wie es ſcheint, et-
was zu einſeitig zu dem einzigen Ziele gemacht hat,
„ Die philoſophiſche Ueberzeugung, ſagt er S. 1V.,
welche den folgenden Paragraphen zum Grunde liegt,
wird allen in Syſtemen Gefangenen verkehrt genüg
dünken. Der Feſſeln und Bande gewohnt, erſcheint
ihnen das Natürliche und Sicherſte als das Unnatür-
lichſte und Unſicherſte: Freye, zwangloſe Bewegung.
Sie wohnen lieber in ſchlechten Häuſern, als unter
der Pracht des Himmels, und vergeſſen, daſs die Geiſt-
vollſten und Lebendigſten ihrer Schaar ſtets das Dach
der Wohnung durchbrochen, um nur einen Theil des
ſÄ Sternengewölbes zu ſchauen." In der Ein-
eitung wird die Philoſophie, als Wiſſenſchaft von den
Gründen alles Wiſſens, mehr im Allgemeinen be-
ſchrieben, ohne durchaus beſtimmte Begriffe von de
Form und dem Inhalte, von dem Princip, der Mög-
lichkeit, dem zu beſchränkenden Umfange, und v
der Eintheilung des Gebiets der Philoſophie zu Ä
wickeln. Die Logik iſt eine Skizze von ihrem I
halte, ohne ſtrenge Wiſſenſchaftlichkeit; . es wird ge-
ſagt, was in der Logik pflege abgehandelt zu wer-
den, nämlich die Regeln und Geſetze des Denkens,
aber ohne logiſch genaue Beſtimmung, Vollſtändig-
keit und Deduction. Die Metaphyſik wird in ihrem
Verhältniſs zur Logik im Allgemeinen richtig be-
ſtimmt, als eine Wiſſenſchaft, die das Gedachte und
die Verhältniſſe deſſelben zum Gegenſtande hat, de-
ren Gebiet daher höher liegt, als das logiſche, oder
als die Lehre von dem Unbedingten über dem Be-
dingten; allein auch dieſer Begriff iſt ſchwankend
und unbeſtimmt, und es findet ſich keine Belehrun
über den Grund, die Möglichkeit und die Realität
des Gegenſtandes der Metaphyſik. Das negative Ver-
dienſt hat dieſer Grundriſs, daſs die Unmö lichkeit
eines metaphyſiſchen Wiſſens aus bloſsen Begriffen
auf dem Wege der Logik gezeigt wird; da indeſſen
doch in dem menſchlichen Geiſte Ueberzeugungen
vorkommen, welche ſich auf Objecte auſser der Er-
fahrungsſphäre beziehen: ſo wird eine Erkenntniſs
des Ueberſinnlichen behauptet, die kein apodikti-
ſches Wiſſen, ſondern ein Glauben iſt, und auf eine
Art von Inſtinct zurückgeführt (§. 60. 61.). Es giebt,
ſagt der Vf. §. 45., eine Metaphyſik als Lehre von
dem Unbedingten über dem Bedingten; aber es giebt
k Frem erſelben. Dieſe Behauptung ſteht ganz
iſo-
----- 112 / 514 -----
2 I
2I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ifolirt und ohne Beweis da. Er zeigt, daſs das Höch-
fte in der Philoſophie nicht demonſtrirt werden kann,
aber auch nicht wie das vernünftige Weſen zu einer
unmittelbaren Gewiſsheit der metaphyſiſchen Erkennt-
niſſe gelangt. Er wählt zur Darſtellung der metaphy-
fiſchen Lehre folgenden Weg, daſs er erſtlich das
ewige Thema aller Philoſophie hinſtellt, und von
dem Ä Erkennen und Wiſſen handelt. Es
wird recht gut Ä daſs alles Streben der Ver-
nunft zu einem dogmatiſchen Syſtem der Naturphilo-
ſophie, welche alle Qualitäten der Objecte auf Quan-
tität zurückzuführen, und der Philoſophie des Gei-
ſtes, welche die Vernunft zu mechaniſiren oder für den
Verſtand begreiflich zu machen ſucht, auf etwas Un-
mögliches gehet; aber um den Jüngling in der Philo-
ſophie zu orientiren, hätte auch gezeigt werden müſ-
ſen, wie dieſes Streben aus der Vernunft hervorgehe,
nämlich durch Verkennung des wahren Ziels und der
Schranken der Vernunft. Da aber weder das ganze
Syſtem reiner in der Vernunft gegründeten Begriffe
und Grundſätze entwickelt Ä iſt, noch auf die
raktiſche Erkenntniſs, ſo wie es die Wichtigkeit des
egenſtandes erfordert, Rückſicht genommen wird
(denn was § 59. von der Freyheit, als einer die Triebe
und Begierden beſtimmenden Selbſtthätigkeit, vor-
kommt, geht nur auf die pſychologiſche, aber nicht
auf die moraliſche Freyheit, auch iſt der Zuſammen-
hang mit der Ueberzeugung von Freyheit und dem
religiöſen Glauben §. 60. nicht nachgewieſen): ſo
Ä ein gedoppelter Nachtheil, indem einmal von
einer Metaphyſik Ä Natur gar keine Spur vorkommt,
theils die Metaphyſik der überfinnlichen Natur die
Fragen über Freyheit des Willens, die Unſterblich-
keit und des Daſeyns Gottes, welche doch nach § 6.
der Philoſophie eigenthümlich ſind, auf einen bloſsen
Inſtinct, auf einen Glauben zurückgeführt werden,
wo immer die Frage, ob ein ſolcher Glaube auch ver-
nünftig ſey, unbeantwortet bleiben muſste. Der Vf.
ſagt zwar (S. 73.), in der Philoſophie ſtützt ſich die
urſprünglichſte Ueberzeugung Ä Zeugniſs der
Sinne und auf das Zeugniſs der Vernunft. Wer die-
ſem Zeugniſſe nicht vertraut, d. h... wer nicht glaubt,
für den giebt es überall keine philoſophiſche Wahr-
heit, und behauptet in dieſer Hinſicht, daſs dieſer
(nicht hiſtoriſche, ſondern philoſophiſche) Glaube
das Fundament aller unſerer Erkenntniſs ſey. Dieſes
heiſst aber doch nichts anders, als unſere Erkenntniſs
und Ueberzeugung von der Wahrheit derſelben grün-
det ſich auf die urſprüngliche Einrichtung oder Or-
ganiſation unſeres Erkenntniſsvermögens. Auf der
ebereinſtimmung mit derſelben beruht unfer Für-
wahrhalten, welches man allerdings einen Glauben
nennen kann, in ſo fern dieſes nicht aus höheren
Gründen abgeleitet werden kann. Aber dieſer Glaube
geht bald aus einem bloſsen Gefühle, bald aus einem
deutlichen Bewuſstſeyn dieſer urſprünglichen Orga-
niſation hervor, und er iſt daher entweder blind oder
ſehend; dieſer letzte kann auch allerdings ein Wiſſen
enannt werden, und iſt das eigentliche Object der
fj Hätte der Vf, j dieſe Organiſation
the Ä
philoſophiſch entwickelt, die Gränzen des Wiſſens
und Glaubens (die §. 63. 64. nur angedeutet ſind) aus
derſelben abgeleitet: ſo würde er nicht allein durch
negative Beſchränkung des unbefugten Dogmatismus,
ſondern auch durch beſtimmte Hinweiſung auf das,
was ſich philoſophiſch wiſſen und erforſchen läſst,
dem philoſophiſchen Selbſtdenken eine beſtimmtere
Richtung gegeben, und auch den zweyten Theil, in
welchem er den geſchichtlichen Kreislauf der philo-
ſophiſchen Syſteme zeichnet, fruchtbarer gemacht
haben.
Einen ganz andern Charakter hat die zweyte
Schrift. Ueberzeugt, daſs die eigentliche Aufgabe
der Schule darin beſtehe, den Geiſt der Wiſſenſchaft-
lichkeit zu erregen, und die Wiſſenſchaft in derjeni-
gen Vollkommenheit, wie ſie zur Zeit dem Stoffe
und der Form nach zu haben iſt, ſuchte er in dieſen
Aphorismen eine concentrirte Darſtellung des Ä
ſañmten philoſophiſchen Lehrgebäudes, nach der
jetzigen Geſtalt der Wiſſenſchaft, für den Horizont
der erſten Anfänger zu entwerfen, und dadurch das-
jenige zu leiſten, was nach Sean Pauls Ausſpruch in
der Vorſchule der Aeſthetik nicht ſowohl der Philo-
ſophie als dem Schulunterrichte derſelben bisher ge-
fehlt habe, nämlich ein rechter Anfang. - Die Philo-
ſophie oder Wiſſenſchaft in ihrer jetzigen Vollkom-
menheit iſt ihm das abſolute Identitätsſyſtem. Auf
Neuheit oder ein anderes Verdienſt um die Wiſſen-
ſchaft macht er keine Anſprüche, nur die Darſtel-
lung iſt ſein Eigenthum. - Es kommt nun bey. Beur-
derſelben auf die doppelte Frage an: ob dieſe
Darſtellung überhaupt richtig und der rechte Anfang
zum Unterrichte in der Philoſophie, und beſonders
zu dem Zwecke, den wiſſenſchaftlichen Geiſt zu
wecken und fortzubilden, ſey? Der Inhalt dieſer
Aphorismen, welche das Verdienſt der Beſtimmtheit,
Deutlichkeit und des logiſchen Zuſammenhangs ha-
ben, iſt theils eine allgemeine Einleitung in die Philo-
ſophie, theils Vorkenntniſſe der Metaphyſik, theils
Metaphyſik als Syſtem des bedingten und unbeding-
ten Seyñs ſelbſt. Dieſe Stufenfolge von dem Leic
tern zum Schwerern, die Einführung in das Heilig-
thum der Philoſophie durch das Gebiet der bedingten
Erkenntniſs iſt empfehlungswürdig, dem Geiſte die-
ſer Philoſophie angemeſſen, welche nach §. 7. eine
reine intuitive conſruirende Vernunftwiſſenſchaft des Seyns
und des Erkennens aller Dinge nach der Wahrheit iſt.
Die Philoſophie wird eingetheilt in die Methodik des
Erkennens, und die Wiſſenſchaft des Seyns, Meta-
hyſik, oder formale und reale Philoſophie. Zur er-
ten rechnet der Vf, die reine Mathematik, Logik
und Aeſthetik; zur zweyten die ſpeculative Phyſik,"
die Ethik.und Politik und die rationale Theológie.
Von dieſen Theilen ſind hier nur Logik und die ra-
tionale Theologie dargeſtellt worden. Der Abriſs
der Geſchichte der Philoſophie umfaſst, bey aller
Kürze, die Hauptmomente der Philoſophie der Grie-
chen (der Vf. Ä wir wiſſen nicht, warum , He.
lenen, ja § 19. wird ſogar eine echte alt - griechiſche
und helleniſche Philoſophie genennt) des Musaj
- - UlIl
----- 113 / 514 -----
213 Num. 27.
2I4
JANUAR 181 1.
und der neuern. Die Anthropologie, oder Kunde
des eigenen innern Selbſt, ſoll den angehenden Den-
ker auf einige Thatſachen des Bewuſstſeyns aufmerk-
ſam machen, damit er, den Grund deſſelben erfor-
ſchend, die Geſetze ſeines eignen Bewuſstſeyns ken-
nen lerne. Das Eigenthümliche derſelben liegt in der
Accommodation an das abſolute Identitätsſyſtem, wo-
durch bald Thatſachen erſchlichen, bald nicht erfah-
rungsmäſsig aufgefaſst, bald Erklärungsgründe er-
dichtet werden. Nur einige Beyſpiele. Das Bewuſst-
ſeyn beſteht in der Ä Selbſtanſchauung, ver-
möge welcher der Ä zugleich iſt, was er weiß,
und weiß, was er iſt; es iſt mithin ein unmittelbares
Selbſtwiſſen des Selbſſeyns, in welchem Vorſtellung, Vor-
ſtellendes und Vorgeſtelltes ſchlechthin Einés und Daſſelbe
iſt. Vorſtellung auf das Vorgeſtellte bezogen, iſt Er-
kenntniſ, auf das Vorſtellende, ein Gefühl (?). Die
-
Einheit des empiriſchen Bewuſstſeyns geht aus dem
unmittelbaren Gefühle hervor, daß bey allen meinen Vor-
ſtellungen und Empfindungen das vorſtellende und em-
pfindende Subject "# das nämliche bleibt. Das Ver-
mögen der intellectuellen Anſchauung, welche weder
Stoff noch Form aus der Erfahrung borgt, heifst über-
haupt das Vermögen der productiven Einbildungskraft.
Ä der Logik, welche im Ganzen nach ihren bei-
den Haupttheilen, dem reinen und angewandten (der
Vf. nennt den letzten, nicht ganz paſſend, die empi-
riſche Logik), richtig, aber auch auf keine ausgezeich-
nete Weiſe dargeſtellt iſt, wird hier auch noch eine
Dialektik, als Vernunftkunſt, als Anleitung zur höhern
Speculation oder zum eigentlichen philoſophiſchen Wiſ-
ſen, gelehrt, deren Realität (S. 73.) durch folgenden
Schluſs bewieſen wird. Mit dem bloſsen formalen
Denken iſt nicht einmal der gemeinen Erkenntnifs,
mit der gemeinen ſinnlich - verſtändigen Erkenntnifs
iſt der Philoſophie noch immer nichts geholfen. Es
muß alſo außer und über der allgemeinen formealen und
empiriſchen Logik, als der Kunſt des Verſtandes und der
Technik der Reflexion, auch noch eine Technik der Ver-
- nunft oder der höhern Speculation, d. h. eine Methodik
des eigentlichen philoſophiſchen Wiſſens, geben. Dieſer
Schluſs ſetzt aber die Möglichkeit und Realität der
höhern Speculation voraus, welche in der Folge zwar
bewieſen wird, aber durch lauter Scheingründe. Die
Dialektik hat nämlich das gedoppelte Geſchäft, theils
den Unterſchied der gemeinen und philoſophiſchen
Erkenntniſs zu erforſchen, theils die Möglichkeit
und Noth wendigkeit der letztern zur Berichtigung
der Mangelhaftigkeit der erftern zu zeigen. In dem
negativen Sinne iſt ihr höchſtes Ziel die Einſicht, daſs
überall in der Relativität, in dem Sinnenſcheine und
in der Reflexion keine Haltung ſey, und im poſitiven
Sinne, die Erkenntniſs les Weſens der philoſophi-
ſchen Anſchauung und Conſtruction, als der eigent-
lichen Form des philoſophiſchen Wiſſens. Jener Be-
weis wird nun aus der Erkenntniſs der urſprüngli-
chen Subjectivität und gänzlichen Relativität aller
finnlichen Anſchauungsweiſen und formalen Verſtan-
desbegriffe, auf welchen allein die Mlöglichkeit und
Nothwendigkeit der Erfahrung beruht, geführt, in-
dem die Erkenntniſs''dieſer Principien der Erfahrung
keine Einſicht in das wahre, fondern nur das ſchein-
bare Seym der Dinge gebe, und dadurch die unaus-
bleibliche Aufdeckung und radicale Zerſtörung des
tranſcendentalen Scheins der gemeinen Erkenntniſs
mit ſich führe. Dieſer Schluſs iſt aber nur unter der
Bedingung gültig, daſs auſser der Erfahrung auch die
Möglichkeit und Wirklichkeit der Erkenntniſs des
wahren abſoluten Seyns, oder der Dinge an fich: er-
weisbar iſt. Denn wäre dieſe für die endlichen Ver-
nunftweſen, wie Menſchen find, unmöglich: ſo würde
die Erfahrung und die Bedingungen derſelben in dem
Erkenntniſsvermögen das ganze Gebiet der Erkennt-
niſs ausmachen. Da nun aber die Möglichkeit dieſer
höhern Erkenntniſs immer zwar vorausgeſetzt, aber
nicht erwieſen wird: ſo hat die Dialektik keinen fe-
ften Grund, und das philoſophiſche Wiſſen, oder die
unmittelbare Erkenntniſs der ſchauenden Vernunft, in
welcher Begriff und Anſchauung, Gedenkbarkeit und
Seyn, Möglichkeit und Wirklichkeit in Eins zufam-
menfallen, welche daher auch allein Nothwendigkeit,
und Apodixis des Erkennens und Seyns gewährt, iſt
eine Schimäre. Uebrigens iſt die Metaphyſik, wel-
che in die Metaphyſik des empiriſchen Seyns oder tran-
fcendentalen Scheins, und in die Metaphyſik des wah-
ren, abſoluten Seyns zerfällt, wenn man von den For-
derungen der ſtrengen Wiſſenſchaftlichkeit abſtrahirt,
nach dem Geiſte des abſoluten Identitäts-Syſtems faſs-
lich und zweckmäſsig, in dem zweyten Theile nicht
aufſteigend, ſondern von der Gottheit, als dem Ab-
ſoluten zu dem Endlichen, als Offenbarung des Ewi-
Ä fortgehend, dargeftellt, ſo daſs man daraus die
endenz und den Charakter der jetzt herrſchenden
Philoſophie beſtimmt erkennen kann. Was die
zweyte Frage betrifft: ſo beantwortet ſie ſich von ſelbſt
aus den bisherigen Bemerkungen.
T E CH NO L O GI E.
LEIPz1G, b. Gleditſch: Verſuche über das Blaufär-
ben wollener Zeuge ohne Indigo; nebſt einer ge-
meinfaſslichen Anweiſung, mehrere der aufge-
fundenen Methoden mit Vortheil im Groſsen aus-
zuführen; von Ernſt Auguſt Geitner, praktiſchem
Arzte in Löſsnitz bey Schneeberg. 1809. 204 S. 8.
(1 Rthlr.)
Dem Vf, iſt ſein intereſſantes Unternehmen gelun-
gen, den Indig in der Färberey zwar nicht ganz ent-
behrlich zu machen, aber doch durch feine Anlei-
einen jeden, ohne Färber zu ſeyn, in den Stand
U Il
Zll Ä auf eine einfache Art ein ziemlich feftes
und ſchönes Blau mit wenig Koſten auf wollene Zeuge
zu bringen. Denn geſetzt, es würde im Ganzen nur
Ts Indigo weniger Ä ſo wäre der Vortheil
doch immer von Bedeutung. Der Vf. hat eine groſse
Menge chemiſch - vernünftig - ausgedachter, Zeit und
Geld koſtender Verſuche angeſtellt, wovon Rec. nur
das bewährtefte, im Groſsen ausführbare, Verfahren
ausheben will. Auf Ioo Pfd. Waare werden 20 Pfd.
- - Alaun
----- 114 / 514 -----
215 A. L. Z. Num. 27.
JANUAR 181 1. 216
Alaun im kupfernen Keſſel in weichem Waſſer, auf-
gelöſt, das angebrühte Tuch in das Alaunbad ge-
Äracht, und darin eine Stunde lang durchgearbeitet.
Sobald das Tuch abgeträufelt iſt, wird es in ein an-
efeuchtetes Tuch eingeſchlagen, 48 Stunden darin
- fj elaſſen, und alsdann geſpült. Alsdann wer-
jej 2o Pfd. Blauholz hinlänglich ausgekocht, das ge-
ſpülte Tuch ſo lange darin herumgetrieben - bis die
Ä entfärbt iſt. Nachdem hierauf die Hälfte des
Farbebades ausgeſchöpft, im Rückſtande 15 Pfd. Ei-
ſenvitriol aufgeöſet, und der Keſſel wieder vollgº-
füllt iſt: ſo wird alsdann das Tuch eine gute Stunde
järin herumgeſchwenkt. Schon auf dieſe Art erhält
Än ein recht gutes, dunkles Indigoblau mit röthl-
chem Schimmer, der die Seifen- und Pottaſchen - Auf-
löſung und den Ammoniakgeiſt aushielt, auch durch
Kochen mit Alaun und Auswaſchen mit Schwefel-
jnicht viel verändert wurde. „Die Hauptſache
jeruht auf recht reinem Eiſenvitriol. Will man der
Ärbe noch etwas mehr Feſtigkeit geben, und ihr zº-
gleich den röthlichen Schimmer benehmen: ſo bereite
jblauſauren Kalk, ausgedörrtem Blute, welches
man, nebſt dem Kalke, in einem eiſernen Ofen-Topfe
ealcinirt. Die daraus zu ziehende Lage muſs nicht
zu lange, höchſtens eine Viertelſtunde hindurch, mit
dem Zeuge ſieden.» das nicht ſogleich zu ſpülen; ſon-
dern eine Nacht hindurch in Waſſer eingeweicht zu
laſſen iſt.
Nicht leicht hat Rec. eine chemiſche Abhandlung
kürzlich geleſen, worin die Theorie mit der Praxis
in ſo glücklichem Verein ſteht. Die techniſche Che-
je Ät ſich daher von des Vfs. künftigen Arbeiten
noch viel Vortheilhaftes zu verſprechen.
auch hier, wie gewöhnlich, den 18. Octbr.
GESCH - I C H T E.
Paars, b. Schoell: Précis de la Révºlution Françoiſe,
et des événemens politiques et militaires quilont
fuivie, jusqu'au i. Avril 1810. Par F. Schoell.
Deuxième édition. 181o. 204 S. 18. (2 Francs.)
Dieſs kleine Buch giebt, was der Titel verſpricht:
eine leichte ſchnelle Ueberſicht der wichtigen Bege-
jheiten, Veränderungen und Thaten, die Frank-
jch ſeit 1789 geſehen, erfahren und vollbracht hat.
Der erſte Abſchnitt zählt die Hauptpunkte der Verän
derungen im Innern in chronologiſcher Folge auf,
jh Perioden: 1) Von der Eröffnung der atº gé-
néraux 1789 bis zur Suſpenſion der Königlichen Ge-
j den o. Auguſt 1792, die Periode des conſtitu-
jen Königtums ; 2) vom 10. Auguſt 792 bis zum
6. October 1795, die Periode des Schreckens und des
jolutionären Regiments; 3) von der Feſtſtellung der
Conſtitution des Jahres 3. den 26. October 1795 bis
zur Wiederherſtellung der Monarchie, die republika-
miſche-Regierung ; 4) das monarchiſche Regiment ſeit
dem 18. Mlay 1804. Der zweyte Abſchnitt (von S. 81.
an) Ä eine kurze Ueberſicht der Kriege, die Frank-
reich ſeit 1792. geführt hat, getheilt in 5 Perioden
nach den ſogenannten 5 Coalitionen: 1) von 1792 –
1797; 2) von 1799 – 1802; 3) der Krieg des J.1805;
4) der Krieg von 1806 und 18o7; und 5) der Krieg
von 1809. gegen Oeſterreich, Groſsbritannien, die
Türkey, die ſpaniſchen Inſurgenten und den Prinzen
von Braſilien. Jedes bedeutende Treffen, jede eini-
germaſsen wichtige Eroberung iſt mit Beſtimmung
von Jahr und Tag eingereiht, und in kurzen Re-
marques ſind am Ende jeder Periode kurz die Folgen
jedes Krieges und die Zwiſchenvorfälle eingeſchaltet.
Auch folgt am Schluſs eine chronologiſche Üeberſicht
der Gefechte in Spanien und Portugal in den Jahren
1809 und 18 o; und ein alphabetiſches Regiſter macht
den Gebrauch des Büchleins noch bequemer. Daſs
man es in Frankreich brauchbar gefunden hat, zeigt
die Erſcheinung einer zu eyten Ausgabe: die erſte war
von 1806. Und in der That iſt das Buch ſo reich-
Thaltig, mit ſo nüchterner Beſonnenheit, Maſshaltend
zwiſchen dem Zuwenig und Zuviel, und ſo genau in
den Angaben, daſs man es gern einmal durchlieſt, um
die raſch auf einander gefolgten Begebenheiten hier
eben ſo raſch ſich wieder vorübergehn zu laſſen, und
bequem es bey Einzelnem wieder nachfieht. Ver-
ſehen ſind uns wenige aufgeſtoſsen. Die Theilung
Frankreichs in 83 Departements iſt hier zum 15. Jä-
nuar 1790. geſtellt; ſie war ſchon den 4. Novbr. 1789.
beſchloſſen. Das Decret von Berlin gegen den Ver-
kehr mit England iſt nicht vom 12. Novbr. 1806, ſon-
dern vom 21. Nov. Die preuſsiſche Arrieregarde wird
eſchla-
gen: es war der 17te. – Ungern vermiſſen wir
die republikaniſche Zeitrechnung. Es iſt wohl zu«
weilen bey den einzelnen wichtigen Tagen jener Zeit
auch Tag und Jahr nach dem republikaniſchen Ka-
lender angemerkt; allein mit Bequemlichkeit könnte
oben neben der chriſtlichen Jahreszahl das Jahr der
Republik, und unter dem Monatstage des gregoria-
niſchen Kalenders der Monatstag des republikaniſchen
Kalenders ſtehen: alle öffentlichen Acten jener Zeit
rechnen darnach, und will man im Moniteur Ein-
zelnes nachſehen: ſo muſs man auf dieſe Zeitrechnung
zurückkommen. Wir empfehlen bey dieſer Gele-
genheit die ſehr bequeme Ä zur Vergleichung
des franzöſiſchen republikaniſchen und des gregoria-
niſchen Kalenders vom 22. September 1792 bis zum
31. December 1805, von Hn. Profeſſor Pfaff, bey
Bredow's Chronik vom J. 1805, die aber auch beſon-
ders verkauft wird, und auf einem Bogen eine Ueber-
ficht beider Kalender giebt.
----- 115 / 514 -----
217 *- . .
* 28. --- - 2IS
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 26. Januar 181 1.
.
*
I. Neue periodiſche Schriften.
B. F. Kupferberg in Mainz hat die Preſſe
verlaſſen: Vogts und Weitzel's rheiniſches Archiv für
Geſchichte und Literatur, 11tes Heft, mit folgendem
Inhalte: I. Gedichte. Die Stimme, von K. Hadermann. –
Pauline, Fürſtin von Schwarzenberg; von Demſelben. -
II. Einige Bemerkungen über Arioſo, veranlaſst durch
einen Tadel G. F. Leſſings; von Felix. – III. Meteo-
rologiſche Bemerkungen über das Vorherſagen der Wit-
terung; von Neeb. – IV. Kurze Verzeichniſs, wie
die Pfallz vom Landgrave Wilhelm von Heſſen undt
andern überzogen, geplündert und verbrannt worden.
An . dny 1504; von Bodmann. – V. Parallele des phi-
loſophiſchen Geiſtes der deutſchen und der franzöſi-
ſchen Nation; von Neek. – VI. Ueber die Maſsregeln
Napoleons gegen den engliſchen Handel; von Yoge -
VII. Geſchichte der Zeit; von Weitzel. – Schweden;
von P. N. Müller. -
N a c h r i c h t,
- die -
F or r je t zu ng der Literatur - Zeitung
für
katholiſche Religionslehrer
betreffend.
Die Literatur-Zeitung für katholiſche Religionsleh-
rer wird auch im Jahre 1811. fortgeſetzt werden. Wir
hoffen, daſs dieſe Nachricht dem gröſsern Theile un-
ferer Leſer willkommen ſeyn werde. Denn unſer Be-
mühen war ſtets dahin gerichtet, ihren gerechten Er-
wartungen zu entſprechen, durch Unparteylichkeit,
Beſcheidenheit und Gründlichkeit der Recenſionen
unſer Inſtitut emporzubringen und ſofort – in der
Achtung des Publicums zu erhalten.
Von dieſer Zeitung erſcheint, wie bisher, alle
Donnerstage regelmäſsig ein Bogen in groſs Octav.
Die kurzgefaſsten literariſchen Notizen u. a. werden
zu Erde eines jeden Monats in einer eigenen Beylage
erſcheinen.
Der Jahrgang im zwey Bänden koſtet im Verlags-
orte ſowohl, als auf den Königl. Baier. Poſtämtern und
Tämmtlichen Buchhandlungen 4 Fl. 30 Kr. Rhein. oder
z Rthlr. 16 gr. Sächſ.
Wer poſttägliche Verſendungen verlangt, hat ſich,
an ſein Orts-Poſtamt - und dieſe an die Königl. Baier.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNs THANDELs.
.
Ober- Poſtämter zu wenden. Buchhandlungen über-
nehmen monatliche und vierteljährige Verſendungen
in Heften. D
Eintreten kann man zu jeder Zeit, doch iſt man
verbunden, jedes Mal das Vorhergehende des ganzen
Jahrgangs abzunehmen; auch vor Ende deſſelbej nicht
auszutreten. Der Austritt mufs zu Anfang des letzten
Yierejahres angezeigt werden. Die Bezahlungen wer-
den halbjährig, im Junius und December, entrichtet.
Buchhandlungen, welche die baldige Anzeige ih-
rer Verlags-Artikel in dieſer Zeitung wünſchen, wer-
den erſucht, dieſelben Portofrey an die Verlagshand-
lung einzuſenden. Die Inſerationsgebühr beträgt für
die enge Petitzeile 1 gGr. oder 4. Kr.
Joſ. Thomann'ſche Buchhandlung
in der König. Baier. Haupt- und Univer.
ſitäts-Stadt Landshut.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Oken's, Dr., Lehrbuch der Naturphiloſophie. II. Drit-
ter Theil. Erſtes und zweytes Stück. gr. 8. 20 gr.
iſt ſchon im Julius 1810. verſandt worden, und ent-
hält: BuchVI. Organoſophie. IX. Phytogenie. x. Phy-
tologie. . XI. Phytognoſie. Der Schlüſs, welcher die
Philoſophie de Thierreichs enthalten wird, erſcheint
nächſtens. Ich verweiſe übrigens auf die Vorrede die-
ſes Abſchnitts, welche eine gerechte Beurtheilung und
Würdigung des Ganzen am beſten einleiten wird -
Jena, dem 28. Decbr. 1810.
Friedrich Frommann.
Handbuch des peinlichen Proceſſes mit beſtändiger
vergleichender Darſtellung des gemeinen deutſchen
Rechts und der Beſtimmung der franzöſiſchen, öſter-
reichiſchen, preuſsiſchen und baieriſchen Crimi-
nalgeſetzgebung. Von Dr. C. 7. A. Mittermaier.
1" Bds 1ſte Abtheil. Heidelberg, bey Mohr
und Zimmer. 310., gr. 8. Beide Abtheilungen
3 Rthlr. 12 gr. od. 5 Fl. 15 Kr. -
Kein Zweig der Geſetzgebung iſt ſeit Beccaria mit
ſo viel Vorliebe bearbeitet worden, als das Criminal-
recht in ſeinen theoretiſchen Principien; aber faſt gar
nicht beachtet wurde der praktiſche Theil, oder Ä
Ee Cri-
----- 116 / 514 -----
219
22o-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Criminalproceſs, und hier blieb der Richter immer
ſich ſelbſt oder der Routine überlaſſen. Hr. M. unter-
nimmt es hier zuerſt, den Criminalproceſs wiſſen-
ſchaftlich zu behandeln, und indem er überall von der
Natur der Verbrechen ausgeht, und ſie nach ihren Gra-
dationen verfolgt, zugleich aber auch neben dem lei-
tenden Principien die verſchiedenen Geſetzgebungen
ins Auge faſst, gelingt es ihm, eine Skale zu bilden,
nach welcher die Schuld des Verbrechers bemeſſen
und das Vergehen mit Sicherheit unter das Geſetz ſub-
ſumirt werden kann. Klarheit und Conſequenz be-
zeichnen den Ideengang des Verfaſſers und empfehlen
ſein Buch jedem Richter.
Im Verlage des Buchhändlers J. G. Hey ſe in
Bremen iſt ſo eben erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu bekommen:
Fundamentallehre, oder Terminologie der Grammatik,
mit beſonderer Hinſicht und Anwendung auf die
Grammatik der deutſchen Sprache. Nach den Grund-
ſätzen der Peſtalozziſchen Methode bearbeitet
von Betty Gleim. gr. 8. 4c Bogen. Auf Schreib-
papier 2 Rthlr., auf Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Der Druck dieſes Werkes, von welchem vor eini-
gen Monaten ein näherer Proſpect in öffentlichen Blät-
tern bekannt gemacht wurde, iſt durch Umſtände et-
was verzögert worden. Gewiſs iſt es daher eine deſto
erfreulichere Erſcheinung für die Vielen, welche es
mit Ungeduld erwartet haben. Lehrer und Lernende
werden dieſes Buch, in welchem die Grammatik nach
einem durchaus neuen Plan behandelt iſt, mit Nutzen
ebrauchen, und man wird finden, daſs in der An-
kündigung deſſelben nicht zu viel verſprochen wor-
den iſt.
Reiſe nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad, St. Thomas,
St. Croix und Porto-Rico. Auf Befehl der franzö-
ſiſchen Regierung unter der Leitung des Capitäns
Bauclin von 1796 bis 1798. unternommen, und von
Peter Le Drw, einem der Naturforſcher der Expe-
dition, beſchrieben, und mit Anmerkungen von
Sonnini verſehen. Elberfeld, b. Heinr. Büſch-
ier. Zwey Bände. gr. 8. (Der Preis kann erſt im
Januar 1811. bey Erſcheinung des Werkes beſtimmt
werden.) -
Dieſe Reiſe gewährt in einer angenehmen Schreib-
art dem Leſer eben ſo viel Belehrung als man nichfal-
tige Unterhaltung. Die Wichtigkeit der Producte Weſt-
indiens iſt anjetzt ſo groſs, daſs ſie über das Wohl und
Wehe mehrerer Millionen in Europa entſcheiden. Ein
Werk, wie das vor uns liegende, von einem ſachkun-
digen Beobachter geſchrieben, kann daher wohl kei-
nen glücklichern Zeitpunkt zu ſeiner Frſcheinung tref-
fen. Hr. Le Drw hat aber dieſen Gegenſtand ſelbſt
nicht nur als Naturaliſ gründlich aus einander geſetzt,
ſondern er hat uns die Producte und Bewohner neh-
rerer Inſeln genauer kennen gelehrt, von deren Reich-
thum wir zuvor nur ſehr unvollkommen unterrichtet
waren. Dieſs iſt der Fall mit Porto-Rico und der,
wenn gleich nicht zu Weſtindien gehörigen, Inſel Te-
meriffa. Um dem Leſer dieſe Ueberſetzung aber noch
nützlicher zu machen, und ihr einen bedeutenden Vor-
zug zu geben, wird ſie nicht nur das ſchätzbare Werk
des Franzoſen ſelbſt durch verſchiedene Zuſätze aus
gröſseren Werken erläutert enthalten, ſondern ich
will ihr eine allgemeine, aber bündige, Ueberſicht
des Archipels von Weſtindien und ſeiner Producte
beyfügen. Auf dieſe Weiſe wird man in den Stand ge-
ſetzt, die Gröſse des Umfangs des geſammten Han-
dels mit dieſen ſo unentbehrlich gewordenen Natur-
erzeugniſſen genauer zu beurtheilen.
E. A. W. v. Zimmermann.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Voigtel's, T. G., genealogiſche Tabellen zur Erläute-
rung der Europ. Staatengeſchichte für Freunde der
Wiſſenſchaft und Studierende. Fol. 4 Rthlr. 18 gr.,
auf Schreibpap. 5 Rthlr. 12 gr.
Ciceroni, M. T, Fpiſtolae ad Atticum, ad Q. Fratrem
et ad familiar. tempor. ord.diſpoſ. cum annotat. C. G.
Schützii. Tom. III. 8. 1 Rthlr. 8 gr-
Buchers, K., Syſtem der Pandekten. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Archiv des Criminalrechts, herausgeg. von Klein, Klein-
ſchrod-und Konopak. 7n Bdes 3tes St. 8. 12 gr. -
Jakobs, L. H., Grundriſs der Erfahrungs-Seelenlehre.
4te verb. Ausgabe. 8. 1 Rthlr.
Schramm', A., praktiſche Anleitung zum Denken und
Urtheilen. 8. 6 gr. (12 Exempl. für 2 Rthlr. 12 gr)
- Hemmerde und Schwetſchke,
- Buchhändler in Halle.
Nächſtens wird von dem ſowohl in Frankreich als
auch in Deutſchland mit ausgezeichnetem Beyfall auf-
genommenen, flieſsend geſchriebenen und gehaltrei-
chen Werke des Staatsraths Monthion:
„Welchen Einfluß haben die verſchiedenen Arten Steuern
auf die Moralitär, die Activität und die Induſtrie
der Völker?”
von einem in Achtung ſtehenden bekannten Gelehrten
und Geſchäftsmann, eine deutſche Ueberſetzung, mit
gewichtvollen Anmerkungen begleitet, erſcheinen.
Man macht dieſes hierdurch zu Vermeidung aller Col-
liſionen bekannt.
Um mehrere eingegangene Anfragen mit einem
Male zu beantworten, erkläre ich, daſs die Frſchei-
nung des zweyten Bandes meiner Eucyklopädie der Heil-
wiſſenſchaft bloſs durch meine im verwichenen Sommer
gemachte Reiſe nach Wien verzögert worden iſt. Er
iſt gegenwärtig unter der Preſſe, und wird zu Oſtern
ausgegeben werden. Ich bin zu tief ergriffen von dem
Unter-
----- 117 / 514 -----
22 I
222
Num. 28. JANUAR 1 8 1 1.
Unternehmen, das groſse Ganze der Natur- und Heil-
wiſſenſchaft in ſeinem lebendigen Zuſammenhange dar-
zuſtellen, und es hat ein zu groſses Intereſſe für mich,
die Anſichten, die ich früher nur unvollendet und frag-
mentariſch mitgetheilt hatte, jetzt in höherer Ausbil-
dung und umfaſſenderer Beziehung bekannt zu machen,
als daſs ich nicht unausgeſetzt mit der Herausgabe die-
ſes Werks mich befaſſen ſollte. -
Leipzig, im December 310.
- Profeſſor Burdack.
Jakobs, Fralr., Elementarbuch der griechiſchen Spra-
ehe für Anfänger und Geübtere. IV. Theil. Poeti-
ſche Blumenleſe. " .
v Oder:
Jakobs, Frar., Poetiſche Blumenleſe aus griechiſchen
Dichtern verſchiedener Gattungen, zum Gebrauch
für Schulen. Nebſt einem Anhang von Frar. Thierſch.
8- 2o gr. -
Für Schulen (bey mir ſelbſt) 12 Exempl. 8 Rthlr.
– Dieſes zur Ergänzung des griech. Elementarbuchs
beſtimmte Bändchen ſoll nach der Abſicht des Hrn. Vfs.
nicht nach den erſten drey Theilen, ſondern neben den-
ſehben gebraucht, und damit wohl ſchon bey dem 2ten
Curfus der Anfang gemacht werden, ſo wie es auch
ganz unabhängig beſteht, und deshalb ein eigenes Wort-
regiſter erhalten hat. -
ſpräche. 2) Epigrammatiſche Gedichte. 3) Homeriſche Ge-
dichte. 4) Idyllia. 5) Lyriſche Gedichte. 6) Dramatiſche
Bruchſtücke aus Euripides, Sophokles, Ariſtophanes. 7) Ly-
# Beylage aus Aſchylus, Sophokles, Euripides, Ariſto-
ames, Pindaro. – Den nähern Plan entwickelt die
lehrreiche Vorrede, und der Gebrauch wird die Zweck-
mäſsigkeit der Ausführung am beſten bewähren. Der
Druck iſt correct und deutlich, das Papier gut, der
Preis billig.
Jena, den 28. Decbr. 18 1o.
Friedrich Frommann.
- »
. Im Verlage des Kunſthändlers Dreyer und in
Commiſſion des Buchhändlers J. G. Heyſe in Bre-
men iſt ſo eben erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu bekommen:
Erzählungs- und Bilderbuch zum Gebrauch für Mütter,
die ihre Kinder gern angenehm beſchäftigen wollen.
Herausgegeben von # Gleim, mit 25 ralirten
Blättern von J. H. Menken. gr. 8. Broſchirt.
Auf Velimpapier 1 Rthlr. 4 gr.
– Schreibpapier 1 Rthlr. 2o gr.
– Druckpapier 1 Rthlr. 1 2 gr.
Die geiſtreiche Verfaſſerin, die ſich ſchon durch
ihr Leſebueh zur Uebung in der Declanation und ihre
Erziehermgslehre rühmiehſt bekannt gemacht hat, lie-
fert auch hiermit ein Buch, welches auf den Verſtand
und das Herz der Kinder gleich wohlthätig wirken
Es enthält: 1) Elegiſche Denk-
wird. Die radirten Blätter von Menken ſind wahrhaft
genialiſch behandelt, ſie werden nicht nur die Kinder
an ein richtiges Anſchauen gewöhnen, ſondern auch
ihren Geſchmack cultiviren und ihrem Sinn für wahre
Kunſt entwickeln, welcher durch die alltäglichen bum-
ten und kleinlichen Bilder eher abgeſtumpft wird.
Auch ſelbſt für das Portefeuille des Kenners eignen
ſich dieſe Blätter, indem ſie die Nähe der beſten Sa-
chen dieſer Art, als den von Ad. v. d. Velden, Du jar-
din, Potter u. ſ. w., nicht zu ſcheuen haben. Man hofft
daher mit Zuverſicht, daſs dieſes Erzählungsbuch ſo-
wohl den Aeltern, welchen die Bildung ihrer Kinder
in Hinſicht der Kunſt wichtig iſt, als auch jedem Samm-
ler willkommen ſeyn werde. -
Bey F. Kupferberg in Mainz hat die Preſſe
verlaſſen:
Damian Heſſel und ſeine Raubgenoſſen. Actenmäſsige
Nachrichten über einige gefahrliche Räuberban-
dem, ihre Taktik und ihre Schlupfwinkel, nebſt
Angabe der Mittel, ſie zu verfolgen und zu zer-
ſtören. Zunächſt für gerichtliche und Polizey-
beamten an den Gränzen Deutſchlands und
Frankreichs bearbeitet von einem gerichtlichen
Beamten. Zweyte, durchaus umgearbeitete, ver-
mehrte und verbeſſerte, Auflage. Nebſt einigen
Beylagen, Notizen über Heſſel's frühere Ge-
ſchichte und einer Ueberſicht der Reſultate der
gegen ihn geführten Unterſuchung, mit der Ab-
bildung der drey berüchtigten Räuber. 8. Ge-
heftet 16 gr. oder 1 Fl. -
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Ausführliche Darſtellung und Unterſuchung der Selbſt-
verbrennungen des menſchlichen Körper in gerichtlich-
mediciniſcher und pathologiſcher Hinſicht ; von Dr.
-
3. H. Kopp, Profeſſor in Hanau. 8. Preis 8 gr.
Das vollſtändigſte über dieſen Gegenſtand.
Joh. Chrift. Hermann, -
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Zachariä, K. S., das Staatsrecht der rheiniſchen Bun-
desſtaaten und das rheiniſche Bundesrecht. Heidel-
berg, bey Mohr u. Zimmer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 F. - -
Der Verf., welcher ſchon früher dargethan hat,
wie vertrauter mit den neuen politiſchen und legis-
latoriſchen Einrichtungen ſey, erörtert in den vorlie-
genden Abhandlungen die höchſt wichtigen Fragen
über die Rechte der Standesherrn, über die Einfüh-
rung des Code Napoléon und des öffentlichen und
m indlichen Verfahrens in den rheiniſchen Bundes-
ſtaaten; über die auswärtigen rechtlichen Verhältniſſe
- des Rheinbundes; über die franzöſiſchen Majorate in
Deutſchland und über die heutige Anwendbarkeit des
deut-
----- 118 / 514 -----
223
A. L. Z. Num. 28.
JANUAR 1 81 1. 224
deutſchen Privatfürſtenrechts. Die Gabe ſcharfſinniger
Erläuterung und lichtheller Darſtellung, der Geiſt
freyer Prüfung und die daraus flieſsende Unbefangen
heit des Urtheils ſprechen den Leſer durch das ganze
Buch an.
-
III. A u c t i on e n.
Den 4ten März 1811. ſoll allhier eine beträcht-
liche Anzahl gebundener und ungebundener, theolog,
juriſt, medicin, philoſ, philol. u. a. Bücher an die Meiſt-
bietenden öffentlich verſteigert werden. Das 1 2 Bogen
ſtarke Verzeichniſs davon iſt zu Halle beym Buchhal-
ter Ehrhardt, Auctionscommiſſarius Friebel, Am-
tiquar Lippert, Mette, Sch wie und Weidlich
zu bekommen, welche auch auswärtige Aufträge in
frankirten Briefen zu übernehmen erbötig ſind. Fer-
mer iſt es zu bekommen in Berlin beym Hrn. Auctions-
commiſſarius. Sonnin, in Dresden in der Wal-
ther'ſchen Hofbuchhandlung, in Gotha in der
Zeitungsexpedition, in Jena beym Hrn. Auctio-
nator Baum und in Leipzig beym Hrn. Buchhändler
Kummer, Hrn. Mag. Stimme l und Hrn. Auctions-
Proclamator Weigel. Uebrigens dürfen bey dieſer
Auction die Kaufluſtigen weder Aufſchub des Termins,
noch Ausfall fürchten.
Halle, im November 1810.
An Bücherfreunde und Leſebibliothekare.
Den 25ſten März dieſes Jahres und folgende Tage
wird in Halle eine Auction von Büchern aus allen
Wiſſenſchaften gehalten werden. Cataloge werden
auf portofreye Briefe gratis ausgegeben in den Buch-
handlungen des Waiſenhauſes in Halle und
Berlin, desgleichen in der Dyck'ſchen Buchhand-
lung zu Leipzig, ſo wie auch bey den Herren Auctio-
natoren in den vorzüglichſten Städten Deutſchlands.
Halle, den 7ten Januar 181 I.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Um mehreren Aufforderungen zu genügen, und
folgende Schriften, welche ſich vorzüglich zum Schul-
unterricht eignen, gemeinnütziger zu machen: ſo ha-
ben wir die Ladenpreiſe bedeutend herabgeſetzt, und
ſind nun ſolche durch alle Buchhandlungen für den be-
merkten Preis zu haben:
Meil', 3. H., Unterricht im Zeichnen für Kinder,
Kunſtfreunde und angehende Künſtler. 3 Hefte.
Mit Kupfern. Neue Auflage. gr. 8- ſonſt 2 Rthlr.,
jetzt 1 lRthlr. 8 gr.
Perſchke, Orthometrie. Für Schulen jeder Art, be-
ſonders deren Lehrer, für beginnende Dichter,
-
für höhere Lehrſtühle und Kanzeln, für Schau-
bühnen, und für Muſikſetzung poetiſcher Stücke.
gr. 8. 18.09. ſonſt 1 Rthlr. 16 gr., „jetzt t Rthlr.
Dieſes Werk iſt bey der Peſtalozziſchen Lehrart
vorzüglich brauchbar. »
Scherwinzky, F. D. E., praktiſche Tugendlehre nach
Benjamin Franklin'r Anleitung. Für die erwach-
ſene Jugend in allen Ständen. 8. 1896. Gebun-
den, ſonſt 14 gr., jetzt 9 gr.
Frankfurt a. d. O., im Novbr. 1 81o.
Akademiſche Buchhandlung,
v. vermiſchte Anzeigen
- Zu f a tz
zu des Herrn Buchhändler Beygang,
als Verlegers der N. Leipz. Literatur-Zeitung,
Er klärung.
Wenn auch gleich der gröſsere Theil der Abonen-
tem auf den bisher unvollendet gebliebenen Jahrgang
1809. der Leipz. Literatur - Zeitung ſich die wirklich
etwas ſonderbare Einrichtung, daſs ſie ſtatt der feh-
lenden Monatsſtücke, die mit Recenſionen und Nach-
richten beſetzt ſeyn ſollten, ein allgemeines Regiſter,
über die vorigen Jahrgänge erhalten, ſollte haben ge-
fallen laſſen: ſo kann dieſes doch die übrigen nicht
binden, ſondern ſie haben ein vollkommenes Recht,
entweder gegen Rückgabe der gezahlten Abonements-
gelder das unvollendet gebliebene Exemplar des Jahr-
gangs zurück zu geben, oder aber darauf zu be-
ſtehen, daſs ihnen das geleiſtet werde, was verſpro-
chen worden. Hier gilt keine Majorität, ſondern es
gelten jura ſingulorum. Herr Beygang, der als ein wak-
kerer Mann bekannt iſt, wird ſelbſt dieſes nicht läug-
nen wollen; und es wird ſeiner Einſicht nicht en-
gehen, was für eine Verwirrung im Buchhandel ent-
ſtehen müſste, wenn ein Verleger für das, was er al-
len ſeinen Käufern verſprochen hat, etwas anders, als
ſie zu erwarten das Recht hatten, geben wollte, und
wenn man diejenigen, welche ſich das eigenmäch-
tige Subſtitut nicht wollen gefallen laſſen, damit ab-
zufinden gedächte, daſs doch die meiſten damit zu-
frieden geweſen. -
Ein Abonent der Leipz. Lit. Zeitung.
s
Sämmtliche Herren Buchhändler, welche noch
Exemplare vom Berliniſchen Jahrbuche der Pharmacie,
2 u. 3ter Band ... oder pro 1796 und 1797. liegen haben,
belieben mir Ihren Vorrath, gegen meinen andern
Verlag, oder mit 33 Procent Rabatt, an Herrn Mitt-
er in Leipzig zwiſchen jetzt und Leipz. Jub. Meſſe
d. J. gefälligſt einzuſenden.
. Berlin, d. 1. Januar 181 1.
Ferdinand Oehmigke der Aeltere.
-
--
----- 119 / 514 -----
225
. 226
Num. 29.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 28. Sanuar 181 1.
- MarHeMAT 1k.
-, BERLIN, b. Weiſs: Unterſuchung über den eigent-
- lichen Sinn der höhern Analyſis, nebſt einer ideali-
ſchen Ueberſicht der Mathematik und Naturkunde
in ihrem ganzen Umfange. Von Ernſt Gottfried
Fiſcher. 1808. 229 S. gr. 8. m. I Kpft. (2o gr.)
ede von den drey Abhandlungen, welche das Buch
ausmachen, enthält viele neue Anſichten, durch
welche, im Ganzen genommen, der bisherige Ruhm
des Vfs. als eines ſcharf denkenden Mathematikers
aufs neue erhöht wird. In den beiden erſten Abhand-
lungen kommt freylich auch ſo manches vor, was -
dem Rec. nicht einleuchten will; da er aber gerade
die dritte Abhandlung für die wichtigſte hält: ſo wird
er die beiden erſten nur kurz berühren.
Erſte Abhandlung. Verſuch einer idealiſchen Ueber-
ſieht der Naturkunde. Idealiſche Ueberſicht wird der
empiriſchen entgegengeſetzt. Dieſe betrachtet die Wiſ-
ſenſchaft bloſs in ihrem wirklichen Zuſtande, und ſie
fragt bloſs, was iſt da? nicht, was kann, was ſoll da
ſeyn ? Sjene erhebt ſich über die IWirklichkeit, und be
ſtimmt den möglichen Umfang der Wiſſenſchaft und
ihrer Theile. Die geſammte Naturkunde zerfällt in
I. Naturbeſchreibung (welche nach dem Vfnur aus
Mineralogie, Botanik und Zoologie beſteht; denn
Widenmanns Vorſchlag, die Atmosphärilien als ein
viertes Naturreich aufzuführen, wird von dem Vf.
S. 16. dahin modificirt, daſs ſie nur einen Zuſatz zu
der Beſchreibung anorganiſcher Körper ausmachen
müſſen). II. Naturwiſſenſchaft, welche nicht die
TNaturweſen ſelbſt, oder vielmehr das Bleibende
und Charakteriſtiſche ihrer Erſcheinung betrachtet,
ſondern das Veränderliche der Erſcheinungen zu er-
forſchen ſucht, und zwar (mit weiſer Beſcheidenheit
zuvörderſt nur) Ä nach welchen jene
Veränderungen vor ſich gehen (allerdings mit dem
Wunſche, aus jenen Geſetzen auch auf die Urſachen
ſchlieſsen zu können). Die allgemeine Naturlehre be-
trachtet den ganzen Zuſammenhang aller Naturer-
ſcheinungen, die beſondere aber einzelne Arten der-
ſelben; und dieſe letztere hat theils die anorgani-
fchen, theils die organiſchen Erſcheinungen zu be-
trachten. Jene anorganiſchen ſind entweder räum-
ticke oder materielle Veränderungen; daher die be-
ſondere Naturlehre, drey Haupttheile enthält, die
mechaniſche Ä; die chemiſche ( Ä
und die Ä aturlehre. Theile der al
gemeinen Naturlehre ſind die phyſiſche Erdkunde,
" , A. L. Z. 1811. Erſter Band.
*-
und die Sternkunde – Es geht dem Rec. bey
dieſer Claſſification, wie faſt bey allen, die bis.
her ihm vorgekommen ſind, daſs ſie ihm nicht wahr-
haft ſyſtematiſch ſcheinen. Ebenſo muſs er auch ge-
ſº einige der hier gegebenen Definitionen äuſsern, daſs
ie ihm nicht als richtig einleuchten, ohne daſs er
ſelbſt etwa andre anzugeben wüſste, mit denen er
zufrieden wäre. So Ä der Vf, die Gränzlinie
zwiſchen mechaniſcher und chemiſcher Naturlehre
ſehr genau gezogen zu haben. Aber da er in der
zweyten Abhandlung gegen die gewöhnliche Abthei-
lung in Arithmetik und Geometrie, als Lehren von den
discreten und von den Ä Gröſsen ſehr richtig er-
innert, daſs man auf dieſe Weiſe den weſentlichen
Unterſchied beider Theile ins Object der Wiſſen-
ſchaft ſetzen, da ſie doch eigentlich bloſs zwey ver-
ſchiedene Methoden ausmachen; ſollte eben dieſelbe
Erinnerung nicht auch gegen ſeine eigene Unterſchei.
dung, zwiſchen der ſonſt ſchlechthin ſo genannten
Phyſik und der Chemie Statt finden? Wenn aber die-
ſes iſt, ſo dürften fich in den nächſten Jahrhunderten
oder Jahrtauſenden noch keine bleibenden Gränz-
linien zwiſchen beiden ziehen laffen; es muſs viel-
mehr zu hoffen ſeyn , daſs nach und nach immer
- mehrere Theile der jetzigen Chemie zur künftigen
ſo genannten Phyfik übergehen werden, und aus die-
ſer auch immer mehrere in die angewandte Mathe-
matik; je mehr und mehr nämlich die bloſs materiell
ſcheinenden Veränderungen in räumliche zerlegt,
und dieſe mehr und mehr der Mathematik, auch der
Dynamik unterworfen werden.
Zweyte Abh. Verſuch einer idealiſchen Ueberſicht
der Mathematik nach ihrem ganzen Umfange. #
idealiſche Zweck der Mathematik iſt eine Erkennt-
miſs alles deſſen, was durch irgend einen Zuſammen-
Ä von Gröſsen beſtimmt iſt. Sie zerfällt in zwey
groſse Gebiete, welche der Vf, die räumliche und die
allgemeine Mathematik nennt, als zwey Methoden.
„Es giebt aber noch einen andren allgemeinen Un-
terſchied in der Betrachtung der Gröſsen, der in bei-
den Gebieten. Statt findet, und eine Unterabtheilun
derſelben beſtimmt, der Unterſchied beſtändiger Ä
veränderlicher Gröſsen." Die allgemeine Mathema-
tik des Beſtändigen nennt der Vf. reine Arithmetik,
die allgemeine Mathematik des Veränderlichen, Ana.
lyſis. „Die räumliche Mathematik des Beſtändigen
heifst reine Geometrie; die räumliche Mathematik des
Veränderlichen iſt nichts als die reine Bewegungs-
lehre. Ich nenne ſie Phorometrie, um ſie von der phy-
sº Bewegungslehre zu unterſcheiden, welcher
der
----- 120 / 514 -----
- ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 228
der Name Mechanik ethymologiſch und herkömmlich
ebührt." Hierher gehört, was der Vf, S. 98. be-
Ä Man habe bey der Lehre von Zuſammen-
fetzung der Kräfte oft unnöthige Ä ge-
funden, welche von ſelbſt verſchwänden, ſobald man
das rein Mathematiſche und Phyfiſche von einander
trenne. Die rein mathematiſche Frage heiſse: wie
kann ein Punkt zwey Bewegungen von gegebner
Richtung und Geſchwindigkeit auf Äf haben?
Und wer ſieht nicht ein, daſs dieſe Frage zu beant-
worten, die erſten Elemente der Geometrie hinrei-
chen! (Rec. glaubt einzuſehen, daſs dieſe Frage gar
keine Antwort verdient, weil es ſich ſelbſt wider-
ſprechend iſt, daſs ein Punkt auf einmal zwey Bewe-
f## nach verſchiedenen Richtungen haben ſolle!)
ie Beantwortung der phyſiſchen Frage aber, von
der Wirkung zweyer zugleich thätigen Bewegungs-
kräfte iſt offenbar nichts andres, als die einfache
Anwendung eines rein mathematiſchen Satzes auf
einen phyſiſchen Fall. (Die mathematiſche Conſtru-
ction für das Parallelogramm der Kräfte wäre alſo
Kants ſogenannte reine Conſtruction, von welcher
Ä Buſſe bey Gelegenheit der bekannten Preis-
aufgabe der Königl. Däniſchen Akademie, in einem
Aufſatze in Gilberts Annalen d. Phyſ behauptet hat,
daſs ſie den Mathematiker nicht befriedigen könne.)
In der That muſs ja nicht nur für den ſtatiſchen Ge-
brauch jenes Parallelogramms es dargethan werden,
daſs von zwey Kräften, welche in verſchiedenen
Richtungen auf einerley Punkt wirken, gerade ſo
viel zu zweyen durch gleiche Gröſsen und entgegen-
geſetzte Richtungen ſich aufhebenden, im Gleichge-
wicht ſich haltenden Drückungen werden muſs, daſs
die übrig bleibenden Theile # beiden Kräfte einen
Trieb des Punktes nach der Richtung der Diagonalen
und ihrer Gröſse gemäſs bewirken müſſen; ſondern
auch eben dadurch und nur hierdurch iſt ja jenes Paral-
lelogramm zugleich auch für die Mechanik erwieſen, in
welcher jenem Triebe Zeit und Freyheit gelaſſen
wird, durch Bewegung des Punktes wirkſam zu
werden. Bey ſolchem wirklich befriedigenden fta-
tiſchen Beweiſe des Satzes kommt nun 1) gar keine
Phorometrie vor und 2) die Bewegung, welche durch
jenen Trieb bewirkt werden kann, iſt einer diago-
maliſchen Richtung und Größe gemäſs; daher auch
dieſe mögliche Bewegung ſchon in jenem Zeitpunkte
völlig beſtimmt wird, für welchen jene ſtatiſche Con-
ſtruction gehört, und für welchen Zeitpunkt eine Con-
truction von Seitenbewegungen, gar nicht anpaſſend
feyn kann. Gerade der Vf, wird dem Rec. ſehr wil-
lig beypflichten, wenn dieſer behauptet, daſs die
- beiden gegebenen Seitengeſchwindigkeiten bloſs inten-
ſue Gröſseo ſind, von denen durch die beiden exten-
fiven Seitenlinien lediglich ihr Verhältniß anſchaulich
dargeſtellt werden kann, keinesweges, aber dieſe
Seitenlinien auch als Darſtellung von Bewegungen
betrachtet werden dürfen, indem jede Bewegung
erſt ein Product aus Geſchwindigkeit und Zeit iſt,
als ſolches alſo die Seitenbewegung nur = o bleibt,
wo von der Zeit nur lediglich ihr Anfangspunkt in
dings unbekannten Kräfte nicht bloſs
Betracht kommen muſs. Gerade der Vf, wird hier
ewiſs auch aufs völligſte der ſchon mehrmals ge-
Ä Aeuſserung des Rec. beypflichten, daſs Ä
ſchwindigkeit derjenige Zuſtand eines Körpers iſt,
vermöge deſſen er Raum durchläuft, wenn i Zeit
dazu gegeben wird. – Aus dieſen Eröffnungen des
Rec. wird ſchon erhellen, was derſelbe gegen die
erſte Periode auf S. 99. zu erinnern hätte. Ferner
heiſst es dort: „Kraft iſt die ihrem Weſen nach völ-
lig unbekannte Urſache einer Bewegung, alſo gewiſs
nichts Meſsbares; was wir meſſen können, iſt ledig-
lich ihre Wirkung, die Bewegung, welche wir ihr
zuſchreiben." Wir erwiedern, daſs ſich ja die aller-
urch Bewe-
ung, ſondern auch durch denjenigen Druck äu-
sern, welchen ein der Kraft unterworfener Körper
eben deshalb gegen den Widerhalt ausübt, der ihn
jener Kraft 5Ä ſich zu bewegen hindert; daſs ja
auch dieſer Druck durch Gewicht gemeſſen wird; und
daſs zum Erweiſe jeder dynamiſchen Formel, z. B.
der #= 2g Ä» wo My das Gewicht der beweg-
ten Maſſe M bedeutet; auch dargethan werden muſs,
daſs die Geſchwindigkeitsänderung dem jedesmaligen
Druck p proportional iſt. Ferner glaubt Rec. gegen
eben dieſe Seite 99 noch erinnern zu müſſen, daſs
die Maſſe nicht immer als beſtändig zu betrachten iſt;
vielmehr auch die Geſetze der Geſchwindigkeitsän-
derungen bey derſelben Kraft und verſchiedenen
Maſſe darzuthun ſind, wobey die gänzliche Entklei.
dung von allem phyſiſchen ebenfalls keine Befriedigung
gewähren kann. - Deſto lebhafter und allgemeiner
iſt der Beyfall, welchen Rec. der
Dritten Abhandlung zugeſtehen muſs: Unterſe-
chung über den eigentlichen Sinn, der höhern Analyſis.
L) In der Einleitung wird mit Recht bemerkt, daſs
die Idee des Unendlichen in ihren beiden Beſtimmun-
gen, als unendlich groß und als unendlich klein, nicht
etwa bloſs der höhern Analyſis, ſondern der ganzen
Mathematik, ſelbſt in ihren allererſten Begriffen zum
Grunde liegt. Man muſs Euklides zweytes Poſtulat
ausſtreichen, wenn man nicht die Unendlichkeit des
Raumes vorausſehen will. Ferner iſt vermittelſ der
abſoluten Unendlichkeit der natürlichen Zahlenreihe,
und da der Begriff der Zahl auf alle erdenkbare Ar-
ten von Gröſsen anwendbar iſt, auch hierdurch je
Anwendbarkeit des Begriffes des unendlich Groſsj
auf alle Arten von Gröſsen und (wegen der diviſj
ſehen Operation #) auch des unendlich Kleinen au-
ſser Zweifel geſtellt. Ferner die Tangente und Secante
des rechten Winkels ſind von jeher unendlich groſs
Ä und werden es in Ewigkeit bleiben. (Gewiſſe
ſchlichkeiten, welche hieraus in den gewöhj-
hen Syſtemen der Trigonometrie allerdings Äftj.
ſind, werden in Buſſe's neuen Erörterungen über-
Plus und Minus eben dadurch gehoben, daſs in ſeine
natürlichen Drehungsſcalen ihre beiden Paare des Uw-
endlichgroßen gehörig in Betrachtun gezogen wer-
den.) In II) Ueber die Unzulänglichkeit aj bj
* - , - gé-
-
----- 121 / 514 -----
229
23O
Num. 29. JANUAR 1811.
gemachten Verſuche, die Grundbegriffe der höhern Ana-
lyſis aufzuklären, iſt mit Recht gegen Legendre erin-
nert, daſs irgend ein Uebergang vom Geraden zum
Krummen anders, als durch das Unendlichkleine
durchaus nicht möglich ſey. Gegen diejenigen, wel-
che ſelbſt auch bey Behandlung der Differentialrech-
- nung dem Begriffe des Unendlichkleinen auszuwei-
chen ſuchen, wird ſehr richtig erinnert, daſs jede
Anwendung der Differentialien auf Gegenſtände der
Geometrie und Mechanik nur vermittelt des Unend-
lichkleinen völlig anpaſſend werden könne. Bey der
Theorie der Gränzverhältniſſe wird mit Recht be-
hauptet, daſs die ſtrenge Richtigkeit der Gleichung
#= p ſchlechterdings vorausſetzt, daſs im ſtreng-
AV:
ſten Sinne dx =o (geworden) ſey, woraus eben ſo
nothwendig folgt, daſs auch dy=o (geworden) ſey.
In Hinſicht der Methoden eines La Grange, Gruſon
oder Pasquich, Langsdorf, iſt des Rec. Urtheil eben-
falls, daſs dieſe Methoden zum Theil zwar ſcharf-
finnig und nützlich ſind, aber doch nicht die Sache
ſelbſt geradezu auffaſſen, wie es gar wohl geſchehen
kann, wenn man das Unendlichkleine nicht ſcheut.
- Was den anderweitig verdienſtvollen Langsdorf
insbeſondere betrifft, ſo hat auch Rec., wie hier der
OVf, bey andrer Gelegenheit ſchon geäuſsert, daſs
deſſen Methode keiner ernſtlichen Aufmerkſam-
keit werth ſey, weil Er das Geſetz der Stetigkeit
nicht zugeſtehen will. – Namentlich auch in dem
III. Abſc
völlig aufzuklären, hat Rec. viele Sätze gefunden, die
ihm gleichſam aus feiner Seele geſchrieben ſchienen,
und die er vielleicht eben ſo würde ausgedrückt ha-
ben, wenn er dazu gekommen wäre, ſeinen Vor-
trag der höhern. Analyſis druckfertig zu nachen,
den er für ſeine Vorleſungen vor nunmehr 10 Jahren
auszuarbeiten anfing, und lediglich nach ſeinen eige-
nen Vorſtellungen, ohne irgend andere Lehrbücher
dabey in Ä zu nehmen, niederſchrieb, nach-
dem er viele Jahre hindurch die höhere Mathematik
faſt lediglich ihrer praktiſchen Anwendung wegen,
fernerhin im Gebrauch behalten hatte, ohne in dieſen
Jahren darüber zu lehren. Natürlich war es Rec. ſehr
angenehm, durch die Anſehten des berühmten Vfs-
die meiſten der ſeinigen bewährt zu ſehen. Aber indem
er immerfort nur Ä gedrungen hatte, daſs für
alle diejenigen Operationen der höhern Analyſis, in
- welchen man durch die Differenzzºtenen allein
ſchon abzuſchlieſsen pflegt, jedes # aufs völligſte
--- - AC. - -
= 2- geworden ſeyn müſſe, für die Operationen der
Integrirung dagegen jene dx und dy als Repräſen-
tanten des allgemeinen Ax und Ay gelten können;
indem beym Integriren nur aus der Form des Diffe:
rentials
der allgemeinen Differenzenform übrig bleibt: ſo iſt
es zum Theil eben deshalb auch Rec. begegnet, daſs
er gerade das eigenthümlichſte und merkwürdigſte
“-
itte: Verſuch den Begriff des Differentials
y geſchloſſen wird, von welcher auch in
dem dy=o ein hinreichend charakteriſtiſcher Theil
Verdienſt des Vfs., den Differentialien, indem ſie eine
extenſive Größe nicht mehr haben, ſondern in dieſer
Hinſicht ſämmtlich. = o. geworden ſind, dagegen eine
intenſive Größe beyzulegen, bey der erſten Durch-
leſung des Buches nicht gehörig würdigte. Bey ge-
Ä wiederholte Leſung ſeiner hierher ge-
hörigen Darſtellungen, iſt er der entſchiedenen Ue-
berzeugung geworden, daſs der Vf. auch hierin den
riehtigen Punkt getroffen hat. Mag man immerhin
bisher ſehr richtig gelehrt haben, daſs, obgleich der
Ausdruck # dergeſtalt = p iſt, daſs keine einzige
Zahl von den Werthen des p nur ausgeſchloſſen wird,
ſolange man von den beiden §j jëhts weiter weiſs,
als daſs ſie = o ſind, und eben deshalb auch gar nichts
beſtimmen können, dennoch für A= =p einen
<7 O
oder mehrere Werthe des p eben dadurch beſtimmt
werden, weil man dar und dy ſtetig zu = o werden
läſst, und hierbey es kennen lernt, welche Werthe
für den Quotienten p im Augenblicke der Verſchwin-
dung des dx und äy übrig bleiben; und mag auch
dieſes durch mehrere Beyſpiele ziemlich klar gemacht
werden können: ſo muſs ja doch eben das Geſetz je-
ner ſtetigen Annäherung dahinführen, daſs man ſich,
indem dx und dy zu = o geworden ſey, indem dyge-
rade p mal ſo viele Nullen, als in dem äx nech vorſtel“
len muſs. Aber dieſer wichtige Satz, und zugleich
der, daſs p = “ geſetzt, die mNullen der dy, und die -
P.
«Nullen der da nicht fernerhin extenſiv an und nebene
einander gelegt werden können, ſondern jenen und
dieſe n Nullen jede in einen einzigen Punkt zuſam-
menfallend Ä werden müſſen, und dadurch die
von dem Vf, ſehr ſchicklich ſogenannte intenſive Grö-
ſse dieſer beiden Nullen ausmachen ; dieſes beides
dürfte Rec. Ä bey der erſten Leſung des Buches
eingeleuchtet haben, wenn der Vf, ſich darüber etwas
anders, als es von ihm geſchehen iſt, ausgedrückt
hätte. Namentlich für das erſte Beyſpiel S. r66. iſt
Rec. ſeine Ueberzeugung durch folgende Vorſtellun
entſtanden. In einem Dreyecke ABC ſey CA: CB
= m.: n und # = = =p. (Iſt CB der CA commenſu-
- - R2
rabel, ſo ſind m und n endliche Zahlen, und der Quo-
tient p iſt angeblich irgend eine beſtimmte ganze oder
gebrochene Zahl. Sind C B und CA incommenfu-
rabel, ſo kann dennoch nach Buſſe's Algebra, zwey-
ter Aufl., § 183.S. 144. erwieſen werden, daſs es zwey
leichartige Gröſsen, wie die Linien CB und CA es
# nicht geben kann, die nicht durch einen unend-
lich kleinen Theil der einen, beide genau meſsbar wä-
ren; daher es leicht iſt, die hier Ä. Darſtellung
auch auf incjenſurable Linien anzuwenden.) Eine
der Seite A B immerfort parallel bleibende, und durch
die beiden übrigen Seiten CA und CB in « und ß be-
Ä Linie «3, werden aus der Lage A B bis zum
Puakte Chin ſtetig fortrückend gedacht: ſo bleibt im-
merfort CA: CB = Cox: Cß, bleibt alſo immerfort Cß
= m. Gº, ſo daſs man die Linie Cß immerfort als
In - - El AG
----- 122 / 514 -----
231
232
A. L. Z. Num. 29. JANUAR 1 81 1.
einem fache Wiederholung des Maſses Sº ſich vor-
zuſtellen hat. Die m malige wiederholung dieſes
Maſses 2“ beſteht in einem Aneinanderlegen, und giebt
daher eine extenſive, lineäre Gröſse, ſo lange das Maſs
9 * ſelbſt noch eine extenſive, lineäre Gröſse bleibt. In
dem Augenblicke aber, da der Punkt, Cwirklich, er
jcht iſt, iſt die C« ſelbſt, folglich auch ihr nter Theil
E=zu einem Punkte geworden, daher ihr bisheriges ex-
tenſives Aneinanderlegen, nothwendig zu einem intenſ.
einanderlegen wird; extenſiv ſowohl Ca =oals auch
Cß =o wird, intenſiv aber Cß immer noch = m.
9“ alſo = “..o = p.o, und eben dadurch auch die
7.
Zahl völlig beſtimmt bleibt. – Nicht nur war es
dem Rec. ſehr angenehm, von dem Vf. es dreiſt aus-
eſprochen zu ſehen, daſs einem unkte eine Kehºg
Ä iſt; ſondern Rec. hat für nöthig gehalten,
jérin möch weiter zu gehen, und zu behaupten, daſs
niemals einer Linie, als ſolcher, ſondern nur inſofern
ſie von einem Punkte beſchrieben gedacht wird, eine
Richtung zukommt. Denn der geraden Linie AB muſs
ja von zweyen einander entgegengeſetzten Richtungen
Ä die eine, bald die andere zukommen, je nachdem
ſie von dem Punkte A mit der einen, oder von dem
Punkte B mit der Ä Ä. be-
ſchrieben gedacht wird; und für eine krumme Linie
kann als Linie eben deshalb gar keine Richtung ange-
ben werden, weil der Punkt, von welchem ſie be-
Ährieben wird, ſeine Richtung immerfort ändert.
Dieſes feſtgeſtellt, werden Hrn. ſcher's intenſive Grö-
ſsen zweyer Punkte für Newton's Fluxionen, als die
Gröſsen Ä Geſchwindigkeiten zu betrachten ſeyn;
wobey der oben ſchon angeführte Ä Begriff von
Geſchwindigkeit ſehr gute Dienſte leiſtet. - Das Dif
ferential einer veränderliche Größe ihre EngrÄ,
ſymboliſch vorgeſtellt als ein Ä Endtheil.
Ä Definition hat nun ebenfalls die völligſte Zu-
ſtimmung des Recenſenten; und er pflegte es im-
er ſchon ſeinen Zuhörern einzuprägen, daſs man bey
jedem Gebrauche des Differentials allemal auch eine
jſante Anfangsgränze der Function vorausſetzen
jäffe; weil ja ohne dieſe nicht einmal der erſte Haupt-
Ätz bey dieſem Gebrauche ſeine gehörige Zuverläſſig-
keit häbe, daſs mit jeder Veränderung der Urgröſsex
Äuch die Größe ihrer Function X ſich ändere. Eben des-
Älb pflegt dann Rec. auch bey dem Integrren Äu be-
haupten» daſs jedes Integral, jener conſtanten Anfangs-
Äze wegen einen conſtanten Theil haben müſſe und
ieſer allemal zu beachten ſey, auch wo er =o iſt..-
Daſs im # =p, ſobald dx =o geworden iſt, auch
AC
allemal d X=o geworden ſey, darüber war ebenfalls
Rec. ſchon lange eben ſo entſchieden, als der Vf. es
iſt; und Zweifel dagegen können wohl nur bey ſolchen
Lehrern der höhern Analyſis entſtehen, welche das
völlige Verſchwinden der Differentialien zu gebrau-
chen Scheu haben, und daher ſich ſcharf genug zu
denken nicht gewöhnt ſind. – Aus allen dieſen Er-
öffnungen des Rec. erhellt es nun wohl von ſelbſt,
daſs er dieſe dritte Abhandlung für eine ſehr gelungene
Arbeit erkennt, und er hielt ſich verpflichtet, dieſe
ſeine Ä um deſto lauter zu äuſsern, je
weniger er bisher auf andre Mathematiker getroffen
iſt, welche mit dieſem Buche ſehr zufrieden geweſen
wären. Uebrigens, obgleich von dem Vf. auch mit
gehöriger Schärfe es erwieſen iſt, daſs zu jeder Fun--
ction nur ein Differential, und zu jedem Differential
nur eine Function, mit Ausbedingung ihres unbe-
ſtimmten conſtanten Theiles, gehört; und daher der
Begriff der Integralrechnung allerdings ſehr nett dar-
ein geſetzt werden kann, daſs ſie eine Methode iſt, aus
dem ſymboliſchen Ausdrucke einer Endgränze den ſym-
boliſchen Ausdruck des Ä wozu ſie gehört,
zu finden: ſo dürfte doch hierin Rec. geneigt bleiben,
ſeinen bisherigen Gang beyzubehalten. Nämlich wenn
dX
T-Fr iſt, ſo muſs und wird p Ax das erſte Glied in
AC -
der Reihe des allgemeinen AX, und allemal hinrei-
chend charakteriſtiſch ſeyn, um aus ſeiner Form auf
die Form der Ä“ Reihe des AX, und dadurch
auf X zu ſchlieſsen. Nicht nur ſcheint es 1) rathſam,
hier, wo eigentlich nur die Form, nicht auch, wie
bey dem Anlegen und dem Abſchlieſsen durch die
Differentialien auch die völlige Verſchwindung ihrer
Gröſsen zur völligſten Strenge und in der Kürze
nothwendig iſt, fich lediglich an jene Form zu hal-
ten; ſondern iſt 2) auch nützlich zu wiſſen, daſs
jedes andere Glied der Reihe A X eine ebenfalls hin-
reichend charakteriſche Form hat, um auch aus ihm
das Integral zu erkennen. Indem dann dieſes auch
auf jede nte Differenzenreihe A". X, und hier be-
ſonders mit mehrer Deutlichkeit und Anſchaulich-
keit, als auf d". X, ausgedehnt werden kann: ſo
wird dadurch dem Syſteme der allgemeinen Diffe-
renzen ſeine wohlverdiente Achtung ebenfalls gefi-
chert. Wenn indeſſen ein groſser Werth gerade dar-
auf Ä werden ſoll, Ä die Integrirung gerade-
zu als Rückweg der Differentiierung dargeſtellt
werde: ſo würde allerdings auch Rec. mit dem Vf.
die unendlich kleinen, wirklich verſchwindenden
Differentialien ungleich lieber, als mit andern das
Syſtem der allgemeinen Differenzen dazu wählen.
- - -
----- 123 / 514 -----
233 Num.
FO. -
234
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 29. $ an uar I 8 I I. A
s c H ö N E K Ü Ns T E.
TüBINGEN, b. Cotta: Zur Farbenlehre, von
v. Göthe. – Erſter Band. XLVIII und 654 S.
Zweyter Band. XXVIII u.757 S. 18 o. 8. Ein
Heft mit XVI illuminirten Kupfertafeln und de-
- ren Erklärung. -
D Werk, deſſen Abſicht nach der vom Vf.
ſelbſt gegebenen Anzeige und Ueberſicht dahin
eht, „ die chromatiſchen Erſcheinungen in Verbin-
Ä mit allen übrigen phyſiſchen Phänomenen zu be-
trachten, ſie beſonders mit dem, was uns der Magnet,
der Turmalin gelehrt, was Electricität, Galvanismus,
chemiſcher Proceſs uns offenbart, in eine Reihe zu
ſtellen, und ſo durch Terminologie und Methode
eine vollkommnere Einheit des phyſiſchen Wiſſens vor-
zubereiten" verdankt, ſo wie Ä frühern Beyträge
zur Optik, ſeine Entſtehung der Beſchäftigung des
Hn. v. G. mit der bildenden Kunſt.
ſo erzählt er ſelbſt II. S. 675. – zum Behuf der Un-
terſuchung über Colorit und Harmonie der Farben,
ſich von Seiten der Phyſik denſelben zu nähern, und
las deshalb in irgend einem Compendium das Kapitel
von den Farben. Da er aus demſelben nichts unmittel-
bar für ſeinen Zweck entwickeln konnte, wollte er
wenigſtens die Phänomene ſelbſt ſehen, und lieh ſich
dazu Prismen ſammt dem übrigen nöthigen Apparate.
Wie er eben im Begriff war dieſe wieder abzugeben,
ohne ſie jedoch gebraucht zu haben, fiel ihm ein,
noch einmal Ä ein Prisma zu ſehen, was er ſeit
ſeiner früheſten Jugend nicht gethan hatte. Er be-
fand ſich gerade in einem Ä geweiſsten Zimmer,
und erwartete nun, als er das Prisma vor die Augen
nahm, der Newtoniſchen Theorie eingedenk, die
ganze weiſse Wand in verſchiedenen Stufen gefärbt
zu ſehen. Er verwunderte ſich ſehr, daſs dieſs nicht
der Fall war, ſondern nur da auf der Wand, wo ein
Dunkles an das Weiſse gränzte, ſich Farben zeigten,
beſonders aber daſs die Äaj ann allerlebhafte-
ften farbig erſchienen, indeſs der lichtgraue Himmel
keine Spur von Färbung zeigte. Nach einer kurzen
Ueberlegung erkannte er, daſs eine Gränze nothwen-
dig ſey, um Farben hervor zu bringen, und ſprach
ſogleich wie durch einen Inſtinct das Urtheil aus,
daſs die Newtoniſche Lehre falſch ſey.
Wir haben dieſe Erzählung beygebracht, um ſo-
fort einen Hauptirrthum vor die Augen zu ſtellen,
mit dem Hr. v. G. das Gebiet der Farbenlehre betrat.
Denn daſs eine weiſse Wand durchs Prisma betrach-
tet über und über in Regenbogenfarben erſcheinen
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Er gedachte –
müſſe, iſt mit nichten eine Folge der Newtoniſchen
Theorie, obgleich der Rec. der Ä Farbenlehre
in der Oberdeutſchen allgem. Literaturzeitung ſolches
ebenfalls behauptete, ſondern eine Ausgeburt der
übel verſtandenen und noch ſchlechter angewandten
Newtoniſchen Lehre.
Der Grund dieſes Miſsverſtändniſſes liegt haupt-
ſächlich darin, daſs Newtons Optik, um verſtanden zu
werden, mathematiſche Einſichten fordert, welche
Hn. v. G. nach ſeinem eigenen Geſtändniſſe (I. §723.)
abgehn. Hr. v. G. hat daher auch die Farbenlehre
durchaus von der Mathematik entfernt zu halten ge-
ſucht (I. §.727.), ja in der Einleitung zum erſten Bande
S. XLVI. will er ſie ganz dem Gebiete der Mathema-
tik entziehn, aber umſonſt. Denn er ſtreift wider
ſeinen Willen ſo oft in dieſs Gebiet über, daſs er ſogar
in der Erklärung der Tafeln S. 19. den Mathemäti-
kern vorſchreibt, wie ſie künftighin das Maſs der
Refraction nehmen ſollen. Wir geben zu, daſs man
ohne Mathematik manche intereſſante Beobachtun
von den Farben machen, auch viel Wahres und Schö
mes über die Farben fagen könne, wovon die Farben-
lehre des Hn. v. G. ſelbſt den beſten Beweis giebt:
aber an eine gründliche Ableitung der Farbenerfj
nungen in der Natur iſt ohne Ä. der Mathefs nicht
zu denken. Den Beweis dieſer Behauptung können
wir nicht beſſer führen, als wenn wir die Theorie
der prismatiſchen Farbenerſcheinungen, welche Hr.
AU. G. giebt, vorlegen, und das Unhaltbare derſelben
zeigen. -
Hr. v. G. handelt davon unter den dioptriſchen
Farben, deren er zwey Klaſſen macht. In die erſte
bringt er diejenigen, welche bey durchſcheinenden
trüben Mitteln entſtehen, in die zweyte aber ſolche
welche ſich alsdann zeigen, wenn das Mittel im höch
ften Gracle durchſichtig iſt, welches eben die Prisma-
tiſchen ſind.
Wie zur Entſtehung der Farben nach Hn. v. G.
überhaupt Licht und Finſterniſs erfordert wird (I. Ein.
XLI.): ſo ſind die dioptriſchen Farben der erſten Klaſſe
insbeſondre Erzeugniſſe des Lichts und der Finſter-
miſs vermittelſt des Ä (- § 15o. 151. 175 ). Das
höchſt energiſche Licht iſt farblos, aber durch ein
auch nur wenig trübes Mittel geſehen, erſcheint es gelb,
welche Farbe in's Gelbrothe und endlich in's Rubin-
rothe übergeht, wenn die Trübe des Mittels zunimmt
oder ſeine Ä vermehrt wird. Wird hingegen die
Finſterniſs durch ein trübes, von einem darauf fallen-
den Lichte erleuchtetes, Mittel geſehen: ſo erſcheint
die blaue Farbe, welche bey zunehmender Trübe des
mº in ein Weiſsblau übergeht, aber deſto geſättig-
S ter
----- 124 / 514 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
A
ter ſich zeigt, je durchſichtiger das Trübe werden
kann, ja bey dem mindeſten Grade der reinſten Trübe
als das ſchönſte Violett dem Auge fühlbar wird. Das
Grüne entſteht in jedem Falle durch Vereinigung des
Blauen und Gelben (I. Einl. XLII.).
In dieſer Darſtellung, die wir um des Folgenden
willen, und zwar ſo viel als möglich mit des Hn. v. G.
eigenen Worten, mitgetheilt haben, iſt Ä
daſs vom Licht und der Finſterniſs geſagt wird, ſie
werden geſehen. Wir ſehen ja das Licht ſelbſt nicht,
ſondern vermittelſt des Lichts, und die Finſterniſs wird
nur durch den Mangel des Lichts bemerkbar. Aber
dem Hn. v. G. iſt Finſterniſs eben ſowohl etwas poſi-
tives als Licht, daher er ſie aufs Auge (I. 5.) und
durch trübe Mittel hindurch (I. 143.) wirken läſst, da
ſie doch ein privatives Nichts iſt, dem kein reales
Prädicat zukömmt. Man kann ferner fragen, was
reine Trübe iſt, und wie es Grade der reinſten Trübe
geben könne? --
Dieſe Erinnerungen ſollen nur zeigen, daſs Hr.
v. G. es mit den Ausdrücken und den dadurch be-
zeichneten Begriffen nicht genau nimmt. Wir wer-
den dieſs nachher noch rügen müſſen.
Was aber die Sache ſelbſt betrifft, ſo erhellt ſo-
gleich, daſs Hr. v. G. zur Entſtehung der gelben, gelb-
rothen und rothen Farbe am Lichte nichts weiter for-
dert, als daſs dieſes geſchwächt oder gemäſsigt werde,
welches auch in (1. §. 381. Pol. § 664. II.S. 293.)
ausdrücklich behauptet und zugegeben wird. Allein
da das Licht in tauſend Ä beträchtlich ge-
ſchwächt werden kann, ohne Farben zu zeigen, ſo
iſt die Schwächung deſſelben allein kein Grund der
Entſtehung der Farben. Man könnte eben ſo, wenn
Phosphor unter einer Ä Glocke verbrannt iſt,
ſagen, der Rückſtand ſey geſchwächte atmoſphäriſche
Luft, weil doch offenbar durch Verminderung der
Elaſticität der eingeſchloſſenen Luft die ſperrende Flüſ-
ſigkeit in die Glöcke getrieben wird. Abar ſo wie
hier ein verſchiednes Verhalten des Rückſtandes ge-
en andre Stoffe auf eine ſpecifiſche Differenz führt,
o führt auch der Unterſchied in dem Verhalten des
farbig erſcheinenden Lichtes Ä durchſichtige Kör-
l
per auf eine ſpecifiſche Verſchiedenheit deſſelben.
Laſſen wir indeſs die obigen Sätze des Hn. v. G.
einmal ſo lange gelten, bis wir die Anwendung, wel-
che davon zur Ä der Entſtehung der priſma-
tiſchen Farben gemacht wird, werden gefehn haben.
Hr. v. G. reducirt alle prismatiſchen Farbener-
ſcheinungen auf folgende zwey von ihm ſo genannte
Grundphänomene.
Eine weiſse Scheibe auf ſchwarzem Grunde er-
ſcheint, wenn man ſie durch ein Convexglas betrach-
tet, vergröſsert, und mit einem blauen Rande einge-
faſst; eben dieſelbe durch ein Hohlglas angeſehen
zeigt ſich verkleinert und mit einem geben und gelb-
rothen Rande ümgeben.
Hr. v. C. drückt ſich bey Beſchreibung dieſer
Phänomene (I. §. 98 - 2oo.) wiederum nicht genau
aus. Er redet von einen hellen Rund auf dunk-
lena Grunde, welches aber zu allgemein iſt, und
ſpricht von einer zur Entſtehung der Farbenerſchei-
nung erforderlichen Verrückung des Bildes. Allein
die Scheibe wird ja durch die Gläſer an derſelben
Stelle geſehen, wo ſie dem bloſsen Auge erſcheint,
wofern dieſs nur ſeine Lage nicht ändert; es findet alſo
bloſs Vergröſserung ohne Verrückung ſtatt. Beym
Prisma hingegen tritt beides ein. Verrückten Con-
vexgläſer, wie das Prisma, ſcheinbar die Gegenſtände,
ſo würde durch den Gebrauch der Fernröhre an Oua-
dranten und Sextanten bey aſtronomiſchen Meſſungen
eine Correction jener Ablenkung wegen nöthig ſeyn,
welches aber bekanntlich nicht der Fall iſt.
Hr. v. G. ſcheint den Unterſchied beider Begriffe
deswegen vernachläſſigt zu haben, um die Formel,
unter welche er die vorhin angeführten Erſchei-
nungen bringt, auch auf die durch ein Prisma
übertragen zu können. Die Formel lautet ſo:
(I. 203. 2o8.) -
„Da, wo bey der Verrückung eines durch bre-
chende Mittel geſehenen Bildes die helle Gränze
über das dunkle ſcheinbar hingeführt oder weggeſcho-
ben wird, erſcheint der blaue Rand, wo aber die
dunkle Gränze über das helle ſcheinbar bewegt wird,
zeigt ſich der gelbe und gelbrothe Rand.„ - T-
Allein dieſe Formel iſt in ihrer Anlage gänzlich
verfehlt. Denn erſtlich umfaſst ſie nicht alle Fälle,
zweytens iſt ſie den Erſcheinungen ganz und gar
Ä angemeſſen abgefaſst, wie jetzt gezeigt werden
oll. -
Daſs die Formel nicht alle Fälle umfaſſe, davon
überzeugt man ſich leicht auf folgende Art.
Man nehme ein Convexglas, und halte ſolches
in einer Entfernung, welche der doppelten Brenn-
weite deſſelben gleich iſt, von dem weiſsen Rund A
auf der IIten Tafel ab; hinter das Glas bringe man das
Auge in einer Weite, welche die doppelte Brennweite
um etwas übertrifft, ſo erſcheint das Rund, durch das
Glas geſehen, vergröſsert und mit einem gelben und
gelbrothen Rande umgeben. -
Am bequemſten wählt man ein Glas aus einer
Staarbrille von etwa 25 Pariſer Zoll Brennweite. Dieſs -
muſs alsdann 4 Zoll von der weiſsen Scheibe entfernt
und das Auge etwa 5 – 6 Zoll vom Glaſe abgehalten
werden, ſo erfolgt, die angegebene Erſcheinung.
Bey derſelben hat Äh doch auch, weil die Scheibe
vergröſsert geſehen wird, die helle Gränze über die
dunkle ſcheinbar hinüber bewegt, und dennoch ent-
ſteht kein blauer und blaurother Rand, ſondern ein
gelber und gelbrother. -
Daſs ferner die beliebte Art des Ausdrucks den
Erſcheinungen nicht anpaſſend ſey, erhellt ſo. Wenn
man eine ſchwarze Scheibe mit einem weiſsem Ringe
umgeben, welcher ſelbſt wieder von einem ſchwar-
zen Grunde begränzt iſt, dergleichen Taf. II. unter
D abgebildet iſt, oder eine weiſse Scheibe mit einem
ſchwarzen Ringe auf weiſsem Grunde eingefaſst durch
ein Convexglas betrachtet: ſo erſcheint nicht blofs
die Scheibe ſondern auch der ſie umgebende Ring ver-
röſsert. Hr. v. G. merkt dieſs in der Erläuterung der
ten Tafel ſelbſt an. Aber worauf es hier hauptſäch-
lich
----- 125 / 514 -----
237
lich ankommt, Scheibe und Ring zeigen ſich in dem-
ſelben Verhältniß vergröſsert; man kann alſo auf keine
Weiſe ſagen, daſs die Gränzen derſelben auch nur
ſcheinbar über einander weggeführt oder geſchoben
werden. - - -
Aus dem bisherigen ergiebt ſich, daſs wenn aus
der obigen Formel etwas Wahres gefolgert wird, ſol-
ches nur per accidens wahr ſey. „
Kommen wir jetzt zu der Theorie der prisma-
tiſchen Farbenerſcheinungen ſelbſt. Hr. v. G. ſieht
dieſelben als Nebenbilder an, und hanelelt deswegen
ausführlich von den bey der Brechung entſtehenden
Nebenbildern. Hier iſt nur ein Fall, wo Hr. v. G.
ins Gebiet der Mathematik, insbeſondre der Dioptrik,
eingreift, und zwar tiefer, als er wohl ſelbſt glaubt.
Denn die Dioptrik kennt keine ſolche Nebenbilder,
wie ſie Hr. v. G. einführt, und wenn Hn. v. G's. Lehre
von denſelben richtig iſt, ſo ſteht es in der That mit der
Dioptrik ſehr ſchlimm. Alsdann nämlich miſcht, ehe
man ſich deſſen verſieht, ſo ein geſpenſterartiges Ne-
benbild (I. §. 233. vergl. mit § 224.) ſich ein, und macht
alle Rechnungen und Formeln zu Schanden. Doch
wir wollen die Kunde, welche Hr. v. G. von denſel-
ben gegeben hat, etwas genauer unterſuchen, vielleicht
gelingt es uns, dieſen Unweſen auf immer das Spiel
zu verbieten.
Hr. v. G. theilt die Bilder, welche wir wahrneh-
men, überhaupt in primäre und ſecundäre ein, und
zwar auf eine Ä Weiſe. Zuerſt ſetzt er den
primären als urſprünglichen Bildern, d. h. denen,
welche von einem anweſenden Gegenſtande in unſerm
Auge erregt werden, und uns von ſeinem Daſeyn ver-
ſichern, die ſecundären als abgeleitete Bilder entge-
gen, welche, wenn der Gegen tand weggenommen iſt,
noch eine Zeit lang im Auge zurückbleiben. Zwey-
tens werden den primären , als directen Bildern, wel-
che unmittelbar von dem Gegenſtande erregt werden,
die ſecundären als indirecte Bilder, welche von ei-
ner ſpiegelnden Fläche hervorgebracht werden, ent-
gegen geſetzt. Hr: v. G. nimmt hierbey Gelegenheit
von den Ä zu handeln. Bekanntlich zeigt
jeder ebene Glasſpiegel wenigſtens zwey Bilder (denn
oft erſcheinen mehrere), von denen das eine dem an-
dern an Lebhaftigkeit und Stärke weit nachſteht.
Dieſe Eigenſchaft Ä die Nebenbilder mit den Dop-
elbildern gemein haben. Doch es wird beſſer ſeyn
in dieſer für die Götheſche Farbenlehre ſo wichtigen Sa-
che Hn: v. G. ſelbſt reden zu laſſen, und den 226. und
227. §. des Entwurfs herzuſetzen.
„ Drittens kann man die primären Bilder auch als
Hauptbilder anſehen, und ihnen die ſecundären als Ne-
benbilder gleichſam anfügen. Ein ſolches Nebenbild iſt
eine Art von Doppelbild, nur daß es ſich von dem Haupt-
bilde nicht trennen läßt, ob es ſich gleich immer von dém-
ſelben zu entfernen ſtrebt. Von iſt nun bey den
prismatiſchen Erſcheinungen die Rede."
“ „ Das unbegränzt durch Refraction Geſehene zeigt
keine Farbenerſcheinung. Das Geſehene muß begränzt
feyn. Es wird daher ein Bild gefordert. Dieß Bild
wird durch die Refraction verrückt, aber nicht vollkom-
- - - - - - -
. . Num ze. JANUAR 1811. “
238
# ſondern unvoll-
kommen s daß ein Nebenbild entſtehet."
Hr. v. G. muſs wohl gefühlt haben, dafs die
Dinge, welche er hier von ſeinen Nebenbildern prä-
dicirt, wie Mährchen aus einer fremden Welt klin-
gen, und ſieht ſich deshalb nach analogen Erſcheinun-
enum, deren Zuſammenſtellung er für hinlänglich
ält, um die Sache als erwieſen und abgethan anzuſe-
men, nicht rein, nicht
hen. Hierbey ſtöſst er denn zuerſt auf den Isländi-
ſchen Kryſtall. Hören wir ihn im 229 §. darüber
ſelbſt. "
„Wir erinnern uns alſo hier, daß bey ## F.
len Äfräctij unläugbare Doppelbilder hervorbrig
wie es bey dem ſogenannten Isländiſchen Kryſtalle der Fall
iſt. Dergleichen Ä entſtehen aber auch bey Re-
raction durch große Bergkryſtalle und ſonſt; Phänomene
die noch nicht genugſam Ä ſind."
Es iſt zwar richtig, wie Hr. v. G. hier ſagt, daſs
durch die Refraction des Lichts im Isländiſchen Kry-
ſtalle Doppelbilder entſtehen, allein, welches wohl zu
merken iſt, durch eine doppelte Brechung, wovon
die eine nach dem gewöhnlichen Geſetze, die andre
nach einem ganz davon verſchiedenen erfolgt. Hn.
v. Gs. Ausdruck iſt zu unbeſtimmt, und kann zu dem
Irrthum verleiten, als erfolge hierbey alles auf dem
gewöhnlichen Wege, welches aber nicht der Fall iſt.
Deswegen hätte, da doch Hr. v. G. bey ſeinen Ne-
benbildern keine ungewöhnliche Refraction annimmt,
das Beyſpiel gar nicht angeführt werden ſollen, weil
daraus für die Exiſtenz der Nebenbilder gar nichts
folgt. Hr. v. G. hat dieſs ohne Zweifel ſelbſt einge-
ſehen, denn er fährt im 230. §. ſofort: „ Da nun aber
im gedachten Falle (227) nicht von Doppel- ſondern von
Nebenbildern die Rede gedenken wir einer von uns
ſchon dargelegten, aber noch nicht vollkommen ausge-
führten Erſcheinung. Man erinnere ſich jener frühern
Erfahrung, daß ein helles Bild mit einem dunklen Grunde,
ein dunkles mit einem hellen Grunde ſchon in Abſicht auf
unſere Retina in einer Art von Conflict ſtehe (16.). Das
Helle erſcheint in dieſem Falle größer, das Dunkle
kleiner. -
Die Erfahrung, auf welche Hr. v. G. ſich hier
bezieht - , wird §. 16. ſo angegeben, daſs man eine
weiſse Scheibe auf ſchwarzem Ä eine gleich
groſse ſchwarze auf weiſsem Grunde zugleich in eini-
ger Entfernung anſehen ſoll, da denn die weiſse
etwa um ein Fünftel gröſser erſcheinen werde, als die
ſchwarze. -
Allein dieſe Erfahrung iſt ſehr unvollſtändig dar-
geſtellt. Die weiſse Scheibe erſcheint nämlich nur
alsdann gröſser, als die ſchwarze, wenn bey der übri-
gens gleichen Entfernung vom Auge die Weite des
vollkommen deutlichen Sehens übertrifft, wovon man
ſich leicht wird verſichern können. Mehrere Perfo-
nen, jüngere und ältere , welche den Verſuch auf
unſere Veranlaſſung anſtellten, fanden alle die Schei-
ben in der Weite, worin ſie gröſsere und kleinere
Schrift aus einem Buche gleich gut laſen, von einer-
ley Gröſse, je mehr ſie ſich aber davon entfernten,
deſto ungleicher erſchienen ſie ihnen. Dieſs beſtätigt
die



----- 126 / 514 -----
239 A. L. Z. Num. ZO.
JANUAR 18 I I. 240
die Richtigkeit von Surins Erklärung (Smith's Lehr-
begriff der Optik im Anhange), der die Vergröſse-
rung von den Zerſtreuungskreiſen herleitet, in welche
fich das Bild eines nicht in der Ä Entfernung
eſehenen Punctes auf der Netzhaut ausbreitet. Bey
tark leuchtenden Gegenſtänden kann freylich die Ver-
breitung des Reizes über die gerührte Stelle der Netz-
haut hinaus ebenfalls eine ſolche Vergröſserung be-
wirken, welcher Effect in der Aſtronomie unter dem
Namen der Irradiation bekannt iſt.
Hr. v. Göthe giebt die weitere Ausführung jener
Erſcheinung im 231 §., welcher ſo lautet: „Bey ge-
jauer Beobachtung dieſes Phänomens läßt ſich bemerken,
daß die Bilder nicht ſcharf vom Grunde abgeſchnitten,
ſondern mit einer Art von gren, einigermaßen ge-
färbtem Rande, mit einem Nebenbild erſcheinen. Brin-
gen nun Bilder ſchon in dem nackten Auge ſºlche Wirkun.
en hervor, was wird erſt geſchehen wenn ein dichter
Äitte dazuiſchen tritt? Nicht allein, was uns im höch;
j Sinne lebendig erſcheint, übt Wirkungen aus und
jleidet ſie, ſondern auch alles, was nur irgend eine
BÄg aufeinander hat, iſt wirkſam auf einander und
zwar in ſehr hohem Maße."
" Da hier der Begriff eines Nebenbildes in concreto
dargeſtellt vorkommt: ſo werden wir uns vorzüglich
an dieſe Darſtellung zu halten haben, um zu entſchei-
jen, ob der aufgeſtellte Begriff bey den prismatiſchen
Farbenerſcheinungen ſeine Anwendung finde oder
nicht. Dieſs wird leicht geſchehen können, wenn
jrerſt das wahre Verhältniſs der Sache dargelegt
Il-
habe.„ dem, was vorhin über das in Rede ſtehende
Phänomen geſagt iſt, ergiebt ſich ganz klar, warum
die Scheiben in dem Falle, wo ſie in einer andern,
als der zum deutlichen Sehen erforderlichen Entfer-
jng betrachtet werden, nicht ganz ſcharf begränzt,
ſondern mit einem grauen Rande eingefaſst erſchei-
j. Die Bilder der hellen Theile auf der Netzhaut
jlich werden von einem ringförmigen Halbſchat-
ten umgeben, in welchem das Licht nach dem äu-
jrſten Rande zu abnimmt. Man ſehe darüber Gº-
jorhin angezogene Abhandlung Lamberts Phºto-
je § 1103 10. und Karſtens Phºtometrie eifen
Äbſchnitt im dritten Bande der Anfangsgründe der
jatik. Von Farbe aber iſt dabey nichts wahr
zu nehmen, weswegen nicht hätte geſagt werden ſol-
len, daſs der Rand einigermaſsen gefärbt fey. Er-
fahrungen, in denen ſich eine Wirkung nicht ent-
ſchieden manifeſtirt, führen leicht zu Erſchlei-
chungen.
Hr. v. G. belegt alſo hier mit dem Namen eines
Nebenbildes etwas, was ſich zeigt, wenn ein Object
nicht deutlich abgebildet wird, nämlich den Streifen
des undeutlichen Bildes, welcher über den gleich-
mäſsig erleuchteten Kern deſſelben, den er das Haupt-
bild nennt, hervorſticht, und deſſen Erleuchtung
nach auſsen zu immer abnimmt. Freylich ſcheint es
ſonderbar, etwas, was dem wahren Bilde oft ganz
unähnlich iſt, wie bey einer Scheibe als Hauptbilde,
und einem Kreisringe als Nebenbilde der Fall iſt, ein
Nebenbild zu nennen. Indeſs da es uns hier nicht
um Worte, ſondern um Sachen zu thun iſt, ſo rech-
ten wir darüber nicht weiter, ſondern geben lieber
ſogleich zur Darſtellung des Begriffs vom Nebenbilde
in concreto einen objectiven Verſuch, da der des Hn.
v. G. ein ſubjectiver iſt.
Man laſſe durch ein gewöhnliches Brennglas von
etwa 7 Zoll Brennweite, das man einige Fuſs weit
vom Fenſter abhält, die Fenſterſcheiben mit den Stä-
ben und Sproſſen auf einem hinter das Glas gehalte-
nen weiſsem Papiere ſich abbilden. Hat man die Ent-
fernung der Linſe von dem Papiere gefunden, bey
welcher die Abbildung deutlich iſt, ſo nähere man
die Linſe dem Papiere ein wenig, und man wird nun
die Bilder der Fenſterſcheiben, da wo ſie mit den
Sproſſen zuſammen ſtoſsen, mit einem Halbſchatten-
ſtreifen umgeben ſehen. Dieſer iſt nach Hn. v. G. ein
Nebenbild, -
Uebrigens hätte Hr. v. G. den im §. angebrach-
ten Schluſs a minori ad majus, ſich erſparen können,
wenn es ihm gefallen hätte, die Scheiben von einem
Kurz- oder WÄ durch eine Lorgnette oder
Brille betrachten zu laſſen, in welchem Falle doch
ein dichtes Mittel zwiſchen dem Object und dem Auge
ſich befindet. Der ganze Erfolg iſt, daſs die Scheiben
nun in einer gröſsern oder geringern Entfernung, als
vorher dem nackten Auge, gleich groſs erſcheinen;
Äenbild zeigt ſich aber nicht mächtiger, denn
VOI'Ill Il.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E A NZ EI GE N.
D. Aufforderung eines mir achtbaren Recenſenten
in Nr. 87. der Jenaer Literatur Zeitung von J. 181o.
S. 93. zufolge, habe ich in der Vorrede zu der erſten
Hälfte des achten Bandes meiner Geſchichte der Phi-
loſophie meine Anſicht von der beſtrittenen böſen
Weltſeele und der ewigen Materie des Plato kurz aus
einander geſetzt. Auch findet man daſelbſt einige Be-
merkungen über die Recenſion des 6ten und 7ten Thei-
les deſſelben Werkes in der A. L. Z. 1809. Nr. 48. 49.
J. 181o. Nr. 14. und 15.
W. G. Tennemann.
----- 127 / 514 -----
24 I
242
Num. 3 I.
- -
X
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 30. Sanuar 1 8 1 1.
m-mm
s c H ö N E KÜN ST E.
TüBINGEN, b. Cotta: Zur Farbenlehre,
v. Göthe u. f. w.
von
C Fortſetzung der in Num. 30. abgebrochenen Regenſon.)
H von Göthe kommt jetzt im 232 H. den prismati-
ſchen Farbenerſcheinungen näher: „ Es entſtehet
alſo, wenn die Refraction auf ein Bild wirkt, an dem Haupt-
bilde ein Nebenbild, und zwar ſcheint es, daß das wahre
Bild einigermaßen zurückbleibe und ſich dem Verrücken gleich-
am widerſetze. Ein Nebenbild aber in der Richtung, wie
das Bild über ſich ſelbſt und über den Grund hin bewegt
wird, eilt vor und zwar ſchmäler oder breiter, wie oben
ſchon ausgeführt worden."
Wenn das alſo zu Anfange dieſes §. folgernd
ſteht, wie man es doch wohl nehmen muſs, wenn man
nicht die darin und im 226 u. 227 § vorgetragene Leh-
re von den Nebenbildern als ein vermittelſt einer Ein-
gebung eigener Art ausgeſprochenes dictum ex tripode
anſehen, und damit auf ſich ſelbſt beruhen laſſen ſoll:
fo haben wir hier den Fehlſchluſs, der in der Logik
fallacia a dicto ſecundum quid addictum ſimpliciter genannt
wird. Hr. v. Göthe ſchlieſst nämlich, weil bey der
in § 23o. u. 231, angeführten Erſcheinung durch die
Refraction ein Nebenbild entſteht, ſo entſtehen über-
haupt durch Refraction Nebenbilder, welcher Schluſs
aber nicht gültig iſt, weil bey jener auch von uns be-
ſprochenen Erſcheinung das Nebenbild nur unter der
inſchränkung, daſs ein undeutliches Bild vorhan-
den ſey, entſteht, ſonſt nicht.
Die Entſtehung dieſes Trugſchluſſes iſt leichter-
klärlich. Hr. v. Göthe ging von einer unvollſtändi-
en Erfahrung aus, und überſah das wahre, aus der
ioptrik abzuleitende Verhältniſs der Sache.
Was ſonſt noch hier, ſo wie § 226. von dem be-
ftandigen Streben des Nebenbildes ſich von dem Haupt-
bilde zu trennen, und dem Zurückbleiben dieſes ge-
en jenes, behauptet wird, dafür ſpricht»in den Er-
Ä nicht das Geringſte. Man ſieht auch in
der That nicht ein, warum bey einem unaufhörlichen
Streben des Nebenbildes zur Trennung und dem Nach-
bleiben des Hauptbildes es jenem nicht endlich einmal
elingen ſollte, ſich loszumachen, da Hr. v. Göthe für
Ä Ä geſorgt hat, welches die völlige Trennung
und Abſonderung hinderte.
Im 233 § handelt Hr. v. Göthe von der Färbung
der Nebenbilder und im 224 – 237 §. ſucht er insbe-
ſondere noch darzuthun, daſs die prismatiſche Farben-
erſcheinung ein Nebenbild ſey. Das Folgende wird
hoffentlich klar machen, daſs dieſs nicht der Fall iſt.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
- - -
Prismen nämlich machen gar keine ſolchen Bilder,
wie convexe Linſengläſer und die Kryſtalllinſe des Au-
es. Dieſs lehrt ſowohl die Theorie als die Erfahrung.
Man verſuche es nur, durch ein Prisma eine Licht-
flamme auf einem weiſsen Papiere ſo abzubilden, wie
mit einem Brennglaſe. Man mag das Prisma drehen
und wenden wie man will; es wird vergebens ſeyn.
Nun erfordert, wie wir oben geſehen haben, die Ent-
ſtehung eines Nebenbildes ein undeutliches Bild. Da
ein ſolches aber durch ein Prisma ſo wenig zu Stande
kommt, als ein deutliches, ſo kann durch ein Prisma
kein Nebenbild in dem Sinne des Hn. v. Göthe entſte-
hen. Wäre die prismatiſche Farbenerſcheinung ein
.Nebenbild, ſo müſste eine Lichtflamme durch ein da-
vor gehaltenes Prisma ſich ſo auf einem Papiere abbil-
den, daſs darauf ein erleuchteter Fleck von der Ge-
ſtalt der Lichtflamme mit einem farbigen Streifen um-
geben erſchiene, das durch ein Prisma entſtehende Son-
nenbild aber ein leuchtendes Rund, mit einem farbi-
Ä Äs- eingefaſst, ſeyn, welches beides nicht der
all iſt.
So fehlt es denn dieſer Theorie der Nebenbilder,
welche auf eine unvollſtändige Erfahrung und einen
Trugſchluſs gegründet iſt, ſelbſt an innerm Zuſammen-
hange. Nach einer ſolchen Entſchleierung derſelben
wird man es uns wohl erlaſſen, die Anwendung der Leh-
re von den trüben Mitteln auf die prismatiſchen Far-
benerſcheinungen noch beſonders durchzugehn, weil,
wenn die Nebenbilder dabey wegfallen, jene Anwen-
dung von ſelbſt wegfällt. Iñdeſs wollen wir hier noch
zu allem Ueberfluſs auf eine andere Weiſe zeigen, daſs
entweder die Lehre von den Nebenbildern oder die
von den trüben Mitteln falſch ſey. Es ſind freylich
beide falſch, allein diefs folgt aus dem, was wir jetzt
vorbringen werden, nicht.
Man laſſe durch eine kreisrunde Oeffnung ſo groſs
man will (wir fügen dieſs bey, weil Hr. v. G. die fo-
ramina exigua perhorreſcirt) das Sonnenlicht in das
dunkle Zimmer auf ein Prisma mit nach unten ge-
kehrtem brechenden Winkel, welches nur groſs ge-
nug ſeyn muſs, um alles einfallende Licht zu faſſen,
ſo auffallen, daſs die Achſe des eindringenden Licht-
kegels ſenkrecht auf die horizontale Achſe des Pris-
ma ſey, welches Statt hat, wenn das vom Prisma zu-
rückgeworfene Licht, deſſen Durchſchnitt ſich an dem
Laden oder der daran ſtoſsenden Wand als ein helles
Rund zeigt, beym Drehen des Prisma um ſeine Achſe
wieder auf die Oeffnung trifft. Das durch das Pris-
ma hindurchgehende und gebrochene Licht gibt als-
dann auf einer weiſsen, hinter das Prisma geſtellten,
Tafel das prismatiſche – etwas uneigentlich ſo ge-
Hh 13 II-
----- 128 / 514 -----
243
244
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
nannte – Bild der Sonne. Ob die Mitte deſſelben
weiſs iſt oder nicht, thut hier nichts zur Sache, ge-
nug, daſs der obere und untere Rand gefärbt ſind.
Man drehe nun das Prisma langſam um ſeine Achſe,
ſo wird man das Bild an der Tafel auf- oder abwärts
ſteigen ſehen. Man halte es in der Lage, worin es
den tiefſten Stand hat, feſt, ſo ſollte nach den Geſez-
zen der Brechung, welche Hr. v. G. doch gelten läſst,
das Bild, wofern nur die Tafel weit genug entfernt
und auf die Achſe des ausfahrenden Lichts ſenkrecht
iſt, rund ſeyn - und zwar ſo, daſs die Abweichung
von einem vollkommnen Kreiſe nicht bemerkt wer-
den mag. Dieſs iſt eine mathematiſche Folgerung, die
unter den geſetzten Bedingungen nothwendig. Statt hat,
und ſo feſt ſteht, wie irgend ein Satz im Euklides oder
Archimedes. Statt eines runden Bildes aber zeigt ſich
eine längliche, oben violett und blau, unten roth und
gelb gefärbte Erſcheinung:
Man ſetze jetzt einmal, des Hn. v. G. Theorie der
Nebenbilder ſey richtig, ſo eilt oben dem Kreisrunden
Bilde ein trübes Nebenbild vor, welches, darnit die
längliche Erſcheinung entſtehe, die Geſtalt einer Mond-
fichel haben muſs, und zieht ſich in das Dunkle hin-
ein, um nach der oben mitgetheilten Lehre von den
trüben Mitteln die Erſcheinung des Violetten und
Blauen zu bewirken; dadurch wird natürlich die obe-
re Gränze der leuchtenden Erſcheinung krümmer, als
die des eigentlichen Bildes. Unten aber muſs das trü-
be Nebenbild, damit die Erſcheinung des Rothen und
Gelben entſtehe, ſich in das eigentliche Bild hinein-
ziehen, und mit ſeiner untern Gränze die gleichnami-
e des Bildes decken, ohne ſich darüber hinaus in's
föÄ. zu erſtrecken, weil ſonſt der Lehre von den
trüben Mitteln zufolge unten noch ein blauer Saum
ſich zeigen müſste, welches aber nicht der Fall iſt.
Dadurch bleibt die Krümmung der untern Gränze un-
geändert. Demnach müſste die leuchtende Erſchei-
nung oben eine ſtärkere Krümmung, als unten haben,
welches der Erfahrung zuwider iſt. Daher kann die
Lehre von den Nebenbildern nicht richtig ſeyn.
Man nehme zweytens an die Lehre von den trü-
ben Mitteln ſey richtig, und ändere nun die Lehre von
den Nebenbildern dahin ab, daſs man, um der Erfah-
rung von der Gleichheit der obern und untern Krüm-
mung an dem prismatiſchen Bilde Genüge zu thun,
das untere Nebenbild gleichfalls über das eigentliche
Bild in's Dunkle hinaustreten läſst: ſo müſste nach der
Lehre von den trüben Mitteln unten ſich ebenfalls Blau
und Violett, wie oben, zeigen; gegen die Erfahrung.
Folglich kann die Lehre von den trüben Mitteln nicht
richtig ſeyn.
In ſolche Widerſprüche führt nur eine Lehre, die
nicht der Natur gemäſs iſt. Der Wahrheit iſt die voll-
kommenfte Harmonie eigen. -
Geht man auf die Weiſe, wie bisher von uns ge-
ſchehen iſt, die Götheſche Farbenlehre prüfend durch,
ſo gelangt man zu dem Reſultate, daſs die Theorieen
des Vfs. von den Naturphänomenen zum Theil in Feh-
lern gegen die Elemente der Optik und alſchen An-
wendungen ſonſt richtiger Sätze, zºrn Theil aber in
willkürlichen, auf unvollſtändige oder gemiſsdeutete
Erfahrungen Ä Hypotheſen beſtehen. Un-
ter die erſte Rubrik gehört beſonders die Lehre vou
den paroptiſchen Farben, welche hier eine zwar leichte,
aber durchaus irrige Ableitung erhalten haben, indem
dabey vergeſſen iſt, daſs Körper in den Lichtkegel des
verfinſterten Zimmers gehalten, dem Satze von der
eradlinigen Fortpflanzung des Lichts zufolge keinen
albſchatten zeigen können, weil das Licht von einem
Puncte, nämlich der auſserhalb des Zimmers liegen-
den Spitze des Kegels, ausgeht; ferner die Erklä-
rung mancher Erſcheinungen in der Lehre von den
hyſiologiſchen Farben, wobey die Lehre vom Sehen,
o wie die Dioptrik ſolche an die Hand gibt, ganz ver-
nachläſſigt iſt. Unter die zweyte Rubrik iſt zu ſetzen
die Erklärung der ſubjectiven Ä (I. § 98.), welche
mit der des Seneca von den objectiven Höfen (N. Q.
l. 2.) übereinkommt, und wobey in dem von den Krei-
ſen des undulirenden Waſſers hergenommenen Gleich-
niſs die ganz einfache Vorſtellung von der wahren Be-
ſchaffenheit jener Bewegung durch die Aufſuchung
eines Gegenſatzes ſeltſam verdunkelt iſt. Nach jener
Erklärung und den in I. 92. aufgeſtellten Bedingun-
gen müſsten die ſubjectiven Höfe ſich weit häufiger
zeigen, als wirklich geſchieht. - -
Man darf die Ableitung der farbigen Schatten, auf
welche Hr. v. G. ſehr viel zu legen ſcheint, (I. § 72.73.)
nicht etwa als eine Ausnahme von der aufgeſtellten Be-
hauptung anſehen. Denn dieſe Erklärung derſelben
AUS ÄhÄ Farben gehört Hn. v. G. nicht -
eigenthümlich an, ſondern Hube hat ſie ſchon ganz ſo
im 3oſten und 31ſten Briefe des dritten Bandes ſeiner
Naturlehre, nach der von Rumford ſelbſt gegebenen
Andeutung des Zuſammenhangs der gefärbten Schat-
ten mit den accidentellen Farben, vorgetragen. -
Wenn wir, nachdem bisher das Mangelhafte der
Götheſchen Farbenlehre von uns angezeigt worden, nun
auch das Verdienſtliche derſelben angeben ſollen, ſo
möchten wir ſolches hauptſächlich in folgendem fin-
den.
Erſtlich in der Zuſammenſtellung und der – frey-
lich nicht unbedingt zu billigenden – Aneinanderrei-
hung ſo vieler Beobachtungen und Verſuche, von de-
nen ein groſser Theil neu oder aufs Neue beſtätigt
iſt. Die intereſſanteſten und wichtigſten derſelben
ſind wohl die in den Abſchnitten von den phyſiologi-
fchen und epoptiſchen Farben enthaltenen; weniger
bedeutend und zum Theil unrichtig eingetragen ſind
die in den Kapiteln von den katoptriſchen und parop-
tiſchen Farben aufgeführten. Das geringſte Intereſſe
aber hat die bloſs in der Abſicht, die Farbenerſchei-
nungen zu beobachten, angeſtellte Vermannichfaltigung
der prismatiſchen Verſuche, weil dadurch in der That
nichts Neues gelehrt wird, und überhaupt Beobach-
tungen und Verſuche nur dann erſt recht brauchbar
werden, wenn alle Umſtände und Bedingungen dabey
genau, d. h. nach Maſs und Zahl angegeben ſind.
Wir zeichnen aus dem Abſchnitte von den phyſio-
logiſchen Farben eins und das andere aus, um noch
ein Paar Bemerkungen daran zu knüpfen. I
Il
----- 129 / 514 -----
245 -
246
Num. 31. ANUAR 1 81 1.
- In (I. 10.) wird die Zeit, welche das Ä
Uebergänge aus der Tageshelle in's Dunkle zur Her-
ſtellung braucht für ſtarke Augen zu einer Minute, für
ſchwache zu 7–8 Minuten gerechnet, und in (I. 23.).
die Dauer eines Lichteindrucks auf's Auge jener Zeit
proportional geſetzt. An letzterem Orte wird zugleich
die Ä geäuſsert, daſs ſich dieſe Dauer dadurch,
daſs man au
im Hintergrunde eine Ä ſcharf hinblickt, und
ſodann plötzlich die Augen ſchlieſst, oder gegen einen
völlig dunklen Ort ſieht, ſicherer beſtimmen und ge-
nauer nach Minuten und Secunden abnneſſen laſſe, als
es durch eine im Kreiſe bewegte glühende Kohle oder
brennende Lunte geſchehen mag. Dieſer Meynung
können wir nicht beypflichten, indem bey dem ange-
führten Verſuche ohne Zweifel die Retina ſtärker als
ewöhnlich afficirt wird, und dadurch der Eindruck
leibender als fonſt iſt. Denn wenn für gewöhnlich
der Lichteindruck aufs Auge auch nur 1 Minute lang
dauerte, ſo würde man nicht im Stande ſeyn eine
Menge Gegenſtände ſchnell hinter einander mit Deut-
lichkeit wahrzunehmen. – Wir können übrigens
bey dieſer Gelegenheit uns nicht enthalten, einen Ä
ler Prieſtleys zu berichtigen, und dadurch die auffal-
lend groſse Differenz, die ſich zwiſchen der Segner-
ein Fenſterkreuz mit hellgrauem Himmel
fchen und dArcyſchen Angabe der Dauer eines Licht-
eindrucks findet, beträchtlich zu vermindern. Nach
Prieſtley nämlich (Geſch. der Opt. Th. II. S. 453 der
Klügelſchen Ueberſ) hat d'Arcy für dieſe Dauer Mi-
nuten gefunden. Klügelmuthmaſst in der Anmerkung
zu dieſer Stelle, es müſſe Secunden heiſsen. Bei-
des iſt unrichtig. In den Men. de l'Acad. des Sciences
ann. 1765. p. 713. der Amſterdamer Ausgabe ſind 8
tierces angegeben. Dieſs ſind aber nicht, wofür es
Prieſtley fälſchlich genommen hat, Drittel einer Minute
(tertiae minuti) ſondern Terzien (tertia minuta), wie
ſowohl aus dem, was d'Arcy über die Art, die Ge-
Ä der im Kreiſe bewegten glühenden Koh-
le zu meſſen, S.706 beygebracht hat, als auch aus-
drücklich daraus erhellt, daſs er S. 716 jene Zeit der
Dauer eines Lichteindrucks Secunde gleich ſetzt.
Daſs in der Prieſtleyſchen Angabe derſelben ein Irrthum
obwalte, läſst ſich ſchon daraus abnehmen, daſs d'Arcy
ſolche wohl nicht durch einen unechten Bruch ange-
geben, ſondern ſtatt Minute 23 Minuten geſetzt ha-
ben würde, wenn dieſs das richtige Reſultat wäre.
8 Terzien kommen nun der Beſtimmung Segners von
3o Terzien, welche er aber ſelbſt auf 6 herabſetzt,
allerdings viel näher als Minuten oder Secunden
und ſtimmen mit der Angabe Cavallos (Naturlehre
3. B. 132 S. der Trommsdorffſchen Ueberſ.) von , Secun-
de, bey welcher es indeſs ungewiſs iſt, ob ſie das Re-
ſultat eigener Verſuche ſey oder nicht, fehr nahe zu-
ſammen. -
Ein intereſſanter von den ältern optiſchen Schrift-
ſtellern, Kircher, Schott, Zahn und aus ihnen von
Conradi (Dreyfach gearteter Seheftrahl S. 15 u. 16.) und
Lehnke (Vollſtändiges Lehrgeb. der Opt, Th. 1. Kap. II.
Nr. 4. u. 5) erwähnter, aber von Hä. v. G. auf eine
s
einigermaſsen gelb, am Rande aber
vollkommnere Weiſe und mit Aufopferung ſeiner Au-
gen angeſtellter Verſuch iſt folgender. -
Man läſst durch eine etwas groſse, vermittelſt
eines Schiebers verſchlieſsbare, Oeffnung in dem La-
den eines möglichſt verdunkelten Zimmers die Sonne
auf ein weiſses Papier ſcheinen, und fieht das auf dem-
ſelben ſich projicirende helle Rund in einiger Entfer-
nung eine kleine Weile über ſtarr an. Blickt man
alsdann nach geſchloſſener Oeffnung des Ladens in
den dunkelſten Ort des Zimmers, ſo ſieht man eine
runde Erſcheinung vor ſich ſchweben, die inwendig
urpurn gefärbt
iſt. Die Purpurfarbe zieht ſich vom Rande nach der
Mitte zu, und bedeckt endlich den Kreis völlig- Kaum
aber iſt dieſs geſchehen, ſo fängt der Rand an blau zu
werden. und das Blau verdrängt nach und nach: in-
dem es fich nach innen zieht, den Purpur. Wenn
das Ganze blau geworden, ſo wird der Rand unfärbig
und dunkel, das Bild zieht ſich immer mehr zuſammen
und verſchwindet am Ende völlig. -
Hr. v. G. fand für die Zeiten dieſer einander ſuc-
cedirenden Erſcheinungen an ſeinen Augen bey mehr-
maliger Wiederholung des Verſuchs übereinſtimmig
folgende Beſtimmungen. -
. . Auf das blendende Bild hatte er 5 Secunden lang
eſehen, und darauf die Oeffnung des Ladens durch
en Schieber geſchloſſen, da erblickte er das farbige
Scheinbild mit purpurnem Rande. Nach 13 Secunden
war es ganz purpurfarben. Nun vergingen 29 Secun-
den, bis das Ganze blau erſchien und 48 Secunden,
bis es ihm farblos vorſchwebte. 4
Das Merkwürdige dieſes Verſuchs beſteht einma
in der Succeſſion der verſchiednen Farben; zweytens
in der verſchiednen Dauer der Empfindung derſelben.
Jene wird von andern Beobachtern, z. B. imus, ds
la Hire, (Prieſtley's Geſch. der Opt. II. Th. S.451.452.)
zwar etwas anders angegeben, doch endigen alle mit
dem Blauen; auf dieſe aber hat vor Hn. v. G. keiner
eachtet, ſo ſehr bemerkenswerth fie auch iſt, indem
araus hervorgeht, daſs das Auge nach einem ſtarken
Lichtreiz allmäig in Zuſtände, welche ſchwächern
Eindrücken entſprechen, aber deſto länger anhalten,
übergeht, und ſich ſo wieder herſtellt. -
in anderes Verdienſt der Götheſchen Farbenlehre
beſteht in der Darlegung von Beziehungen zwiſchen
den Farben der natürlichen Körper und ihren ander-
weitigen Eigenſchaften. Der Abfchnitt von den che-
miſchen Farben iſt reich an Bernerkungen und An-
deutungen dieſer Art und enthält manchen trefflichen
Keim künftiger Unterſuchungen. Der Anhang zu die-
fem Abſchnitte, welcher von der phyſiſchen und che-
miſchen Wirkung farbiger Beleuchtung handelt, er-
hält ſeine weitere Ausführung in einem dem zweyten
Theile angehängten Aufſatze des Hn. D. Seebeck. Uns
ſcheint es jedoch, als ob bey dieſen allerdings ſehr
die Aufmerkſamkeit verdienenden Verſuchen, wel-
che hauptſächlich die Wirkung des verſchiedenfarbi-
gen Ä auf die Leuchtſteine und das Hornßlber
betreffen, die verſchiedene erwärmencke Kraft der vºr-
ſchiedentlich gefärbten Strahlen noch nicht hinläng-
lich
*.
----- 130 / 514 -----
247 W
248
A. L. Z. Num. 31. JANUAR 181 I.
lich in Betracht gezogen worden ſey, und überhaupt
noch nicht recht beſtimmt werden könne, was denn
eigentlich durch die Verſuche gefunden iſt?– Merk-
würdig iſt es übrigens, daſs Hr. v. G. ſich gleichfalls
gegen Herſchels und Ritters unſichtbare Sonnenſtrahlen
erklärt hat. e
(Der Be ſo h | u / s folgt.)
GESCH I C H T E.
LANosHUr: Denkwürdige Geſchichte der Stadt Lands-
hut in Baiern im dreyßigjährigen Kriege; nach ge-
druckten und ungedruckten Quellen beſchrieben
von Franz Dionys Reithofer. Aus den Münchner
Miscellen zum Nutzen und Vergnügen für alle
Stände 181o beſonders abgedruckt. 181o. S.71. 8.
Dieſe Geſchichte, wovon nur ſehr wenige Exem-
plare beſonders abgedruckt wurden, iſt der Pendant
einer von dem Vf, gelieferten Erzählung der Kriegsereig-
niſſe in Landshut am 16. und 21. Apr. 1809. (Leipz.bey
Baumgärtner 1809. 8.). Wie er in jener Erzählung dem
Publicum eine Beſchreibung von den Leiden der Stadt
Landshut in den gedachten heiſsen Tagen vorlegte, ſo
macht er daſſelbe durch gegenwärtige Schrift mit den
Drangſalen bekannt, welche eben dieſe Stadt im drey-
ſsigjährigen Kriege, beſonders in den Jahren 1632 und
1634 ausgeſtanden hatte. Dadurch wird es in den Stand
eſetzt, „eine Vergleichung anzuſtellen, und in der
ergangenheit Linderung und Troſt für die Leiden
der Gegenwart zu finden." Um es aber deſto anſchau-
licher zu zeigen, daſs Landshut ſeit ſeiner Entſtehung
ſolche Sehreckens- und Jammertage nicht erlebt habe,
als womit es im dreyſsigjährigen Ä heimgeſucht
worden, zählt der Vf, in der Einleitung alle Kriege
von dem georgianiſchen Succeſſionskriege an bis zum
öſterreichiſch-franzöſiſchen Kriege 1809 einſchlieſslich
auf, deren Schauplatz zum Theil die Stadt Landshut
worden war, und gibt eine kurze Ueberſicht ihrer
in jedem dieſer Kriege erlittenen Unfälle. Am Ende
dieſer Einleitung erſtattet er noch Rechenſchaft über
die Ä und Hülfsmittel, deren er ſich bey der
Bearbeitung dieſer Geſchichte bedient hatte. Unter
den gedruckten bemerken wir das noch von keinem
ſeiner Vorgänger benutzte Tagebuch von den Ä
des Herzogs Bernhard von Weimar, von der Schlacht bey
Lützen bis an ſeinen Tod, im Auszuge, in Meuſels hiſtor.
literar. Magazin Th. IV., und unter den ungedruckten
einen gleichzeitigen Einſchreibkalender vom J. 634.
das Pfarrbuch von St. Jodok in Landshut, und die
literas annuas Collegii landishutani Societat. Jeſiº de anno
1634. Der Vf, führt auch Pexenfelders Chronik von
Landshut an, ohne zu ſagen, was derſelbe war, oder
in welchen Jahren er geſchrieben hatte.
In der Geſchichte ſelbſt, wovon der erſte Abſchnitt
von dem erſten Einfalle der Schweden in Landshut im
J. 1632, der zweyte von ihrem Einfalle im J. 1634, und
der dritte von ihrem dritten Einfalle im J. 1648. ham-
delt, kommt manches vor, was die Schrift intereſſant
macht. Auffallend iſt die Unbeſonnenheit einiger Ein-
wohner von Landshut, welche beym Heranrücken
der ſichtbar überlegenen Schweden im J. 1632. auf ſie
ſchoſſen, ihnen mehrere Leute tödteten, und dadurch
ihre Rachſucht reizten. Ein Patriotismus dieſer Art
iſt wahrer Fanatismus. Eine kleine ungedruckte
Chronik von Landshut vom J. 1615 – 1693, welche der
Vf, benutzt hat, ſchildert die Hungersnoth zu Augs-
burg, wo die von den Schweden ausgehobenen Gei-
ſeln der Stadt Landshut ſich befanden, ſo: „Es iſt
auch groſer Hunger entſtanden in Augſburg damal, es
hat ein Mauſ 8 kr. golten, das Löder von den Gut-
ſchen habens geeſſen." Auch um Landshut hatte man,
wie der Vf, verſichert, oft den traurigen Anblick,
unter Hecken und Zäunen todte Menſchen zu finden,
die noch ein Büſchlein Gras und Laub im Munde hat-
ten, womit ſie ſich das Leben friſten wollten. Als
die Schweden zum zweyten Male im J. 1634. gegen
Landshut anrückten, wurde zwar der Stadt eine Hül-
fe von 15,ooo Mann verſprochen; allein der comman-
dirende General Altringer brachte auf ſeinem Marſche
von Regensburg bis an den Burgfrieden der Stadt, den
er in zwey Tagen ſehr leicht hätte zurücklegen kön-
nen, nicht weniger als acht Tage zu, und lieſs ſich mit
ſeinen Truppen ſo lange nicht ſehen, bis ihm der Feind
den Vorſprung abgewonnen hatte. Als endlich, wäh-
rend daſs die Stadt von den Schweden beſchoſſen wur-
de, einige Einwohner mit ihren beſten Habſchaften
auf dem Platze der Altſtadt noch den Ausgang erwar-
ten wollten, „ſo iſt mein Altringer, wie die Chronik
ſagt, er vnd die ſeinigen her, haben mit Priglen vnd
ſteckhen in die Fuerleitt geſchlagen, daſ ſie hinauf
ſein khomben vnder ſeine Völckher, da haben ſie es
auſgeblindert, ſo guett alſ der Feind, die Weibs Per-
ſohnen geſchwecht, ſie auch einer dem andern In die
Hand geben, von Landtshuet auf biſ nach Dinglfing.“
Aber noch weit entſetzlicher waren die Gräuel, welche
die Schweden nach der Eroberung der Stadt ausübten.
Das Stadtarchiv wurde zerſtreut, weil die feindlichen
Soldaten verborgene Schätze darin ſuchten. Alles in
den Kirchen und Häuſern wurde zerhauen und durch-
gegraben. Die Apotheken wurden zerſtört, und die
Gefäſse mit Urflat angefüllt, die Brunnen mit todten
Körpern von Menſchen und Vieh verſchüttet; die Wund-
ärzte wurden ermordet, damit niemand jhjen wä-
re, der den kranken und halbtodten Einwohnern Hül-
fe leiſten könnte. Die übrigen Grauſamkeiten, welche
die Schweden begiengen und die ausgeſuchten Martern,
unter denen ſie vielen Einwohnern das Leben nahmen,
wollen wir hier mit Stillſchweigen übergehen. Nach-
dem der Herzog von Weimar in der Stadt genug hatte
moeden, rauben, brennen und verheeren laſſen, ver-
ordnete er einen allgemeinen Buſs- und Bettag.
Die Erzählung iſt leicht und flieſsend; doch ver-
miſſen wir in einigen Ausdrücken die Kaltblütigkeit
des Hiſtorikers, z. B. S. 51, wo der Herzog Bernhard
von Weimar der norddeutſche Senacherib von Weimar, und
S. 56, wo er der Herodes von Weimar genannt wird.
----- 131 / 514 -----
249
850
Num Z2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 31. Januar I 8 I I.
* s c H ö N e K Ü N s T E.
TüBrNGEN, b. Cotta: Zur Farbenlehre,
v. Göthe u. f. w. *
(Beſchluſs der in Num. 3I. abgebrochenen Recenſion.)
E Hauptverdienſt endlich in der Farbenlehre des
Hn. v. G. iſt die Aufſtellung des wahren Prin-
cips der Harmonie der Farben. Daſs gewiſſe Farben,
neben einander geſtellt, einen angenehmen, andre ei-
nen unangenehmen Eindruck machen, war längſt be-
kannt, wie unter andern aus der 14ten der von Newton
ſeiner Optik angehängten Fragen erhellt, aber was
der Grund davon ſey, nicht ſo klar. Hr. v. G. findet
denſelben nun in dem wechſelſeitigen Gefordertſeyn
der verſchiedenen Farben im Auge bey denjenigen
Erſcheinungen, worin die accidentellen, oder, wie
Hr. v. G. ſie ſchicklicher benannt hat, die phyſiolo-
giſchen Farben ſich zeigen. Wir ſind überzeugt, daſs
dieſs die einzige richtige Anſicht dieſer Sache iſt, wel-
VOn
che durch das, was wir von den Eindrücken der Con-
ſomänzen und Diſſonanzen in der Muſik vermuthen
können, beſtätigt wird und hin wiederum dieſes be-
ftätigt. Uebrigens iſt die Abtheilung des Göthe'ſchen
Werks von der ſinnlich-ſittlichen Wirkung der Farbe,
worin jene Anſicht enthalten iſt, ſo klein ſie auch ge-
en die beiden vorhergehenden Abſchnitte von den phy-
Ä und chemiſchen Farben erſcheinen mag, viel-
leicht die gehaltvollſte, das Genie ihres Urhebers am
meiſten verherrlichende des ganzen Werks, und für den
Künſtler und Kunſtkenner unſtreitig von dem gröſs-
ten Intereſſe und der höchſten Wichtigkeit.
Wir müſſen jetzt noch auf den gleich Anfangs ange-
ebenen Zweck, den Hr. v. G. bey der Abfaſſung ſeiner
Ä hatte, zurückſehn, welcher kürzlich darin
beſteht, die Formel der Polarität in die Farbenlehre ein-
zuführen. Die Befugniſs hierzu hängt theils von der
Art, wie nach Hn. v. G. die Farben an dem Lichte
entſtehen, theils von Thatſachen ab, in denen das
violette und blaue Licht Wirkungen äuſsert, dehen
des gelben und rothen entgegengeſetzt. Was den
erſten Punkt betrifft, ſo darf ſolcher, als mit des
Hm. v. G. Theorie zugleich fallend, beſeitigt werden.
In Betreff des andern möchte es auch bey völliger
Beſtätigung jener Thatſachen doch nicht ÄÄ ſeyn,
die aus der Lehre vom Magnetismus erborgten Aus-
drücke in die Farbenlehre einzuführen, weil damit
immer nur eine Seite der Sache aufgefaſst und bezeich-
net wird, indem das violette und blaue Licht dem ro-
then und gelben in andern Eigenſchaften nicht ent-
gegengeſetzt iſt. Denn ſo iſt die erleuchtende Kraft
. L. Z. 1811. Erſter Band.
am ſtärkſten in der Mitte der gelben und grünen Strah-
len, und nimmt nach beiden Enden des Spectrums zu
ab: die erwärmende Kraft aber nimmt vom Violetten
bis zum Rothen immerfort zu; es findet alſo in Hin-
ficht beider keine Entgegenſetzung zwiſchen dem gel-
ben und blauen Lichte Statt. Denn ſonſt müſste der
eine Pol erhellen, der andere verdunkeln; der eine
erwärmen, und der andere erkälten.
Wenn übrigens Hr. v. G. da, wo er die Anwen-
dung der Formel der Polarität auf die Farbenlehre
einzuleiten ſucht (I. §.756.), in der franzöſiſchen Be-
nennung der beiden bey uns faſt allein gebräuchli-
chen Tonarten, der Dur- und Molltonart, Majeur
und Mineur, ein Plus und Minus finden will: ſo darf
man nur den wahren Grund jener Benennung ken-
nen, um ſogleich einzuſehen, daſs damit gar nicht
auf diejenige Beziehung gedeutet wird, nach welcher
in der Mathematik entgegengeſetzte Gröſsen mit Plus
und Minus bezeichnet werden, welche Bezeichnung
von Lichtenberg vielleicht nicht ganz glücklich in die
Lehre von dem Magnetismus und die Elektricität
übertragen iſt. Denn jene Benennung bezieht ſich
darauf, daſs der numeriſche Werth der in der Dur-
tonart vorkommenden Terz # gröſser iſt, als der
Werth derjenigen in der Molltonart F. Hätten wir
die alten griechiſchen Tonarten, deren Ptolemäus fie-
ben zählt, noch: ſo fiele, weil alsdann in einer der-
ſelben die verminderte Terz vorkäme, jene Benennun
von Majeur und Mineur von ſelbſt, und damit auc
das darin erblickte Plus und Minus, weg.
Bisher hat uns der didaktiſche Theil des Göthe-
ſchen Werks feſt gehalten. Wir ſollten nun zu dem
polemiſchen übergehn; allein es würde zu weitläufi
werden, alle Verirrungen und Miſsgriffe, die Ä
Hr. v. G. in Rückſicht der Newton'ſchen Theorie
- hat zu Schulden kommen laſſen, aufzudecken; wir
behalten uns ſolches für eine andere Gelegenheit vor,
und bemerken nur ſo viel, daſs Hn. v. G. der Funda-
mentalſatz der ganzen Newton'ſchen Lehre gar nicht
klar geworden iſt. Dieſs iſt der oben von uns be-
rührte mathematiſche Satz: daſs bey gleicher Brech-
barkeit alles Lichtes das durch eine kreisförmige
Oeffnung einfallende und mit einem Prisma aufge-
fangene §Ä bey der vortheilhafteſten Lage
des Prisma ein ſehr je vollkommen rundes Bild,
ja vielmehr ein ſolches, deſſen horizontaler Durch-
meſſer den verticalen übertrifft, geben ſollte. Wer
Newton's Lehre angreifen will, muſs entweder die-
ſen Satz umſtoſsen, oder, weil dieſs unmöglich iſt,
eine andere Urſache der Verlängerung des Ä als
d diverſe Refrangibilität, nachweiſen; aber nur nicht
l ZU1
----- 132 / 514 -----
251
A
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu Nebenbildern ſeine Zuflucht nehmen: denn damit
reicht man, wie wir gezeigt haben, nicht aus.
Der hiſtoriſche Theil des Werks ſoll nach des
Vfs. eigener Erklärung nur Materialien zu einer Ge-
ſchichte der Farbenlehre liefern. Für die aus den
Claſſikern und aus ältern, zum Theil ſeltenen, Wer-
ken mitgetheilten Auszüge iſt man dem Hm. v. G.
Dank Ä Prieſtley iſt in der ältern Geſchichte
der Optik überhaupt, und insbeſondere in Rückſicht
der Färbenlehre, zu dürftig. Den zur Erleichterung
der Ueberſicht und zur Bezeichnung des Ganges der
Wiſſenſchaften eingeſchalteten Betrachtungen und Re-
flexionen folgt man gern, ſo wie auch die biographi-
ſchen Notizen und Züge aus dem Leben um die Wiſ-
ſenſchaft verdienter Männer willkommen find, wenn
auch die charakteriſtiſchen Skizzen mehrerer derſel-
ben wenig erſchöpfend ſeyn ſollten. Bey der Dar-
ſtellung der Lehren derer, welche in der Farbenlehre
earbeitet haben, wünſcht man aber den von ſeiner
heorie eingenommenen Berichterſtatter weniger zu
hören, beſonders iſt dieſs der Fall in den Darſtellun-
# von Newton's Zeit an, wo Hr. v. G. faſt ununter-
rochen polemiſirt, und wo ihn ſein leidenſchaftlicher
Eifer gegen Newton und ſeine Verehrer die Dinge oft
ganz anders ſehen läſst, als ſie ſind. Ein Beyſpiel
aus mehreren ſtehe hier zum Belege und zur War-
nung: S. 591. wird von Klügel geſagt, er habe in ſei-
ner Bearbeitung des Prieſtley'ſchen Werks bemerkt,
daſs die Newton'ſche Theorie durch die achromati-
ſche Erfindung gar wohl aufgehoben ſeyn könnte.
Die wunderliche Art dieſer Behauptung abgerechnet,
läugnen wir in Klügel's Seele eine Ä Bemerkung
Ä ab, die eben ſo herauskommen wür-
de, als wenn Jemand das Syſtem des Copernicus, der
bekanntlich noch kreisförmige Planetenbahnen an-
nahm, Ä Keplers Entdeckung der Ellipticität je-
ner Bahnen für aufgehoben erklären wollte. Hr. v. G.
würde jenem hochverdienten Mathematiker eine ſo
ungereimte Behauptung nicht untergeſchoben haben,
wenn er die Vorrede zu deſſen analytiſcher Dioptrik,
oder in deren Ermangelung in deſſen Naturlehre die
Lehre von den Farben geleſen hätte. -
Wir glauben dieſe Anzeige des Göthe'ſchen Werks
nicht beſſer ſchlieſsen zu können, als wenn wir den
Standpunkt, aus welchen es der Vf. ſelbſt, dem wir
hierin völlig beyſtimmen, betrachtet wiſſen will, mit
deſſen eigenen Worten aus dem Schluſsworte bezeich-
nen: „ Wohin irgend die Weigung, Zufall oder Gele-
genheit den Menſchen führt, welche Phänomene beſonders
ihm auffallen, ihm einen Antheil abgewinnen, ihn feſt.
halten, ihn beſchäftigen, immer wird es zum Vortheil
der Wiſſenſchaft ſeyn. Denn jedes neue Verhältniß, das
an den Tag kommt, jede neue Behandlungsart, ſelbſt das
Um zulängliche, ſelbſt der Irrthum, i brauchbar,
oder aufregend, und für die Folge nicht verloren."
BREMEN, b. Heyſe: Otto, ein Roman von Franz
Horn. 18o. IV. u. 276 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf, erklärt ſich bey jeder Gelegenheit mit Liebe
für die vollendete Einheit, Ruhe und Klarheit im Le-
ben, das Verſtändniſs ſeiner ſelbſt und der Natur, die -
innige Befreundung mit dem Höchſten und Heiligen;
gleichwohl ſtellt er uns hier, wie ſonſt ſchon, einen
widrigen, verwirrten, der Einheit ermangelnden,
und von jenem Verſtändniſs ſeiner und der Natur, je-
ner Befreundung mit dem Höchſten weit entfernten
Charakter dar. Dieſs lieſse ſich indeſs aus der Natur
des Contraſtes wohl erklären; ob es aber für den
Dichter rathſam und vortheilhaft ſey, bleibt eine an-
dere Frage. Schwerlich wird er auf dieſem Wege
bey vielen Leſern Dank einärnten, da ein Charakter,
wie der angedeutete, nothwendig dem Gemälde ſelbſt
ſein Gepräge aufdrücken und Ä etwas Widriges
und Zurückſchreckendes ertheilen muſs, zumal wem,
wie im vorliegenden Falle, die Darſtellung eines
Hauptcharakters ganz eigentlich Zweck und Haupt-
beſtandtheil des Romans iſt. Wer wird aber gern
ein ſo düſtres Gemälde anſchauen, und wer wird ſich
dabey gefallen? Am meiſten freylich noch die Ruhi-
en, oder, mit dem Vf. zu reden, die Reinen und
laren, die ſich durch den Gegenſatz dieſes Gemäl-
des gehoben, finden werden, ungleich weniger die
vielleicht nicht geringe Zahl der Ä noch Getrüb-
ten und Uneinigen, für welche die Darſtellung eines
reinen und ungetrübten Charakters und die daraus
hervorgehende Ruhe und Milde des Werks ſelbſt
wohl erfreulicher ſeyn möchte. In der kurzen Vor-
rede, wiederholt, uns der Vf, folgende Andeutung,
welche auf die Bedeutung des vorliegenden Romans
hinweiſen foll, ohne ſie jedoch völlig zu erſchöpfen:
„ Es giebt kräftige Naturen, gehaltvolle Charaktere,
denen zur Bildung nichts mangelt, als das Vermögen
der ungetrübten Anſchauung. Sie haben die innigſte
Sehnſucht, das Eine und Alles mit Klarheit in ſich
aufzunehmen; aber indem ſie es wollen, indem ſie
ſich ſehnen, reflectiren ſie ſchon irrig. So kann ſich
die Natur ihnen niemals zeigen in ihrer Reinheit und
Geſammtheit, ſondern ſie zerſpaltet ſich gleichſam, -
vor ihren Augen, in Gegenſätze, die immer mehr
an Schärfe und Schroffheit gewinnen, je weniger jene
ſtolzen Menſchen es eingeſtehen wollen, daſs ſie ſich
ihnen alſo zeige. Wie es am Ende mit ihnen werde,
iſt klar genug einzuſehn. Das Höchſte, was ihnen
noch glücken kann, iſt, daſs die Natur für ſie ein ein-
ziges Epigramm koloſſaler Form werde; nicht ſelten
zertheilt ſich das ganze Leben für ſie nur in einzelne
epigrammatiſche und antithetiſche Wendungen. Wir
Ä daſs dieſe Andeutung ſelbſt noch eines
Commentars ſo ſehr bedarf, beſonders wird mancher
eine Erläuterung darüber wünſchen, wie fern die Na-
tur, wäre es auch nur in der Vorſtellung, zu einem
Epigramm werden könne, es mag nun unter dieſem
Ausdruck das Ä der Alten, oder, wie es
hier wohl der Fall iſt, das der Neuern gemeynt ſeyn.
Wir wollen übrigens nicht zweifeln, daſs der Vf.
ſich hier, wie auch ſonſt, ſelbſt verſtanden habe, ob
wir gleich aus Erfahrung wiſſen, daſs dieſs nicht
bey allen; die Andeutungen und Fragmente ſchreiben,
der Fall iſt. Uebrigens iſt dieſe an der Spitze ſtehende
Andeutung allerdings nicht bedeutungslos, indem Ä
II16IlK
----- 133 / 514 -----
253
254
Num. 32. JANUAR 1 81 1. . .
mehr als ein Selbſtgeſtändniſs, auch gleich in den er-
ſten Worten, enthält. So wie nämlich der Held des
Buches ſich nicht durch liebenswürdige Eigenſchaften
der Darſtellung werth macht: ſo mangelt ihm auf der
andern Seite auch gänzlich die Gröſse im Laſter, die
ihn nach der Lehre beſonnener Aeſthetiker und dem
Vorgange groſser Dichter, z. B. Schillers, erſt zu ei-
nem äſthetiſchen Gegenſtande erheben könnte; er iſt,
jener Andeutung gemäſs, höchſtens kräftig und ge-
haltvoll. Und wohl ihm, daſs ihn der Vf. noch we-
nigſtens in einzelnen Momenten – bey weitem jedoch
nicht überall – als ſolchen zu bewähren gewuſst hat;
ſonſt würden wir vollends in ihm nur einen der un-
zähligen rohen und müſfigen Wüſtlinge erblicken,
denen unſere Vorfahren nie wegen ihres Charakters,
ſondern allenfalls wegen ihrer äuſsern Schickſale die
Ehre erzeigten, ſie zum Gegenſtande eines Romans
zu machen. Doch genug, um zu beweiſen, daſs ſich
das Thema des Buches wenig enpfiehlt, und daſs
man Urſach habe, der Kunſt des Vfs. in der Ausfüh-
rung doppeltes und dreyfaches Gelingen zu wünſchen.
Was nun dieſe Ausführung betrifft: ſo erfordert
freylich die Darſtellung eines verwirrten, ſich ſelbſt
Ä verſtändlichen, Charakters eine ganz eigene Be-
urtheilung; allein wir glauben dennoch im Allgemei-
nen ſagen zu dürfen, daſs der Vf. mehr Einheit, mehr
Ä und beſonders mehr Umſicht im poeti-
ſchen Bilden hätte zeigen ſollen. Wir vermiſſen ganz
dieſe ſichere Kraft und Umſicht, mit welcher groſse
Dichter, z. B. Shakeſpeare, die Verirrung und das
Laſter darſtellen; es ſteht alles zu willkürlich, ſchwan-
kend und ohne innere Einheit da. Wozu ſollen z. B.
die vielen eingemiſchten Reden und Urtheile über Li-
teratur und Poeße dienen, worin man nur den neuern
Aeſthetiker, nicht den Helden des Buches vernimmt?
Die Art, wie die Gemüthszuſtände deſſelben auf ein-
ander folgen, kann man zwar im Allgemeinen billi-
gen, aber den einzelnen Modificationen fehlt es oft
Än innerer Wahrſcheinlichkeit. Weit ſchlimmer wird
fe freylich noch verletzt, wo der Vf. äuſsere Ver-
Ä und menſchliche Sitten ſchildert. Seine ganze
Darſtellungsart hat in der That ſehr wenig Erfreuli-
ches: denn während das ideale Leben getrübt er-
ſcheint, wie eine von Wolken bedeckte Landſchaft,
in welche man nur einige wenig entſchleyernde Blicke
werfen kann, weiſs er uns das wirkliche Leben nicht
weniger zu entfremden, und es iſt uns bey ſeiner Dar-
ſtellung deſſelben zu Muthe, wie jemanden, dem eine
Landſchaft, die er nur im Frühlingsgewande kannte,
jetzt zuerſt mit Schnee bedeckt erſcheint. Man ſieht
wohl, daſs es die bekannten Gegenſtände und For-
men ſind, aber man möchte beynahe daran zweifeln,
ſo wenig ſprechen ſie uns warm und lebendig an. Den
Ä mangelt alle beſtimmte Geſtalt
und Farbe, ſie treten in einer nebelhaften Unbeſtimmt-
heit einher. Was ſoll man z. B. von jenem Freunde
Arnold denken? Wie ſchwer, ja unmöglich fällt es
der Phantaße, den unbeſtimmten, halb gebildeten,
halb bettelhaften Sänger oder Dichter Wilhelm, zu
deſſen Bilde aus verſchiedenen Jahrhunderten und
bis dahin noch das Mindeſte nicht gewirkt.
- --
Ländern die Farben dürftig erborgt ſind, ins Leben
zu verſetzen, zumal in dieſen Umgebungen ? Unter
italiſchem Himmel möchte es eher angehen; wer aber
im nordiſchen Klima ſagen kann: „Verſchonen Sie
mich mit dem fatalen Wort: Unterkommen, bey dem
mir immer za Muth wird, als fey das ganze Leben
ein grauer Regentag, wo man nur froh ſeyn muſs,
irgendwo in einem Stalle Schutz zu finden, um nicht
anz durchnäſst zu werden;" der verdient, wie Wil-
helm hier, zu hungern und zu frieren. Auch Emilie,
auf der doch in der Entwicklung des Ganzen ein ſo
groſses Gewicht ruht, tritt ſehr unbeſtimmt hervor.
enntlicher, ſelbſtſtändiger iſt allerdings Johanna,
aber wegen dieſes öÄr möchte der Vf. wohl
der meiſten Entſchuldigung bedürfen. Man hat den
bekannten Roman: Eliſa, oder das Weib, wie es ſeyn
ſollte, wegen des darin aufgeſtellten, allzu hingeben-
den, ſich ſelbſt verläugnenden Charakters, aufs bit-
terſte getadelt; Rec. hat nie in dieſen rauhen Spott,"
der ihm übertrieben, wiewohl ganz im Geiſt der Zeit
zu ſeyn ſchien, eingeſtimmt; aber hier iſt wahrlich
mehr, denn Elifa! Beſonders wird man den Brief Jo-
hanna's an Otto (S. 196.) nicht ohne Unwillen leſen
können. Es iſt doch mehr, als der geſunde Sinn er-
trägt, wenn ein Mädchen an den Mörder ihres ein-
zigen, von ihr ſehr geliebten Bruders, der ſie ſelbſt
verführt und mit rohem Sinn verlaſſen hat, noch fol-
gende Worte ſchreiben kann (S. 199.): „ Du aber,
mein Otto, muſst ja recht froh und muthig, und hei-
ter, ſtolz (!) und kühn ſeyn Ä um bald
noch ein Paar Morde zu begehn), und noch recht viel
Gutes und Groſses in der Welt wirken." (Er hatte
Nach
ſolchen Aeuſserungen, die man einen in ſich ſelbſt ge-
triebenen Miſsbrauch mit den menſchlichen Gefühlen
der Liebe und Hingebung nennen könnte, wirkt Emi-
liens Brief (S. 248.) in der That wohlthätig. Da wir
unſer Miſsfallen an dem poetiſchen Bilden des Vfs.
einmal ſo unverholen geäuſsert haben: ſo wollen wir
auch noch Ä daſs ſeine Art, der jetzigen Gene-
ration den Stab zu brechen, ſich über den Mangel an
innerm Glück und Frohſinn zu äuſsern, und zu letz-
term aufzufordern, ſelbſt etwas ſehr ſchneidendes,
verletzendes, kraftloſes, gar nicht wohlthuendes
habe, und ganz geeignet fey, den Miſsmuth noch zu
ſteigern. Auch durchſtrömt ja ſeine eignen Gebilde,
dieſe Fröhlichkeit und Heiterkeit, deren Mangel er
ſo bitter rügt, keineswegs, und ſein Zürnen ſcheint
uns kein echtes, verdienſtliches zu ſeyn. Sehr vieles
lieſs ſich noch ſagen von weiſer Sparſamkeit in Ab-
ſicht der auftretenden Perſonen, von gehöriger Ver-
theilung und Sonderung der Charaktere, indem wir
bey nahe aus allen Perſonen mit geringen Modificatio-
nen unſere gegenwärtige verbildete Jugend reden hö-
ren, von weiſer Beſchränkung eigentlich romanti-
ſcher Scenen in einem dafür nicht ganz geeigneten
pſychologiſchen Gemälde u. ſ. f. Doch wir begnügen
uns mit der Bemerkung, daſs der Stil des Vfs. zwar
viele Beweglichkeit zeigt, und ſich mehreren Gemüths-
zuftänden oft mit Zartheit anſchmiegt, im GÄ
dDER
-
----- 134 / 514 -----
255
A. L. Z. Num. 32. JANUAR I 81 r. 256
- och zu heterogen, ſich in gewiſſen Lieblings-
Ä wiederholend, oft Ä und unklar
iſt, und der Einheit und ruhigen gediegenen Würde
ermangelt. Uebrigens hat uns der Vf. durch den
Schluſs ſeines Romans, ſowohl der Ausführung,
Äs mehr noch der Idee nach, verſöhnt, indem wir
jnedieſs ein weit ungünſtigeres Urtheil nicht hät-
j vermeiden können. Denn bis zu dem oben, er-
jähnten Briefe Emiliens ſcheint ſich in der Anlage
des Romans alles gegen Natur und Wahrheit aufzu-
lehnen; von dort an, aber wendet ſich die Erzählung,
j wir ſehn mit Vergnügen, daſs der Vf, poetiſche
Gerechtigkeit übt. In der Vorrede giebt er ſeiner
Schrift, wie ſchon einigen frühern, das Zeugniſs, mit
groſser Sorgfalt und inniger Liebe gepflegt worden
Äuſeyn. Wir haben durchaus nichts Ä aber
wirfnden darin auch Nichts, was unſer Urtheil än-
jn könnte. Wie groſs auch die Liebe ſey, mit wel;
cher man arbeitet: ſo kann doch die Anſicht, nach
welcher man arbeitet, der Ä des Werkes
hinderlich ſeyn, der verſchiedenen Grade des Talents
nicht zu gedenken. Und ſo kann, ob wir gleich ſelbſt
dem Vf. das Zeugniſs des bewieſenen Ernſtes geben,
doch damit die Aufforderung beſtehen, künftig mit
mehr Sorgfalt und Ueberlegung zu bilden.
- KopENHAGEN, b. Brummer: Giengangeren og han
ſelv, eller Baggeſen over Baggeſen, med et Til-
aeg. (Der Schatten und er ſelbſt, oder Baggefen
über Baggeſen, nebſt einer Beylage.) 1807, 300 S.
8. (1 Rthlr.) -
Die Oberwelt iſt ſchon oft mit literariſchen Pro-
ducten aus der Unterwelt verſehn worden; aber doch,
ſo viel Rec. weiſs, noch mit keinem von der Art und
Beſchaffenheit, wie das vorliegende. Der bekannte
Dichter Baggeſen entledigt für einen Augenblick ſei-
nen Geiſt von den Banden, die ihn an das Sterbliche
feſſeln, verſetzt ihn in Gedanken hin in das Land der
Freyen, läſst ihn, getrennt von ſeinem däniſchen Ich,
zu freyer Selbſtſtändigkeit ſich erheben und es nun
- mit Ä ſelbſt ausmachen, ob er fortfahren ſoll, fürs
Vaterland zu dichten und alſo „ Freude zu äuſsern,
wo er ſchmachtet, Zufriedenheit, wo er lauter Feh-
ler findet, Höflichkeit, wo er verachtet, und nie der
Welt den Spiegel der Wahrheit vorzuhalten?" (S. die
Einleitung.) Damit aber nun „der Schatten (oder das
Geſpenſ? denn Gienganger hat beide Bedeutungen)
Baggeſen" die ihm vorgelegte Frage deſto unbefan-
ener und richtiger beantworten möge: ſo läſst er
ihn über den Dichterwerth „ des Menſchen Baggeſen“
»freymüthig und ausführlich urtheilen. Und dieſes
Urtheil liefert uns Hr. Brummer ſo fein und nett ge-
druckt, wie man die Artikel dieſer Verlagshandlung
zu erhalten gewohnt iſt.
Daſs dieſes Gedicht nicht ohne Laune und witz.
verfaſst iſt, daſs es ſich, im Ganzen genommen, mit
Intereſſe und Annehmlichkeit leſen läſst, daſs es be-
ſonders ſolchen Leſern, die an der Originalität eines
Baggeſen, dieſes Lobredners der Lüneburger Haide,
des Sängers der Parthenais u. ſ. w., Geſchmack und
Wohlgefallen finden, volles Genüge leiſtet: dieſs darf
Rec. aufrichtig verſichern; ſo wie er es denn auch
nicht läugnen will, daſs ſich, ſowohl was Sache, als
- was Form betrifft, zwiſchen dem Urtheil, welches
hier der entkörperte Baggeſen über des irdiſchen
Baggºſen poetiſche Ader und deren Entladungen fällt,
und dem, was der letzte anderwärts und noch als
bloſser Erdenſohn über ſeinen Mangel an dichteri-
ſcher Selbſtſtändigkeit, Feſtigkeit und Fülle äuſsert,
viel Uebereinſtimmung findet. Nur in Anſehung der
Bemerkungen, welche ſich bey dieſer Gelegenheit
der Schatten Bagge/en zur vÄÄn verſchie-
dener däniſcher und deutſcher Schriftſteller und
Dichter und zur Herabwürdigung ihrer Schriften
erlaubt, iſt Rec. der Wahrheit das Zeugniſs ſchul-
dig, daſs dieſen Bemerkungen bey ihrer Oberfläch-
lichkeit und Grundloſigkeit der Stempel und das Ge-
präge nicht von einem fachkundigen Cenſor, ſondern
von einem – leeren Schatten aufgedrückt zu ſeyn
ſcheint. – Die Beylage enthült einige längere und
kürzere poetiſche Stücke, die als Zugabe zum Ganzen
vollkommen paſſen.
LI T ER A R ISC H E
---
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. bekannte pädagogiſche Schriftſteller, Hr. Zer-
renner, bisher Inſpector und Oberprediger zu Deren-
burg im Halberſtädtiſchen, iſt zum General - Super-
intendenten zu Halberſtadt ernannt worden.
Der um die deutſche Literatur ſo ſehr verdiente
Hr. v. Willers, correſpondirendes Mitglied des franzö-
N A C H R I C H TEN.
ſiſchen Inſtituts, iſt durch ein König. Decret von
6. Jan. d. J. zum ordentl. Profeſſor der Philoſophie zu
Göttingen und zum correſpondirenden Secretär der
Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften ernannt wor-
den; eine für die Univerſität und die Societät der Wiſ-
ſenſchaften gleich wichtige Acquiſition.
Hr. Prof. Froriep zu Tübingen hat von dem Könige
von Würtemberg das kleine Kreuz des Civilverdienſt-
ordens erhalten. -
-
----- 135 / 514 -----
M ON A T S RE G I S T E R
V O M2
JA N U A R
I.
I 8 I L.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Acharius, E., Lichenographia univerſalis. 7, 49-
Adelung, J. Ch., ſ. Ch. G. Jöcher.
Almanach, helvetiſcher, für das Jahr 181 - EB 5, 39:
Alproſen, ein Schweizer - Almanach auf das J. 1811-
Herausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. 15, 18-
Archiv für die Geſetzgebung, ſ. N. T. Gönner.
B.
Baggeſen over Baggeſen, ſ. Giengangeren og hanſelvº
Bandel, AGD., Gutachten üb. eine ſchickliche Ver-
einigung der Baier und Preuſs. Proceſsordnungen.
Als Zugabe: Gedanken über das Weſentliche der
Preuſs. Hypotheken- und Depoſital-Geſetze. 2; 9.
Bellermann, J. J, der Theologe, od. encyklopäd. Zu-
ſammenſtellung des Wiſſenswürdigſten u. Neueſten
im Gebiete der theolog. Wiſſenſchaften. 5 u. 6r Th.
EB. 12, 96. / -
Bertha u. Berthold, od. der Proceſs. Luſtſp. 25, 198.
Bibliothèque hiſtorique, ſ. M. Breto. -
Bilderzeitung für Kinder, mit Erklärungen in ſechs
Sprachen, ſ. Gazette iconologque-
Biſchof, K. Ä., kurzer Lehrbegriff kosmolog- u. anthrº-
Ä wiſſenſchaften für die Jugend. 3e verb. Aufl.
B. 8, 64. - -
Blätter vaterländiſche, für den öſterreich. Kaiſerſtaat.
2r Jahrg. EB. 11, 21. s
Bornſein, E., der Seeräuber- König. Schſp. EB. 7,
Bºie, H. w., Lehrbuch der Arithmetik, Geometrie
u. Trigonometrie. 1 u. 2r Th. 9, 68. -
Breton, Mi., Bibliothèque hiſtorique. 18 Vol: Auch ,
–– Hiſtoire de l'Ancienne Grèce; extrait de diffé-
rens auteurs. 25, 199.
v. Bülow, Fr. u. Th. Hagemann, prakt. Erörterungen
aus allen Theilen der Rechtsgelehrſamkeit. 2r Bd.
2e verm. Aufl. EB. 10, 80.
D.
Dagbok Konung Carls XI. 11, 87. « -- • -
Denkwürdigkeiten aus dem Leben der könig Preuſs.
Prinzeſſin Friederike Sophie Wilhelmine, Markgrä-
fin von Baireuth. (Aus dem Franz.) 11, 86-
Dorn, J. F., Dresdner Kalender auf das J 1811. EB.
4» 32-
E.
Enehiridion, ſ. de Miraculis.
Erbadel, der, und ſeine Verfolger vor dem Richter.
ſtuhle der Wahrheit. 4, 31. -
F.
Fiſcher, E. G., Unterſuchung üb. den eigentl. Sinn der
höhern Analyſis, nebſt idealiſcher Ueberſicht der
Mathematik u. Naturkunde. 29, 225.
Frau, die, zweyer Männer, ſ. A. E. Schulz,
G.
Gaab, J. Fr., das Buch Hiob. 1, 1.
Gazette iconologique à l'uſage des enfans avec le texte
en lix langues. 1 – 5 s Heft. EB. 1, 8.
Geitner, E. A., Verſuche üb. das Blaufärben wollener
Zeuge ohne Indigo 27, 2 14.
Generfich, J., Wilhelmine. Ein Leſebuch für Mädchen.
1 u. 2r Th. EB. 12, 93.
Giengangeren og han ſelv, eller Baggeſen over Bagge-
fen. 32, 255.
Glatz, J., Betrachtungen üb. Gegenſtände der Reli-
gion, der Sittenlehre u. des menſchl. Lebens. EB.
» 3O.
GÄ, Xav., inſtitutiones Juris Eccleſiaſtici. Edit.
quarta aucta. Tom: I. et I.EB. 10, 80.
Gönner, N. T., Archiv für die Geſetzgebung u. Reform
des juriſtiſchen Studiums. 1n Bds 2s u. 3s Heft. EB.
-
4» 25.
v. Göthe, J. W., zur Farbenlehre. 1 u. 2r Bd. 3o, 233-
H.
Hacquet, B., Abbildung u. Beſchreib. der ſüdweſt- u.
öſtlichen Wenden, Illyrer u. Slaven, 1n Thls 2s –
5s Heft. EB. 9, 65. -
Hagemann, Th., ſ. Fr. v. Bülow-
von der Hagen, Fr. H., der Nibelungen Lied in der
Urſprache mit den Lesarten der verſchied. Hand-
ſchriften. 13, 1oo. «)
Hakon Jarl, ſ. Oehlenſchläger.
Hegewiſch, D. H., neue Sammlung kleiner hiſtor. u.
literar. Schriften. 19, 145.
- Hen-
----- 136 / 514 -----
-
s- -
/
Henke, H. Ph. C., zur neueſten Geſchichte der Reli-
gion, des Kirchenweſens u. der öffentl. Erziehung.
1 u. 2r Beytrag. EB. 10, 77. -
Hergang, K. G., neue hiſtor. geographiſche Räthſel.
EB. 11, 87. - -
Hiob, das Buch, ſ. J. F. Gaab.
Hiſtoire de l'Ancienne Gréce; ſ. M. Breton.
Horn, Fr., Otto; ein Roman. 32, 251.
v. Horváth, St., ſzabad királyi Városnak régi Ofen mé-
met nevéroe 22, 176.
Hutt's Luſtſpiele. 1s Bdchn. EB. 6, 48- -
I.
Jais, Aeg., Lehr-Betbüchlein für die lieben Kinder.
- 8e verb. Ausg. EB. 2, 16.
Ihler, J. J., Liſt u. Liebe. Singſp. Nach Bouilly. EB.
7, 55.
Jaj, Ch. G., allgem. Gelehrten - Lexicon; Fort-
ſetzungen u. Ergänzungen zu demſelben, angefangen
v. J. Ch. Adelung, fortgeſetzt von H. W. Rotermund.
3r Bd. 19, 149.
K.
Kaibel, K. L., Gefunden. Luſtſp. EB. 7, 55.
Kalender, Dresdner, ſ. J. F. Dorn.
Kind, Fr., das Schloſs Aklam; dramat. Gedicht. EB.
I -
kº der, in der Einbildung. FB. 10, 79.
Köppen, Fr., Leitfaden für Logik u. Metaphyſik. 27,
2 O 9. -
kjºr, A. G., Ermunterung zu gemeinſchaftl. Ent-
ſchlieſsungen, durch welche die Verbindung einer
chriſtl. Gemeinde mit ihrem Lehrer geheiligt wird.
- Antrittspredigt; nebſt Einführungsrede von J. D.
Nicolai. H. B. 12, 96.
Kuhn, ſ. Alproſen.
L.
Le Mang, Gr. F., l'art de parler et d'écrire la langue
Allemande (Francoiſe). 1 u. 2e Abth. FB. 1, 6.
Leonhard, C. C., Taſchenbuch für die geſammte Mine-
raogie. 3 u. 4r Jahrg-EB. 7 49-
Lindheimer, D., das Vogelſchieſsen. Luſtſp. EB.
- 4x 32- – L - -
Lif' jä Liebe, ſ. J.J. Ihler.
M.
Marezoll, J. G., zwey Predigten, am Himmelfahrtsfe-
ſte 1809, u. am Neujahrstage 181o gehalten. EB.
3» 22-
Meisner, ſ. Alproſen. *
Mémoires de Frédérique Sophie Wilhelmine, Margra-
ve de Bareith, ſoeur de Frédéric le grand. T. I et
II. 1 1, 81.
Mémoires et Actes autentiques relatifs aux negocia-
tions, qui ont précedéesle Partage de la Pologne.
22, 1 69-
- - -- -
Meninski, Franca Mesgnien, Lexicon arabico.perſ-
co-urcicum. Edit. recogn et auct. IV Tomi., 17.
Miraculis, de, E7xegö.2» a Philoſopho Theologis exhi-
bitum. EB. 1, 1.
N.
Nachtgedanken üb. das ABC Buch von Spiritus Aſper.
1 u. 2r Bd. 15, 113.
Natorp, B. C. L., Quartalſchrift für Religionslehrer.
4r Jahrg. 1 – 4s Qrt EB. 2, 9.
Niemeyer, A. H., drey Predigten bey feyerlichen Ver-
anlaſſungen gehalten. EB. 3, 17.
Nieuwenhuis, Ch. Ign. , Diſſertatio inaug., exhibens
obſervationes quasdam de uſu, inprimis diaetetico,
Muriatis ſodae, ſeu ſalis cibarii. EB. 10, 73.
Nitzſch, C. J., Comment. crit. de Teſtamentis duode-
cim patriarcharum, lb. V.T pſeudepigrapho. 24, 189.
NÄ ſ. Dagbok K. Carls Ä PS raP 4» 189
O.
Oehlenſchläger, Hakon Jarl.
P.
Pansner's, L., Reiſebarometer. EB. 8, 60.
Parachs , Jac. , Spec. patholog, med. inaug., quo in-
quiritur in propriam malignitatis notionem. EB.
6, 44-
Plato in Italien, ſ. P. J. Rehfues.
Q.
Quartalſchrift für Religionslehrer, ſ. B. C. L. Natorp.
R.
Reifues, P. J., Plato in Italien. Aus einer griech.
Handſchrift ins Ital. (von Cuoco), u. aus dieſem ins
Deutſche überſ. 1 u. 2r Bd. 16, 12 1.
Reinhard's, Fr., V., Geſtändniſſe, ſeine Predigten u.
Bildung zum Prediger betreffend. 20, 153. .
Reiſebarometer, ſ. L. Pansner.
Reithºfer, Fr. D., denkwürdige Geſchichte der Stadt
Landshut in Baiern im 30jährigen Kriege. 31, 247.
Rirner, Th. A., Aphorismen aus der Philoſophie, als
Leitfaden für den erſten Unterricht. 1s Heft. u. 2e
Abth. 27, 209.
Rotermund, H. W., ſ. Ch. G. Jöcher.
S.
Salzmann, Ch. G., Krebsbüchlein. 4e verb. Aufl. EB.
Trfp. 12, 89.
5. 40. -
Schaffer, J. F., Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem
Franz. ins Deutſche- u. aus d. Deutſch ins Franz.
- EB. 1, 6.
– – franzöſiſches Leſebuch für Anfänger. EB. 1, 6.
Schellenberg, J. Ph., kurzes u. leichtes Rechenbuch für
Anfänger, wie auch für Bürger- u. Landſchulen. In
3 Thlen. 3e verb. Aufl. EB. 8, 62.
Schloſs Akam, das, f. Fr. Kind.
Schnalz, Th., neue Sammlung unerkwürd. Rechtsfälle.
1r Bd. 26, 2o5.
Schmidt,
----- 137 / 514 -----
>
Schmidt, J. A., Lehrbuch von der Methode, Arzney-
formeln zu verfalfen, nach Gaub bearb. EB. 6,
-
–“ E. Ch., Lehrbuch der chriſtl. Kirchengeſchichte.
2e umgearb. Ausg EB. 8, 64.
– W. K. A., Ueberſetzung u. Erklärung der Sonn-
u. Feſttags-Evangelien, nach Paulus philolog. krit.
hiſtor. Commentar üb. das N. T. 1 u. 2s Heft. EB.
23 I 4.« -
sº. F., Précis de la Révolution Françoiſe. Deuxié-
me édit. 27, 2 15.
– – Tableau des Peuples, qui habitent l'Europe,
claſſés d'après les langues. Et Tableau des Religions.
23, I 82- -
sº, J., Lehrbuch der reinen niedern Geometrie, in
Verbindung mit der Anleitung zur Feldmeſskunſt.
EB. 8, 57. -
Schulz, A. E., die Frau zweyer Männer. Schſp. Nach
denn Franz. EB. 7, 55. .
Schweizer-Almanach, ſ. Alproſen.
Shakespeare's, W., Othello u. König Lear. Aus dem
Engl. von J. H. Yoſ. 25, 193.
– – Schauſpiele. Aus dem Engl. von Heinr. u. Abrah.
Voſs. 1r Th. Makbeth u. Cymbelin enth. 25, 195.
Sievers, G. L. P., der Citronen-Wald. Luſtſp. 12, 94.
Spiritus Aper, ſ. Nachtgedanken. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Achard in Cunern 25, 199. Bode in Berlin 25, 2oo.
Canova in Rom 17, 136. Cornova in Prag 5, 39. Dambeck
in Prag 5,39. Degen in Wien 3, 24. v. Dohm in Dresden
7,56. Dreſch in Heidelberg 7,55. 12, 95. v. Ehrberg in
Wien 4,32. Felber in Klagenfurt 4, 32. Feyertag in Prag
5, 39. Friedrich in Winzerhauſen 17, 135. Froriep in
Tübingen 32, 256. Gieſebrecht in Bremen 15, 119. Kézy
in Patak 16, 128. Lotz in Koburg 12, 96. Mader in Prag
5, 39. Michaelis in Heidelberg 7,55. 12, 95. Möhling
in Schemnitz 4, 32. Nicolai in Bremen 25, 199. Patay
in Patak 16, 127. Patek in Prag 5, 39. Peterſon in
Karlsruhe 7, 56. Rangheri in Prag 5, 39. Reyberger
in Wien 5., 40. Sanders im Bremen 15, 1 19. Schrader
in Marburg 2, 95. Schuhkraft in Stuttgart 17, 136.
Seeger in Heidelberg 3, 23. Seihn in Prag 15, 12 o.
v. Seutter in Ulm 15, 119. Sipos in Patak 16, 127.
v. Sponeck in Heidelberg 3, 23. v. Sternberg in Prag 5,
39- - -
128. Turzan in Wien 5,4o. Twrdy in Prag 5, 39.
v. Willers in Lübeck 31, 255. Wenzel in Frankfurt a. M.
7, 55. Zerrenner in Derenburg 32, 255.
Todesfälle.
Ackermann in Oſchatz 1, 8. v. Bretſchneider bey Piſa
in Böhmen 1, 7. Müller in Marburg 1, 7. Perſch in El-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Stolz in Ulm 15,1 19. Szathmári in Viváros 16,
W
- - - T.
Tagbuch Karls XI.: f. Dagbok.
Taſchenbuch für die geſammte Mineralogie, ſ. C. C.
Leonhard.
V. -
v. Völderndorff, K. Fr. W., das Regiſtraturweſen eines
(preuſsiſchen) Landesjuſtizcollegii. 26, 101,
Voſs, A. u. H., f. W. Shakespeare. -
v. Voſs, Jul., Verſöhnung mit dem Schickſal, oder
abenteuerl. Geſch. eines Dragoner-Officiers. 13, 1o1.
W.
Wallich, E. W., Anleitung für Mütter zur Ernährung
u. Behandl. der Kinder in den erſten zwey Lebens-
jahren. 26, 2o6.
Wenzel, Fr. A., Vaterlands-Opfer. 16, 128.
Witz, P., allgem. faſsliches u. vollſtändiges Rechen-
buch, od. Verſuch einer leichten Art den Kindern
die Rechenkunſt beyzubringen. 1 u. 2r Th. 8, 62.
Wucherer, G. Fr., die Gröſsenlehre. In Thls. 1 u. 2r
Curſus. Zahlenlehre. 1, 6.
Z.
Zerrenner, H. G., chriſtl. Religions- Lehrbuch für Leh-
rer u. Kinder im Bürger- u. Landſchulen. N. verb.
Ausg. EB. 2, 16.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt“85.)
-
chingen (Nekrolog) 13, 103. Schäffer in Halberſtadt
26, 207. v. Treilhard in Paris 19, 151. PYeiler, Sophie
Jul.: in Augsburg 13, 104.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Göttingen, Societät der Wiſſenſch., Gauſs Vorle-
ſung 4, 31. Heidelberg, Univerſit., Geburtstagsfeyer
ihres Landesfürſten, Preiserth. an die Studirenden 21,
167. Insbruck, Univerſit., Aufhebung derſ., Errich-
tung eines Lyceums 1 1, 87. Nieder - Oeſterreich, v.
Heintl's errichtete Agriculturgeſellſch. erſte Sitzung, .
nahe Auflöſung derſ. 4, 31. Rom, Kunſt - Aka-
demie von St. Luca, Geſchenk des franz. Kaiſers
zu ihrer Vervollkommnung 8, 63. Tübingen, Univer-
ſit., Erweiterung des anatom. Theaters, neuer botan.
Garten, Ernennungen von Profeſſoren, erſchienene
akadem. Schriften 12, 95... Ulm, Studienanſtalt, öf-
fentl. Prüfungen, Preiserth., Schülerzahl 11, 88.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Decrete, drey kaiſerl. franz., die Cenſur inländi-
ſcher u. Hinführung ausländ. Bücher betr. 23, 183.
v. End in Kärnthen, Schilderungen ſchöner u. merk-
wird. Gegen den Kärnthens 2 1, 68. Fphemeriden,
hiſtor. geograph., (redigirt VO11 Valtiner,) ſollen bey
Doll in Wien erſcheinen 21, 168. Glatz in Wien, Bi-
derbüch für die Jugend, u. übernommne Redaction der
----- 138 / 514 -----
S-
Annalen d. öſterr. Lit. u. Kunſt 21, 168. v. Hohenwart's
botan. Reiſen. 2r Th. 21, 168. Kézy in Patak bereiſt,
Kenntniſs halber, ausländ. Univerſitäten 16, 128. Lotz
in Koburg beſchäftigt eine Reviſion der Grundbegriffe
der Nationalwirthſchaftslehre 12, 96. Seihm in Prag,
vom Kaiſer ihm bewilligter jährl. Beytrag zu ſeinen Vi-
litations- u. Amtsreiſen 15, 12o. Stalder's in Eſcholz-
III.
matt Einſendung der Parabel vom verlornen Soli-
ne in verſchiednen ſchweizer. Mundarten zu Folge
eines Auftrags vom franz. Miniſter 1, 8. Tennemann in
Marburg, die Recenſionen ſeiner Geſchichte der Phi-
loſophie in der Halliſchen und Jenaiſchen Lit. Zeitung
Är. 30, 39. º. Wert in Klagenfurt arbeitet an eine
Kärnthenſchen Fauna 21, 168. -
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Auguſti u. de Wette, Ueberſetz. der Apokryphen
des A. u. ſämmtl. Schriften des N. T., nebſt Com-
mentar üb. alle bibl. Bücher. 6, 43. Burdach in Leip-
zig, Encyklopädie der Heilwiſſenſchaft. 2r Bd. 28, 22o.
v. Eggers in Kopenhagen, Finanz - Erfahrungen. 18,
138. Franz in Oberbörneke, Choralbuch. 10,76. Harl
in Erlangen, vollſtänd. Handbuch der Staatswirth-
ſchafts- und Finanzwiſſenſchaft. 2 Theile. 14, 108.
Schott u. Rehkopf in Wittenberg, für Prediger. Eine
Zeitſchrift. 10, 73. v. Zimmermann, Le Drw's Reiſe
nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad, St. Thomas, St.
Croix u. Porto-Rico. Aus dem Franz. 28, 219.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh, in Frankf. a. M. 14, 1o6. Anony-
me Ankündigung 28, 22o. Barth in Leipzig 6, 42.
Bruder u. Hofnann in Leipzig 10, 79. Bureau für Lit.
u. Kunſt in Halberſtadt 10, 76. Büſchler in Elberfeld
28, 219. Coppenrath. Buch- u. Kunſthandl. in Mün-
ſter 6, 47. Cröker. Buchh. in Jena 10, 78. Darn-
mann in Züllichau 18, 140. Dieterich. Buchh. in
Göttingen 10, 78. Dreyer in Bremen 28, 22 1. Expe-
dition des Cameral- Correſpondenten in Erlangen 14,
103. Franzen u. Groſse in Stendal 6, 42. Frommann
in Jena 28, 218. 221. Gädicke, Gebr., in Berlin 14,
111. Geograph. Inſtitut in Weimar 18, 144. Hart-
knoch in Leipzig 18, 143. Hartmann in Riga 14, 107.
Heinrichshofen in Magdeburg 6, 46. Hemmerde u.
Schwetſchke in Halle 18, 137. 28, 22 o. Hermann in
Frankfurt a. M. 28, 222. Heyſe in Bremen 28, 2 19. 221.
Hofbuch - u. Kunſthandl. in Rudolſtadt 14, 105.
Kunſt- u. Induſtrie - Compt. in Berlin 18, 139. Kunſt-
u. Induſtrie - Compt in Breslau 14, 107. Kupferberg
in Mainz 28, 2 17.222. Leske in Darmſtadt 18, I 44-
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 6, 43. 10, 76. 79. I 43
106. 18, 140. 28, 218- 22 2. Salfeld in Berlin 6, 4 I - IO,
75. 89. 14, 105. 111. 8, 137. 143 Schaumburg u. Comp.
in Wien 18, 138. Thomann. Buchh. in Landshut 28,
217 . Vogel (ſonſt Crſus) in Leipzig 10, 74. Weigel
in Leipzig 14, 1o6. Yiatmann in Prag 10, 74.
Vermiſchte Anzeigen.
Akadem. Buchh. in Frankfurt a. d. O., herabge-
ſetzte Preiſe einiger Schulſchriften 28, 223. Auction
von Büchern, Gemälden, Kunſtſachen u. Kupferſtich-
Sammlungen, in Wien, v. Birkenſtock'ſche, Aufſchub
derſ. 18, 144. Auctionen von Büchern in Halle 28, 223.
Beygang in Leipzig, Beſchleunigungs-Verſicherung des
bisher verſpäteten Drucks der Leipz. Lit. Zeitung u. be-
ſtimmte Erklärung wegen des Regiſters über dieſelbe
6, 47. Gebauer in Halle, herabgeſetzter Preis der all-
Ä Welthiſtorie 10, 80. Oehmigke, d. ä., in
erlin, an Buchhändler, welche vom Berlin. Jahrbu.
che der Pharmacie Exemplare vorräthig haben. 28,
224. Salfeld in Berlin, die Reiſe - Encyklopädie betr.
6, 48. Weigel's in Leipzig Erklärung bey Gelegenheit
der neuen Ausgabe der griech. Bukoliker, Eichſtädt u,
den Recepſenten des Aeſop von Del Furia in d. Jen. Lit.
Zeitung betr. 14, 112. Zuſatz eines Abonenten d. Leipz.
Lit. Zeitung zu Beygang's in Leipzig Erklärung wegen
des verſprochenen Regiſters, als Verlegers derſ, 28, 2.4.
-
----- 139 / 514 -----
/
M on a t s reg iſt er
- -
V O In - -
Januar 1 8 1 1. -
- I. Verzeichniſs der im Monat Januar in der J. A. L. Z. recenſirten Bücher.
( Die erſte Ziffer bezeichnet die Numer, die zweyte die Seite. )
A.
Annan - vergnügte, oder nützliche Belehrun-
gen für Bürger und Landleute beiderley Geſchlechts.
1 Jahrg. 2 Jahrgangs 1 – 3 Quartal. 18. 143.
Agrionion. v. Apel, Laun und Kind, und herausge-
geben von Hell. Für das Jahr 1811 9, 70.
Aſcher, der Judenfreund 18, 143-
Aufgeblaſenen, die, von Freyherrn von S. 24, 192.
B.
Batthyani, Graf, Reiſe nach Konſtantinopel. 2
Ausgabe 12, 93
Baumgarten, orthographiſche Vorlegeblätter und
- Uebungsſtücke. 2 Ausgabe. 18, 143.
Beresford menſchliches Elend. Aus dem Engli-
ſchen von Wagner, Nebſt Gegenbeweiſen aus
den Kupfern von Kannegieſser. 2 Theile 22, 174.
von Berg juriſtiſche Beobachtungen und Rechts-
fälle. 1 – 4 Th. 5, 33.
Bergmann deutſche Vorſchriften. 1.2 Lieferung 22, 176.
Bibliothek der Abentheurer. 1 Band 24, 193.
Biot Essai de géonnétrie analytique, appliqué
aux courbeset aux surfaces du second ordre.
5 édition 25, 196-
Böttiger die aldobrandiniſche Hochzeit
Broſe 12 in Kupfergeſtochene Vorſchriften zur
Erlernung der engliſchen Handſchrift 19, 251-
C.
Caillot Voyage autour de ma Bibliothèque. 1 – 5
Tom. 9, 71.
Camenz katechetiſches Handbuch. 3 Bändchen 1o, 79.
Code de procédure du royaume de Weſtphalie. 2T. 6,41.
Cornelii Nepotis vitae excellentium Imperatorum.
Editio accurata. - 11, 87-
F.
Familie, die, von der Garenburg oder Kampf
und Pflicht 24, 191.
Fiſcher Phantaſus 23, 143.
Flore françoise. 3 édition p. Lamark et Decan-
dolle. 1 – 4 Tom. 14, 105.
Franzoſen, die, in Berlin, oder Serene an Cle-
mentinen in den J. 18o6 – 8. 26, 204.
Fritzſche Ueberſetzung und Erklärung der bibl.
Abſchnitte, welche in den J. 181o – in den
k: ſºchſ. Landen erklärt werden ſollen. 1 –
4 Stück 5, 17.
24, 185. -
- G.
v. Genlis der Wunder-Saphir, die glückliche
Heucheley, und die Familienfeſte.A. dem Franz.
v. Hell 25, 184
– –. Die Belagerung von Rochèlle. Nach d.
Franz. v. 7Müller. 2 Bde. 24,191-
- – kleine Romane und Erzählungen. A. d.
Franz. v. Hell. 9 Bdchen. 25, 184-
– – Wer kann rathen ? A. d. Franz. 24, 192.
Geſänge zur frohen Unterhaltung für k. ſächſ.
Bürger-Garden und Feuer - Compagnieen
Geſsner der Chriſt in der Bauerhütte. 2 Aufl.
Glatz die Kinderwelt in Bildern und Erzählun-
9, 71
1» 7.
gen. 9, 72.
v. Goethe Pandora. Ein Taſchenbuch für das
Jahr 181o 9, 67.
Graves Lectures on the four laſt Books of the
Pentateuch. 2 Voll. 13 1.
H
Hacker Andeutungen zu einer fruchtbaren Benu-
tzung der Abſchnitte heil. Schrift, welche im
J. 181o – in den k. ſächſ, Landen öffentlicher- «
klärt werden ſollen. 1.– 4 Heft. 5, 17.
Hahnemann Organon der rationellen Heilkunde 7, 49
Handlungszeitung, allgemeine. 16 Jahrg.Januar
– Juni 26,2o4.
Hanſtein wir ſind unſterblich. Fortſetzung 3, 23-
Henry Choix des plus jolies contes arabes tirés
des mille et une nuits. 1.2 Tom. 23, 185-
Hodgen Beyträge zur Beförderung der Huma-
nität und inbeſondere eines rein-menſchlichen
Wohlwollens zwiſchen den verſcluiedenen
chriſtl. Religionsparteyen. 1 Bdchen. 26, 2o1.
I.
Iffland Almanach für das Theater 1311. 9, 69
Iſt die Wiedervereinigung der beiden chriſtlichen
Hauptparteyen zum Wohl der Chriſtenheit
nothwendig, und welche Folgen werden dar-
aus entſtehen ? 4, 51-
K.
Kannegieſser dramatiſche Spiele. 1 Bdchen. 9, 71.
Klein die Verſtandeslehre 8, 57.
Koch vom Bergwerks-Haushalt zu Straſsberg.
Im Auszug herausgegeb. von Keſsler A 3,1OG.
L.
JLe Mang Unterricht in den Anfangsgründen
der franz. Sprache für junge Deutſche 23, 177.
----- 140 / 514 -----
2 - - - - - -
Le Mang die Kunſt mit der franzöſiſchen Sprache u.
ihrem Geiſte ganz vertraut zu werden. 1.2 Th. 25, 179.
Livii Hiſtoriarum libri qui ſuperſunt. Ed. etcom-
ment. inſir. Huperti. I – VI Vol. 19, 145-
– – opera omnia. AnimadverſI. illuſtr. Stroth
Rec. Döring I – V Vol. 19, 45-
Ludwig Handbuch der Mineralogie nach JVer-
ner. 1. 2. Th. - 13, 102.
IM. -
Meyer der neue höfliche Schüler 26, 2o7.
Miſcellen für die neueſte Weltkunde 12» 95.
Morpheus oder das Reich der Träume 8. 4.
. Müller die im K. Sachſen neu angeordneten
Texte und die bisherigen Evangelien und Epi-
ſteln poetiſch bearbeitet
von Müller, Johannes, 24 Bücher allgemeiner Ge-
ſchichte, beſonders der europäiſchen Menſch-
heit, herausgegeb. nach des Verfaſſers Tode von
J. G. Müller. 1 – 5 Bd. 10, 75. 11, 81.
- P. -
Paſſionsblumen, gepflückt am Grabe edler Mäd-
chen. A. d. Franz. von Höntgen 14, 112.
Paulus, die Paſtoral-Briefe des Apoſtels, neu über-
3, 18.
ſetzt und erklärt von Wegſcheider. 1 Th. 2, 11
– – der erſte Brief des Apoſtels, an Timotheus
neu überſetzt und erklärt von W7. egſcheider 2s 11.
Platon. Eine Zeitſchrift , herausgegeben von v.
Schuckmann, v. Müller und v. Secken«lorf. 1
Bd. 1 Heft. - 26,2o5.
Proceſsordnung, bürgerliche, f. das K. Weſtpha-
len. 2 Th. 6, 41.
R.
Ramdohr Abbildungen zur Anatomie der In-
ſecten. Herausgegeben v. der naturforſchen-
den Geſellſchaft in Halle. 1 – 4 Heft 13, 97.
- Reimold der Friede. - 24, 189.
Ruperti Commentarius perpetuus in Livii Hi-
floriarum libros qui ſuper ſunt omnes. Vol. -
H. II. - 19, 145-
S.
Sammlung, vollſtändige, aller der bibliſchen Stel-
len, worüber im J. 181o an Sonn- und Feſt-
=-
Tagen, ſtatt der gewöhnlichen Evangelien, in
den evangeliſchen Kirchen des K. Sachſen
auf hohe AnQrdnung gepredigt werden ſoll. 3, 17.
Scheibner de Adolphorum Terentii actione 22, 175.
Schink dramatiſches Scherflein. -
24, 191-
Seltenreich Predigtentwürfe über die Abſchnitte -
heil. Schrift, welche in dem J. 181o in den k.
ſächf. Landen erklärt werden ſollen. 1 – 5 Bd. 5, 17.
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften recenſirt worden.
C Die vorderen Ziffern bedeuten die Numer des Stücks, die eingeklammerten aber, wie
oft ein Veleger in einem Stücke vorkommt.)
Agaſſe in Paris 14.
Anton in Görlitz 5. 9. 18-
Arnold in Dresden 7.
Bädecker u. Comp. in Duisburg u. Eſſen 26.
Barth in Leipzig 18-23-
Baumgärtner in Leipzig 18.
Bernard in Paris 25.
Böhme in Leipzig 12.
Buchdruckerey, königl. s in Caſſol 6-
Sintenis Agende. 4, 29.
Snell Katechismus der chriſtlichen Lehre. 5 Auſl. 1, 7.
Sophoclis Ajax. Ed. Lobeck 15, 115-
Sponagel meine viertägigen Leiden im Bade zu
Pyrnout. 24,
Stein der Sohn des Krieges, deſſen Leben bis
zum J. 18o7 nach dem Frieden von Tilſit. 2
Theile - 14, 11.
190.
- T. -
Topographie des Herzogthums Warſchau, nebſt
einem Abriſs der polniſchen Geſchichte bis auf
die neueſten Zeiten. Nach dem Polniſchen des
Hn. Flatt bearbeitet 12, 89-
Triumph der Kosmokratie, Fürſtenmacht und
Aufklärung über die Prieſterherrſchaft und Bar-
barey früherer Jahrhunderte, herbeygeführt
durch die Erfindung des Schieſspulvers und
Errichtung ſtehender Heere 26, 2o7.
p/ -
Verkündiger, der 15 Jahrg. Jan. – Jun. 26, 207.
Yoigt praktiſche Erläuterungen der bibl. Ab-
ſchnitte, welche in den Kirchen des K. Sach-
ſen zum Grunde gelegt werden ſollen. 1. 2.
Heft. 3s 17.
Z77.
WWadzeck nützliches und unterhaltendes berlini-
ſches Wochenblatt für den gebildeten Bür-
ger und denkenden Landmann. 1 – 5 Vier-
teljahr - 18, 144-
v. Wallenrodt, Iſabella, Erzählungen und An-
merkungen geſammelt auf Reiſen. 1. 2 Bd. 23.181“
Weſt das Sonntagsblatt. 1 Bd. 26, 2o8.
LWyſs Schönheit und Kunſt 24, 192.
Cedell u. Davies in London 1.
Canneſina in Wien 26.
Cnobloch in Leipzig 23-
Comptoir für Literatur in Leipzig 26.
Cotta in Tübingen 1o.
Cruſius in Leipzig 13
Darnmann in Leipzig, Züllichau u. Freyſtadt 26.
Dürr in Leipzig 5.-
Ettinger in Gotha 19.
----- 141 / 514 -----
- - -
Eurich in Leipzig 19.
Fleiſcher, Benj., in Leipzig 5.
Fleiſcher d. J. in Leipzig 4. 9 (2).
Geiſtinger in Wien und Trieſt 9.
Gleditſch in Leipzig 22.
Göbhardt in Bannberg 8.
Gödſche in Meiſſen 1o.
Hahn in Hannover 5. 4. 24.
Hartknoch in Leipzig 5.
Hartleben in Peſth 12.
Hauſsmann und d'Hautel in Paris 9.
I ein ichshofen in Magdeburg 24.
IIendel in Halle 15 (2).
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 24 (2).
Heyer in Gieſsen u. Darmſtadt 1.
Hinrichs in Leipzig 23. 24.
Hofbuchdruckerey, königl., in Dresden 5-
Krieger in Marburg 11.
Kühn in Poſen u. Leipzig 14.
Liebeskind in Leipzig 5-
Lübecks Erben in Baureuth 22.
III. I n t e 1 l i gen zb I a tt des J an u. a r.
Ankündigung.
Archiv des Criminalrechts v. Klein, Kleinſchrod.
u. Konopak. 7 Bd. 3 St. 7, 54-
Arnold von d. Rechenkunſt u. Geometrie. 1.
2 Bd. 1, 7.
Bädecker u. Kürzel in Duisburg Verl. 4 u. 5, 35-
Barth in Leipzig Verl. 4 u. 5, 55-
Böckmann in Carlsruhe Anzeige für Naturfor-
ſcher u. Mathematiker. 4 u. 5, 39-
Coppenrathſche Kunſt- und Buchhandl-in Mün-
ſter, neuer Kupferſtich- 3, 23.
Dieterich in Göttingen Verl. - 2, 13-
Franzen u. Groſse in Stendal Verl. 2,9-
Frommann in Jena Verl. 7, 53.
Gädicke, Gebr., in Berlin Verl. 3, 21-
Hartmann in Riga Ueberſetzungsanzeige - 1,8-
Heinrichshofen in Magdeburg Verl. 3, 21.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle Verl. 7, 56.
Heyſe in Bremen Verl. 7, 55.
Kunſt u. Induſtrie- Comptoir in Breslau-VerI.
- - 4 u. 5, 35-
Kupferberg in Maynz Verl. 7, 54. 56.
Literaiſches Comptoir in Altenburg VerI. 4 u. 5, 35.
Mohr u. Zmmer in Heidelberg Verl. 2, 9. 15. 5, 19.
20-22. 23. 4 u. 5, 38.
Perthes in Hamburg Verl. 2, 9.
Realſchulbuchhandl. in Berlin Verl. 7, 53.
Salfeld in Berlin Nachricht an das Publicum 2, 16
– – – Verl. 1,5-2, 14.
Stieler in Rudolſtadt Pränumerationsanzeige 4 u. 5, 57.
- Müller in Erfurt
“
Martini in Leipzig -3- - - -
Maurer in Berlin 3. 18.
Mohr und Zimmer in Heidelberg 24.
Montag - Weiſsiſche Buchh. in Regensburg 18. 25.
22.
Ober- Poſtamts-Zeitungsexpedition, kön. baieriſche,
in Nürnberg 26 (2).
Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich 24.
Röwer in Göttingen 2.
Salfeld in Berlin u. Leipzig 9 (2).
Sauerländer in Aarau 12.
Schröter in Chemnitz u. Leipzig 24.
Schulze in Oldenburg 4. 24.
Schumann in Zwickau u. Leipzig 25.
Solbrig im Leipzig 23 (2).
Stageſche Buchh. in Leipzig u. Augsburg 26-
Steinerſche Buchli. in Winterthur 1.
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen 19.
Waltherſche Hofbuchhandl. in Dresden 24-
Weidmanns in Leipzig 15.
-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen-
3, 20.
Alard in Paris
Aſcher in Berlin 3, 17.
Bauer in Alpeck u. Göttingen bey Ulm 7, 51.
Becker in Parchim 3, 17.
Bronner aus der Schweiz 7, 50.
Büttner zu Oettingshauſen 3, 17.
Dorfmüller in Culmbach 7, 51.
Erdmann in Wittenberg 7, 50.
v. Feuerbach in München 3, 17.
Frähn in Caſan 7, 50.
Froriep in Tübingen 3, 17.
v. Hoffmannsegg, Graf, zu Berlin 3x 17.
Jakowkin in Caſan - 7, 5O.
Happ in Baireuth 7, 51.
Küſter in Berlin 3, 17-
JW iller in Ulm 7, 51.
J.Iüller in Hof 7, 51.
Habe in Berlin Z, 17.
Reichsberger in Wien 3, 17.
Schmid in Ulm - 7, 50.
v. Seutter in Ulm 7, 5O.
Storl in Caſan - v. 7, 50.
v. Strombeck in Helmſtädt 5, 17.
Vogel in Wunſiedel, 7, 51.
Werner in Wien Z, 17.
Nekrolog- -
Anſon in Paris 5, 18.
7, 51.
v. Bretſchneider in Böhmen
----- 142 / 514 -----
a-
-
de Corameez in Fontenayaux Roſes 5, 18,
Eſcherich in Wien - - 7, 51.
Framery in Paris 3, 18.
Klein in Mannheim - 7,51-
JMüller in Marburg 7, 51.
2. Schreber in Erlangen 7, 51.
Széptaky zu Debrecz in Ungarn 7, 51.
Treilhard in Paris 3, 18.
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Baiern, Errichtung eines landwirthſchaftlichen
Vereins 3, 18.
Berlin, Stiftungsfeſt der Philomatiſchen Geſell-
ſchaft am 18 Oct. - 7, 52.
Langenſalza , Preisertheilung der kön. ſächſ.
thüringiſchen Landwirthſchaftsgeſellſchaft 7,52.
Livorno, Preisvertheilung der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften u. Künſte 5, 20.
Paris, Bericht über die Arbeiten der Claſſe der
ſchönen Künſte des Inſtituts v. Lebreton 4 u. 5, 25.
– – nähere Beſtimmung des Preiſes auf die
beſte Flachsſpinnmaſchine 3, 18.
– – Sitzung der Société médicale d'émulation
vom 21. Nov. v. J. 3,2O.
Univerſitäten u.and. öffentliche Lehranſtalten.
Caſan, Wahl des Rectors, der Decane u. a. akade-
miſcher Perſonen – neue, abgehende Lehrer 7, 49.
Debrecz in Ungarn, Vermehrung der Lehrſtel-
len, Legat zur Errichtung einer theologiſchen 7, 49.
Dorpat, Anweſenheit der Kaiſerin, Namensfeſt
des Kaiſers 4 u. 5, 54.
-
Göttingen, Geburtsfoyer, Preisvertheilung u.
Preisfragen - 1, 3.
Greifswalde, Gedächtnils - u. Geburts- Feyer, ,
Promotionen 1, 5-
Halle, Geburtsfeyer 1,5-
Heidelberg, neue akademiſche Geſetze –Prüfung
und Actus im Gymnaſium am 5–5 Oct.,
Prüfungen an der weibl. Unterrichtsanſtalt 1,6-
Jena, neuer chemiſcher Apparat und Laboratorium
– Promotionen und Weihnachtsprogramm I» I.
Marburg, Geburtsfeyer A-5-
Ulm, Preisvertheilung im Gymnaſium am 15.Sept.
v. J. 7, 50.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Bücher- u. Kupferſtich - Auction in Würzburg 5. 25.
Burdach in Leipzig Erklärung 6, 48.
Celle, über die Entſcheidungen des Appellations-
hofes ſollen Obſervationen erſcheinen 3, 20.
Ebel in Zürich Erklärung 6, 47.
v. Graimberg in Carlsruhe Erklärung gegen
eine Anzeige im Morgenblatt 5,24.
Henry in Jena Rectification
Lorsbach in Herborn Berichtigung
Paris, drey kaiſ. Decrete, den Buchhandel betref-
fend 4 u. 5, 34.
Yoigdt in Caſan Auffoderung an Pölitz in Wit-
4 u. 5, 40.
6, 48.
tenberg 6, 48.
Yulpius in Weimar, Bücher u. Kupferſtiche
zum Verkauf 6, 41.
-
----- 143 / 514 -----
-
-
257 -
N U m. 33. -
-
253
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den I. Februar 181 I.
ERDBESCHREIBUNG. -
PARrs, b. Clamant: Voyage commercial et politique
aux Indes orientales, aux les Philippines, à la
Chine etc. pendant les années 1803. 1894: 1805.
1806 et 1807. Par M. Felix Renouard de Sainte-
Croix. 1816. Tom. I. 3o1 S. Tom. II. 387 S.
Tom. III. 289 S. 8. Nebſt 2 Karten. (15 Liv.)
E ſehr intereſſantes Werk, welches eine groſse
Lücke in unſern Geographien ausfüllen helfen
wird. Die Hauptpartie darin iſt nämlich eine Be-
ſchreibung der Ä piniſchen Inſeln, von denen ſelbſt
die neuſten Nachrichten (die von Deguignes ) im Gan-
zen eben ſo unvollſtändig, als die älteren von le Gen-
til, la Perouſe, u. ſ. w. ſind. Aber auch die übrigen
Notizen des Vfs. über Pondichery, Madras, Tran-
uebar, Macao, Canton, u. f. w. enthalten ſehr viel
Gutes, wodurch das ſchon vorhandene theils ergänzt,
theils berichtigt werden kann. Dagegen iſt die lange
Excurſion über die indiſche Religion u. ſ. w. Ä
oberflächlich ausgefallen, und als ein bloſser Lücken-
büſser anzuſehn. Das Werk iſt in Briefform abge-
faſst, der Stil natürlich und anſpruchlos, die Anord-
nung aber meiſtens ſehr fehlerhaft. Um das Letztere
zu beweiſen, führen wir nur den Brief über Manila
an (T. II S. 181 ff.). Hier redet der Vf, zuerſt von
der Lage, den Feſtungswerken, den Straſsen, den
Häuſern, den Kirchen und Klöſtern, der Bevölke-
rung der Stadt. Bis hieher alles ziemlich gut. Jetzt
aber ſpringt er (S. 185.) auf einmal zur Erziehung,
dann zu den Hoſpitälern, dann zu der Stadtverwal-
tung über, von S. 88: abermals auf die Feſtungs-
werke, S. 189. auf die Vorſtädte, S. 194 auf das ge-
ſellſchaftliche Leben, S. 196. auf die Equipagen und
Pferdekrankheiten, S. 199. auf die Bay, S. 2oo. auf
die Grotte San Matéo, und S. 205. auf die ökonomi-
ſchen Verhältniſſe von Manila zu kommen. Welcher
Miſchmaſch ! Bey dem kritiſchen Auszuge, den wir
eben werden, haben wir eine beſſere Ordnung ge-
wählt. -
Tom. 1. Der Vf. befand ſich bey der Expedition,
welche die franzöſiſche Regierung im Frühjahre 1803.
nach Oſtindien abſchickte, um in Folge des Friedens
von Amiens die daßgen franzöſiſchen Etabliſſements
Pondichery u. ſ. w. wieder in Beſitz zu nehmen. Die
Eſcadre lief zuerſt in der Simonsbay auf dem Vorge-
birge der guten Hoffnung, ein. In der Capſtadt cir-
culirt gewöhnlich nichts als Papiergeld, Zettel von
1 – 6o Thaler Holländ. Allein dieſes Papiergeld hat
eine ſehr ſolide Garantie. Die liegenden Güter, die
A. L. Z. 1811. Erſter Band. s
F
es repräſentirte, find nämlich in der Maſſe do
viel werth. Klingende Münze kommt nur in Ä
wenn Schiffe da ſind, und wird dann ſehr begierig
beſonders zum Negerhandel geſucht. Das FjÄ
geld verliert in dieſer Zeit, trotz ſeiner Solidität an
40 Procent. Für Frankreich würde die Diſpoſition
über das Cap noch einen bedeutenden Vortheiſ haben,
der nur weniger bekannt zu ſeyn ſcheint. Dieſs wär
die Gelegenheit, hier alle Schiffe um die Hälfte wohl-
feiler ausrüſten zu können, als dieſs auf Isle de France
möglich iſt. – Die Eſcadre verlieſs das Cap am
27. Mlay, und langte am 1o July auf der Rhede vor
Pondichery an. Hier ward bereits der böſe Wille der
Engländer, und ihr geheimer Plan, den Krieg wieder
anzufangen, leider nur zu ſichtbar. Eine engliſche
Eſcadre legte ſich in geringer Entfernung von der
franzöſiſchen vor Anker, und der engliſché Commif. .
ſär hielt die Uebergabe unter mancherley Vorwänden
von einem Tage zum andern hin. Jetzt (am 12. July)
kam eine Corvette von Breſt mit Depeſchen für dé
Admiral Linois an, deren Inhalt unbekannt blieb
Allein in der folgenden Nacht kappte die franzöſij
Eſcadre die Anker, und ſegelte dävon. Der Vf. Är
inzwiſchen den Tag zuvor, nebſt mehrern andern
Officieren ans Land gegangen, und befand ſich nun
in einer ſehr groſsen Verlegenheit. Dieſe ward je-
doch einigermaſsen gemindert, als bald darauf jeder
Civil- und Militär- Beamte einen Vorſchuſs von Ä
Monaten erhielt, auch zwiſchen den Engländern und
Franzoſen, bis zur nähern Entſcheidung, eine gütliche
Uebereinkunft getroffen ward. So blieb alles j bis-
herigen Zuſtande, bis zum 6. September, wo endlich
die beſtimmte Nachricht von der Kriegserklärung ein-
traf, Pondichery abermals als feindlich Ä und
das ganze gelandete franzöſiſche Truppenj VOI.
250 Mann» nebſt ſämmtlichen Officiere zu Gefange-
mer gemacht ward. Der Vf, blieb nun vor der Ä
un Pöndicher bereiſete dann die Küſte, gieng 18o4.
in ſ aniſche Dienſte nach Manila, machte j Fj
Ä. ºhn, und kehrte se nach Frankreich
S. 59 ff.) Pondichery beſteht aus zwevd
verſchiedenen Theilen Ä und Ä Ä
zen Stadt, die durch einen halb verſchütteten Waf-
ergraben getrennt ſind. Jene wird ungefähr von jº
Weiſsen, dieſe von 4oooo Malabaren bewohnt ie
weiſse Stadt hat vier Quartiere, die nach den vier
Himmelsgegenden benannt ſind. Das nördlich und
ſüdliche wird durch einen ungeheuren Platz, ds öſt-
liche und weſtliche durch eine lange Straſse getrennt
M.Äs daher in Pondichery: „ §e vais chez Maj
dans
----- 144 / 514 -----
259
/
26o
-
- ALLG. LITERATUR -zEITUNG
dans le Word, Ä demeure dans l'Eſt, etc.
I
Die Straſsen ſind reinlich und nach der Schnur gezo-
gen, die Häuſer mit groſser Eleganz gebaut. Sie ha-
ben fännmtlich Colonnaden von weiſsem Stuck, der
dem ſchönſten Marmor gleicht, auch ſind ſie von in-
nen und auſsen damit belegt, was einen ſehr ſchönen
Eindruck macht. Der Umfang dieſer Häuſer iſt un-
geheuer, da Höhe und Luftigkeit der Säle hier die
erſte Bedingung iſt. Der Theil der weiſsen Stadt,
der an der Seeſeite lag, war ſonſt der ſchönſte und
reichſte von Pondichery; allein er ward im J. 1778.
beynähe ganz von den Engländern zerſtört. Einige
baufällige, oder wohl gar halb eingeſtürzte Gebäude
find alles, was davon übrig iſt. Die ſchwarze Stadt
bildet einen Halbzirkel, in deſſen Mitte ein ungeheu-
rer groſser Bazar oder Marktplatz befindlich iſt. Die
Straſsen ſind ebenfalls nach der Schnur gezogen, die
Häuſer zwar niedrig, aber dennoch nicht unbequem.
Sämmtliche Zimmer liegen um einen viereckichten ge-
flaſterten Hof herum, der durch das zugeſpitzte of-
Ä Dach beſtändig reine Luft erhält. Die ganze
Häuſermaſſe iſt übrigens nach indiſcher Art, in meh-
rere Theile oder Inſeln zerſchnitten, wovon jede Kaſte
die ihrige ausſchlieſsend bewohnt. Von Pagoden wer-
den in der ſchwarzen Stadt zwey groſse und dreyſsig
kleinere gezählt; auch haben die Mohammedaner
(ſämmtlich Aliten) eine Moſchee daſelbſt. Die alten
Feſtungswerke find jetzt gänzlich verſchwunden; die
letzten Redouten wurden 1793. von den Engländern
zerſtört. Die Rhede hat den Vorzug die ſicherſte auf.
der ganzen Küſte zu ſeyn. Das Klima von Pondichery
iſt heiſs; man hat den Thermometer auf 41° R. ge-
ſehn. Indeſſen leidet man doch etwas weniger von
der Hitze, als z. B. zu Madras und Maſulinapatnam
u. ſ. w. Ueberhaupt gilt Pondichery für den geſun-
deſten Ort auf der Küſte, wie er denn auch unſtrei-
tig die günſtigſte Lage hat. Das Waſſer iſt vortreff-
lich, es kommt aus einer ſchönen Quelle in der Nach-
barſchaft. Ueberdieſs trifft man kaum zehn Toiſen
vom Strande mehrere Brunnen an. Auch dieſe liefern
ein ſehr gutes und ſüſses Waſſer, das man gewöhn-
lich zum Baden braucht (S. 69.). – Man lebt in Pon-
dichery wohlfeiler, als in irgend einer andern oftin-
diſchen Stadt. Der Vf. theilt hierüber (S. 12o ff.)
ſehr umftändliche Nachrichten mit, wobey beſonders
auf die Wirthſchbft eines einzelnen Mannes Rück-
ficht genommen iſt (S. 73 ff.), gute Notizen über den
Handel, die Münzen, Gewichte und Maße von Pondi-
chery, die aber keines Auszuges fähig ſind. Der
Haupthandel beſteht in blauen Baumwollzeugen, die
unter dem Namen Guinées ( Toiles de Guinée ) be-
kannt ſind. Sie haben dieſen Namen erhalten, weil
fie beſonders nach der Küſte von Guinea gehen, wo
man ſie zum Negerhandel benutzt. Sehr groſse Quan-
titäten davon werden aber auch nach Isle de France
und Isle de Bourbon geſchickt. Auſserdem ſetzt Pon-
dichery noch allerhand baumwollene Zeuche in den
Philippinen ab. Freylich leidet dieſer Handel, und
folglich auch die ganze Induſtrie unter den jetzigen
Umſtänden auſserordentlich, wozu auch noch das
" über 8ooooo Seelen geſchätzt.
drückende Ä Steuerſyſtem kommt. Es iſt
daher kein Wunder, daſs die Bevölkerüng jährlich
geringer wird; und daſs z. B. ſchon über oo mala-
bariſche Häuſer gänzlich in Schutt zerfallen ſind.
Solte der Krieg noch mehrere Jahre dauern, ſc dürf-
ten am Ende hier nichts als Ruinen zu ſehen ſeyn.
Von den franzöſiſchen Ä en in Oſtindien
(S. 83 ff.). Ein ſehr unterrichtender Brief. Der Vf.
deckt mehrere Miſsgriffe der vorigen Regierung auf
(S. 94 f.). Eine Excurſion nach der Pagode von Tri-
vivaret, wo merkwürdige Verſteinerungen zu finden
ſind. Dieſs ſind Thek - Bäume, von 1# Fuſs im Dia-
meter, ſie liegen auf dem Felſen, und machen mit
demſelben nur eine und dieſelbe Maſſe aus (S. 127 ff.).
Madras. Ganz in der Nähe von Madras liegt die
Stadt St. Thomé, daher man dieſelbe gewiſſermaſsen
als ein Quartier von Madras betrachten kann. Sie
hat am 4oooo Einwohner, meiſtens portugieſiſche Ab-
kömmlinge, hier Topar genannt. Ä daſige groſse
Baſar oder Marktplatz iſt als der Mittelpunkt des gan-
zen muſulmaniſchen Handels auf der Küſte anzuſehn.
Bey Madras unterſcheidet man das Fort St. George,
und die ſchwarze Stadt. In jenem werden an 5ooo
Europäer, 7.ooo farbigte Einwohner, und 8–900 Ar-
menier gezählt. In dieſer wird die Bevölkerung noch
Das Fort St. George
iſt eine ungeheure Citadelle, in deren Umfange fich
alle Regierungsgebäude, Civil- und Militär- Bureaus,
Handelscomptoirs u. ſw. befinden, wozu noch eine
Menge ſchöner Privathäuſer kommt. Die Feſtungs-
werke ſind vortrefflich, und mit mehr als drittehalb
tauſend Kanonen beſetzt. Auf der Seeſeite, wo das
Fort die ganze Rhede beherrſcht, ſind die Batterien
drey Etagen hoch über einander, was allerdings ſehr
drohend ausſieht. Indeſſen iſt die Garniſon nur 45oo
Mann ſtark, worunter nur 41oo Europäer, während
alles übrige Seapoys ſind. So gut übrigens auch die
Approchen vertheidigt ſeyn mögen, ſo hat das Fort
dennoch eine Seite, wo es mit vielem Vortheil ange-
griffen werden kann. Dieſs iſt nämlich die ſchwarze
šÄ wo ſich der Feind ſehr bequem verſchanzen
könnte, ohne durch das Feuer der Forts ſehr beun-
ruhigt zu ſeyn. Dieſe ſchwarze Stadt liegt ungefähr
einen Kanonenſchuſs vom Fort, bildet einen Halbcir.
kel, und hat einen Umfang von drey Lieuen, was von
den groſsen Gärten herkommt. Mehrere Engländer
haben ſehr fchöne Häuſer, und groſse Magazine da-
ſelbſt. Unter den Malabaren giebt es Kaufleute von
ungeheuerm Reichthum. Man findet deren, die an
25 Millionen Livres beſitzen, und auf einen fürſtli-
chen Fuſs eingerichtet ſind. Der Handel von Madras
iſt ſehr bedeutend, indem dieſe Stadt als der Mittel-
punkt des ganzen Commerzes auf der Küſte betrach-
tet werden kann. S. 158. Ueber die Lage der Englän-
der in Oſtindien. Neben ſehr richtigen Anſichten doch
auch viel Uebertriebenes. Wie man jetzt noch einen
Umſturz der engliſchen Herrſchaft von Seiten der
Eingebornen erwarten könne, ſehen wir wahrlich
nicht ein. S. 174. Reiſe nach Tranquebar. – Tran-
quebar iſt eine kleine Stadt, die eigentlich nur aus
zwey
----- 145 / 514 -----
261
262
- Num. 33. FEBRUAR 1811.

zwey Straſsen beſteht. Die Bevölkerung wird auf
8.3oo Seelen geſchätzt, worunter Ioo Europäer, 2oo
Topar (port. Meſtizen) und 8ooo Hindus ſind. Die
Stadt iſt feſt genug, um einen Anlauf abzuhalten; das
Fort hingegen das zugleich die Rhede beherrſcht, iſt
ziemlich Ä und hat nur eine ſchwache Garni-
fon. Der Handel von Tranquebar iſt an und für ſich
nicht bedeutend; doch werden (jetzt muſs es heiſsen
wurden) hier momentan ſehr groſse Geſchäfte gemacht,
indem man die neutrale Ä Flagge zu Expeditio-
nen nach Isle de France und Manila benutzen kann.
Die däniſchen Beamten ſind ſehr ſchlecht bezahlt; die
katholiſchen und lutheriſchen Miſſionen ſcheinen im
Sinken begriffen. (S. 195–240.). Ueber die Hindus,
ihre religiöſen Gebräuche u. ſ.w. In der That nicht
viel beſſer als ein Lückenbüſser. (S. 241.). Ueber den
Handel mit baumwollenen Zeuchen an der Küſte von Coro-
mandel. Sehr gründlich; man ſieht wohl, daſs das
Ganze dem Vf, von einem alten erfahrnen Kaufmann
mitgetheilt ward. Legoux de Hain, beſonders aber
Perrin verdienen hier verglichen zu werden. Daſ-
felbe gilt von S. 247 ff. Üeber den Handel der Küſte
von Coromande überhaupt. Wir bedauern hier kei-
nen Auszug geben zu können, dieſs wären aber gute
Artikel für ein Handelsjournal. (S. 257.) Ueber Klima,
Krankheiten u. f. w. auf der Küſte von Coromandel. Das
Bekannte mit mehrern neuen Bemerkungen vermehrt.
S. 284 ff. Reiſe nach Manila. – Um den rechten Ein-
gang in den Canal von Malaca zu finden, muſs man
zwiſchen den Wicobariſchen Inſeln hindurch paffiren.
Dieſe bieten wegen ihrer Lage ſehr gute Gelegenheit
zum Handel mit der ganzen malagiſchen Küſte, mit
Sumatra, Bengalen, und der Küſte von Coromandel
dar. Der Hafen iſt vortrefflich, der Boden äuſserſt
fruchtbar; allein der Aufenthalt der vielen Sümpfe und
Lachen wegen, ſehr ungeſund. Die Dänen, die ſich
hier zuerſt feſtſetzten, ſehen daher dieſe Inſeln ſchon
ſeit längerer Zeit bloſs wie einen marinariſchen Poſten
an, und halten nur eine ſehr ſchwache Beſatzung von
Malayen darauf. – Die Inſel Pulo-Pnang, hart an
der malayiſchen Küſte, gehört der engliſch- oftindi-
ſchen Compagnie, die dieſelbe durch Käuf an ſich ge-
bracht hat. Man findet eine artige Stadt mit ſchönen
Caſernen, einem Hoſpitale und groſsen Magazinen
darauf; auch iſt das Gänze mit guten Feſtungswerken
verſehn. Die Einwohner ſind theils Malabaren, theils
Bengalis, theils Malayen,theils Chineſen, die man
mit vielen Koſten herbey geſchafft hat. Da Pulo. Pi.
nang ſo nahe an der malayiſchen Küſte liegt, und ſo
viel Thekbäume (zum Schiffbau) hat; ſo iſt es in vie-
len. Hinſichten ein ſehr nützliches Etabliſſement. –
Malaga hat eine ſehr angenehme Lage. Die eigent-
iche Stadt iſt hart am Strände, das Fort auf einem Hü-
# erbaut, die ganze Gegend iſt mit den herrlichſten
äumen bedeckt. Die Bevölkernng wird auf 12,ooo
Seelen Ä wºrunter ungefähr 70 Europäer,
25o Meſtizen, 8ooo Chineſen, 6öo Malayen und 68o
Malabaren von verſchiedenen Caſten ſind. Das Fort
tº der Stadt durch einen kleinen Fluſs getrennt.
Es faſst die ſämmtlichen Adminiſtrationsgebäude, die
Caſernen, eine Kirche, und mehrere Wohnungen für
den Gouverneur und die übrigen Beamten, in ſich.
Malaca iſt ſeit 1794. in engliſchen Händen, die jetzige
Beſatzung beſteht daher aus 4oo Mann Ä
Seapoys, die ein vortreffliches Anſehn haben. Die
Ä von Malaca iſt ſehr geſund; das Waſſer aber iſt
nicht das Beſte, weil die Ä zu wenig der Luft
ausgeſetzt ſind. Der Handel von Malaca befindet ſich
beynahe ganz in den Händen der thätigen und ſpecu-
lirenden Chineſen, die bekanntlich geborme Kaufleute
ſind. Auch iſt die Lage dieſer Stadt im Mittelpunkte
der Meerenge ſehr vortheilhaft dazu. Mlan communi-
cirt mit Sumatra, Borneo, Batavia, und Bengalen, ſo
wie mit den Molukken, Philippinen u. f. w. mit gro-
ſser Leichtigkeit.
(Der Befehlu/s folgt.) *
GESCHICHT E.
BERLIN, b. Hayn: Chronologiſches Taſchenbuch der
neueſten Geſchichte (von 1789 bis 1810.). Nebſt
einer Ueberficht der denkwürdigſten Begeben-
heiten der ältern, mittlern und neuern Geſchichte.
Herausgegeben von Karl Stein. X u. 234 S. kl. 8.
(16 Ä -
Die wichtigen Begebenheiten der neueſten Zeit ſind
ſich in ſo groſser Anzahl und ſo raſch einander ge-
folgt, daſs das Gedächtniſs ohne Leitfaden unter ihrer
Menge erliegt. Eine, Gründe und Zuſammenhang ent-
wickelnde, Geſchichte derſelben erlaubt die Gegen-
wart nicht. Indeſs haben, wenn für jede Zeit, ſo be-
ſonders für eine ſo thatenreiche als die Periode der
letzten 20 Jahre iſt, chronologiſche Regiſter der Be-
ebenheiten ihren groſsen Werth, vorzüglich wenn
# in Zeitbeſtimmungen ſorgfältig und genau ſind.
Wedekinds Äs Handbuch der neuern Ge-
ſchichte von 1740 bis 1807. iſt gewiſs in den Händen
jedes Hiſtorikers und öÄ und meh-
rere haben ſicher mit uns eine Fortſetzung gewünſcht,
die nach zwey, drey und zumal ſo Ä Hr.
Wedekind uns bequem hätte geben können. Wäre
dieſe da geweſen; ſo hätte wahrſcheinlich Hr. Stein
ſein Taſchenbuch nicht drucken laffen. Denn was
der Titel von alter und mittlerer Geſchichte erwähnt,
iſt auf 6 Seiten abgethan; für die neuere Geſchichte
von 1492 bis 1788. hat man brauchbarere Tabellen
und Handbücher, und von 1740 bis 1807 iſt Hn. Steins
Arbeit ein guter Auszug aus Wedekind. Von ihm ſelbſt
beygefügt iſt ein ziemlich genaues Verzeichniſs der neue-
ften Begebenheiten vom Tilſiter Frieden bis zur Ver-
mählung des Kaiſers Napoleon mit der öſtreichiſchen
Prinzeſſin M. Ludovica, den 2. April 181o.; und ein
nützliches alphabetiſches Regiſter. Bey einer ſo gro-
ſsen Menge von Angaben ſind einzelne Unrichtigkei-
ten ſchwer zu vermeiden, und einige Verfehen, die
der eigentliche Hiſtoriker nicht muſs begehen kön-
nen, dürfen wir Hn. K. Stein nicht ſo hoch anrech-
nen. Da indeſs das Büchlein um ſeiner Bequemlich-
- keit
-
----- 146 / 514 -----
263 - A. L. Z, Num. 33.
FEBRUAR 1811. V. , 264
jenſeit der Pyrenäen gelegenº Theil.
keit willen manchen Käufer finden wird, und alſo
auch des Vfs. Hoffnung einer neuen Auflage in Er-
. füllung gehen kann, zeichnen wir hier einiges zur
Verbeſſerung aus. – S. 4. Die Sachſen und Angeln
ehen nicht 374, ſondern 449 nach Britannien: S. 9.
Ä Albert war nicht König von Neapel, ſondern
von Navarra, und Ferdinand der Katholiſche nahm
ihm nicht das ganze Königreich ... ſondern nur den
S. 25. Lud-
ig XIII. wird König von Frankreich nicht 161 I.,
Ä 16 10.; GÄji kömmt auf den ſchwe-
diſchen Thron nicht 1612, ſondern 16 I.; Matthias
wird Kaiſer von Deutſchland nicht sº 613., ſondern
1612. Richelieu und Fleury ſind doch enaunt, wie
wohl jener durchaus nicht nach Verhältniſs hervor-
gehoben; Albert und ſelbſt Robert Walpole, ſogar
Äuch Pombal fehlen ganz. . S. 55. Die ſogenannte
Quadrupel-Allianz vom 2. Auguſt 1718, haben, nicht
der Kaiſer, der König von Spanien und der Herzog
von Savoyen geſchloſſen ſie war gegen Spanien ge-
ſchloſſen zuerſt von England und Frankreich, denen
Oeſtreich wirklich beytrat, Holland aber nicht, wie-
johl man ſicher daraüfgerechnet hatte. S. 105. Das
Jahr 1V, der Republik fängt nicht den 22. September: -
den 23. September 1795. an, wie in Wedekind
Ä”, Ä In der bekannten Schlacht bey
Amberg den 24- Auguſt 1796. hatte uicht Bernadotte,
fjerº Hourdan das Commano der franzöſiſchen
Armee. Was bey lWedekind fehlt, hat Hr. St. nicht
ergänzt, z. B. 1797 den November die Engliſche
jk hört auf in baarem Gelde zu zahlen bis ein Jahr
nach dem Frieden. 1798 den July: Die Nord-
Äjerikaniſchen Freyſtaaten heben den 1778. den
j Februar mit Frankreich geſchloſſenen Handels-
fraktat auf. S. 151. Das Treffen bey, Halle war
nicht den 18. October, wie auch in Wedekind und in
der Chronik von Bredow und Venturini ſteht, ſondern
hreckenstag war Freytag den 17. October. -
# Ä Ät vom 19. Auguſt 18o7., wodurch
das Tribunat in Frankreich aufgehºben ward, könnte
Äh nachgetragen werden. - Bey dem franzöſ-
ſchen Dekret von 21. November 1806. gegen den engli-
ſchen Handel, wie bey dem von 7. December 1897.
je bemerkt werden müſſen, daſs jenes in Berlin,
js in Mailand gegeben worden, weil nach dieſen
Sädten die beiden Dekrete immer genannt werden:
S. 167. Nicht fünftauſend Ruſſen rüÄn Finnland
ein, ſondern 5oºooo. S. 79. Das Dekret: das Vler
äpſtliche Provinzen dem Königreiche Italien einver-
Ä iſt nicht vom 2. May 808. fordern vom 2. April:
S. 178. Die Convention zwiſchen Frankreich und
Preuſsen ward zu Paris nicht den 7-, ſondern den
8. September 18o8. unterzeichnet. S. 19o. Die Nach-
richten bey Saragoſſa müſſen umgeſtellt werden: im
Herbſt 18o8. war ſchon ein Theil der Stadt von Fran-
zoſen beſetzt geweſen, bald aber wieder verlaſſen
worden. Darauf war den 27. November ein franzö-
fiſches Corps in die Nähe der Stadt gekommen u. ſ. w.
Das Nord-Amerikaniſche Dekret iſt nicht vom 29. Fe-
bruar, den es im Jahr 1809. nicht giebt, ſondern vom
1. März. S 93. Der Ruſſiſch-Türkiſche Krieg feng
nicht erſt den 31. März 1809. wieder an, ſonder
ſchon von der Mitte des Monats ſind ruſſiſche Siegs-
berichte da. . Aus Amerika fehlen einige Nachrich-
ten, z. B. daſs ſich der Statthalter von Mexico für die
Junta erklärt hat. Der Perſiſche Geſandte an Napo-
Poleon in Polen und nach Paris hat welthiſtoriſche
Wichtigkeit.
- ARZNEY GELA HRTH EIT.
STUTTGART, b. Metzler: Anleitung für Wund.
särzte zu Einführung einer einfachern, natürli-
chern und minder koſtſpieligen Methode, die Ver-
wundeten zu heilen. Von Vincenz Kern, Prof.
der prakt. Wundarzneykunſt auf der Univerſität
zu Wien. Aus dem Franz. von F. B. Schaut.
181o. 24 S. 8. (2 gr.)
- - - -
Gegen die hier angegebene Heilmethode iſt nichts
zu erinnern; ſie iſt Ä vernünftigſte und der Na-
tur völlig angemeſſen, jedoch keinesweges neu,
wenigſtens allen guten deutſchen Wundärzten ſchon
längſt bekannt. Hätte daher der Vf. dieſer Bro-
ſchüre für letztere geſchrieben, ſo möchten ſie ſich
dadurch beleidigt fühlen, am ſtärkſten die Feld-
wundärzte ſeines Vaterlandes. Das Erweitern einer
jeden Schußtunde iſt, ſagt der Vf., ohne Ausnahme,
ein ſehr ſchädliches, ich möchte faſt ſagen, höchſt unver-
münftiges Unternehmen u. ſ. w. Die Fälle möchte
Rec, ausnehmen, wo der Wundarzt beym erſten
Verbande ſieht, daſs er eine Kugel oder einen an-
dern fremden Körper heraus ſchaffen kann, wenn
anders der Ort des Sitzes ſicher dazu iſt. Uebri-
gens werden alle gute Wundärzte Deutſchlands bey.
ſtimmen, unbekümmert, was Wundärzte anderer
Nationen entgegnen mögen, weil wahrhafte That-
ſachen in der reinen Erfahrung mehr gelten, als
hörichte Gewohnheiten. In wie fern übrigens gute
Sachen nicht zu oft geſagt werden können, iſt auch -
die Abficht des Vfs., ein Wort zu ſeiner Zeit zu re-
den, lºbenswerth, und auch die Ueberſetzung mit
allein Dank anzunehmen, -
----- 147 / 514 -----
sº
266
“N um. 34.
- r
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 2. Februar 181 r.
ERDBESCHREIBUNG.
PARIs, b. Clamant: Voyage commercial et politique
aux Indes orientales, aux es Philippines, d la Chine
–– Par M. Felix Renouard de Sainte-Croix etc.
- (Beſchluſs der in Num. 33. abgebrochenen Recenſon.)
om. II. (S. 1–33.) Ankunft der Spanier in Oſtin-
dien, Eroberung der Philippinen u. ſ. w. Aus den
benannten Originalberichten recht zweckmäſsig zu-
ſammengeſtellt. (S., 34.) Beſchreibung der Philippinen
ſelbſt. – Die Anzahl der Einwohner wird am rich-
tigſten auf 1,733,ooo Seelen angeſchlagen; worunter
aber die noch unüberwundenen Indianer im Innern
von Luçon nicht begriffen ſind. Das Klima iſt heiſs,
wird aber durch die vielen Seen und Flüſſe, ſo wie
durch die häufigen Regen nicht wenig gemildert. Die
Regenzeit hält nämlich vom May bis September, zu-
weilen ſelbſt bis zum December an. Vom Ende der-
ſelben bis wieder zum May genieſst man einer beſtän-
digen Frühlingstemperatur. Die Winde laufen in ei-
nem Jahre regelmäſsig den ganzen Compaſs durch.
Feuchte Wärme und groſse Veränderlichkeit der
Temperatur iſt der Hauptcharakter des hieſigen Kli-
ma's, woraus man alle hier herrſchenden Krankhei-
ten erklären kann. Unter dieſen ſcheinen die Dyſen-
terie, der Tetanus, die Schwindſucht und die Exam-
theme die vornehmſten zu ſeyn. Gleichwohl iſt ein
hohes Alter, wiewohl mit allerhand Gebrechlichkei-
ten ganz und gar keine Seltenheit. – Der Boden
der Philippinen iſt äuſserſt fruchtbar; das Hauptpro-
dukt iſt Ä doch werden auch Weizen, und eine
Menge europäiſcher Gemüſe gebaut Erdäpfel aus-
nommen, die durchaus nicht gedeihen. An tropi-
ſchen Früchten, an Färbeholz, Baumwolle, Kaffe,
Zucker, Pfeffer und Tabak iſt Ueberfluſs. Die Ge-
birge liefern treffliches Bauholz, die Gold- und Eiſen-
Gruben bedürften nur einer beſſern Bebauung, um
von gutem Ertrage zu ſeyn. Die Viehzucht iſt be-
trächtlich, auch fehlt es nicht an Ä
S. 47.) Einwohner der Philippinen (vgl. S. 168 ff.)
an trifft auf den Philippinen, und beſonders auf der
Hauptinſel Luçon, zwey ganz verſchiedene Menſchen-
raſſen an. Die eine iſt braunſchwärzlich mit völlig
glattem Haar, die eigentlichen Indianer, die andere
iſt völlig ſchwarz mit krauſem Haar, die Aetas, von
den Spaniern, wegen ihrer vollkommnen Aehnlich-
keit mit den Negern, auch Negritos genannt. Die
Indianer bewohnen die Ebenen und Küſten und er-
kennen faſt durchgehends die ſpaniſche Oberherr-
ſchaft an; die Aetas bewohnen die hohen waldichten
A. L. Z. 1811. Erfler Band.
\
Gebirge und haben ihre Ä zu be-
E
haupten gewuſst. Jene ſind ſehr zahlreich, dieſe dem
Ausſterben nahe. – Jetzt folgen detaillirte Bemer-
kungen über die Sitten der Indianer, worunter die
Tagalen die ausgebreitetſten und merkwürdigſten ſind.
Auch der Vf, bemerkt die Henaden von Abara (Muſa
ſylveſtr. Rumph. Herb. Amb. V. 139.), worüber man
gute Nachrichten von Wee in Fiſcher's ſpaniſchen Mis-
cellen I. S. 2 I5. finden kann. Im Ganzen ſind die hie-
figen Indianer ein leichtſinniges, arbeitſcheues, ge-
nuſsſüchtiges Volk, das daher ohne Mühe in Unter-
würfigkeit gehalten wird. - Hahnengefechte z. B., die
daher auch beſteuert ſind, lieben ſie mit unſäglicher
Leidenſchaft. Wo ſie ſich befinden, was ſie vorneh-
men mögen, immer haben ſie ihre Hähne bey ſich.
Die Weiber ſind ſehr unterdrückt, jeder Mann muſs
indeſſen immer Ä Jahre um ſeine Zukünftige die-
nen. Die tagaliſche Sprache iſt die ausgebreitetſte
und correcteſte auf den Philippinen, ja man kann ſie
als die Stammſprache aller übrigen hieſigen Dialekte
anſehn. Sie iſt übrigens ſo leicht, daſs man ſie ohne
Schwierigkeit in wenigen Monaten erlernt. (S. 68
bis 114.) Geſchichte der Philippinen ſeit der ſpaniſchen Be-
fitznehmung bis auf die neueſte Zeit. – Wir müſſen hier
auf das Werk ſelbſt verweiſen, da dieſe Partie kei-
ner Auszüge fähig iſt. Ueberall fieht man, wie
ſchädlich der bloſs religiöſe Geſichtspunct dem Auf-
kommen der Landescultur, den Fortſchritten des
Ganzen war. Auf der andern Seite ergiebt ſich aber
auch, daſs man gerade um der Religion willen das
Ganze zu behaupten, geſucht und tauſend Schwierig-
keiten überwunden hat.
(S. 181.). Beſchreibung von Manila. Manila, der
Hauptort aller ſpaniſchen Niederlaſſungen auf den Phi-
lippinen, der Sitz des General- Capitains, des Erzbi-
ſchofs, und aller Civil- und Militär - Autoritäten,
liegt unter 40° 45“ N. B. und 108° 65“ O. L. im Hin-
tergrunde einer Bay, und am Ausfluſſe des Paſſig,
der die Stadt von den Vorſtädten trennt. Die Bevöl-
kerung der Stadt wird auf 2ooo Spanier, theils euro-
päiſche, theils Creolen und 3oo Meſtizen geſchätzt;
die Bevölkerung der Vorſtädte beträgt an 72,eoo See-
len, worunter 6oooo Indianer, 8ood Chineſen, 3ooo
Meſtizen und 3oo Spanier ſind. Die Straſsen der Stadt
ſind nach der Schnur gezogen und ziemlich breit, die -
Häuſer nach einem Modelle und dem hieſigen Locale
gemäſs ſehr leicht gebaut. Sie ſind übrigens von un--
eheurem Umfange; oft machen drey bis vier derſel-
en eine einzige Straſse aus. Eben ſo groſs ſind die
Kirchen und Klöſter; ſie füllen gewiſs ein Dritttheil
d ganzen Arealfläche von Manila aus; wiewohl in
II12 -
----- 148 / 514 -----
267 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ass.
,
manchem kaum fünf Individuen gezählt werden. Ma-
nila iſt befeſtigt, jedoch auf ſehr unregelmäſsige Art,
weil von Zeit zu Zeit immer neue Werke hinzugefügt
worden ſind. Dieſe Werke ſind indeſſen ſtark genug,
den überlegenſten Feind wenigſtens eine Zeitlang ab-
zuhalten; nur iſt zu bedauern, daſs es an Caſematten
fehlt. Die Beſatzung von Manila war nur 8oo Mann
ſtark; allein durch die Bemühungen des Vfs., der zur
Organiſation der Truppen beauftragt war, iſt ſie be-
trächtlich vermehrtwörden. – §
von der Stadt durch den Paſſeg getrennt, worüber
aber eine Brücke führt. Die Straſsen ſind ziemlich
erade und ziemlich breit, die Häuſer aber nur von
Ä erbaut und mit Palmblättern gedeckt, was
häufige Feuersbrünſte veranlaſst. Das Klima von Ma-
nila iſt heiſs, doch im Ganzen nicht ungeſund. Am
meiſten wird über die zu häufigen Abwechſelungen
in der Temperatur geklagt, woraus beſonders ſehr
hartnäckige Dyſenterien, oder wahre endemiſche Ue-
bel von Manila entſtehn. Manila iſt ein ſehr theurer
Ort. Der Vf, ſchlägt die mäſsigen monatlichen Ausga-
be eines einzelnen Mannes, bloſs für Wohnung, Be-
dienung, Tafel und Fuhrwerk auf 782 Livres an.
Das geſellſchaftliche Leben iſt äuſserſt monoton; die
Erziehung äuſserſt ſchlecht: denn ſie iſt in den Hän-
den der rohen Geiſtlichkeit. (In ähnlichen reinkatho-
liſchen Ländern iſt das eben ſo, man braucht deswegen
nicht nach den Philippinen zu gehen.) Der Charak-
ter der hieſigen ſpaniſchen Einwohner im Allgemei-
nen iſt Indolenz, Unwiſſenheit und Immoralität, of-
fenbare Folgen der pfäffiſchen Erziehung, die dem
Geiſte alle Energie, dem Herzen allen Adel raubt.
Erfreulich iſt es indeſſen, daſs der beſſere Theil der
Einwohner ſich von dem Joche der Mönche einiger-
maſsen loszureiſsen anfängt, und ſeine Kinder zur Er-
ziehung nach Madras und Calcutta ſchickt. So wer-
den die liberalen proteſtantiſchen Ideen allmählig auch
in dieſem Winkel der Erde verbreitet werden! Dieſs
iſt ein Geſichtspunct, aus welchem der engliſche Han-
del und die Beſitzungen dieſer proteſtantiſchen Macht
noch nicht gehörig beurtheilt worden ſind. Wie viel
Parallelen lieſsen ſich hier ziehen, wäre nur Raum
genug dazu! – Diefs führt uns auf die Regierung,
und auf die hieſige Geiſtlichkeit; weshalb wir ein wenig
zurückgehn. (S. 114 – 168.) Die Regierung auf den
Philippinen iſt ganz nach dem Muſter der übrigen ſpa-
niſchen Colonien organiſirt. Ein Generalgouverneur,
mit dem Titel eines Capitan General dirigirt das Gan-
ze, und wird durch einen Aſſeffor (für die Civilſa-
chen), einen Fiscal (für die Finanzen) und einen aus
fünf Perſonen beſtehenden Colonialrath unterſtützt.
Hierzu konnnnen dann noch eine Menge anderer Be-
amten, bis auf die Diſtricts -, Alcalden - und Dorf-
richter herab. – Wenn die Philippinen bey allen
Vortheilen ihrer Lage und ihres Bodens, kein reiches
und glückliches Land ſind, ſo liegt die Urſache davon
in der Peſt der ſpaniſchen Colonien, in der Geiſtlich-
keit, die ſich um ihres Intereſſe willen, auch hier den
Fortſchritten der Civiliſation, hartnäckig entgegen
ſetzt. Man muſs indeſſen wohl bemerken, daſs ei-
ie Vorſtädte ſind .
gentlich nur die Mönche, dieſe Freypartie des Vati-
cans, im Beſitze dieſes wichtigen Einfluſſes find, daſs
dagegen die Weltgeiſtlichen ihrer ſeits ſelbſt unter dem
Drucke ſtehn. iefs wird leicht erklärlich, wenn
- man weiſs, daſs die Mönche ſämmtlich aus Spanien
kommen, während die Weltgeiſtlichen faſt durchge-
hends nur Meſtizen und Indianer ſind. Man Ä
vier Mönchsorden, nämlich Auguſtiner, Dominica-
ner und Franciscaner von der alten und neuen Regel
auf den Philippinen. Sie beſitzen ungeleure Güter,
beſonders die beiden erſten, die jährlich jeder an
1oo,ooo Piaſter beziehn. Wie die erſten Mönche ſämmt-
lich aus Spanien kamen, ſo werden ſie auch noch
jährlich aus dem Mutterlande recrutirt. Es kommen
deren zuweilen an hundert und funfzig auf einmal
über Mexico an. Der kleinſte Theil dieſer Mönche
pflegt indeſſen in Klöſtern zu leben, die meiſten ha-
ben Pfarreyen, die äuſserſt einträglich ſind. Geſetz-
mäſsig dürfen die Orden an 12oo Pfarreyen beſetzen,
gewöhnlich können ſie aber nur 8oo verfehn, die üb-
rigen geben ſie an Weltgeiſtliche ab. Auf den Pfar-
reyen leben ſie mit auſserordentlichem Luxus, und
von den ſchönſten Jungfrauen bedient. Was den Mön-
chen auf den Philippinen noch mehr Einfluſs gibt, iſt
der Umſtand, daſs der Erzbiſchof faſt immer ſelbſt
aus einem dieſer Orden zu ſeyn pflegt. Sehr ſticht
dagegen in jedem Betrachte die Lage der Weltgeiſtli-
chen ab; worunter häufig ehemalige Bedienten des
Erzbiſchofs befindlich ſind, denen er, um ihnen eine
Art Verſorgung zu verſchaffen, die Weihe gegeben
hat. Bey dieſer allgemeinen Herrſchaft der Mönche,
und ihrem Einfluſſe auf die ganze Exiſtenz der Colo-
nie, iſt es ſehr leicht erklärlich, warum die Philippi-
nen noch um Jahrhunderte in der Civiliſation zurück
geblieben ſind. Alles für uns und nichts für das Va-
terland, das iſt auch hier der Wahlſpruch einer Ca-
ſte, die ihren Egoismus, und ihre Herrſchſucht un-
ter dem Deckmantel der Religion verbirgt. Nicht
wenig trägt hier auch die Inquiſition dazu bey, die
ein Filialinſtitut von der zu Mexico iſt. Der Vf. er-«
zählt faſt unglaubliche Beyſpiele davon.
(S. 2o8 – 274.) Fortſetzung der topographiſchen Be-
ſchreibung der einzelnen Provinzen. (S. 274 – 291.) Ue-
ber die Biſſayar (S. 29. – 308) Ueber die Inſel Mir-
danao (die gröſste der Biſſayar) inſonderheit. Alle die-
fe Nachrichten werden den Geographen höchſt will-
kommen ſeyn. (S. 308 – 328.). Ueber Militär und Ma-
rine auf den Philippinen. Das Militär war vor der An-
kunft des Vfs. auſserordentlich vernachläſſigt, ward
aber durch ihn zu einem bisher unbekannten Grade
der Vollkommenheit gebracht. Es wurden für die
Linientruppen Officiº 2 aus Spanien verſchrieben,
auch wurde ein verbeſſertes Reglement eingeführt.
Die Linientruppen waren 1807 an 5,517 Mann ſtark,
worunter 4ood M. Infanterie, 12oo M. Artillerie und
3oo M. Cavallerie. Hierzu kommen noch 12,2oo M.
Milizen, aus Indianern zuſammengeſetzt, die vortreff-
lich zum Dienſte taugen, ſobald ſie von guten Officie-
ren commandirt werden. Mit der Marine iſt es äuſ-
ſerſt ſchlecht beſtellt. Man hat zwar eine Diviſion
VOI
----- 149 / 514 -----
269
270
Num. 34. FEBRUAR 181 r.
von achtzig Canonenbooten, allein ſie wird bloſs von
. Meſtizen commandirt und mehr zu Handelsreiſen als
zur Reinigung des Archipelagus von Seeräubern ge-
braucht. Ebenſo kommt zu Kriegszeiten zwar immer
eine königliche Flotte hierher, allein ſie pflegt nur
ſelten, oder niemals in See zu gehn. (S. 325–334.)
Finanzverhältniſſe auf den Philippinen. (S. 325 – 379)
Handelsverhältniſſe. Zwey vortreffliche Briefe voll der
ſchätzbarſten Details,
hig ſind. (S. 38o bis zu Ende.) Ueber die Krankheiten
auf den Philippinen (vergl. oben). Nicht vorzüglich;
man ſieht Ä daſs der Vf, bloſs Laye iſt; und die-
ſer Partie wenig Aufmerkſamkeit gewidmet hat.
T. III. (S. 1–13.). Ueber die Marianiſchen Inſeln.
Sehr ſchätzbar. Dieſe Infeln haben mit der ganzen
übrigen Welt nur durch die Galione von Acapulco
Verbindung, die jährlich auf ihrer Retourreiſe hier
anlegt, und die nöthigen Bedürfniſſe für die Garni-
fon mitbringt. (S. 13–35.) Reiſe nach Macao. (S.
35–48.) Üeber Macao ſelbſt. – Macao liegt auf ei-
ner Halbinſel und iſt auf mehrere, eine Art Vorgebir-
e bildende Hügel gebaut. Die Straſsen ſind eng, die
äuſer zum Theil ganz niedrig, auf chineſiſchen Art
ebaut. Die Anzahl der Einwohner wird auf 33,8oo
- Seelen geſchätzt; hierunter befinden ſich 14oo Portu-
ieſen, meiſtens Meſtizen, 24oo portugieſiſche Wei-
# meiſtens chineſiſchen Urſprunges, aber frühzei-
tig gekauft, endlich 3oooo Ä, ſo daſs alſo
dieſe die Hauptmaſſe der Bevölkerung find- Das gan-
ze Gebiet von Macao hat nur drittehalb Stunden im
Umfange, und iſt von China durch eine halbverfalle-
ne Mauer getrennt, wobey ein Militärpoſten befind-
lich iſt. Auf dem Gebiete ſind vier kleine Forts,
nebſt einem Dorfe befindlich. Jene ſind zur Verthei-
digung der Stadt und Rhede beſtimmt, und haben ei-
ne Garniſon von 45o Mann, die der Kaiſer den Por-
ieſen zu halten erlaubt. Das Dorf (Moa) iſt ziem-
lich beträchtlich, wird aber bloſs von Chineſen be-
wohnt. Der eigentliche Ankerplatz auf der Rhede
von Macao, iſt unter dem Namen El Taypa bekannt.
Er wird von vier felſichten Inſeln gebildet, und ge-
währt auch bey den gröſsten Orcanen völlige Sicher-
heit. Das Verhältniſs der Portugieſen zu der chine-
ſiſchen Regierung iſt äuſserſt drückend, ſie befinden
ſich in groſser Abhängigkeit. Das geſellſchaftliche
Leben zu Macao iſt Ä einförmig; indeſſen ſind
Ä artige Gärten vorhanden, wo man ohne viel
Mühe Zutritt erhalten kann. (S. 48–82.) Ueber den
Handel von Macao. Er iſt nicht unbeträchtlich. Es
laufen jährlich 2 d. h. während des günſtigen Mouſ-
fons an 30 groſse Schiffe, aus Liſſabon und Madera,
von der Halbinſel Malacca und von Bengalen, von
Borneo, Sumatra, Batavia, Manila, Madras u. f. w.
daſelbſt ein. Die von Liſſabon und Madera tauſchen
europäiſche Waaren, die aus den oſtindiſchen Häfen,
oſtindiſche Produkte gegen chineſiſche aus. Der
Ä Theil dieſes Handels befindet ſich in den Hän-
en der Portugieſen ſelbſt, die anſehnliche Vortheile
davon ziehn. Ein Hauptartikel iſt das bengaliſche
Opium, oder Emphion, wie es in China heiſst. Es
* .
ie aber keines Auszuges fä-
wird von den Chineſen dem europäiſchen auſseror-
dentlich vorgezogen, und um die Hälfte theurer be-
zahlt. Die Portugieſen holen daher jährlich an 3ooo
Kiſten, jede von 1oo Pfd. aus Bengalen ab. Eine ſol-
che Kiſte koſtet dort 3 – 40o Piaſter, und wird in
Manila nach Befinden für 8oo – 16oo, ja im Innern
von China für 2,5oo Piafter verkauft. Die Chineſen
rauchen das Opium, wie Tabak. - S. 53 – 66 und
S. 74 – 82 ſpricht der Vf, auch ſehr umſtändlich von
den Chineſiſchen Piraten, im ſpaniſchen Ladrones ge-
nannt. Dieſe Piraten (nicht Korſaren, denn das ſind
im franzöſiſchen Caper) entſtanden vor etwa 20 bis 25
Jahren, aus einem Haufen miſsvergnügter Chineſen,
die vor dem Drucke ihrer Mandarine auf das Meer
entflohn. Einige Zeit darauf ſtellte ſich ein Manda-
rin von Peking, der in Ungnade gefallen war, an ih-
re Spitze, und vereinigte ſie. So bildete ſich der Haupt-
ſtamm auf den Inſeln der Provinz Canton, der blöfs
allein an 40,ooo Köpfe ſtark ſeyn ſoll. Andere damit
verbundene Stämme leben auf den übrigen zahlrei-
chen Inſeln, ſo wie auf den Küſten von China ſelbſt.
Die Ä Societät iſt in zwey Hauptdiviſionen, in die
von der rothen und von der ſchwarzen Flagge abge-
theilt. Jene begnügen ſich mit dem Beutemachen,
dieſe geben niemals Quartier. Die chineſiſche Regie-
rung hat mehrmals verſucht, dieſe Piraten auszurot-
ten; es ſcheint aber nach allem, daſs die an den Kü-
ſten commandirenden Mandarins, ihnen gegen be-
trächtliche Summen, allerhand Begünſtigungen zuge-
ſtehn. Leicht könnten die Portugieſen wenigſtens die
Gewäſſer von Macao rein halten; doch die Ausgaben
ſcheinen zu hoch zu ſeyn. Noch leichter könnten
die Engländer allen dieſen Piraten das Garaus machen;
allein ſie ſcheinen wenig Neigung zu haben, etwas
für das Ganze zu thun.
(S. 82 – 154.) Ueber Canton, den daſigen Handel
u. f. w. Der Vf. verſichert, daſs er die Schiffsliſten
u. f. w. von groſsen chineſiſchen Kaufleuten ſelbſt er-
halten hat; Ä Geographen, Statiſtiker u. f. w., ein
ſehr ſchätzbares Geſchenk. Unter den Impoſten fie-
len uns die Fiſchmägen, die Hayfiſch - Flügel und der
Balaté auf. Die Fiſchmägen ſind meiſtens vom Hay-
fiſch, den man an der Ä von Coromandel und Cey-
lon ſehr häufig fängt. Sie werden eingeſalzen, und
an der Sonne getrocknet, und von den Chineſen als
ein erhitzendes Stomachale gebraucht. Die Hayfiſch-
flügel ſind die Floſsfedern dieſes Fiſches; ſie werden
getrocknet nach China gebracht, gleichen zunächſt
dem Pfeifenſchwamm, und ſollen ein heftiges Reiz-
mittel ſeyn. Der Balaté iſt eine Art Seeſchwamm,
der in der Nähe der Biſſayar, der Marianen u. ſ. w.
ſehr häufig gefunden wird, einen pilsartigen Geſchmack
hat und ſehr ſtark erhitzt. Unter den Exporten ha-
ben wir auch Confituren, Schinken, Matten, Papier,
daraus verfertigte Paraſols, Feuerwerksſachen und
ähnliche kleine Artikel bemerkt. Der ganze Handel
der Europäer mit Canton wird durch Vermittlung
zwölf chineſiſcher Kaufleute geführt, die man unter
dem Namen Haniſten kennt. Dieſe Haniſten ſind es,
denen unter Aufſicht des Haupoul oder Oberzolldi-
- * rek-
----- 150 / 514 -----
-271 A. L. Z. Num. 34.
FEBRUAR 1st. 472
rektors, die Erlaubniſs zu dem Verkehr mit den Eu-
ropäern ertheilt worden iſt. , Dieſs giebt indeſſen dem
Häupoul zu tauſend Bedrückungen Gelegenheit, um
ſo mehr, da die Haniſten in ſolidum für alles verant-
wortlich ſind, was von der Equipage der an ſie adreſ-
ſirten Schiffe gegen die chineſiſchen Geſetze verbro-
chen wird. So Ä z. B. ein Matroſe von dem engli-
ſchen Schiffe Neptun, in der Trunkenheit einen Chi-
neſen ermordet. Die Folge davon war, daſs die Ha-
niſten ſechs Monat nachher ſchon 35o,oco Piaſter be-
zahlt hatten, ohne daſs der Proceſs zu Ende war. Die
röſsten Geſchäfte machte die engliſch - oſtindiſche
ompagnie, ja man kann ſagen, daſs ſie ſich haupt-
ſächlich durch dieſen Ä Die Holländer
haben ſchon ſeit zehn Jahren, die Dänen ſeit 1806
kein Schiff mehr hierher geſchickt. Die ſchwediſche
Faktorey hat ſich mit der ſchwediſch - oſtindiſchen
Compagnie aufgelöſt; die ſpaniſche, die gute Ge-
L I T E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
D. am 2. Jan. d. J. von der philomathiſchen Geſellſchaft
zu Berlin gehaltene Quartalſitzung, eröffnete Hr. Ob.
Med.-Rath Klaproth als Director mit einer paſſenden
Rede, und nachdem der Secretär Hr. Bendavid die Ue-
berſicht der Arbeiten der Mitglieder im vorigen
Quartal gegeben hatte, verlas Hr. Hofr. Hirt einen Ver-
ſuch über den allmäligen Anbau und Waſſerbau vom
alten Aegypten; Hr. Dr. Lichtenſtein zeigte einige Bruch-
ſtücke von merkwürdigen Thieren des ſüdlichen Afri-
ka, und Hr. Ob Med.- Rah Klaproth verlas eine vom
General - Intendanten Baron von Itzenblitz abgefaſste
Beſchreibung der andaluſiſchen Schweine, wobey eine
nach der Natur von Hm. Witte verfertigte Zeichnung
derſelben vorgezeigt wurde.
- Am 14. Nov. v. J. hieht die Königl. Schwediſche
Kriegs-Wiſſenſchafts-Akademie ihre öffentliche Jah-
res-Sitzung, in welcher Se. Königliche Hoheit, der
Kronprinz, die Stelle als Erſtes Ehren- Mitglied ein-
nahm, und die vom Präſidenten der Akademie, dem-
Staatsrath, Freyherrn Adlercreutz, mit einer Rede
an Se. Königliche Hoheit eröffnet wurde. – Aus
dem jährlichen Bericht, den der Secretär der
Akademie verlas, erhellte, daſs die Akademie dem
Medicinae Doctor und Aſſeſſor Zethermann, der die
Preis - Aufgabe der Civil - Klaſſe des vorigen Jahrs:
„Welche Krankheiten in den Schwediſchen Feldhoſpi-
tälern in dem letzt verfloſſenen Kriege beſonders ver-
ſchäfte machen könnte, gedeiht nur wenig aus Man-
Ä an Einſicht und Oekonomie. Die Engliſche und
olländiſche Factorey hat ihre eigenen Theeprobirer,
was ſehr bedeutende und gut bezahlte Männer ſind
Die Amerikaner treiben ſeit 10 bis 15 Jahren ebenfalls
beträchtlichen Handel mit China, haben aber nur ei-
nen Conſul und acht Supercargas im Ganton. Sie wer-
den von den Engländern gar ſehr chicanirt. (S. 154
bis 182.) Allerley Bemerkungen über die Sitten, die aber für
Leſer der frühern Schriften von Macartney (Staunton),
Barrow, Deguignes u. ſ. w. nicht viel Neues enthalten.
(S. 203 – 221.) Ueber den Handel von Emay. Ein ſehr
ſchätzbarer Brief. (S. 221 bis zu Ende.) Ueber Co-
chinchina und Tunquin, aus den Papieren eines franzö-
ſiſchen Miſſionärs. – Wir haben Barrows bekannte
zweyte Reiſe nicht zur Hand, wir glauben uns aber
nicht zu irren, wenn wir behaupten, daſs dieſe Nach-
richten mit den dort befindlichen beynahe identiſch ſind.
*-
N A C H R I C H T EN.
heerend geweſen und was die Erfahrung der Aerzte
uns gelehrt habe, um dieſen Krankheiten zuvor zu
kommen und ſie zu heilen?" beantwortet hatte, die
Belohnung zuerkannt und ihn zum correſpondirenden
Mitgliede der Akademie aufgenommen hat.
Nachdem die Preis-Aufgaben für dieſes Jahr verle-
ſen waren, wurden Gedächtniſs - Reden über die ver-
ſtorbenen Mitglieder der Akademie: General Manner-
ſkants, Oberſt Norrby, Oberſt- Lieutenant Licſtrömer
und Biſchof Lehnberg, gehalten.
Ein Ehren - Mitglied der Königl. Schwediſchen
Kriegs - Wiſſenſchafts-Akademie hat folgende Preis-
Aufgabe bey der Akademie aufgegeben: „Eine Ver-
gleichung der gegenwärtig in Europa befindlichen Feld-
Artillerie und beſonders der reitenden und fahrenden,
wobey die Fehler und Vorzüge anzumerken ſind, wel-
che eine jede in Anſehung des jetzt bey den Armeen
erforderlichen hohen Grades von Beweglichkeit beſitzt;
wie auch eine kurze Ueberſicht von den Fortſchritten
oder Entdeckungen, welche zur Bewegung der Feld-
Artillerie und zur geſchwindeſten Bedienung derſel-
ben bey verſchiedenen Armeen gemacht ſind." Der
Verfaſſer der beſten Abhandlung über dieſe Materie
erhält die zugleich eingeſandte Belohnung von 35 Du-
caten. Die Abhandlungen, Schwediſch, Franzöſiſch
oder Deutſch abgefaſst, und nach gewöhnlichem Ge-
brauch mit einem Wahlſpruch und verſiegelten Na-
menszettel verſehen, wie auch die Angabe von des Ver-
faſſers Wohnort, müſſen vor dem 1. Oct. 1811 in fran-
kirten Briefen: „An dem Königl. Kriegs-Wiſſenſchafts-
Akademie-Secretär in Stockholm," eingeſandt werden.
A
----- 151 / 514 -----
273
- - - - - - - - - - - - - - -
SN um. 55. . . . . --
«.
G
174
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 2. Februar 181 1.
I. Neue periodiſche schriften.
ID. Neue Folge der Annalen der Phyſik and der phy-
fikal. Chemie des Hn. Prof. Gilbert in Halle wird in dem
nächſten Jahre eben ſo regelmäſsig, als in dem verfloſ-
fenen, erſcheinen. Dieſes, und daſs der neue Jahrgang
keinem der zwölf vorhergehenden, weder an Wichtig-
keit des Inhalts, noch an allgemeinerem Intereſſe,
nachſtehen werde, mit Sicherheit verſprechen zu kön-
men, erlauben dem Herausg. die bewundernswürd. Ent-
deckungen der neueſten Zeit in der Phyſik, und der Ei-
Fer, mit dem man die neu betretenen Pfade raſtlos ver-
folgt. Statt aller Anpreiſung dieſer Jahrbücher ſtehe
hier eine Andeutung des Wichtigſten; was der eben
geſchloſſene Jahrgang gebracht hat.
- Der Verfolg der groſsen Arbeiten Davy's in London
(Heft 6, 7, 8, 10, 11.), Gay-Luſſac's u. Thenard's in Pa-
ris (H. 5, 6, 7, 10, 11.) u. Berzelius' u. Pontin's in Stock-
holm (H. 7, 9, 10, 11.) üb. d. wundervollen Metalle aus
den Alkalien u. den Erden, u. die durch ſie bewirkten
oder noch zu bewirkenden Zerlegungen bisher unzer-
ſetzter Körper; die Annalen dürfen ſich rühmen, das
einzige Werk zu ſeyn, worin dieſe Arbeiten vollſtändig
u. durchaus verſtändlich enthalten ſind. – Die Verſuche
Childern's mit ſ. Rieſen-Batterieen, unt.and. aus 8 ſchuh.
Platten, welche an Kraft nur den 2ooo Doppelplatten
weichen, mit denen Davy im Begriffe iſt, ſeiner neuen
elektr.-chem. Wiſſenſchaft Regionen, die bisher noch
verborgen waren, zu erobern (H. 10, 12.). – Prechtl's
galvan. elektr. Forſchungen (H.5.), Berzelius Verſuche
zur Theorie der Volt. Säule (H. 7.), Wollaſton's ſcharfſ.
Gedanken üb. den Einfluſs der Elektr. auf die thier.
Secretionen (H. 9. 10.), und Nicholſon's Gedanken über
die elektr. Lichterſchein. u. Funken. – Des ehrwürd.
Veterans Reimaru mit noch jugendl. Kraft geführte
Vertheidigung d. Blitzableiter (H. ro). – Wollſton's
Camera lucida, dem Zeichner ein wichtiges Geſchenk
(H. 4., 11.). – Klügel's möglichſt vollkommmes achro-
mat. Doppel-Objectiv, u. deutliche Belehrung für den
Künſtler, wie er bey der Berechnung von Achromaten
zu verfahren hat (H. 3.). – Manches vom Flintglaſe,
franz. und engl., achrom. Ocularen u. Spiegeln (H. 3,
7, 12.). – Brandes von irdiſcher Strahlenbrechung,
Luftſpiegelung u. Fata Morgana (H.2.). – Lüdicke's
zahlreiche und mühvolle Verſuche üb. die Miſchungen
d. prismatiſchen Farben, das weiſse prismat. Licht, ein
Chromaſkop u. ſ. f., und deſſen Auffindung eines Ge-
ſetzes für die Farbenmiſchungen (H. 1, 3, 4, 1o.).
- A. L. Z. 1811. Erſter Band.
INTELLIGENz des Buch- und KunsTHANDELs.
Gay: “ſaer groſse Entdeckung der einfachen
Verhältniſſe, nach welchen alle Verbindungen gasför-
miger Körper ſich regeln; ſein darauf gegründetes zu-
verläſſiges Salpetergas - Eudiometer (H. 9.), und Berze-
lius' nicht minder einfaches Geſetz der Verbindungs-
Verhältniſſe der Metalle mit Sauerſtoff u. mit Schwefel
(H. 7.). - Avogadros Ideen über Acidität und Aka-
tät (H.). - Die Unterſuchungen Henry's über das
Ammoniakgas (H. 11.), Thomſon's üb. das fhermolam-
Pen-Gas (H. 4.) und Berthollet's üb. die Kohle und die
ſogen. Kohlen-Waſſerſtoff-Gaſe, welche alle Sauer-
ºff enthalten (H. 40. – „Muncke's Beweis, daſs die
Pflanzenwelt den durch die Thiere geſtörtén Behar-
rungs-Zuſtand der Atmoſphäre erhält (H:3.). – Ge-
diegenes feines u. kryſtaliſirtes Gold u. Unterſuchun-
gem über die Probirkunſt der Alten (H. 2.); Platin in
Domingo u. Braſilien, u. Entdeckung von gediegenem
Palladium (H. 11.). – Guyton's neue Beſtimmung des
Zuſammenhalts der Metalle (H.2.). – YYagenmann üb.
das Knallſalz (H. 5.) u. Bercht's Bereitung von Eſſig-
äther durch überoxygen. Salzſäure (H. 9.) – Buſſes
hydrauliſche Unterſuchungen üb. die Friction des Waſ.
ſers in cylindr. Röhren (H. 2). – Unterſuchungen
üb. das Schwimmen; daſs Menſchen, die es nicht er-
lernt haben, bloſs wegen einer übeln Gewohnheit im
Waſſer eher als die Thiere ertrinken; Streitſchriften
mit einem Taucher, ob man unter dem Waſſer ſehen
kann. od. nicht (H. ?) und Verſuche darüber von G.
bert (H. 12.). – Biſchofs Unterſuchungen üb. d. Aus-
dehnung des Waſſers u. der Salz-Soojen durch Wär-
me, ihren Gehalt, ihren Siede- und Gefrierpunkt
u. darauf gegründete vollſt. Soolgehalts-Tabellen; j
Saliniſten bedeutend (H. 7.). – La Placeu. Sej
üb. den Ring, u. Herſchel üb. die unregelmäſs. Geſtal-
tung Saturns CH. - 4. ?). - Vieles über das Höhen-
meſſen mit dem Barometer, von Benzenberg (H. 10, 11.)
Meſſungen im Siebengebirge (H. 6.), Vergleichj vić
ler Barometer bis Zürich; Kritik des Harz: Nºeſie-
ments (H. 1.) u. der Streitigkeiten zwiſchen Ramond
u: Pronº üb. die Höhe des Mont Cenis (H. o.).–braj-
de“ Andeutung der wahren Urſache der barometr. va-
riationen (H. 3.) u. üb. die neueſte aſtrol. Meteorologie
(H. 12.); u. Schulren's genüg. Erklärung des unregel-
mäſs. Fallens u. Steigens des Waſſers in d. Oſtſee dUS
atmoſphäriſchen Veränderungen (H. 11.). )
Bio verſuche üb. die Fortpflanzung des Schal
durch feſte Körper u. in ſehr langen Ä
und üb. die Erzeugung des Schalls in Dämpfen (H. 8.)
Mm j
----- 152 / 514 -----
275
276
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
welche eine der Hauptſchwierigkeiten in der Lehre
vom Schalle heben. – Benzenbergs mit einer Tertien-
Pendeluhr von Pfiffus zu Düſſeldorf angeſt. Verſuche
üb. die Geſchwindigkeit des Schalls (H. 8.). – Häll-
ſtröm's Geſetz für die Ausdehnung des Eiſens durch
Wärme (H. 9.). – Von der Manna-Erzeugung in Croa-
tien u. Ungern (H. 12.), und von dem Steindrucke
(H. 4). – Ein kritiſches Regiſter zu den 6 erſten Bän-
den der Neuen Folge der Annalen beſchlieſst dieſen Jahr-
gang. Daſs der Herausg. wiederum die Hingebung
gehabt hat, es ſelbſt auszuarbeiten, werden Kenner
bald wahrnehmen. Von ihm rühren auch die freyen
Ueberſetzungen faſt aller Aufſätze der Ausländer her.
Durch beides hofft er dem Werke, welchem er ſeit
zwölf Jahren Kraft und Zeit widmet, eine längere als
die gewöhnliche ephemere Dauer zuzuſichern. Mögen
diejenigen, denen er mit gewiſſenhafter Treue vor-
gearbeitet hat, nicht vergeſſen, daſs in dieſem Fache
Arbeiten der Art um ſo verdienſtlicher ſind, je mehr
dabey der Herausgeber nur für den Ruhm Andrer
ſorgt.
Der Preis des Jahrgangs von 12 Heften bleibt
6 Rthlr. 16 gr.
Im Verlage von Johann Ambroſius Barth
- - in Leipzig. - -
-
Bey F. Kupferberg in Mainz hat die Preſſe
verlaſſen: Theyer, P. N., Archiv für das Notariat.
Zweyten Bandes erſte Heft. Inhalt: I. Geſetzgebung.
A. In Frankreich ſeit dem erſten Januar 1810. B. In
Weſtphalen, Fortſetzung der ältern franzöſiſchen mi-
niſteriellen Eñfjen u. ſ. w. II. Jurisprudenz.
Ueberſicht der Erkenntniſſe der Appellhöfe und des
Caſſationshofes in Frankreich in ſolchen Rechtsſachen,
welche die Notarien, ihre Obliegenheiten, ihre Rechte,
die Förmlichkeit ihrer Urkunden, ihre Verantwortlich-
keit u. ſºw. betreffen, bis zum Jahre 1810. Fortſetzung
der Erkenntniſſe der Caſſations- und Appellhöfe ſeit
dem erſten Januar 1810. 1) Des Caſſationshofes in
Paris. Interdiction wegen Verſchwendung. – Neuere
Geſetzgebung. – Geſetzliche Hypothek. – Subroga-
tion. – Ehefrau. – Myſtiſches Teſtament. – Vor-
legung. – Verſiegelung. – Tranſcription. – Verſchie-
dene Epochen – 2) Der Appellhöfe in Frankreich.
Schenkung.– Römiſche Geſetze.– Collation. – Dotal-
Tyſtem. – Ehemann. – Theilungsklage. – Mobilien-
verſteigerung durch Notariatsurkunde. – Vollzug. –
Teſtament. – Aufforderung zu unterzeichnen. – Mel-
dung. – Notar. – Gehülfe (clere) Zeuge. – Inven-
tarium. – Siegelanlegung. - Notar. Dienſtverluſti-
gung. – Notar Abweſenheit. - Dienſtentſetzung –
Ä. Verwandſchaft. – Teſtament. – Verantwort-
lichkeit. – Natürliches Kind. – Portion diſponible. –
Concurrenz mit den Neffen des Verſtorbenen. –
Repreſentation. – Ehefrau. – Geſetzliche Hypo-
thek. – Einſchreibung – Legator und Miterbe. –
ºten – Eheleute. – Legat. – Portion diſpo-
nible. " . - - - - -
-- II. Ankündigungen neuer Bücher.
Marheinecke, P., das Syſtem des Katholicismus in ſei-
ner ſymboliſchen Entwickelung. 1 Bd. Heide -
berg, -bey Mohr und Zimmer. gr. 8. 2 Rthlr.
8 gr. oder 3 Fl. 30 Kr.
Auch unter dem Titel:
– – Chriſtliche Symbolik, oder hiſtoriſch - kritiſche
und dogmatiſch - comparative Darſtellung des ka-
tholiſchen, lutheriſchen, reformirten und ſocinia-
niſchen Lehrbegriffs; nebſt einem Abriſs der Lehre
und Verfaſſung der übrigen occidentaliſchen Reli-
gionsparteyen, wie auch der griechiſchen Kirche.
1" Theils 1r Band.
Nach einer inhaltreichen Einleitung über Symbo-
lik giebt der Verfaſſer in dieſem Bande eine Geſchichte
der Entſtehung und Ausbildung des katholiſchen Lehr-
begriffs, dergleichen bis jetzt noch nicht verſucht wor-
den. Das ſorgfältige Quellenſtudium, und mehr noch
die Unbefangenheit und Ruhe in der ganzen Darſtel-
lung müſſen das Werk dem Katholiken und Proteſtan-
ten gleich wichtig machen; und erſt von dem Stand-
punkte des Verfaſſers läſst ſich die groſse Frage über
eine Religionsvereinigung beantworten.
Winckelmann's JWerke,
herausgegeben von H. Meyer und J. Schulze, 4ter Band,
mit 8 Küpfern, welcher den 2ten Theil der Kunſt-
geſchichte enthält, iſt ſo eben in der Walther'ſchen
Hofbuchhandlung in Dresden erſchienen, und auf
Velinpapier zu 4 Rthlr. 16 gr., auf Schreibpap. zu
3 Rthir. 16 gr., auf Druckpap. zu 3 Rthlr. durch alle
Buchhandlungen zu haben.
V
Im Verlage des Buchhändlers J. G. Heyſe in
Bremen iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu bekommen:
Rittergeſchichten der Mauren von Granada, von Giner
Pere de Hira, nebſt einigen Bemerkungen über die
Mahomedaner in Spanien und hiſtoriſchen und litera-
riſchen Noten von M. Savé. Aus dem Franzöſiſchen
herausgegeben von W. von Z. 2 Bände. 8. Preis
2 Rthlr. 16 gr.
Dieſs Werk zeigt ſich uns als eine Reihe von Ge-
mälden, worin, mit ungekünſtelter Treue, der Wech-
ſel, die Kriege, die Leidenſchaften, die Laſter und
die Tugenden eines der auſserordentlichſten Völker
geſchildert ſind. Wegen der häufigen Beſchreibungen
von Liebſchaften, Feſten, Spielen, und wegen der
Romanzen, gewinnt es faſt eine romantiſche Anſicht;
allein die Hauptzüge des Ganzen, nebſt den meiſten
Nebenumſtänden, tragen hiſtoriſche Evidenz an ſich.
Nachdem ſich die Mauren Spanien unterworfen,
behandelten ſie die Ueberwundenen mit Groſsmuth,
lieſsen ihre Religion, ihre Geſetze, ihren Heerd um-
angetaſtet, und nur die Liebe knüpfte eheliche Ä.
1Il-
/
----- 153 / 514 -----
277
278
- Num. 35. FEBRUAR 1 8 1 1.
--
bindungen. Noch jetzt verdankt ihnen Spanien ſeine
trefflichen klaſſiſchen Monumente, ſeine berühmten
Schäfereyen, Stutereyen, und die Cultur des Bodens.
Tapferkeit und Galanterie ausgenommen, ſo boten ſie
im übrigen einen grellen Contraſt gegen die Spanier
dar. Dem ſchönen Geſchlecht hatten ſie ihre Geſetze,
und ſelbſt ihr Geſchick, unterwürfig gemacht. Gra-
nada wurde das Paradies der Frauen. Indeſs ſetzte
kein Staatsgeſetz die Thronfolge feſt; daher ihr nach-
maliger Sturz. Die Bewerbungen um die höchſte Ge-
walt führten zur Feindſchaft und zu Blutſcenen unter
den verſchiedenen Stämmen. So durch innere Un-
ruhen zerriſſen, und von auſsen durch mächtige Feinde
angegriffen, waren ſie ſtets bewaffnet, ſpielten gleich-
ſam mit dem Schickſal und dem Tode, gingen mit
wunderbarer Schnelligkeit von den blutigen Streitig-
keiten der Factionen zu dem Pompe der öffentlichen
Feyerlichkeiten über, bis ſie unter der Gewalt des
mächtigen Ferdinands erlagen.
Bey welchem Leſer würden dieſe in einem anzie-
henden Stile entworfenen Gemälde nicht Intereſſe er-
wecken? Nimmt mäkn doch darin anſchaulich war, wie
eine tapfere, gebildete, edle Nation vernichtet ward.
Die dem Werke vorgeſetzte Einleitung verbreitet
ein ſchönes Licht über das Ganze.
Bailey's, Nathan, Dictionary Engliſh - German and
- German-Engliſh. Engliſch-Deutſches und Deutſch-
Engliſches Wörterbuch. Gänzlich umgearbeitet von
Dr. J. A. Fahrenkrüger. Eilft e, verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. Zweyter Theil, Deutſch-Engliſch.
Groſs Lexicons-Format. 1 Rthlr. 18 gr. Beide Theile
auf fein Franz. Schreibpapier 5 Rthlr. 12 gr., auf
gut Druckpapier 4 Rthlr. 8 gr. -
Der zweyte Theil iſt in letzter Mich. Meſſe ausge-
geben worden, und mit ihm dieſe eilfte Auflage wieder
vollſtändig zu haben. Sie iſt, wie ich nochmals wieder-
hole, durchaus verbeſſert und bedeutend vermehrt, jede
Seite beweiſt dieſs. So wird auch dieſes Hand-Lexicon
den ſo lange bewährten Ruf ſich ferner erhalten.
Jena, dem 28. Decbr. 181o.
Friedrich Frommann.
Den Käufern der zuletzt im Verlage der Maucke-
ſchen Buchhandlung in Chemnitz erſchienenen Bi-
blioteca italiana und eſpañola wird hierdurch angezeigt,
daſs durch den Tod des Hrn. Maucke die Fortſetzung
dieſer Sammlungen keineswegs ins Stocken gerathen
iſt. Ich habe den Verlag derſelben übernommen, und
werde alles aufbieten, dieſes Unternehmen, das ſich
in den fürchterlichſten Zeiten des Buchhandels, ob-
wohl langſam fortſchreitend, erhalten hat, neu zu be-
leben. Künftig werden, in jeder Sprache, jährlich
regelmäſsig zwey Bände erſcheinen, und es ſoll bey
den folgenden Bänden ein noch viel beſſeres Papier
gewählt werden, als bey den ältern. Die Heraus-
geber haben zugleich verſprochen, keine Koſten und
Mühe zu ſparen, ſich die beſten Ausgaben der abzu-
druckenden Werke zu verſchaffen, um nach genauer
Vergleichung derſelben, und ſtrenger Wahl, einen
correcten Text zu geben. -
Der letzte Band der Novelas exemplare des Cer-
vantes und die Diana des Montemayor, nebſt der Fort-
ſetzung des Gil Polo, ſind unter der Preſſe, und wer-
den bald erſcheinen. In der italiämiſchen Bibliothek
wird die Fiammetra des Boccaccio zuerſt gedruckt, und
die noch fehlenden Theile der früher begonnenen
Werke nachgeliefert werden. - - -
Gotha, im December 181o. Karl Steudel.
Bey Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen:
T. G. G. Benedict, Med. et Chir. Doctor Medici et
Ophthalmiatri apud Chemnicenſes in Saxonia pra-
tici, Demorbis oculi humaniinflamatoriis LibriXXIII.
XVI und 308 S. 4. Preis 3 Rthlr. 12 gr.
Wäre es auch nicht die Wichtigkeit des in dem vor-
liegenden Werke abgehandelten Gegenſtandes, durch
welches einem ſehr weſentlichen Mangel in der Aus-
übung der Heilkunſt abgeholfen wird – ſo läſst doch
ſchon der Name des Hm. Verfaſſers, der durch frühere
Arbeiten im Fache der Medicim und Augenheilkunde
vortheilhaft bekannt iſt, und welchem, als praktiſchem
Augenarzt, wohl ein competenteres Urtheil über die-
ſen Gegenſtand zukommt, nichts gemeines hierüber
erwarten. Kein Arzt oder Wundarzt wird daher für
die Zukunft das gegenwärtige Werk, welches ſo viele
gehaltvolle, gediegene Bemerkungen enthält, zu ent-
behren im Stande ſeyn.
Leipzig, dem 10. Jan. 1811. K. H. Reclam.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Wohlfeiler Bücher - Verkauf,
welche bey Unterzeichnetem und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben ſind.
Durch den Ankauf folgender trefflicher Werke,
die zum Theil einige Zeit nicht mehr im Buchhandel
zu haben geweſen, bin ich in den Stand geſetzt, ſol-
che nun allen Literatur - Freunden nicht nur wieder
zu liefern, ſondern, um in recht viele Hände zu brin-
gen, ein Jahr lang für nachſtehende geringe Preiſe ab-
zulaſſen, nach welchem Termin aber der erhöhte Lä-
denpreis wieder eintritt.
Bemerkungen der kurpfälziſchen phyſikaliſch-öko-
nomiſchen Geſellſchaft vom Jahr 1780, 1781 und
1782. 3 Bände. z. ſtatt 3 Fl. 36 Kr. um 1 Fl. -
48 Kr. oder 1 Rthlr. 4 gr.
An dieſe Sammlung ſchlieſst ſich an, iſt aber als
ein beſonderes, für ſich beſtehendes, Werk zu be-
trachten:
Vorleſungen der kurpfälziſchen phyſikaliſch - öko-
nomiſchen Geſellſchaft von 1784 bis 179o. 5 Bde.
Mit
----- 154 / 514 -----
279
A. L. Z. Num. 35.
FEBRUAR 1811. 280
it Knfrn. gr. t. ſonſt 13 Fl., jetzt 6 Fl. 3o Kr.
Ä. Ä gr. Einzeln 1 Bd. 1 Fl. 12 Kr.
oder 18 gr. 2ter, 1 Fl. 29 Kr. oder 2o gr. 3ter,
2 F. oder 1 Rthlr. 8 gr, 4ter Bd. 1" Thl. 1 Fl.
12 Kr. oder 18 gr. 4ter Bd. 2" Thl. 4o Kr- oder
: o gr. 5ter Bd. Thl., 36 Kr. oder 9 gr. 5ter Bd.
2r fhl. 1 Fl. 40 Kr. oder 1 Rthlr. 2 gr. .
ſiclier. . G., Verſuch einer vollſtändigen Beſchrei-
"# # irfürſtlichen Pfalz am Rhein. 4 Bde.
8. ſtatt 6 F. 24 Kr: um 3 Fl. 12 Kr. oder
2 Rthlr. 3 gr. «
M. E. Semer's Beyträge zur nähern Beſtimmung des
Begriffs der Staatswirthſchaft und ihres Gebiets.
gr. 3. ſtatt 52 Kr. um 24 Kr. oder 6 gr. »
C. J. Kremer Geſchichte des Kurfürſten Friedrich I.
on der Pfalz, mit Urkunden und Kupfern. 2 Bde.
gr. 4. ſtatt 6 Fl, um 3 Fl: oder 2 Rthlr.
– – Geſchichte des Rheiniſchen Franziens bis in
das Jahr 843, als eine Grundlage zur pfälziſchen
Staatsgeſchichte, herausgeg: von 4. Lamey. Mit
einer Landkarte. gr. 8. ſtatt 4 Fl, um ?F. oder
1 Rthlr. 8 gr.
A. Lamey Geſchichte der alten Grafen von Ravens-
berg in Weſtphalenz aus Urkunder erläutert, mit
einjr Geſchlechtstafel und Landkarte. gr. 4. ſtatt
2 Fl. 24 Kr. um 1 Fl. 12 Kr. oder 18 gr.
- B. Maimburg Geſchichte vom Verfall des röm. Reichs
nach Karl dem Groſsen, und von den Streitig-
- .keiten der Kaiſer mit den Päpſten wegen der Im-
veſtituren und Unabhängigkeiten. 2 Thle-4- ſtatt
3 F. 30 Kr. um 1 Fl. 30 Kr. oder 1 Bthlr.
Acta ſeu hiſtoria et Commentationes Academiae Ele-
-- ctoralis Theodoro-Palatinae. 4 maj. XI Vol. cum
figuris Complet; ſtatt,5 Fl, um 27 Fl, 30 Kr-
oder 18 Rthlr. 18 gr. Jeder Band einzeln 2 Fl.
30 Kr. oder 1 Rthlr. 16 gr. - -
Ephemerides ſocietatis meteorologicae Palatinae.
4 maj. anmi 178. bis 1792: incl. XII Vol. ſtatt
o8 F1. um 36 F1. oder 18 Rthlr. Einzelne Jahr-
gänge um 3 Fl. 45 Kr. oder 2 Rthlr. 12 gr.
Metzger, J., Tabulae aſcenſionum et aberrationum
praecipuarum utriusque Hemiſphaerae 36 ſtel-
jarum fixarum. 8 maj. ſtatt 2 Fl, 45 Kr- um
1 Fl. 24 Kr. oder 22 gr. v.
Ferner bin ich auch gemeigt, folgende zwey Bü-
cher der mehrmaligen Äöffjejg zu genügen, von
jman auf die beygeſetzten Preiſe herabzuſetzen:
Desbillons, F. J., Fabularum Aeſopiarum Libri IX.
Ediditet verſionen gallicam adjecit, edit. noviſ-
ſima. 2 Vol. oder: d
abl ar F. 7. Debillon. Traduites en françois,
F Ä Ä Texte latin par l'Auteur. Nouvelle Edi-
tion, revue et corrigée. 2 Vol. 8. 1809. von 2 Fl.
auf 1 Fl. oder 16 gr. -
Thomae á Kempis de imitatione Chriſti Libri IV. De-
nuo edidit Fr. joſ Desbillons. Edit. noviſſima.
1809. von 1 Fl. 30 Kr. auf 48 Kr. oder 12 gr.
und hoffe dadurch vorzüglich den Herren Lehrern
an Gymnaſien Gelegenheit zu geben, Desbillons treff-
liche Fabeln beym Unterricht der lateiniſchen und frau-
zöſiſchen Sprache als ein wohlfeiles Lehrbuch, ſo wie
auch zu Preiſen bey öffentlichen Prüfungen zu ge-
brauchen.
Mannheim, im October 1810.
Tobias Löffler.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung
Da von einigen Seiten den Verfaſſer der Anlei.
tung, auf die nützlichſte und genußvollſte Art die Schweiz
zu bereiſen, die Einleitung geſchehen iſt, einen Auszug
aus dieſem Werke zu verfertigen: ſo ſcheint es ihm
nicht überflüſſig, Folgendes bekannt zu machen.
Der Verfaſſer hatte vor der Umarbeitung der in
der Oſter - Meſſe 1810. erſchienenen dritten Ausgabe
ſehr reiflich überlegt, ob das Werk denn vorgeſetzten
Ziel der Vervollkommnung näher gebracht werden
ſolle oder nicht. Geſchah das erſtere: ſo konnte das
Werk nicht verkürzt, ſondern es muſste erweitert
werden. Aber für den Fuſswandrer iſt es beſchwer-
lich, ſein kleines Reiſebündel mit vier Bänden ver-
mehrt zu ſehen, die den, der es ſelbſt trägt, hart
drücken können. Dieſe Schwierigkeit ſuchte der Verf.
zu heben, und es iſt ihm, wie er glaubt, durch die
dem Werke angehängte Zuſammenſtellung der Oerter
nach den Kantonen damit vollkommen gelungen, ſo
daſs der Reiſende für ſeinen jedesmal vorliegenden
Plan nie einen ganzen Band, ſondern nur diejenigen Bo-
gen, welche die ihm auf der Reiſe nöthigen Artikel
enthalten, in ſeine Schreibtafel gelegt mit ſich führen
darf. Durch dieſes Auskunftsmittel, von deſſen Ge-
brauch ein künftig jedem Exemplar angehängtes Blatt
den Käufer näher belehren ſoll, hätte dann dieſes
Werk eine Bequemlichkeit erhalten, welche kein Au-
zug zu leiſten im Stande iſt, und wodurch eine ſolche
Arbeit (ſollte ſich je ein Unberufner dazu finden) ganz
ummütz gemacht wird. Sollte indeſs dieſer letztre von
fremder Hand, in deutſcher oder franzöſiſcher Sprache
je verſucht werden: ſo wird der Verfaſſer (ungerne
zwar, doch zuverläſſig) auch einen ſolchen Verſuch
auf der Stelle, durch eine eigene Arbeit von dieſer Art,
wohl zu vereiteln wiſſen.
Zürich, im Deeember 12 1o. Doctor Ebel.
---
----- 155 / 514 -----
281
36.
n
« N U. m.
282
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 4. Februar 18 I 1.
-
- &
OE KON OM I E.
EIsENBERG, in der Schöne'ſchen Buchh.: Ä
der thüringiſchen Landwirthſchaft und der damit
- verbundenen Wiſſenſchaften. Herausgegeben von
Dr. K. Ch. G. Sturm, Profeſſor zu Jena, der mi-
neral. Geſellſch. zu Jena und der thüring. Land-
wirthſchaftl. Geſellſch. zu Langenſalza Ehrenmit-
liede. Erſter Band. Erſtes, zweytes u. drittes
eft. 431 S. mit einem Kupfer. 1808. (I Rthlr.
20 gr.) Zweyter Bd. Erſtes u. zweytes Heft.
1809. 278 S. (1 Rthlr. 8 gr.) Dritter Bd. Erſtes
Heft. 181o. 133 S. 8. (15 gr.)
- Auch unter dem Titel:
Sjahrbuch der Landwirtſchaft u. ſ. w.
H Prof. St., welcher dem Publikum bereits durch
feine Encyklopädie der Cameralwiſſenſchaften
bekannt iſt, unternahm die Herausgabe dieſer Zeit-
ſchrift in der Abſicht, um eines Theils die Eigen-
thümlichkeiten der thüringiſchen Landwirthſchaft
darzuſtellen, andern Theils aber auch, ſoviel als mög-
lich zur Vervollkommnung der Landwirthſchaft über-
haupt, und der thüringiſchen insbeſondere beyzutra-
en. Gewiſs iſt dieſs Unternehmen des ungeiheilte-
ten Beyfalls würdig: denn unter allen ökonomiſchen
Schriften gehören ohne Zweifel diejenigen zu den
nützlichſten, welche nicht allein die Eigenthümlich-
keiten einzelner Länder und Provinzen, ſondern auch
die Fortſchritte, welche dieſe im Gebiete der Land-
wirthſchaft nach und nach gemacht haben, darſtellen.
Und gerade in Thüringen findet man, ſeines be-
ſchränkten Umfangs ungeachtet, dennoch des Eigen-
thümlichen ſo viel; auch ſind alle Zweige der Land-
wirthſchaft daſelbſt ſeit einer Reihe von Jahren auf
eine ſo hohe Stufe der Cultur gebracht worden, daſs
ihm ſchwerlich eine andere deutſche Provinz hierin
den Vorzug ſtreitig machen dürfte. Es wäre daher
zu wünſchen geweſen, daſs der Herausg., von der
thüringiſchen Landwirthſchaftl. Geſellſchaft zu Lan-
genſalza mit ihren Verhandlungen und Preisſchriften
unterſtützt, immer dieſen eingeſchränhten Plan hätte
befolgen können. Dieſs war aber nicht möglich; er
muſste vom 3. Bande an ihn erweitern. Doch
hat dieſs keinen Einfluſs auf den innern Werth die-
ſer Sammlung. -
... In des erſten Bandes erſtem Heft findet ſich I.) eine
Abhandlung über ökonomiſche Verſuche, als Vorerin-
nerung vom Herausgeber. Nachdem zuvörderſt die
Begriffe von Verfuch und Erfahrung richtig beſtimmt
A. L. Z. 1811. Erſter Ä.
worden, zeigt der Vf. mit vieler Umſicht, daſs Jand-
wirthſchaftliche Verſuche, wenn ſie zur Begründung
einer Erfahrung dienen ſollen: 1) wiederholt, 2) un-
ter möglichſt gleichen Verhältniſſen und Umſtänden,
3) mit Genauigkeit und Pünktlichkeit angeſtellt, 4) mit
Unparteylichkeit und ohne Vorurtheil unternom-
men, und endlich 5) genaue Verzeichniſſe und Rech-
nungen dabey geführt werden müſſen. II.) Der wahre
JWerth eines Landguts iſt nicht zu beſtimmen. Von H.
A. v. Steindel. Dieſer Aufſatz verdient von allen, die
über den Werth der Landgüter ſo ſchnell abſprechen,
geleſen zu werden. II1.). Die Brachäcker und ihre
richtige Benutzung zur Sömmerung bey der Dreyfelder-
wirthſchaft. Von S. Da bekanntlich in Thüringen
noch überall – wenige Landgüter ausgenommen –
die Dreyfelderwirthſchaft herrſcht, gleichwohl aber
die wenigſten Landwirthe ſo viele ÄÄ beſitzen,
daſs ſie alle ihre Bedürfniſſe im Sommer - oder im
Winterfelde bauen können, ſo ſehen ſie ſich genö-
thigt, zu der Brache ihre Zuflucht zu nehmen, oder
zu ſömmern. Viele laſſen es aber an der dazu nöthi-
gen Vorſicht fehlen; daher zeigt der Vf.: 1) welche
Aecker man ſömmern dürfe, 2) womit ſie beſömmert
werden müſſen, 3) wie viel man ſömmern ſolle, und
4) wie man einen beſömmerten Acker behandeln
müſſe. Gewiſs würde dieſer Aufſatz noch belehren-
der geworden ſeyn, wenn der Vf, mehr ins Detail
gegangen wäre. IV.) Einige Beobachtungen über die
Wirkungen des Gypſes. Vom Herausg. Aus dieſen
intereſſänten Beobachtungen gehet hervor: daſs der
Gyps nicht bloſs unmittelbar auf die Pflanzen wirkt,
ſondern auch ſeine Wirkungen bey der Vegetation
beweiſt, wenn er mit der Erde in Verbindun
kommt. Dieſs zeigte ſich ſowohl bey den Erbſen
als bey den Linſen und Wicken. Jene ſchützte der
Gyps nicht allein vor den Verheerungen des Erd-
flohes, ſondern brachte ſie auch zu einem reichern
Ertrage. Es beſtätigte ſich aber auch die Erfahrung,
daſs ſich alle gegypſten Hülſenfrüchte nicht weic
kochen laſſen; die Wicken hingegen, welche von
einer kleinen ſchwarzen Raupe abgefreſſen wurden,
erholten ſich nach dem Gypſen Ä und liefer-
ten eine reiche Aernte. Ä ſo hielt auch der Gyps
Haſen und Kaninchen von den Linſen ab, denen dieſe
Thiere, wie bekannt, ſtark zuſetzen. V.) Erfahrun-
gen über den Hirſenbau. Man lernt daraus, zu wel-
chem hohen Ertrage ein kleines Stück Feld gebracht
werden könne, wenn es mit dieſer Frucht beſtattet
wird: denn von 3 Pfd. Ausſaat ärntet man in guten
Jahren 528 Pfd., allein es wird auch dadurch ſehr
erºſe VI.) Bemerkungen über den Anbau einiger
I) (IM.S-
----- 156 / 514 -----
283
284
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
ausländiſcher Getreidearten und anderer ökonomiſcher
# Vom Herausgeber. Obgleich der Vf, ſeine
erſuche nur im Kleinen und auf Gartenlande ange-
ſtellt hat: ſo können doch die Reſultate anderweiti-
# Erfahrungen zur Beſtäti dienen. Unter den
etreidearten hält der Vf, den Weizen aus Tunis
mit weiſsen und ſchwarzen Grannen, und das Aſtra-
chanſche Korn oder den ägyptiſchen Doppelweizen,
für diejenigen, welche ſeinen damit angeſtellten Ver-
ſuchen zufolge, vor allen einer weitern Cultur werth
find; unter den Hülſenfrüchten aber die norwegiſche
Futterwicke, welche er aber lieber die norwegiſche
Linſe nennen will, vorzüglich für leichte ſonſt un-
fruchtbare Bergfelder. VII.) Zwey und zwanzigjäh-
rige Erfahrungen über den Anisbau. Von A. G. Voigt.
Ein ſehr belehrender Aufſatz, bey deſſen Schluſs der
Vf, mit Gründen darzuthun ſucht, daſs ſich der Anis-
bau mehr für groſse als kleine Wirthſchaften ſchicke.
VIII.) Ueber den Brand im Getreide. Vom. Herausg.
Sehr richtig wird hier bemerkt, daſs die Natur die-
fer Krankheit nicht eher beſtimmt werden könne,
als bis wir tiefer in die Werkſtätte der Natur einge-
drungen ſind. Die Urſachen des Brandes theilt er in
eigenthümliche und zufällige. Zu den erſtern rech-
net- er die Unvollkommenheit des Samens, zu den
letztern aber Boden und Klima, Beſtellungsart und
Beſtellungszeit, und Witterung bey und nach der Be-
ſtellung. Daſs das Einkalken oder Einweichen des
Saatgetreides, ſo wie das Ausſäen von alten Samen-
getreide, den Brand verhindere, wenn er aus eigen-
thümlichen Urſachen entſtehe, beſtätigt der Vf. aus
eigener Erfahrung;, rühre der Brand hingegen aus
zufälligen Urſachen her, ſo werde ſeine Heilung unn
o, ſchwerer und unmöglicher: je weniger der Land-
mann die Natur und ihre Wirkungen in ſeiner Hand
habe. IX.) Ueber die Rindviehzucht im Reußiſchen
Yoigtlande. Die Raſſen in dieſer Gegend ſind in Hin-
ficht des Körperbaues viel gröſser und ſtärker, und
auch in Hinſicht aller Qualitäten bey weitem vorzüg-
licher, doch immer nur die Ochſen; weniger vorzüg.
lich ſind die Kühe, aus dem einfachen Gründe, weil
der Bauer jenen viel mehr Aufmerkſamkeit und Sorg-
falt ſchenkt als dieſen. Eine Kuh die gut in der
Milch ſteht, giebt täglich, wenn ſie ÄÄ
iſt; 12 – 15 Kannen, und man kann den Nutzen jähr-
lich, nach Abzug deſſen, was von der Milch, But-
ter und Käſe, in der Wirthſchaft nach Verhältniſs
der Gröſse derſelben und des Viehſtandes, erfordert
wird 2 auf 9 – 1o Rthlr. anſchlagen, wobey aber ſelbſt
das Kalb mit begriffen iſt. Von der Stallfütterun
wird noch nicht viel Gebrauch gemacht, theils Ä
der Wielewachs ſehr mittelmäſsig iſt, und der Klee
wegen des naſſen auch lehmigt thonigen Bodens mei-
ſtens nur ſchlecht geräth, theils aber auch wegen der
Erfahrung, daſs die Kühe, wenn ſie immer auf dem
Stalle Ä weniger zukommen oder rindern, als
auf der Weide; und endlich auch, weil man glaubt,
daſs die Bewegung und friſche Luft, welche zum Ge-
deihen eines jeden Thieres, beſonders aber des jun-
gen Rindviehes, ſo nöthig iſt, nur bey dem Weide-
gange, keinesweges aber bey der Stallfütterung, OT-
dentlich erlangt werden könne. In einer, vom Her-
ausgeber dieſem Aufſatze beygefügten Anmerkung
erklärt ſich derſelbe gegen die Veredlung der voigt-
ländiſchen Rindviehraſſe durch Schweizervieh, weil
ſie gewiſs an ihren Vorzügen verlieren würde (?);
gerade ſo wie der mecklenburgiſchen Pferderaſſe die
Vermiſchung mit der engliſchen nicht vortheilhaft
geweſen ſey, indem man jetzt daſelbſt eine Zwitter-
eburt habe, die weder die engliſche Eleganz, noch
# mecklenburgiſche Brauchbarkeit erreiche. X.) Ge-
ſammelte Nachrichten und Erfahrungen über die vere-
delte Schafzucht im Herzogthume Weimar. Vom Her-
ausgeber. Dieſe äuſserſt intereſſante und leſenswerthe
Abhandlung iſt in drey Abſchnitte getheilt. Der er-
ſte liefert eine kurze Geſchichte dieſer Veredelung im
Herzogthume Weimar. Sie begann im Jahre 1792.,
und iſt jetzt ſoweit gediehen, daſs ſie, wo nicht ganz
vollendet, doch auf allen Cammer- und Rittergütern
in Gang gebracht worden iſt. Im Ä Ab-
ſchnitte, welcher von der Behandlung und Benutzung
der veredelten Schafe handelt, finden ſich über Zucht,
Weide, Winterfütternng, Wartung und Nutzen der-
ſelben treffliche Ä. Ungeachtet der Er-
trag und Preis der Wolle, der ganz von dem Grade
der Veredelung und der Behandlung der Schafe ab-
hängt, ſehr verſchieden iſt, ſo kann man doch an-
nehmen, daſs ſich der Preis der ordinairen, zu dem
der veredelten wie 1 : 2 # verhält. XI.) Verfahrungs-
art des Gärtners Biſſin f Branntwein aus Pflau-
men zu bereiten. Das Verfahren iſt zwar nichts weni-
ger als neu, aber doch in Thüringen noch nicht ſehr
bekannt. In obſtreichen Jahren läſst ſich allerdings
Nutzen davon erwarten, doch iſt zu wünſchen, daſs
die Zwetſchen künftig mehr zur Fabrication des
Syrups und Zuckers angewendet werden mögen.
11.) Einige Verbeſſerungen des Techniſchen beym
Branntweinbrennen. XIII) Notizen und kurze ver-
miſchte Aufſätze. XIV.) Syſtematiſche Ueberſicht der
ökonomiſchen Literatur vom 18o7.
Im zweyten Hefte findet ſich I.) eine ganz dem
Zweck dieſer Zeitſchrift entſprechende Topographie
des im Herzogthume Weimar gelegen Dorfes Schwer.
ſtedt. Man bemerkt hier mit Vergnügen die Fort-
ſchritte, welche der Landmann, geleitet von dem Be-
fitzer des Ritterguts, der als ein denkender Oeko-
nom ſelbſt den thätigſten Antheil an der Verwaltun
deſſelben nimmt, faſt in allen Zweigen der Ä
wirthſchaft gemacht hat. H.) Vom Rübſenbau. Die-
ſer Aufſatz verräth, auch wenn es die Unterſchrift
nicht ſagte, einen praktiſchen Landwirth. III.) Ueber
den Doppelwuchs des Getreides überhaupt, und der
Gerſte insbeſondere. Eine Vorleſung in der Ver-
ſammlung der Thüringer Geſellſchaft praktiſcher
Landwirthe. 18o4. Vom Hrn. Oekonemie- Inſpector
Pohl zu Merſeburg. Jede Zeile dieſer ſchätzbaren
Abhandlung beurkundet den denkenden Landwirth.
Die gemeinſten Veranlaſſungen zum Doppelwuchſe
ſind, wenn der Same das nicht iſt, was er ſeyn ſollte,
oder wenn er beym Ausſäen im Erdreiche nicht die
ge-
----- 157 / 514 -----
285 : Nürn. 36. FEBRUAR 1811. -
286

gewünſchte Aufnahme findet. Als ein ſicheres Mit-
tel dagegen wird das Unterpflügen des Samens em-
fohlen, welches mit des Rec. Erfahrungen vollkom-
inen übereinſtimmt. IV.) Ueber die beſſere Benutzung
der Bergfelder. Vom Herausg... Die hier gemachten
Vorſchläge ſind gewiſs aller Beherzigung werth, und
obgleich die Verſuche, welche Rec. mit Buchweizen
angeſtellt hat, jedesmal fehlgeſchlagen ſind, ſo verdie-
nen ſie doch von andern nichts deſtoweniger fortge-
ſetzt zu werden, weil unglücklicherweiſe bey jenen
Verſuchen die Witterung dem Aufgehen des Samens
gar nicht günſtig war, daher die Frucht klein blieb,
daſs ſie weder unter die Senſe noch Sichel zu bringen
war, und alſo abgerauft werden muſste. V.) Notizen
über den Anbau fremder Getreidearten. Von Homilius.
Am vortheilhafteſten bauete der Vf, den Sommerwei-
zen aus Odeſſa; auſserdem empfiehlt er noch den
engliſchen, podoliſchen und Ä aus Georgien;
nur muſs bey allen ausländiſchen Getreidearten das
Land recht gut bearbeitet werden. VI.) Flüchtige Be-
merkungen über die mecklenburgiſche Viehzucht, von
einem Sachſen den Sachſen und allen Nicht-Mecklen-
burgern zur Notiz aufgezeichnet. Von C. Kºr. So
ſehr auch die Erziehung der Kälber im Mecklenbur-
Ä der Natur zuwider zu laufen ſcheint, ſo wird
ie doch vom Vf, als ſehr vortheilhaft der ſächſiſchen
Sitte, die Kälber einige Wochen an der Mutter ſäu-
gen zu laſſen, vorgezogen, und Rec. muſs ihm hierin
beypflichten. Dieſs iſt aber auch das Einzige, denn
die übrige Behandlung des Rindviehes ſteht der ſäch-
fiſchen weit nach; daher auch der Nutzen, den
daſelbſt die Viehzucht bringt, äuſserſt gering iſt.
VII.) Ueber die Schweizer Rindviehzucht in einigen
Theilen des Voigtlandes. Der Vf, hält die Schweizer
Viehraſſe für das Voigtland ſehr vortheilhaft, denn
das Schweizervieh ſey höchſt phlegmatiſch – es liebe
die Ruhe. – Wenn es ſein Futter zu ſich genom-
men, ſo liege es meiſtens im Stalle, bewege ſich
ſchwer und ſelten. Es habe ein ernſtes und dabey
träges Anſehen. Bey ſo ruhigem, gelaſſenem, gleich-
gültigem Weſen nehme es beſſer zu, bleibe länger
im Futter. Die voigtländiſchen Kühe hingegen hät-
ten weit mehr Lebhaftigkeit, Feuer im Auge, wä-
ren weit unruhiger, muthwilliger, mehr auf den
Beinen, ſie lägen viel weniger im Stalle als jene, ar-
beiteten ſich gleichſam ſchön durch mehrere Lebhaf-
tigkeit ab, – würden daher eher hager – und blie-
ben nie ſo beleibt, gäben auch nie ſoviel Milch, wie
das Schweizervieh. Wenn dieſes 6 – 8 Wochen vor
dem Werfen trocken ſtünde, ſo dauere es bey dem
voigtländiſchen 12 – 18 Wochen. Ebenſo viel vor.
theilhafter wären die Schweizer Ochſen. Sie könn-
ten früher und leichter zum Ziehen gewöhnt werden,
und hätten eine gröſsere Dauer. – Rec.zweifelt
keinesweges an der Behauptung des Vfs., doch muſs
die Beſchaffenheit des Orts und der Gegend allein
entſcheiden: denn wo die Stallfütterung noch nicht
eingeführt, und die Weide mager iſt, da dürfte
ſchwerlich das an beſſeres Futter gewöhnte Schwei-
zervieh gedeihen. VIII.) Ueber die veredelte Schaf
zucht im Herzogthum Weimar. Vom Herausg. Die-
ſer Beſchluſs der im erſten Hefte abgebrochenen Ab-
handlung, enthält ſehr gute Vorſchläge zur beſſern
Beförderung der Veredlung. Zugleich wird auch
noch der Hördenfütterung gedacht. Daſs ſie möglich
und ausführbar ſey, leidet keinen Zweifel, da ſchon
ſeit geraumer Zeit in Sachſen eine beträchtliche Schä-
ferey ohne allen Weidegang wohlbehalten beſteht. Man
kann ganz beſtimmt annehmen, daſs 10 – 12 Schafe
bey der Hordenfütterung von dem Flächenraum er-
nährt werden können, den beym Weidegang ein ein-
ziges Stück nöthig hat. Es wäre nur zu wünſchen,
daſs nach dem Vorſchlage des Hrn.v. Steinde, um
alle Zweifel zu beſeitigen, ein Verſuch mit 5o–1oo
Stück Schafen gemacht, dieſe ganz auf der Horde ge-
füttert, und der Ertrag und die Koſten genau be-
rechnet würden. IX.) Verſtch die Schafe im Freyen
zu wintern. Von Kegel. Obgleich die Schafe geſund
und munterblieben, ſo verzehrten ſie doch mehr
Futter, gaben weniger wolle, und hielten ſich auch
ſchlechter im Fleiſche als die im Stalle überwinterten.
X– XII.). Kurze Abhandlungen und Notizen.
Das dritte Heft beginnt I.) mit einer Abhandlung
von Güter-Anſchlägen und was dabey zu beobachten.
Da es noch immer an feſten Grundſätzen fehlt, nach
welchen dergleichen Anſchläge zu fertigen ſind, ſo
verdient der Vf, allen Dank für die Mittheilung ſei-
ner vielfachen Erfahrungen über dieſen Gegenſtand.
II). Fragmente über die Behandlung des Roggens und
deſſen Fruchtwechſel. Von M. Sie ſind aus der Erfahrung
eſchöpft, und verrathen einen denkenden Landwirth.
III.) Ein paar Worte über die Säemaſchiene. Von e-
nem Erzgebirgiſchen Oekonomen. (Homilius.) Der Vf.
zeigt, wie die Keber'ſche Säemaſchine, welche aller-
dings mehr Aufmerkſamkeit, als ſie bisher gefunden,
verdient hätte, verbeſſert worden, wie und wo ſie
anzuwenden ſey, und theilt endlich noch eine Reihe
Verſuche mit, die in 6 aufeinander folgenden Wirth-
ſchaftsjahren damit gemacht worden ſind. Die Re-
ſultate ſtimmen ſehr für die Brauchbarkeit dieſer
nützlichen Maſchine. IV.) Ueber die Vertilgung der
Unkräuter. Vom Herausg. Die Vorſchläge ſind ſehr
zweckmäſsig und leicht auszuführen. V.) Erfahrun-
gen über den Weinbau in Thüringen. Von Keßler. Die
hohen Getreidepreiſe haben in den letzten beiden De-
cennien den Weinbau in Thüringen auſserordentlich
vermindert, und es iſt zu fürchten, daſs er endlich
ganz daſelbſt verſchwinden werde. Wie einträglich
aber derſelbe ſeyn könnte, wenn er mit Verſtand
nach pfälziſcher Art betrieben würde, beweiſt der
Vf, durch ein Beyſpiel. VI.) Von der Entſtehungs-
und Fortpflanzungsweiſe der Gewächſe. Eine phyſio-
logiſche Abhandlung, die der generatio aequivoca das
Wort redet. VII.) Einige Bemerkungen über den Kar-
toffelbau. VIII.) Flüchtige Bemerkungen über die meck-
tenburgiſche Viehzucht. Beſchluſs. Der Vf. zeigt,
daſs auch die Schafzucht im Mecklenburgiſchen in
Vergleichung gegen die ſächſiſche, unter aller Kritik
ſey. – IX.) Meine vor kurzem gemachten Erfahrun-
gén über die Drehkrankheit der Schafe. Von sº
- it
----- 158 / 514 -----
287 A. L. Z. Num. 36.
288
FEBRUAR 1 81 1.
Mit Bemerkungen vom Hrn. Prof. Oken.) Dieſe Er-
Ä en würden ſchwerlich für das Publicum nie-
dergeſchrieben worden ſeyn, wenn der Vf, mit dem,
was Goetze und andere darüber geſchrieben haben,
bekannt geweſen wäre. Das beſte hierüber iſt in
Riems u. Reutters Praktik des Trokarirens der Dreh-
ſchafe u. ſ. w. (Dresden und Leipzig. 18o1.) zu fin-
den. X–XII.) Notizen und kurze ZÄ
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) WIEN (b. Rötzl und Kaulfuſs): Einige Blicke auf
die von der Staatsverwaltung getroffenen Maßre-
geln zur Wiederherſtellung der Finanzen. In Be-
zug auf die höchſten Patente vom 26. Febr. und 8.
Sept. dieſes Jahres. 1810. 23 S. 8.
2) WIEN, b. Geiſtinger: Sonnenfels über die
am 8. Sept. erlaſſenen zwey Patente. Ein Antwort-
ſchreiben über folgende Fragen: Welcher Ur-
ſache iſt die Verſchlimmerung des Curſes zuzu-
ſchreiben? Wodurch kann derſelben Einhalt ge-
than werden? 181o. 42 S. 8.
Die erſte Broſchüre iſt im Oct. 18.10. aus den vater-
länd. Blättern beſonders abgedruckt worden; ihr Vf.
nannte ſich daſelbſt Hoſ Ä vormals Director
der Realſchule zu Trieſt, jetzt proviſor. Prof. an der
Real Akademie zu Wien. Die zweyte folgte im Nov.
181o., als der Curs ſich immer mehr verſchlimmerte,
und bis nahe an 7oo ſtieg. (Für 1oo Fl. Conventions-
geld, beynahe 700 Fl. Bancozettel.) Beide ſind alſo Ge-
egenheitsſchriften, und als ſolche zu nehmen; beide
haben den guten Zweck, das Publicum zu beruhigen,
das Miſstrauen zu verſcheuchen, das Zutrauen zu er-
regen.
Bey ſolchen Gelegenheitsſchriften frägt man ſich
mit Recht: wollten, und dann durften die Vff.die Wahr-
heit ſagen, wie ſie ihnen vorkam? Dieſe Frage iſt eben
nicht ſo leicht zu beantworten. Leid thut es dem Rec.,
erklären zu müſſen, daſs Hr. Prechtl das Miſstrauen
eher verbreitet als dämpft. Er ſchiebt der öſterr. Fi-
nanzverwaltung einen ganz falſchen Grundſatz unter,
nämlich den: (S. 7.) jWenn in einem Lande gerade
nur ſo viele Münzzeichen oder Bancozettel vorhanden
find, daſs durch ihre Summe gerade die innere Cir-
culation bedeckt iſt, ſo werden dieſe Zeichen des
Geldes immer den vollen Werth behaupten, den ſie
ausdrücken, oder man wird ſie beliebig und ohne
Verluſt gegen das Baare realiſiren können." Dieſs
heiſst doch das Weſen einer Bank, und der Bankzet-
tel verkennen. Der Credit aller Banken und Bank-
zettél beruht darauf, daſs nicht nur ein hinlängli-
cher Realißrungs-Fond vorhanden ſey, ſondern daſs
auch dieſe Realiſirung wirklich erfolge, und folglich
Strenge
der Realißrungsfond in Baarem oder Bons auf Güter
ºhne Schwanken und Zögerung diſponibel und wirk-
fam gemacht werde. In dieſem Hauptpunkte muſs
das Finanzſyſtem beſtimmt, mit ſich ſelbſt einig, un-
erſchütterlich ſeyo. Dann kommt das öffentliche
Zutrauen von ſelbſt. Dieſer Hauptpunkt iſt der Prob-
ſtein für alle bisherige öſterr. Finanzmaſsregeln. Hr.
Prechtl aber hat ihn gefliſſentlich oder irrig überſe-
hen. Wir halten uns daher bey dieſer Broſchüre,
die eher jeden andern, als den beabſichtigten Effect
bewirken konnte, weiter nicht auf.
II) Der Hr. v. Sonnenfels, Vicepräſident der po-
litiſchen Geſetzgebungs- Hofcommiſſion, hat es nicht
mit dem geſammten öſterr. Finanzſyſtem, ſondern
nur mit der Erſcheinung zu thun: warum gerade
jetzt nach den Patenten vom 8. Sept. bey dem fried-
Ä und freundlichen Verhältniſs mit Frankreich,
der Curs der Bapcozettel ſo tief geſunken ſey? Die-
ſer verſchlimmerte Curs iſt nach # – terribile dictu ?
(S. 19.) - das Werk einer geheimen, gegen das allge-
meine Wohl verſchwornen Innung, deren ſchändli-
chen Plan zu enthüllen, Verdienſt um Vaterland und
ſeine Mitbürger iſt." Ein groſser Theil der Kaufleute
ſey es, der um ſeine Schuldigkeit an Steuer für das
bewegliche Vermögen vortheilhafter für ſich zu ent-
richten, die Herabſetzung der Bancozettel auf dasthä-
tigſte befördere, die er um den niedrigſten Preis an-
kaufen wolle. Das Gegenmittel ſey: einfache Dar-
ſtellung des zuverläſſigen Erfolges, und der Wohl-
thätigkeit der neuen Steuerpatente. Wir wünſchen
dieſer Darſtellung allen guten Eindruck, glauben
aber daſs der Hr. Vf, im Ganzen nicht richtig gefe-
hen habe, und daſs auch ſeine Broſchüre viel mehr
beleidigen als beruhigen werde. Die Umſtände von
Europa, z. E. das Impoſtiren, Sequeſtriren und Ver-
brennen engliſcher Fabrik - und Colonial-Waaren,
hat überall Bedarf an Baarſchaft erzeugt, und dieſer
Bedarf wirkt nothwendig für den Augenblick auch
auf Oeſterreich, ohne allen Verrath der Kaufleute.
"Die Steuerpatente vom 8. Sept. ſind unum-
gänglich, nöthig geweſen; aber unumgänglich nö-
thig und dringend iſt auch der gleichzeitig anzu-
ordnende Verkauf geiſtlicher und Staatsgüter nach
einem Ä Syſtem, und nach der
des bereits anerkannten Grundſatzes:
Das geiſtliche Ä“ unterliegt der Staats-
verwaltung. Dieſes iſt und bleibt der Haupt-
punkt, um den ſich die Wohlfahrt der Monarchie
dreht. Ernſt und feſt iſt die Frage, und ſchnell
zu entſcheiden: Soll lieber die Monarchie zer-
rüttet werden, oder der Clerus etwas von ſeinem
Ueberfluſſe verlieren ? und die Entſcheidung dieſer
Frage wünſchten wir in Oeſterreich durch gründli-
che und freymüthige Schriften dem Schluſſe näher
gebracht.
-
----- 159 / 514 -----
- - - - - - -
289
Num. 37.
29e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 5. Februar I 8 II.
- -
OEK ON OM I E.
E1sENBERG, in d. Schöne'ſchen Buchh..: Jahrbuch
der thüringiſchen Landwirthſchaft und der damit
verbundenen Wiſſenſchaften. Herausgeg. von. Dr.
K. Ch. G. Sturm u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 36. abgebrochenen Recenſion.)
De zweyte Band iſt an guten praktiſchen Auf-
ſätzen eben ſo reich als der erſte. Im erſten
Hefte deſſelben wird. I. die Abhandlung von Güter-
Anſchlägen fortgeſetzt - worauf der Herausgeber
II. eine allgemeine Darſtellung der thüringiſchen Land-
wirthſchaft folgen läſst. Rec. hat dieſe Abhand-
lung mit vielem Intereſſe geleſen. Der Vf. zeigt über-
«all vertraute Bekanntſchaft mit feinem Gegenſtande.
Im erſten Abſchnitte ſtellt er zuerſt einige allgemeine
Betrachtungen über die Ä“ Thüringens und deſſen
Verhältniſſe in Bezug auf die Landwirthſchaft an.
Nicht nur in Anſehung der Production, ſondern auch
in Anſehung des Abſatzes begünſtigt Thüringens Lage
vorzüglich den Ackerbau. Das Klima iſt ſehr gemä-
ſsigt und geſtattet den Anbau aller Feldfrüchte, und
die daran gränzenden Länder ſind gleichſam als groſse
- Märkte für den Ueberfluſs der Ä anzuſe-
hen. Ein groſses Hinderniſs für den innern Ver-
kehr aber iſt der Mangel an leichter und bequemer
Communication. Auſserdem ſind der Triftzwang,
die einheimiſche Communion der Bauern - und Ritter-
üter unter einander, das Vertheilen der Grund-
tücke der Bauern an ihre Kinder oder Erben, und
die häufigen Frohnen als eben ſo viele Hinderniſſe
der Induſtrie und der raſchern Fortſchritte in der Ver-
beſſerung der Landwirthſchaft anzuſehen, deren je-
doch einige immer mehr beſeitiget werden. Im zwey-
ten Abſchnitte, welcher eine Darſtellung des land-
wirthſchaftlichen Gewerbes in Thüringen, nebſt Vor-
ſchlägen zu deſſen Verbeſſerung enthalten ſoll, han-
delt der Vf, zuerſt, in Hinſicht auf den Ackerbau,
von den verſchiedenen Arten des Bodens. III. Ueber
den Anbau und die Benutzung der Kartoffeln, als Ver-
theidigung derſelben Ä ihren Anfechter. Von
Schmalz. Dieſer Aufſatz iſt gegen eine Abhandlung
in der landwirthſchaftlichen Zeitung Jahrg. 1808. ge-
richtet, worin mit Gründen dargethan wurde, daſs
es beſſer wäre, wenn die Kartoffeln nie nach Europa
ekommen wären. Der Vf. hat ſeine Sache gut ge-
ührt. 1V. Einige Worte über breite und ſchmale Acker-
beete. Von Ebendemſelben. Der Vf. zieht die breiten
Ackerbeete den ſchmalen aus überzeugenden Grün-
den vor. V., Notizen über den bisherigen Erfolg in der
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
" vermiſc
Acclimatiſirung einiger fremden Getreidearten u. ſ. w. in
dem königl. /ächſ Mittelgebirge. Von Richter. Ein
ſehr belehrender Aufſatz, der jeden unbefangenen
Landwirth zu ähnlichen Verſuchen ermuntern nuſs.
VI. Einige Bemerkungen für die Trift und gegen die
Hordenfütterung der Schafe. Von Gülcke. Der Vf.
hat nicht ganz Unrecht, wenn er behauptet, daſs die
abſolute Aufhebung der Schaftrift nicht nur für die
Güterbefitzer, ſondern auch für den Staat ſelbſt äu-
ſserſt machtheilig und die Hordenfütterung, wovon
im zweyten Hefte des erſten Bandes dieſes Jahrbuchs
geredet wurde, durchaus weder anwendbar noch im
Allgemeinen möglich ſey: allein von einer ſolchen un-
bedingten Hordenfütterung war in jenem Aufſatze,
gegen welchen dieſe Bemerkungen eigentlich gerich-
tet find, nicht die Rede. VII. Von der Entſtehungs-
und Ä der Gewächſe. Von F. Voigt.
VIII. Meine Verfahrungsart bey der Behandlung der
Schäferey. Dieſes von dem herkömmlichen etwas
abweichende Verfahren gründet ſich auf vernünftige
Grundſätze. Dem Vf, zufolge werden die Böcke
ſchon mit dem Anfange des Septembers unter die
Heerdegethan. Dieſe Zeit dürfte freykich manchem
zu früh dünken; allein die Gründe, welche hier da-
für angeführt werden, rechtfertigen das Verfahren
vollkommen. Die gute Fütterung der Mutterſchafe,
und das Warmhalten der Lämmer in den erſten Wo-
chen ihres Lebens, wie auch die übrige Pflege der-
ſelben, find bey dieſer Behandlung unerläſsliche Be-
dingungen. Uebrigens ſtimmt auch Rec. der Mei-
nung vollkommen bey: daſs alle ſehr ſaftig und ſchnell
erwachſende Kräuter und Gräſer nachtheilig auf die
Feinheit der Wolle wirken, da hingegen die langſa-
mer wachſenden und dünnſtänglichten die Feinheit
der Wolle befördern. IX. Beſchreibung einer vorzüg-
lich Ä Ä X–XII. Notizen, kurze
te Nachrichten, Ueberſicht der ökonomiſchen Li.
teratur vom Jahre 1808. -
Zweyten Bandes zweytes Heft. I. Von Gitter-An-
ſchlagen und was dabey zu beobachten iſt. Fortſet-
zung. II. Die Landwirthſchaft in einigen Gegenden
des ehemaligen Heſſens. Die Gegend, deren Landwirth-
ſchaft in dieſem intereſſanten Aufſatze beſchrieben
wird, liegt in dem angenehmen Werrathal, und be-
greift die Städte Treffurt, Wanfried und Eſchwege
in ſich. Im Ganzen wird der Boden hier ſehr gut
benutzt. Da aber die Einrichtung fehlerhaft und das
Verhältniſs der Conſumenten zu den Producenten zu
ungleich iſt, ſo hilft alle Thätigkeit und eine noch
gröſsere Fülle der Ufer der Werra nichts; umſonſt
iſt alle angeſtrengte Kraft; der muthige Heſſe bleibt
Oo trOtZ
----- 160 / 514 -----
29 L
292
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
trotz ſeines Fleiſses ein dürftiger Mann. III. Bemer-
kungen auf und über eine landwirthſchaftliche Reiſe der
Mitbürger des ökonomiſchen Inſtituts zu Mögelin ins
Oderbruch am 11., 12. und 13. Juni 1809. unter der
Leitung des Hn. Staatsraths Thaer. Von Richtſteig.
Die Reiſe ging über Kunnersdorf, Horſt, Guſow,
Ä Ludwigsluſt, Tuchebard, Sachſen-
dorf, Letſchin, Alt- und Neu-Trebbin und von da
über Kunnersdorf nach Mögelin zurück. Die kur-
zen Bemerkungen zeigen, wie unterrichtend dieſe
Reiſe geweſen ſeyn müſſe: IV. Auch Steine können
Ä werden auf dem Acker. Von Schwabe. Die
Rede iſt nämlich hier von ſolchen Feldern, wo die
obere Erdſchicht, die gemeiniglich aus Flugerde be-
ſteht, mit einer Menge kleiner Steine vermiſcht iſt.
Daſs dieſe nicht allein die Conſiſtenz der Erdſchicht
befördern, ſondern auch die Feuchtigkeit erhalten,
mehr Wärme geben, vor Ungeziefer ſchützen und
ſogar durchs Verwittern etwas PÄ abgeben,
kann nicht geläugnet werden. V. Unterhaltung be
einem Spaziergange auf dem Lande. Dieſe Unterhal-
tung betrifft die Verheerungen, welche Schäfer ſo
häufig Kleeäckern und Holzanſaaten zufügen. VI. Ue-
ber den Zuſtand der Agricultur in Frankreich. Ein
Auszug aus dem Bericht, welchen der Präſident der
Ackerbau - Geſellſchaft des Seine - Departements zu
Paris François de Neufchateau über die Schriften abge-
ſtattet hat, welche ſich um den von gedachter Geſell-
ſchaft auf eine hiſtoriſche Darſtellung der ſeit 50 Jah-
ren in Frankreich gemachten Verbeſſerungen der
Landwirthſchaft ausgeſetzten Preis bewarben. Die-
ſer Bericht beſchränkt ſich bloſs auf 4 Punkte. Er
handelt nämlich 1) von den künſtlichen Wieſen;
2) vom Kartoffelbau; 3) von den Anpflanzungen und
# von den allgemeinen Reſultaten anderer Verbeſ-
ſerungen in einigen Theilen des Reichs. Durch den
Anbau der Futterkräuter, welcher mit jedem Jahre
zunimmt, hat die Landwirthſchaft, beſonders in dem
Iſere - und Drome : Departement, auſserordentliche
Fortſchritte gemacht, wozu Mayers Entdeckung
der vegetativen Eigenſchaften des Gypſes als Dünger
angewandt, ungemein viel beytrug. Bey dieſer Ge-
legenheit erwähnt der Ueberſetzer in einer Note auch
der intereſſanten Entdeckung des Hn. Bevard, Mit-
glied der Societät der Künſte zu Mans. „Seit langer
Zeit, ſagt Hr. Bevard, forſchte ich den Urſachen
nach, warum der Gyps auf künſtlichen Wieſen eine
ſo fruchtbringende Kraft äuſsert. Ich hatte auf meh-
rern Wieſen die ſchönen Kleefelder bewundert, die
man dem Gypſe verdankt; ich wendete ihn auf mei-
nen Wieſen an, und erfuhr die glücklichſten Reſul-
tate, ohne die eigentlichen Urſachen ergründen zu
können. Endlich lehrte mich die Chemie, daſs der
Gyps aus einem Theil Schwefelſäure, einem Theil
Erde und eben fo viel Waſſer beſteht. Dieſe Ent-
deckung gab mir Licht. Ich erinnerte mich, daſs
das Land in der Gegend feuerſpeyender Berge durch
auſserordentliche Fruchtbarkeit ſich auszeichnet.
Ich ſchloſs, daſs Schwefel und Aſche der Vulkane
dieſs bewirken müſsten, und neuere Erfahrungen ha-
-
ben mich überzeugt, daß Schwefel eins der größten
Reizmittel der Vegetation iſt." Ebenſo hat auch
der Kartoffelbau ſeit dem Jahre 176o. auſserordent-
lich vermehrt. Und was die Anpflanzung der Obſt-
und Forſtbäume und die Verbeſſerung in den übrigen
Zweigen der Agricultur betrifft, ſo liefert dieſer Be-
richt die erfreulichſten Reſultate. VII. Ueber die
Ä Schaafraſſen, beſonders in Frankreich. Aus
en Annales d'Agriculture par Mr. Teſſer. VIII. No-
tizen und kurze Aufſätze. IX. Landwirthſchaftlicher
Bericht. -
Mit dem erſten Heft des dritten Bandes hat der
Herausg. die Gränzen ſeiner Zeitſchrift erweitert und
dieſelbe unter dem Titel: Jahrbuch der Landwirth-
ſchaft für ein gröſseres Publicum beſtimmt. Daſs ſie
dadurch an Intereſſe und Mannichfaltigkeit des Hn-
halts nicht verloren haben, wird die Inhaltsanzeige
darthun. Das gegenwärtige Heft liefert: I. eine An-
leitung zur Kenntniſ der Altenburgiſchen Landwirth-
ſchaft. Von Schmalz. Ein würdiges Seitenſtück zu
der im erſten Hefte des zweyten Bandes befindlichen
Darſtellung der thüringiſchen Landwirthſchaft. Nach-
dem die geographiſche Lage und das Klima ganz kurz
angegeben worden, zeichnet der Vf. den Öharakter
der Altenburger mit treffenden Zügen; beſchreibt ſo-
dann die Beſchaffenheit des Bodens, und handelt
hierauf in Io Abſchnitten von der Feldwirthſchaft
der Altenburger. Zu den Eigenthümlichkeiten der-
ſelben, gehört das Erdefahren, Raſenſchälen und Ver-
jüngen der Wieſen. Ueberall ſind ſehr gute Bemer-
kungen und Winke zu Verbeſſerungen eingeſtreuet,
die den gründlichen und erfahrenen Landwirth ver-
rathen. II. Verſuch einer in Thüringen bis daher un-
gewöhnlichen Methode der Sommerbeſtellung. Dieſe
Methode, welche Hr. Dr. Weber zuerſt empfohlen
hat, beſteht darin, daſs man dem Acker des künfti-
gen Sommerfeldes alle die Furchen, die er überhaupt
erhalten ſoll, ſchon im Herbſte giebt, ihn hierauf im
Frühjahre bloſs mit der Egge einbricht und dann ſo-
gleich beſäet. Der Verſuch fiel, aus Urſachen, wel-
che der Vf, anführt, nicht ganz der Erwartung ge-
mäſs aus. III. Das Gütchen nahe bey der Stadt. Eine
Skizze zu einer recht angenehmen Anlage, die für
die Zukunft einen reichlichen Ertrag verſpricht.
IV. Ueber die Vertilgung einiger Unkräuter. Von Her.
ausg. V. Ueber das zweckmäßigſte Abgabenſyſtem und
deſſen Einfluß auf die Iandwirthſchaft. Eine von der
thüringiſchen landwirthſchaftlichen Geſellſchaft zu
Langenſalza mit einem Ehrendiplom honorirte Preis-
ſchrift. Der Vf, ſchlägt zu Löſung der Aufgabe:
Welches die zweckmäſsigſte Erhebung der Staatsbe-
dürfniſſe # – Eine allgemeine Revenüenſteuer vor.
Daſs ein ſolches Abgabenſyſtem durchaus ſicher und
ausreichend gerecht, Ä und von dem nützlich-
ſten Einfluſs, ſowohl auf die Moralität als Induſtrie
ſey, iſt gar nicht zu läugnen: allein der Anwendbar-
keit deſſelben ſteht auſserordentlich viel, beſonders
aber der Umſtand im Wege, daſs es ungemein ſchwer
iſt, das Einkommen eines jeden Staatsbürgers auszu-
mitteln. Zwar hat der Vf, dieſe Schwierigkeiten zu
be-
----- 161 / 514 -----
293 - Num. 37.
FEBRUAR 1 81 1. 294
beſeitigen geſucht; allein deſſen ungeachtet giebt er zu,
daſs die Einführung eines ſolchen Abgabeſyſtems nur
in einem neu zu organiſirenden Staate, wo es noch
keine privilegirten Kaſten, keine Monopole, Be-
freyungen, Regalien, Servitute, Frohndienſte und
dergleichen giebt, möglich ſey. IV. Kurze Aufſätze
und Notizen.
P H Y S I K.
RIGA u. LEIPzIG, b. Meinshauſen: Grundriß der
theoretiſchen zum Gebrauche ſeiner Vorle-
fungen von G. Fr. Parrot, Profeſſor zu Dorpat.
Erſter Theil. 1809. 509 S. 8. Mit 5 Kupfern.
(4 Rthlr. 3 gr.)
Die groſse Anzahl von Lehrbüchern ſchadet einer
Wiſſenſchaft überhaupt nicht, weil ſie dadurch an
Genauigkeit und Beſtimmtheit gewinnt, und das
Schlechtere fich unter dem Beffern bald verliert.
Aber die Vermehrung derſelben mit einem Lehr-
buche, wie das vorliegende, von einem Phyſiker,
deſſen Kenntniſſe und Einſichten bekannt genug ſind,
mit Sorgfalt und Nachdenken geſchrieben, kann der
Wiſſenſchaft nicht anders als ſehr nützlich ſeyn. Es
dient nicht allein zum Unterricht des Anfängers; es
kann auch zur Belehrung derer gereichen, welche
man unter die Kenner der Wiſſenſchaft rechnen kann,
und Rec. giebt ihm unter den neuern ausführlichen
Lehrbüchern eine der erſten Stellen. Ueberall zeigt
ſich der mathematiſche Geiſt, ohne den in der Phyſik
nichts gedeihet; überall geht der Vf. von Erfahrung
und Verſuchen aus; der einzige Weg, auf dem dieſe
Wiſſenſchaft Fortſchritte Än Än. Der philo-
ſophiſche Theil iſt weniger ſorgfältig bearbeitet; es
wird ſogar mancher Neuerungen mit keinem Worte
erwähnt, welches, wenn auch nur literariſche Nach-
weiſungen gegeben wären, doch von Nutzen gewe-
fen ſeyn würde. Der Vf. geht davon aus, daſs die
Naturlehre eine Wiſſenſchaft von der materiellen
Welt und den Principien ſey, auf welche die Erſchei-
nungen ſich zurückführen laſſen. Die Naturkennt-
niſs überhaupt theit ſich in Naturlehre und Natur-
beſchreibung, jene wieder in Phyſik und Chemie.
Jene betrachtet alle Eigenſchaften der Körper und hat
die Erforſchung der allgemeinen Naturgeſetze bey
dieſer Betrachtung zum Zwecke. Die Chemie be-
trachtet die Miſchung und Entmiſchung der Körper
durch die innern Eigenſchaften, und begnügt ſich
die Phänomene auf die kleinſte mögliche Zahl von
ſpeciellen Naturgeſetzen zurückzuführen. Aber dann
würden die Lehren von Wärmeſtoff, Licht u. a. m.
nicht zur Phyſik gehören, weil man hier die Phäno-
mene gleichfalls nur auf ſpecielle Naturgeſetze zurück-
führt. Auch iſt der Unterſchied Ä allgemei-
nen Eigenſchaften, welche ſich bloſs auf den Zu-
ſtand, und welche ſich unmittelbar anf die Phänomene
beziehen, nicht beſtimmt und deutlich genug. Zu
den allgemeinen Eigenſchaften der Körper zählt der
Vf, die Ausdehnung, die Undurchdringlichkeit, die
Theilbarkeit, die FöÄs , die Beweglichkeit, die
-
-
Beharrlichkeit. Letzteres iſt eigentlich ein Natur-
Ä keine Eigenſchaft. So ſehr Rec. dieſe ältere
nficht billigt, ſo ſcheint es doch nicht ſchicklich,
die Poroſität unbedingt unter die allgemeinen Eigen-
ſchaften der Körper zu rechnen. Bey den feinern
elaſtiſchen Materien, der elektriſchen und magneti-
ſchen, führt dieſes auf gar zu grobe Vorſtellungen.
Beweglichkeit könnte genauer aus einander geſetzt
werden, als Fähigkeit, die Bewegung durch Mitthei-
lung zu erhalten. Die genannten Eigenſchaften ſol-
len ſich bloſs auf den Zuſtand beziehen, auf die Phä-
nomene beziehe ſich die allgemeine Eigenſchaft der
Anziehung. Verſuche im Kleinen, die aber äuſserſt
behutſam anzuſtellen ſind, haben die Allgemeinheit
der Gravitation dargethan. Wie Newton auf ſeine
Entdeckung kam, wird gut aus einander geſetzt, ſtatt
des Ausdrucks: durch Berechnung des Umlaufs der
Planeten fand er, daſs die Schwungkräfte ſich umge-
kehrt verhalten, wie die Quadräte der Entfernung
von der Sonne, würde Rec. ſetzen: durch Betrach-
tungen über die Bewegungen der Körper in krum-
men Linien, fand er, daſs die Schwungkräfte in den
Kegelſchnitten ſich umgekehrt verhalten, wie die
Quadrate der Entfernung von einem Focus des Kegel-
ſchnitts. Die Anziehung in der Ferne unterſcheidet
er von der Anziehung in der Berührung. Ueber die
Cohäſion Ä der Vf. treffliche Bemerkungen. Daſs
aber der Vf. die Elaſticität allein auf Cohäſions - Ver-
änderungen - alſo Anziehung, zurückführen will,
wie ſchon Mayer es verſuchte, kann nur auf ſpie-
lende Erklärungen führen, wo man der Dichtung
freyes Spiel giebt. Es wird hier gehen, wie es den
Gegnern der Attraction ging, welche nicht weni-
er mit Hülfe der Mathematik und vieler Voraus-
ſetzungen, alle Anziehung aus dem Stoſse feiner Stoffe
zu erklären ſuchten. Erklärungen in beiden Fällen
ſind möglich, dieſes leidet keinen Zweifel; wenn man
alſo eine ziehende Kraft annimmt, ſo ſieht Rec. nicht
ein, warum man nicht eine ausdehnende Kraft anneh-
men will: denn für die eine ſowohl als die andere
ſprechen auffallende Phänomene. Sehr genau und
ausführlich redet der Vf. von der Adhäſion, auch
von dem Wegtreiben einer Flüſſigkeit durch die an-
dere auf einer glatten Fläche. Die Vergleichung mit
Affinität wird zu raſch verworfen; ebenſo Identität
der Gravitation und Flächenanziehung. Ueber Aff-“
mität: Der Vf, nimmt eine freywillige Wanderung
der Stoffe, zu denen ſie Affinität haben, und mit de-
nen ſie in Berührung kommen, an, ohne irgend eine
mechaniſche Miſchung. Als Beweiſe dafür wird an-
eführt, daſs ſich Waſſer und Weingeiſt, Schwefel-
ſäure und Waſſer u. dgl. m. übergeſchichtet, auch in
völliger Ruhe ſich mit einander miſchen. Aber wie
iſt es möglich, eine ſolche völlige Ruhe zu geben?
Daſs dieſe Miſchung äuſserſt lan Än geſchieht, meh-
rere Tage erfordert, bald ſchneller, bald langſamer
vor ſich geht, überzeugt eben Rec. von der Unrich-
tigkeit jener Vorſtellung. Die Miſchung würde bey
einer ſolchen Wanderung bald zu Stande kommen.
Bald machen kleine Erſchütterungen, BewÄ
-/ durc
----- 162 / 514 -----
295 A. L. Z. Num. 37.
296
FEBRUAR 181 r.
durch Temperatur - Veränderung, Schwingungen
durch den Ä hervorgebracht, eine Miſchung der
Flüſſigkeiten; in andern Fällen geſchieht die chemi-
ſche Wirkung durch Dämpfe. Die Lehre von der
Mechanik iſt ausführlicher als in den gewöhnlichen
Lehrbüchern, mathematiſch genau, und überhaupt
vortrefflich vorgetragen. Die Statik der tropfbaren
und elaſtiſch flüſſigen Körper hat der Vf, zuſammen-
gefaſst. Das Schwimmen einer Nadel auf Waſſer
erklärt er ſehr gezwungen durch eine ſie umgebende
und adhärirende Luftſchicht, und in Rumford's Ver-
ſuchen meint er ſogar, nehme die Nadel eine ähnliche
Schicht von Aether auf die Oberfläche des Weingei-
ſtes herab; eine durch nichts erwieſene Hypotheſe,
und dem die wahre Erklärung ſo nahe liegt; die hy-
drauliſchen Erſcheinungen werden durch die Elaſtici-
tät der Flüſſigkeiten erklärt, worin der Vf. ſchon ei-
nen Vorgänger hatte. Auch iſt die Hydraulik voll-
ſtändiger abgehandelt, als gewöhnlich. Mit dieſer
ſchlieſst der erſte Band, und Rec. erwartet mit Ver-
gnügen die baldige Fortſetzung.
KIRCHEN GESCHICHT E.
LANosnur, in Commiſſ. b. Krüll: Kurzgefaßte
chronologiſche Geſchichte der ehemaligen acht Klö-
fier zu Landshut in Baiern. Verfaſst und heraus-
gegeben zum Beſten ſeiner am erſten Ä lII
Mönat May dieſes Jahres ihr Ehe - Jubiläum
feyernden Äeltern von Franz Dionys Reithofer-
181o. VIII u. 7o S. 8.
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift gab dem Vf,
einem ſehr geſchickten und fleiſsigen Ex-Religioſen
aus dem aufgelöſten Ciſtercienſer Stift Kaiſersheim,
das auf dem Ä erwähnte Familienfeſt, und er be-
ſtimmte den Ertrag derſelben zum Beſten ſeiner Ael-
tern. Den Geſichtspunkt, woraus dieſelbe beurtheilt
werden ſoll, giebt der Vf, in der Vorrede an. Nach
derſelben iſt ſie nicht für Geſchichtforſcher und Ge-
lehrte, ſondern einzig und allein für die Jugend und
das Volk beſtimmt. Wir glauben aber doch, daſs
fie auch den Geſchichtforſcher nicht unwillkommen
ſeyn werde: denn auſserdem, daſs derſelbe hier alle
dieſen Gegenſtand betreffende Materialien , die er
ſonſt aus vielen, ihm oft nicht einmal ſogleich zu Ge-
bot ſtehenden, Werken erſt mühſam ſammeln müſste,
beyſammen findet, erhält er auch Notiz von mancher
bisher wenig oder gar nicht bekannten Thatſache,
die der Vf, aüs ungedruckten Quellen anführt. „Viele
werden es ihm Dank wiſſen, daſs er aus den Litteris
annuis Collegii landishutani Societatis Geſu die Relation
von dem Zuſtande des Jeſuitenkloſters zur Zeit des
dreyſsigjährigen Kriegs in einer Ueberſetzung und ei-
nen bisher noch ungedruckten Bericht des Domini-
kaner Priors zu Landshut über die Lage ſeines Klo-
# zu derſelben Zeit in der Urſprache abdrucken
C1S.
Die Geſchichte der acht Klöſter zu Landshut iſt
hier nach der hierarchiſchen Ordnung, worin ſie ehe-
mals gegen einander ſtanden, aufgeſtellt. Zuerſt er-
ſcheint daher die Geſchichte der Mannsklöſter, und
zwar 1) das Kloſter der Jeſuiten, 2) der Dominika-
ner, z) der Franziskaner, 4) der Kapuziner, und
hierauf die der Frauenklöſter, nämlich: 5) des Klo- -
ſters Seligenthal, 6) der Urſulinerinnen, 7) des Klo-
ſters zum heiligen Kreuz und 8) des KÄ ZU.
Maria Loretto. Bey der Geſchichte eines jeden Klo-
ſters, worin von deſſen Stiftung und ihren Veranlaſ-
fungen, ſeiner Dotation, ſeinen Schickſalen und andern
Merkwürdigkeiten Nachricht gegeben wird, iſt die
chronologiſche Ordnung befolgt, und am Anfange ei-
ner jeden ſind die Quellen angegeben, woraus der Vf.
geſchöpft hatte.
Gegen den Vorwurf, daſs er von den ehemaligen
acht Klöſtern ſogar nichts Böſes aufgedeckt habe,
rechtfertigt er ſich in der Vorrede dadurch, daſs ihm
dergleichen urkundlich nicht bekannt ſey. Er hat
aber doch S., 13. u. f. von den Verſuchen der Jeſuiten,
und den Mitteln, deren ſie ſich bedienten, die in
Baiern ſich entfaltende, und von dem weiſen Kur-
fürſten Maximilian Joſeph begünſtigte und beförderte
Nationalaufklärung zu verhindern unparteyiſch und
freymüthig geſprochen. Daſs der Vf. überhaupt un-
befangen, und ein heller Kopf iſt, bezeugt auch ſeine
Aeuſserung in der Vorrede S. III. u. f. „Ich will
(durch vorliegende Schrift) keine unnütze und kin-
diſche Sehnſucht nach jenen Inſtituten (den Klöſtern)
aufregen, welchen in gewiſſen Rückſichten die Ver-
nünftigdenkenden, aller Jahrhunderte nicht günſtig
waren, und welche eine weiſe und wohlmeinende
Regierung aus den ſtatthafteſten religionsphiloſophi-
ſchen und politiſchen Gründen nicht länger beſtehen
laſſen konnte und wollte. Sieht doch unſer Volk all-
gemach ſelbſt ein, daſs auch ohne Klöſter die Welt
und die Religion ihren angewieſenen Gang richtig
fortgehen können. . . . Das Volk lernt Ä
einſehen, daſs eine gezwungene Frömmigkeit und
eine eingeſperrte Tugend den groſsen Werth vor Gott
nicht haben können, wie die freythätige, aus dem
Herzen ſelbſt quellende, unerkünſtelte und unter tau-
ſend Verſuchungen und böſen Gelegenheiten aufrecht
ſich erhaltende Tugend und Frömmigkeit. . . . Das
Volk ſieht endlich allgemach ein, daſs der Wohlſtand
und Flor der Religion nicht in der Menge und Pracht
ihrer Tempel, nicht in dem Reichthum und Wohl-
leben ihrer Diener, nicht in dem äuſsern Pompe und
Ä ihrer gottesdienſtlichen Verrichtungen u. ſ. w.
eſtehe."
-
----- 163 / 514 -----
297
298 -
Num. 38.
-
ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG
Mittwochs,
GES CH I C H TE,
ALTENBURG u. LEIpzIG, b. Richter: Pythagoras
und Hypatia. Oder: Die Mathematik der Alten.
Für das Studium der wiſſenſchaftlichen Bildungs-
geſchichte ausgearbeitet von J. Lüders. Mit ei-
ner ſynchroniſtiſchen Tafel und vorbereitenden
Aphorismen über das Weſen der Geſchichte,
über höchſte Anſicht und höchſtes Object aller
hiſtoriſchen Studien. 1809. 2o2 S. 8. (18 gr.)
Der Titel der kleinen Schrift drückt vollkommen
ihren Inhalt aus. Der erſte Theil, oder die
aphoriſtiſchen Andeutungen über das Weſen der Ge-
fchichte u. ſ. w. hat noch die beſondere Ueberſchrift:
Kronos, Klio und Kalliope, und führt hauptſächlich
den Satz durch, daſs der Hiſtoriker ſtets den Men-
fchen als Centrum hinſtellen, und um denſelben ſich
alles übrige, als unbedingt nothwendig um des Men-
fchen willen, ſich herum bewegen laſſen müſſe. Die-
fem Abſchnitte ſind noch einige Noten angehängt,
die eine enthält Bemerkungen über Zeitungen, ihren
Geiſt und Wirken, die andere einen Nachtrag zum
Ganzen unter der Aufſchrift: Reflexe. Hierauf folgt
I. ein Programm vom Weſen und den Gränzen dieſer
Schrift, in welchem der Zuſammenhang mit dem Vo-
rigen gleich im Anfange mit folgenden Worten ange-
geben wird: „Der Genius der Geſchichte faſst mit
ewaltiger Hand die Axe des Erdballs, und ſeine
ande breiten ſich vor uns aus mit den Bildern ihrer
Schickſale, wie eine Karte." – „ Doch nicht bey
den Scenen veralteter Thronen und Dynaſtieen ver-
weilen wir, nicht bey den Ruinen zuſammengefalle-
ner Staatengebäude bleiben wir ſtehen! – Dieſe ſind
jetzt nicht für uns da, vor unſer Auge treten allein
die Männer, deren Geiſte unter ihren Zeitgenoſſen
ein tieferer Blick in die Rechenkunſt und Mechanik
der Natur vergönnt war. Die hochverklärten Prieſter
der herrlichen, einzigen „ Mathemata" wandeln vor
uns vorüber, ihr großer Gang iſt Typus der Höhe des
Voralters und ſeiner Intelligenz.” II. Eine Tafel, zur
deutlichen Ueberſicht der allmählichen Entſtehung, Ent-
wickelung und Fortbildung der geſammten mathemati-
ſchen Wiſſenſchaften und Künſte bey allen Völkern des Al-
terthums. Von der älteſten Kunde an bis zum Schluſſe
des fünften Jahrhunderts nach Chriſtus. Synchroniſtiſch
entworfen. III. Gallerie aller Mathematiker der alten
Völker. Als ausführlicher Commentar zu vorſtehender
Tafel, mit hiſtoriſchen und literariſchen Notizen, näm-
lich A. Pythagoras, oder Zeit vor # B. Hypa-
tia, oder: Zeit nach Chriſtus. C. Anhang, enthaltend
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
dem 6. Februar I 8 II. -
diejenigen Mathematiker, deren Zeitalter und Vaterland
entweder noch ungewiß oder gänzlich unbekannt ſind.
IV. Alphabetiſches Namenregiſter. Schon Sulzer, wenn
wir nicht irren, erklärt eine chronologiſche Tabelle
der Univerſalhiſtorie für eine der angenehmſten Ge-
genſtände des Geiſtes, und eben ſo glauben wir, mit
dem Vf., daſs der wahre Genius der Wiſſenſchaft
die Liebe und den Eifer, die in ſeiner Schrift leben,
nicht verkennen werde. Aber nur dem Philoſophen,
dem Manne vom Fach, denn, der auf des Vfs. Stand-
Ä ſelbſt ſteht, kann ſeine Arbeit reichen und er-
reulichen Genuſs gewähren. Alſo nur „die jetzigen
Prieſter und Gönner der Wiſſenſchaft konnte er zu Be-
fehauung ſeines Todtentanzes" einladen, nicht aber die
Jünger, wenn wir unter denſelben Anfänger verſtehs,
denen, das Ganze noch nicht deutlich genug vor.
ſchwebt, welchen alſo die Geſellſchaft noch zu un-
intereſſant und langweilig, und die Koſt, die ihnen
angeboten wird, zu trocken und dürfti ſeyn möchte.
Der Commentar zu der Ä Tafel
ſcheint uns zu kurz, und die Nachrichten und Not-
zen zu unbefriedigend. Von einigen, wie Antima-
chides, Porinus, Antiſtates und andern läſst ſich zwar
nicht viel mehr ſagen, als daſs ſie lebten und als Ma-
- thematiker berühmt waren, von der alten Weltkunde
aber muſsten Anfänger eine beſtimmtere Idee erhal-
ten, und dieſs um ſo mehr, je weniger in den mei-
ſten Schriften der Art darin vor Ä iſt. Daſs
Hr. L. die richtige Anſicht davon hat, zeigen die Aeu-
ſserungen von den Fortſchritten in der Cultur in der
vorhergehenden Abhandlung, wo er die Homeriſche
Erdtafel dem heutigen Globus, das erſte A BC der
Airognoſe bey den Griechen der nachherigen Aſtro.
omie entgegen ſetzt. Sonach war es in dem bege-
fügten Commentar offenbar zu wenig, wenn jn
Thales bloſs Ä wird: » Die Richtigkeit ſeiner
Begriffe vom Sonnenſyſteme beweiſt ſeine Vorherſa.
gung der im Jahre 53 nach Roms Erbauung wirk-
ſich eingetretenen Sonnenfinſterniſs, ſo wie auch der
wichtige Umſtand, daſs ſeine Schule anfing, die Ge-
ſtirne nicht mehr als göttliche Weſen, Ä als
bloſse einer höhern Ordnung unterworfene Körper
zu betrachten." Oder von Pherecydes: „ Wahr-
ſcheinlich mag er ſich ſeine Kenntniſſe aus Aegypten
geholt haben." Des Gnomons geſchieht keiner Er-
wähnung. Von Cleoſtratus heiſst es: „ Er beſtimmte
zuerſt die Zeichen des Thierkreiſes und verbeſſert
den ſehr mangelhaften Kalender der Griechen." (Bloſs
einige neue Sternbilder ſetzte er an den Himmel, und
führte eine neue Art von Einſchaltung ein.) Von
Anaximander: »Der Geometrie gab er zuerſt eine
Pp wif-
----- 164 / 514 -----
299
Zoo
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
wiſſenſchaftliche Form." (Dieſes war wohl noch zu
früh.) – „Nach den Principen ſeines Lehrers ſetzte
er die Erde in den Mittelpunkt des Weltenſyſtems,
die Sonne hielt er für reines Feuer – für den höch-
ſten Punkt am Firmament. – In der Rangordnung
der Himmelskörper kommen nach derſelben die Erde,
hach dieſer der Mond und dann alle Fixſterne u. f. w."
Wie war dieſes alles nach den Begriffen der Ionier
überhaupt, und beſonders von der flachen Geſtalt der
Erde, in verſchiedenen Modificationen möglich?
Glaubte aber Hr. L. aus Gründen von Voſſen's Unter-
ſuchungen hierüber abgehen zu müſſen, ſo muſsten
dieſelben angegeben werden. Eben ſo iſt es mit
naximenes Lehre. „Ihm gehört das Verdienſt,
heiſst es. (S. 73. u. f.), den Gebrauch der Sonnenzei-
er wieder eingeführt zu haben." (Die Erfindung des
Ä wird nebſt Pherecydes ſeinem Vorgänger
Anaximander beygelegt. Warum aber Hr. L. ſagt,
Amaximenes habe ihn wieder eingeführt, verſtehn
wir nicht, wenn er nicht etwa Beroſus als Chaldäer
und deſſen Erfindung ganz andrer Art hier im Sinne
gehabt hat, von welchem er weiter unten S. 188. ſagt,
z, er habe den Sonnenzeiger nach Griechenland ge-
Ä aber ihn mit Recht unter die Mathematiker
on ungewiſſem Zeitalter geſtellt.) „ Den äuſseren
Umkreis des Himmels, fährt Hr. L. fort, hielt er
für einen feſten irdiſchen Körper" (dieſs thaten auch
andere Philoſophen, nicht die Ionier noch weniger
alſo Anaximenes allein). Eben ſo unbeſtimmt iſt das
Folgende, wobey indeſſen viele Schuld auf Rechnung
der Compilatoren kommt, deren Schriften jetzt für
Quellen gelten müſſen: „ Erde, Sonne, Mond und
Sterne hielt er für flache Scheiben, die Geſtirne für
irdiſche Körper, aber mit einem ätheriſchen Feuer
umgoſſen und am Himmel befeſtigt. Ihre Bewegung
um die Erde, welche von dem Widerſtande der ver-
dickten Luft herrühre, geſchähe, behauptet er, nicht
in einem ſenkrechten Kreiſe, ſondern in einem hori-
zontalen." (Anaximenes ſagt bloſs, „die Geſtirne ſin-
ken nicht unter die Erde, ſondern bewegen ſich um
dieſelbe, wie der Hut um unſern Kopf.) Ihr Unter-
ang wäre demnach weiter nichts, als ihre allmäh-
iche Entfernung, wodurch ſie von den höher liegen-
den Theilen der Erde bedeckt würden." (Wie dachte
er ſich alſo wohl die Tagekreiſe der ſüdlichen und
nördlichen Sterne?) Gegen die kurze Erklärung von
Pythagoras Zahlenſyſtem lieſsen ſich auch noch man-
che Einwendungen machen, ob wir gleich die Kri-
tik Ariſtoteles von ſeinem Standpunkte aus gegrün-
det finden. Pythagoras aber dachte ſich die Materie
einfacher und finnlicher. Von ſeiner Aſtronomie
heiſst es weiter: „Pythagoras war der einzige ſeiner
Zeit, der das wahre Sonnenſyſtem richtig kennen
mochte, indem er die Meinung ſtipulirte, daſs die
Sonne (das Centralfeuer, die Weltſeele), in der Mitte,
und die Erde eines der Geſtirne fey, das ſich um jene
herum bewege, woraus ſeine Lehre von der Umdre-
hung der Erde um ihre eigne Axe hervorgeht." (Wo-
her hat wohl Hr. L. dieſe Nachricht?) „Einige jün-
gere ſeiner Schüler unterſchieden das Centralfeuer
von der Sonne, und lieſsen um daſſelbe, als den ein-
zig wahren Mittelpunkt des Univerſums, ſelbſt die
Sonne ſich drehen." (Nach Rec. Ueberzeugung laſ-
- ſen ſich die Lehrſätze des Pythagoras von denen ſei-
ner Schüler wenig unterſcheiden, auch kann er ſich
nicht erinnern, die angeführten Diſtinctionen in den
Alten ſelbſt geleſen zu haben. Ariſtoteles ſpricht im
Allgemeinen von der Dekas der Sphären bey den Py-
thagoräern, die Hr. L. ebenfalls annimmt.) . Von
Oenopides aus Chios iſt weiter nichts geſagt, als daſs
er Mathematiker im Allgemeinen war. Ä führt
er von dem Pythagoräer Philolaus bloſs an: „daſs er
mehreres über verſchiedene mathematiſche Gegen-
ſtände geſchrieben habe,", da er doch bey den oben
enannten Planeten ſyſtem hätte genannt werden müſ-
en. Eben ſo unbefriedigend ſind die Artikel von
Eudoxus, Ariſtarch und andern. Des letztern Be-
mühungen ſoll es gelungen ſeyn, die Lehre des Py-
thagoras von der Bewegung der Erde um die Sonne
zu befeſtigen. Xenophanes iſt ganz übergangen.
Unter Archimeds Schriften fehlt das Buch denumero
arenae, auch iſt es unrichtig, daſs Eratoſthenes Cata-
ſterismi in Petavi Uranologio ſtehn ſollen. Bloſs
eine kleine Schrift in Arati phaenomena hat Petavius
abdrucken laſſen, welche bald Eratoſthenes bald Hip-
arch beygelegt wird, aber keinem von beiden ge-
Ä Hr. L. ſcheint durch Montucla zu dem Irr-
thume veranlaſst worden zu ſeyn. Rec. Abſicht iſt
es nicht, nur zu tadeln, ſondern anzugeben, wobey
einer zweyten Ausgabe noch Verbeſſerungen nöthig
wären, welche Hr. L. bey ſeinem Enthuſiasmus für
die Wiſſenſchaft gewiſs anzubringen nicht unterlaſ-
ſen wird. Den dürftigen Quellen und mangelhaften
Angaben der Alten darf man übrigens durchaus nicht
blindlings glauben, ſondern alles muſs durch ſorgfäl-
tige Kritik immer mit Hinſicht auf die Begriffe des
Zeitalters und der Schulen unterſucht werden, wenn
man zu irgend einem befriedigenden Reſultat gelan-
en und nicht Widerſprüche auf Widerſprüche häu-
en will. Die ſynchroniſtiſche Tafel hat unſern
Beyfall. -
ERDBE scH RE 1 BUNG.
LEIpz1G, b. Gräff: Phantaſieen und Reflexionen auf
einer Reiſe durch das ſüdliche Deutſchland in
die Schweiz, von Ludwig. Erſter Band. 181o.
XXIl u. 513 S. 8. Mit einem Kupfer. -
Der Vf. dieſes Buches, ein verdienſtvoller Ge-
ſchäftsmann zu Altenburg, erklärt ſich in der Vor-
rede, über den Zweck und die Herausgabe deſſelben
mit eben ſo viel Beſtimmtheit als liebenswürdiger Be-
fcheidenheit. „Eine Reiſe," ſagt er, „deren Plan
ſchon viele Freuden gewährt hatte, in den ſchönſten
Tagen des Sommers 1808 Ä unter den glück-
lichſten Umſtänden ausgeführt, gab dieſen Blättern
ihre Entſtehung. Jeder Menſch fixirt gern die ſchö-
nern Momente ſeines Lebens, für ſich und andere,
die an ihm Theil nehmen, – wäre es auch nur um
des Rückblicks und der einſtigen Vergleichung Ä
EIl,
----- 165 / 514 -----
FEBRUAR 1 8 1 1.
302
len. Wie man ſein Bild einer geliebten Perſon giebt,
ohne die eitle Einbildung ein würdiger Gegenſtand
für die Kunſt zu ſeyn, ſo gab ich mein Reiſetagebuch
meinen Freunden, in welchem ſich weniger das Beob-
achtete als der Beobachtende abſpiegelt. An die
Freunde ſchloſs ſich ein ausgebreiteter Kreis von Be-
kannten an, die deſſen Mittheilung wünſchten, –
dieſe wurde dadurch täglich ſchwieriger und langſa-
mer, und ſo kam es, daſs einer der erſtern den Ab-
druck unternahm und mein Verleger wurde." Hier-
durch will ſich Hr. L. aber nicht mit einer „ver-
brauchten Entſchuldigung" gegen eine unparteyiſche
Kritik verwahren. Er bittet nur ſeinen Beurtheiler,
dieſen erſten Theil als eine Einleitung für das Fol-
gende zu betrachten, da derſelbe noch Nichts von ſei-
ner Reiſe durch die Schweiz ſelbſt enthält. „So ohne
die gewöhnlichen Anſprüche," fährt er fort, „darf
der Vf, wohl auch vom gröſsern Publicum Billigkeit
hoffen. Er ſagt es ehrlich voraus: wer bloſs Sachen,
und vorzüglich unbekannte ſucht, wird ſich getäuſcht
fühlen, – ihn werden die häufigen Betrachtungen
und Gefühle langweilen, – wer Romane, Sentimen-
talität, Myſtik vorzieht – auch; denn er wird zu
viel Sachliches, zu wenig Poeſie finden. Der Vf.
denkt durch ſein Werk nicht Gelehrte zu belehren,
und klugen Leuten viel Neues zu ſagen, wenn auch
Wille und Kräfte dazu vorhanden geweſen wären, ſo
war die Reiſe dazu zu flüchtig."
Aus dieſen Aeuſserungen, wie auch ſchon aus
dem Titel des Werks, geht hervor: daſs der Zweck
dieſer Reiſebeſchreibung mehr ein ſubjectiver als ob-
jectiver iſt, und dieſe Abſicht bringt dem Vf, alle
hre. Denn er macht dadurch eine rühmliche Aus-
nahme von jenen faſt zahlloſen Reiſebeſchreibern un-
ſerer Zeit, die nur um des Erwerbes willen, das hun-
dertmal ſchon Beſchriebne, wiederum beſchreiben,
und die, in beſondrer Hinſicht auf die Schweiz, erſt
kürzlich ein helvetiſcher Schriftſteller in Nr. 325. un-
ſerer A. L. Z. vom verfloſſenen Jahre, ſo treffend
gewürdigt hat. Nach dem klaſſiſchen, alles umfaſſen-
den Werke über die Schweiz von Ebel zumal, dürfte
es auch in der That kaum möglich ſeyn, über die-
ſelbe, in Abſicht des Objectiven, noch etwas Neues
von Bedeutung zu ſagen. Eigenthümliche Anſichten
von helldenkenden und gefühlvollen Männern, wer-
den indeſſen noch immer willkommen ſeyn, und zu
dieſer Klaſſe von Reiſebeſchreibern iſt unſtreitig der
Vf, des vorliegenden, in Briefen abgefaſsten Buches,
zu rechnen. Seine Reflexionen verbreiten ſich über
die mannichfaltigſten Gegenſtände der Lebensphiloſo-
FÄ ſeine Phantaſieen über alles, was er von ſchöner
atur und Kunſt auf dieſer Reiſe ſah. In jenen of-
fenbart ſich ein durch vielſeitige Kenntniſſe und eig-
nes Nachdenken gebildeter Geiſt, in dieſen ein edles
und für das Schöne jeder Art lebhaft empfängliches
Gemüth. Die Reiſe ging von Altenburg, dem Wohn-
orte des Vfs., über Gera, Hof, Bayreuth, Nürnberg
und Augsburg. Mit dem Aufenthält des Vfs. in der
letzten Stadt, ſchlieſst dieſer erſte Band, ſo daſs ſeine
eigentliche Schweizerreiſe erſt der Gegenſtand des
zweyten ſeyn wird. Da Hr. L. ſelbſt in der Vorrede
ſagt, daſs der intereſſantere Theil der Reiſe auch nur
die intereſſanteſte Darſtellung hervorbringen konnte,
ſo verſparen wir uns eine ausführlichere Anzeige bis
zur Erſcheinung dieſes zweyten Theils, zu dem auch
das hier beygefügte niedliche Kupfer gehört, und wol-
len jetzt nur die anziehendſten Partieendes gegenwärti-
gen bemerken. Dahin rechnen wir den 5ten Brief über
jean Paul, den der Vf, in dem Schloſs Zetwitz bey
j kennen lernte; den 8ten, der eine, wie Rec. aus
eigner Kenntniſs urtheilen kann, ſehr treffende Schil-
derung der überaus romantiſchen Gegend von Berneck,
und von der Stadt Bayreuth mit ihren reizenden Um-
gebungen gewährt, den 11ten über Nürnberg, der zu-
leich über die Geſchichte dieſer ehrwürdigen alten
Ä ſo wie der Städte im Mittelalter über-
haupt, mehrere intereſſante Ideen und Notizen ent- -
hält, und den 12ten über Augsburg, das der Vf, eben
ſo charakteriſtiſch, und vorzüglich in Hinſicht auf
altdeutſche Kunſt, ſehr lehrreich für den Leſer, be-
ſchreibt. Auch die Anmuth und Reinheit des bald
erzählenden, bald räſonnirenden, hie und da auch
durch wohlgelungene poetiſche Stellen belebten Vor-
trags, können wir nicht umhin zu loben, und ſo
ſchlieſsen wir mit der Ueberzeugung, daſs jedem ſin-
nigen Reiſenden in die Schweiz, dieſes Buch, deſſen
zweyten Theil wir mit Verlangen entgegen ſehen,
ein lieber Begleiter ſeyn werde. -
s C H ÖNE KÜNST E.
HALLx, b. Ruff: Karl von Horſt und Amalie von
Buchwald. Ein Familien-Gemälde. 1809. 326 S.
8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Vf. beginnt ſeine Schrift folgendermaſsen:
„Halt, Chriſtian, halt!" rief der Freyherr von Buch-
wald ſeinem Kutſcher zu, als er eben in der Dämme-
rung durch einen einſamen dichtverwachſenen Wald
fuhr. „Seht doch mal nach, Leute! mir war's, als
läge da was in dem Buſche rechter Hand. Ge-
ſchwind!" – Die Bedienten ſprangen vom Wagen :
„Jeſus Maria! ein ermordeter Menſch!" Mit einem
FÄg war der Freyherr zum Wagen heraus. „Halt,
Leute ſchafft Hülfe! er iſt noch warm! es iſt noch
Leben drin! Fort, fort! holt einen Doctor!" u. ſ. f.
Ehe noch Rec. ſo weit gekommen war, hatte ſich ſei-
ner ganz die hier geſchilderte Empfindung bemeiſtert,
die des Schreckens nämlich, über das Buch, welches
er aus Pflicht leſen ſollte. Denn was läſst ſich wohl
von dem Geſchmack eines Dichters hoffen, der ſein
Werk mit einer Mordſcene, gleichviel ob einer ge-
fchehenden, oder eben erſt geſchehenen, eröffnet?
Man denke ſich einmal den Fall in einem Schauſpiele
und auf dem Theater. Und ſelbſt hiervon abgeſehn,
wie wenig iſt hier die Nachahmung des wirklichen
Lebens im Sinn echter Poeſie, wie gemein und wie
wenig erfreulich. Doch Rec. wuſste ſeinen Schrek.
ken ſo gut, als der Baron zu bemeiſtern, er las wei-
ter und traf bald auf beſſere Stellen, wiewohl ſich in
dem Buche durchaus noch kein völlig gediegener .
Geiſt
----- 166 / 514 -----
ZO3 - A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 181 r. 304
Geiſt offenbart. Im Anfang deſſelben bleibt der Vf.
dem Charakter des Familien- Gemäldes treu, indem
er ſich auf einen engern Kreis von Perſonen be-
ſchränkt, und beſonders in das jugendliche, der ſich
entwickelnden Liebe günſtige, Verhältniſs zweyer
edeln Naturen tiefer eingeht, was auch für uns über-
haupt der erfreulichſte Theil des Werkes war. Al-
lein ob man gleich nicht ſagen kann, daſs der Vf.
flach oder gemüthlos wäre, ſo fehlt es ihm doch zu
ſehr an dem Zauber der Phantaſie, ſo wie an Tiefe
und Zartheit des Gefühls, um ein ſo ſchönes, ans
Idylliſche grenzende Verhältniſs poetiſch zu geſtalten,
und ſeiner Sprache mangelt gröſstentheils die Leich-
tigkeit und Anmuth, die ſich für das Familien-Ge-
mälde ſo wohl paſst. Auch dreht ſie ſich zu ſehr in
den gewöhnlichen Phraſen, und fällt häufig in das
Kalte und Trockne, wie überhaupt der reflectirende
Verſtand bey dem Vf, die Oberhand behält. So we-
nig in poetiſchen Geſtalten, als in der Sprache iſt er
frey und ſicher, daher er ſich auch bey Veranlaſſun-
en zu Witz und Laune nicht offen und muthig von
Ä gewöhnlichen ſtrengen Ernſt der Diction zu ent-
fernen wagt. So iſt es z. B. S. 9o. ein ſehr artiger
Einfall, daſs die zu lebhafte Theilnahme an dem
Kriege Tippo Sahebs mit den Engländern zwey der
älteſten bewährteſten Freunde in Feinde verwandelt;
allein die Ausführung dieſes Einfalls iſt trocken und
völlig pedantiſch gerathen. Im Verfolg des Buches
verletzt der Vf. den ſtrengern Charakter des Fami-
lien-Gemäldes, indem er eine Geiſtererſcheinung und
italieniſche Entführungsſcene einmiſcht, läſst den
Gang der Erzählung ſehr nachläſſig einherſchlendern,
und fündigt ſonſt vielfach gegen die Regeln der Kunſt.
Z. B. dadurch, daſs er faſt alles aus Zufällen, wenig
aus dem Charakter der handelnden Perſonen ſich ent-
wickeln läſst. Dieſe ſind überhaupt zu wenig indi-
vidualifirt, und leiden, man verzeihe den Ausdruck,
zu ſehr an allgemeiner Vortrefflichkeit. Wir wür-
den daher, da ſein Buch ungeachtet mancher gelun-
enen Einzelnheiten, doch als Ganzes ermüdet, nicht
o viel Worte darüber gemacht haben, wenn nicht
die dargelegten guten Kenntniſſe des Vfs. und gewiſſe
Eigenheiten zu ſeinem Vortheil ſprächen und ihn von
der Menge abſonderten. Die auffallendſte dieſer Ei-
enheiten des Vfs liegt darin, daſs er an einzelne
heile ſeiner Darſtellung pſychologiſche Betrachtun-
en knüpft, ſo daſs jene die Stelle der erläuternden
Ä zu dieſen allgemeinen Sätzen vertreten, und
man auf eine klare und überzeugende Weiſe von dem
Beſondern auf das Allgemeine geführt wird. Zuwei-
len müſſen jedoch Ä Erfahrungen erſt die Erzäh-
lung des Vfs. motiviren helfen. So iſt es S. 82., wo
Amalie ihrem Vater im Taumel der Freude unaufgefor-
dert ihre Liebe geſteht. Daſs dieſs nicht im gewöhn-
lichen Charakter der Mädchen ſey, liegt am Tage;
der Vf. aber leitet es theils aus ihrem unbegränzten
Vertrauen auf ihren Vater, theis aus dem ſtande
des höchſten Affectes her, und ſetzt in letzterer Ab-
ficht-waiur hinzu: „Der Affect hindert nicht allein
er gleich unter den übrigen hinten nic
die Ueberlegung, ſondern verdunkelt auch andere
zartere Gefühle, die ſonſt unſre Handlungen beſtim-
men würden, und reiſst das Gemüth mit ſich fort,
wie ein Strom, der den Damm durchbricht und un-
aufhaltſam dahinrauſcht. – Es iſt nicht zu läugnen,
daſs die Schrift des Vfs. auf dieſe Weiſe für den
Verſtand etwas Belehrendes erhalte, was an und für
ſich kein geringer Vortheil iſt; ſollte der Vf. aber
wider unſer Vermuthen, noch weiter gehen, und
aus Miſsverſtändniſs einer bekannten neuern Behaun-
tung dieſes Verfahren für eigentlich poetiſch halten,
ſo würde er ſehr irren. Denn allerdings wirkt die
Poeſie Erkenntniſs des Allgemeinen in und durch
das Beſondere, aber dieſs iſt ein Auffaſſen mit gan-
zem ungetheitern Gemüth, wogegen die Ableitung
allgemeiner Wahrheiten aus einzelnen Beyſpielen
eine einſeitige Verſtandesoperation bleibt, die ſogar,
wo ſie vorherrſcht, dem Charakter eines ſchönen
Kunſtwerks ſchadet. Daſs Reflexion zur Poeſie nicht
hinreiche, ſieht man beſonders klar an unſerm Vf.;
denn ob er gleich durch dieſelbe das meiſte vermag,
ſo iſt doch ſein Geſchmack, wie wir oben an einer
Stelle zeigten, noch ſehr unſicher, und eben ſo we-
nig iſt es ihm gelungen, auch nur der Wahrſchein-
lichkeit überall treu zu bleiben. Denn daſs z. B. Ama-
lie im Schmerz ihrer Liebe häufig eine entlegene, im
Walde verſteckte, noch dazu als Geiſterſitz übel be-
rufene Grotte ganz allein beſucht, ſetzt zu viel männ-
lichen Mluth und Entſchloſſenheit voraus, und iſt
nicht im Charakter unſerer heutigen Mädchen. Aus-
ſtellungen dieſer Art lieſsen ſich noch viele machen.
FREYBERG, b. Cratz u. Gerlach: Die unterbroch-
ne Verlobung, oder Inſurrectionsſcenen in Tyrol.
Ein Schauſpiel in zwey Acten von William Lampe.
181o. 83 S. 8. (8 gr.)
Die dieſem Schauſpiele zum Grunde liegende Hand-
lung, daſs ein Krieger ein von ihm geliebtes Mädchen
aus Gefahren rettet, und dann groſsmüthig ihrem
frühern und begünſtigtern Liebhaber überläſst, ge-
hört zu den ſchon ſehr oft gebrauchten. Ob in dem
Tyroler Inſurrectionskriege eine ſolche Begebenheit
wirklich vorgefallen, und von dem Vf. benutzt ſey,
läſst ſich aus der kurzen und in einem hochtraben-
den Stile gar Nichts ſagenden Vorrede nicht entſchei-
den. In der Ausführung des Thema's erkennt man
den noch ungeübten Anfänger. Die Charaktere ſind
ohne individuelles Leben, die Anordnung der Scenen
ſehr ſchwach, der Dialog ſteif und unnatürlich.
Uebrigens ſchreitet die Handlung ſchnell genug vor-
wärts. Eine Merkwürdigkeit des Stücks iſt, daſs
unter den übrigen fingirten Perſonen auch als eine
wirkliche, der Inſurgentenanführer Hofer auftritt,
in deſſen Charakterzeichnung der Vf, ſich gerade am
wenigſten als Meiſter gezeigt hat. Dem S. 46. befind-
lichen Ausdruck: „ Ihre lieben umſchaukeln ſie im
Traume," wollen wir als Druckfehler Ä laſſen, ob
t angezeigt iſt,
----- 167 / 514 -----
305
30.
Num.
396
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. Februar 18 I I.
ARZNEY GE LA HR THE I T.
BREMEN, b. Heyſe: Unterſuchungen über die Natur,
Urſache und Heilung des Croup, von Franz Home,
königl. groſsbr. LA. und Mitgl. d. Coll. d. Aer.
in Edinburgh. Aus dem Engl. überſ. von FD.
Mohr, Arzt bey der königl. holländ. Armee, mit
Vorrede und Änmerk. von F.A. Albers. 18o9.
66 S. 8. ( 10 gr.)
HANAU, b. Kittſteiner: Abhandlung über den Croup,
deſſen Natur und ſicherſte Heilmethode, von D. G. W.
Hopf, A. in Hanau. 18o8. 12o S. 8. (12 gr.):
TüBINGEN, b. Cotta: Sammlung von Beobachtun-
gen und Thatſachen, die häutige Bräune (Croup)
betreffend. – Aus dem Franz. Herausgegeben
von M. M. Friedländer, Arzt zu Paris. 18o8. 8.
(12 gr.)
Der Name der Krankheit, von welcher dieſe drey
Schriften handeln, hat ſich in der neuern Zeit
furchtbar bey Aerzten und Nichtärzten gemacht. Weſ-
ſen Herz geräth nicht in Zagen und Ä Wenn
er den Namen Croup hört, er ſey Vater, oder
er ſey auch Arzt? Aber Dank ſey auch eben dieſer
Furcht, ſie hat die Aufmerkſamkeit vieler vortreffli-
chen Aerzte auf dieſes Uebel deſto ſtärker hingeleitet,
und dadurch wird es gewiſs an Furchtbarkeit verlie-
ren. Es hat nunmehr auch die Aufmerkſamkeit jeder
ſorgſamen Mutter und jedes denkenden Vaters auf
ſich gezogen, daſs ſie nun deſto früher, ſchon in der
Zeit zur Hälfe des Arztes fliehen, wo es allein noch
möglich iſt, ſie zu heilen und die lieblinge des er-
zenjzu retten. Iſt es unſerm Zeitalter zuzuſchreiben,
daſs man jetzt ſo viel von dieſer Krankheit hört? War
fe vormals nicht da? Worin liegt es, daſs ſie jetzt
haufiger als vor dem beobachtet wird? - Rºc glaubt
nicht, daſs der Croup eine Krankheit unſrer Zeit,
eine neue Krankheit iſt; er glaubt, daſs man ſie vor-
mals ſo gut, als jetzt geſehen, nur unter andern Be-
nennungen zu heilen verſucht hat. So manches Kind,
Äsals verſtorben am Stickfluſs, an Erſtickung in
unſern Kirchenbüchern aufgezeichnet ſteht, iſt ohne
Zweifel am Croup geſtorben. So wie man in vorigen
Zeiten unläugbar auch Nervenfieber gehabt, ſie aber
jnicht ſo ſondern anders, als Peſt, ungariſches
Fieber, engliſcher Schweiſs, Hauptkrankheit, hitzi-
ges Fieber u. ſ. w. benannte; ſo iºs wahrſcheinlich
Äuch mit dem Croup gegangen. Man iſt jetzt über-
haupt genauer in den noſologiſchen Beſtimmungen
und Benennungen. Aber eben deshalb iſt man auch
mit derjenigen Krankheit, welche von den Schrift-
A. L. Z. 1811. Erſter Band. - - - - -
ſtellern Croup genannt wird und deren weſentlichen
Charakteren noch nicht ganz einig oder im Reinen,
Als die Engländer anfengen, vom Croup zu ſchrei-
ben, war man in Deutſchland noch nicht aufmerkſam
genug darauf geweſen. Man feng nur erſt jetzt an,
mehrere Aufmerkſamkeit darauf zu wenden. Und
in dieſer Periode mag manches für Croup gehalten -
worden ſeyn, was es in der That nicht war. Es man-
gelte noch an genauer Kenntniſs. Wie es viele Aerzte
Ä die überall Nervenfieber ſehen, und glauben, ihr
uf werde deſto gröſser, je gefährlichere Benennungen
ſie den von ihnen behandelten Krankheiten geben ſo
hat zuverläſſig die Charlatanerie auch manche zum
Croup erhoben, was in die niedrigern Sphären der
Halsentzündung hätte verwieſen werden ſollen. Man
häufte die Sammlung beobachteter Croups aus Char-
latanerie. Der Tod des geliebten Neffen Napoleons,
die nach demſelben bekannt gemachte Preisfrage des
Kaiſers von Frankreich lieſsen erwarten, daſs die Un-
terſuchungen über dieſe Krankheit aufs neue begin-
nen und der Schriften viele darüber erſcheinen wür-
den. Groſse und kleine Aerzte haben ihre Stimmen
darüber gegeben, ein höchſt ſonderbarer Streit zweyer
höchſt angeſehener Praktiker hat ſich darüber erho-
ben, und es läſst ſich hoffen, die Akten über dieſe
Krankheit bald geſchloſſen zu ſehen. Wir beſchäfti-
gen uns jetzt mit obigen drey Schriften.
Nr. 1. iſt eine der älteſten und geſchätzteſten
Schriften über den Croup. Der Vf. meynt, ſo lan
die Kinder noch an der Bruſt ſeyen, wären fie Ä
ben weniger unterworfen; nach, der Entwöhnung
aber je jünger, deſto öfter, nie nach dem 12ten Jahre
Dieſen Angaben widerſpricht Hr. A. indem er die
Krankheit bey einem Säuglinge im höchſten Grade;
bey dieſem Subjecte überhaupt dreymal, bey Erwach.
ſenen aber zweymal geſehen habe. (Rec. iſt faſt ge-
neigt, auf des Britten Seite zu treten. Der wahre
und eigentliche [epidemiſche] Croup befällt der Regel
nach nur Kinder von 2 bis 7 Jahren und wie mehrere
Kinderkrankheiten nur Einmal. Daſs aber Erwach-
ſene Luftröhrenentzündungen bekommen können, die
mit dem Croup viel Aehnlichkeit beſitzen, läugnen
wir nicht.) Hr. H. glaubt ferner, ſie ſey hauptſäch-
lich den Seeküften eigen. Hr. A. beſtreitet Ä mit
Recht. Die charakteriſtiſchen Symptomen giebt er
in Krankengeſchichten, aus denen wir nur das Vor-
nehmſte ausziehen. Der Croup iſt eine Krankheit
entzündlicher Art, welche die Werkzeuge der Stimme
und des Athemholens, vorzüglich den obern Theil
der Luftröhre angreift und ſich oft durch Zerthei-
lung endigt. (Das erſte behauptet auch Hr. A., das
Qq letzte
----- 168 / 514 -----
307
308
ALLG. LfTERATUR - zEITUNG
tzte läugnet er. Rec. iſt in beiden Stücken mit H.
Ä Die Kranken klagen über keinen
er nur ſtumpfen Schmerz (bey der Berührung), wo
Ä Ä Geſchwulſt zu ſehen iſt. Der
Vf, hält es für leicht, die Krankheit von andern zu
unterſcheiden und Hr. A. beſtätigt das; der Rec. wel-
cher dieſelbe oft geſehen und möglichſt genau beob-
achtet hat, findet es nicht; ſie kann ſehr leicht mit
dem Aſthma acutum Millari verwechſelt werden.
Eine eigene ſcharfe, ſchrelle (heiſere) Stimme, Ab-
weſenheit alles andern Üebelbefindens bey ſchon vor-
handener Gefahr (aber doch meiſtens ſtarkes Fieber),
ein-geſchwindes mühſames Athmen, ein häufiger,
unbeſtändiger Puls, unbedeutende Beſchwerde im
Schlingen # Anfange, dann bey jedesmaligem Trin-
ken Réiz zum Huſten), kaum zu bemerkende Ent-
zündung im Schlunde, oft ein ſtumpfer (aber oft auch
kein) Schmerz, zuweilen eine (oft auch keine) äuſser-
liche Geſchwulſt, ungetrübte Sinne und der ſchnelle
Verlauf charakteriſiren dieſe Krankheit hinlänglich
(aber doch nicht immer, da mehrere der geñannten
Symptomen nicht ſicher Ä zutreffen. Selbſt den
änz eigenen Huſten, welchen Hr. A. noch hinzufügt,
at Rec. in gewiſſen Familien, auch bey ganz leichten
Katarrhen, ehe der Huften ſich löſte, gefunden).
Alle beobachteten Fälle, einen einzigen ausgenommen,
ereigneten ſich während der Winterszeit (hauptſäch-
lich bey Nordoſt- und Oſtwinden nach dem Rec).
Hr. A. will ſie doch auch im heiſseſten Sommer beob-
achtet haben (der Rec. hauptſächlich im Frühjahre,
im März u. ſ. w.). Der Sitz iſt nie (nach A. doch
manchmal) die Stimmritze, ſondern die Höle der
Luftröhre, hauptſächlich ein Zoll unter der Stimm-
ritze, zuerſt und zuvörderſt der hintere, nicht -
knorplichte Theil. Der Vf. hält das polypöſe Con-
crement für die Urſache der Krankheit, Hr. A. mit
gröſserem Rechte für die Folge. Daſſelbe iſt zähe in
ſeiner Textur ſelbſt, aber locker mit den unter dem-
felben befindlichen Theilen verbunden (nicht immer,
oft iſt es mit pſeudomembranöſen Fäden befeſtigt).
Wo es'endigt, findet ſich Eiter (wohl nicht, ſondern
dieſelbe coagulable Lymphe, die nur nicht ſo ver-
dichtet iſt, weil hier der Ä der äuſsern Luft
fehlet). Es Ä zwey verfchiedene Zuſtände dieſer
Krankheit, der eine iſt mehr entzündlich und weni.
er gefährlich, der andre weniger entzündlich und
j gefährlich. (Die meiſten Aerzte werden hierin
nicht mit H. übereinſtimmen; er erklärt ſich aber
hierüber weiter.) Dort iſt der Puls ſtark, das Ge-
ficht roth, der Durſt heftig, und Ausleerungen er-
leichtern; hier iſt der Puls weich und ſehr geſchwinde,
die Schwäche groſs, die Zunge feucht, der Durſt ge-
ringer, die Angſt groſs und Ausleerungen beſchleuni-
gen den Tod. ( Wahrſcheinlich richtet ſich das nach
dem Habitus und der Organiſation des Kranken, und
hat wohl auf die Behandlung nur den untergeordne-
ten Einfluſs des Plus und Ä in der Anwendung
der Methode. Die Gröſse der Gefahr hängt haupt-
fächlich von dem Ausſchwitzen der coagulablen Lym-
phe ab, je ſchneller und ſtärker das erfolgt, deſto ge-
fährlicher iſt die Krankheit.) Es giebt zwey ſehr ver-.
ſchiedene Stadien (für deren zweytes nicht viel Hülfe
ſtatt findet). Als Heilmittel des entzündlichen Stadii
empfiehlt der Vf. Blutlaſſen, welches auch Hr. A. mit
Recht nachdrücklichſt empfiehlt, und ableitende Mit-
tel, Magneſia, Salpolychreſt. in Molken aufgelöſt u. f. w.,
wenn die Gefäſse entleert ſind Blaſenpflaſter, erwei-
chende Fomentationen, die nach A. nicht viel helfen,
Einathmen auflöſender und gelinde reizender Dünſte,
die nach A. ſchwer anzuwenden ſind. Von Brechmit-
teln ſah er nie Nutzen, von der Tracheotomie ſpricht
er zweifelhaft; Hr. A. verwirft ſie mit dem Rec.
Der Vf. der Schrift Nr. 2. beruft ſich auf ſeine
Erfahrung, und ſucht uns durch dieſe zu belehren.
Die Natur dieſer Krankheit beſtehe in einer, durch
die mehr odex weniger entzündete Luftröhre erzeug-
ten, Haut, lche durch Ausſchwitzen und Gerin-
nen einer lymphatiſchen Feuchtigkeit oder abgeſon-
derten und verdickten Schleimes gebildet wird. (Aber
durch dieſe Definition erweckt der Vf, ein Vorur-
theil gegen ſich. Nicht die Haut iſt die nächſtes
Urſache der Krankheit, ſondern ſie iſt Folge von
dieſer. Es iſt auch nicht einerley, ob man das
Extravaſat für plaſtiſche Lymphe, öder für verdick-
ten Schleim anfieht.) Ueber dieſe Haut erklärt ſich
der Vf. noch folgendergeſtalt: Diejenige Seite, wel-
che die Wände der Luftröhre berührt hatte völlig
den Abdruck derſelben, und man ſah deutlich läng-
lichte und Querſtreifen auf ihrer Oberfläche, auch
hin und wieder röthliche Streifen, Blutgefäſsen ähn-
lich, kleine Blutextravaſate nach dem Vf., die man
nach Monaten an dieſer in Weingeiſt aufbewahrten
Haut ſah. An demjenigen Theile der Haut, welcher
zunächſt am obern Theile des Kehlkopfes befeſtigt
war, hatte ſie eine gröſsere Feſtigkeit, die ſich immer
mehr verlor, je tiefer der Cylinder in die Luftröhre
herabſtieg, wo er ſich zuletzt in ein dünnes ſchmales
Bändchen endigte. Die äuſsere Fläche der Membran
war glatt, weiſs, ohne Spur von Gefäſsen oder Strei-
fen. Nachdem die Haut einige Zeit in Weingeiſt ge-
legen hatte, ſonderte ſich ein flockichtes Sediment
von ihr ab. (Dieſe Beſchreibung trifft mit den Beob-
achtungen des Rec. in allen Stücken überein.). Der
Vf. führt (S. 7.) einen Croup bey einer Erwachſenen
an, der beynahe ſo acut war, als bey. Kindern. Die
Schilderung der Krankheit (S. 22 Ä iſt gut. Der Vf.
nimmt auch eine ſchmerzende Localſtelle an (welche
Rec. doch nicht immer beobachten konnte). Beſon-
ders macht er aufmerkſam auf die irritable Schwäche
der Luftröhre bey Reconvaleſcenten, wodurch ſie
leicht den krampfichten Croup (hitzige Krampfbräune,
Aſthma acutum ?) bekommen. Was der Vf, über die
Heilung ſagt, iſt nicht beſtimmt genug. Er ſagt: „Es
iſt gewiſs, daſs in den meiſten Fällen, wo die Krank-
heitſtheniſch iſt, Blutausleerungen unentbehrlich
ſind. Doch hat auch dieſe Krankheit ihre Grade der
Heftigkeit; daher ſind die Blutausleerungen, welche
man bey keiner Krankheit ohne die äuſserſte Gefahr
(iſt dieſe nicht beym Croup?) anwenden muſs, auch
hier nicht nöthig, und da es auſserdem nº be-
*«
timm-
----- 169 / 514 -----
309 -
ZIO
Num. 39. - FEBRUAR I 8 I I.
7
äuſsern. Geſchwulſt.
- men dabey, welche mit einem beſondern Tone ver-
ſtimmte Fälle giebt, wo die Krankheit offenbar aſthe-
niſch iſt und mehr in einer katarrhaliſchen Blenorrhöe
der Luftröhre beſteht, ſo werden ſie ſogar Nachtheil
bringen. (Rec. hält den wahren Croup immer für
ſtheniſch, und kann ſich gar nicht denken, wie bey
einer katarrhaliſchen Blennorrhöe ſich Croup bilden
könne. Er iſt alſo immer für frühzeitige Blutauslee-
rungen, zumal durch Blutigel an den Luftröhrenkopf
angeſetzt.) Vom Queckſilber heiſst es, es werde in
manchen Fällen, beſonders da mit Nutzen gegeben,
wo ſich der Kranke weigere, andere Arzneyen ein-
zunehmen. (Das iſt doch wohl die unbedeutendſte
Anzeige zum Gebrauch des Ä ) Sey die
Krankheit in hohem Grade ſtheniſch und keine Zeit
zu verlieren, ſo ſey das Queckſilber unſicher. (Rec.
geſteht, daſs er noch kein flacheres Räſonnement
über dieſes ſo höchſt wirkſame Arzneymittel geleſen
habe. Welches Mittel dringt ſchneller durch das
anze Lymphſyſtem, als Mercurius? Iſt es nicht eins
Ä tre Ä Heilmittel in allen, und zumal den
gemiſchten Entzündungen ? Nur abſtine, ſ methodum
meſcis, ſagt der verewigte Stoll.) Der Vf. räth zu un-
terſuchen, ob die Krankheitſtheniſch, oder aſthe-
niſch ſey, darnach ſeinen Curplan zu entwerfen. Wir
haben ſchon erinnert, daſs wir dieſs für ganz über-
flüffig halten. In jenem Falle rühmt der Vf. Blutigel,
dann Veſcatoria nahe am leidenden Orte, Dämpfe,
lindernde Kräuteraufgüſſe und als Arzney Salmiak
(welchen wir für ein treffliches Heilmittel halten), den
der Vf. allen andern Mitteln vorzieht. Das zweyte
Stadium fordert andere Mittel, die wir nicht weiter
ausziehen wollen, weil dann die Gefahr groſsentheils
bezwungen ſeyn muſs. Nur, daſs der Vf. vorzüglich
reizende Dämpfe, flüchtige Mittel, Excitantia, um
durch erregten Huſten die erzeugte Haut aus der
Luftröhre wegzuſchaffen empfiehlt, wollen wir noch
anführen. -
Nr. 3. enthält das kaiſerl. franzöſiſche Programm,
die Preisfrage über den Croup betreffend. Der Vf.
ehört zu denjenigen Commiſſarien, welche mit der
Ä und nit Sammlung derſelben, was man
in Frankreich über den Croup wuſste, beauftragt
worden ſind. Den vornehmſten Antheil an den Ar-
beiten der Commiſſion hatte aber der verſtorbene Dr.
Schwilgut. Die merkwürdigſten Data möchten fol-
gende ſeyn: Die Krankheit tritt zuweilen plötzlich,
zuweilen unter leichten katarrhaliſchen Symptomen
ein. Meiſtens klagen die Kranken über Schmerz im
Larynx und in der Luftröhre, manchmal fehlt auch
aller Schmerz. So iſt es auch mit der innern, oder
Allemal iſt Beſchwerde im Ath-
bunden iſt. Auch die Simme und der Huſten iſt mit
einem eigenen Tone verbunden. Auswurf iſt bald
zugegen, bald fehlt derſelbe, aber wenn er kommt,
nimmt er alle Gefahr der Erſtickung oft alsbald weg.
Der Puls iſt unbeſtändig. Die Krankheit ſteigt faſt
ohne alle beträchtliche Äej wenigſtens fol-
gen dieſe keinem regelmäſsigen Typus. Ueber die
Dauer der Krankheit ſind die Beobachtungen ver-
ſchieden, die längſte iſt 18 Tage (dann iſt es entwe-
der der echte Croup nicht geweſen, oder die Gefahr
war längſt vorüber). Mehrere Beobachter nehmen
auch Rückfälle an. Das hitzige Aſthma unterſchei-
det ſich nach dem Vf. dadurch, daſs es ſporadiſch,
# kaiten Conſtitutionen (kalter Witterung?) plötz-
lich überfällt, während der Nacht ftatt findet, mit
keinem Schmerz in der Luftröhre begleitet, aber
(oder) der empfundene umherziehend iſt und den
Thoräx einnimmt. Man empfinde dabey ein Zuſam-
menziehen der Bruſt, das Athmen gehenür in ſo ferne
vor ſich, als der Kranke ſitze, der Huften ſey trok-
ken, der Kranke werfe keine Membran aus, die
Stimme ſey, ſtatt pfeifend, gedämpft und hohl, dem
Bellen eines groſsen Hundes ähnlich, der Puls An-
fangs klein, zuſammengezogen, dann hart und voll,
ES Ä ſich kein Fieber (?), der Urin ſey klar, die
nervöſen Erſcheinungen ſehr intenſiv und die Remiſ-
ſionen periodiſch. (Dieſe Angaben ſind zum Theil
fich Änd , zum Theil undeutlich beſchrie-
ben, und es wird nicht leicht ſeyn, aus ihnen beide
Krankheiten von einander zu unterſcheiden oder ge-
hörig zu trennen. So ſind aber die meiſten Bemer-
kungen in dieſem Buche, eine hebt die andere entwe-
der ganz, oder doch zum Theil auf, und des Wah-
ren, Gewiſſen, Beſtändigen findet ſich nur wenig,
weil zu wenig Kritik in dieſer Sammlung angebracht
iſt.) Die Schleimconcretion iſt öfter in der Luft-
röhre als im Larvnx ſelbſt anzutreffen. Sie wechſelt
in Abſicht auf Ä Conſiſtenz, Geſtalt und Aus-
dehnung. Wahre Vereiterung dieſer Haut fand kei-
ner. Bey der Cur wenden faſt alle Aerzte Blutaus-
leerungen, kühlende Mittel und Epiſpaſtica an. Ueber
die Brechmittel iſt man getheilter Meinung. Im zwey-
ten Stadium läſst man ſie am erſten zu. , Für das
Queckſilber ſind nicht viele franzöſiſche Aerzte, ei-
nige aus Furcht vor der möglichen Salivation (die
doch unter dieſen Umſtänden wirklich unbedeutend.
iſt. Denn ſollte ſie auch eintreten, welch ein unend-
lich kleineres Uebel iſt ſie gegen das drohende grö-
ſsere, den Tod?). Von der Bronchotomie Ä
faſt alle zweifelhaft. Ueberhaupt findet der prakti- .
ſche Arzt, wie wir ſchon angeführt haben, in dieſer
nicht allzu reichlichen Troſt für die Vervollkomm-
nung und Vergewiſſerung ſeiner Kunſt, und ſelbſt
für den Literator hat ſie nur untergeordneten Werth.
Es läſst ſich bey vielen der angezogenen Schriftſteller
bezweifeln, ob ſie den wahren Croup geſehen haben;
es ſind viele gute deutſche und brittiſche Aerzte neue-
rer Zeit überſehen worden; der Vf. hat blofs geſam-
melt, ohne ſich mit Kritik oder Feſtſetzen gewiſſer
Reſultate abzugeben. Freylich, wer ſich um die
kaiſerl. franzöſiſche Preisfrage bewerben will, denn
iſt zu rathen, daſs er dieſe Schrift ja nicht unbenutzt
laſſe, weil ſie hauptſächlich das in Frankreich über
dieſe Krankheit Gefagte und die Nachweifungen dazu
enthält. Dem Vortrage merkt man es an, daſs fic
der Vf, in Frankreich befindet. *.
STAATS-
----- 170 / 514 -----
z: A. L, Z. Num. 39. FEBRUAR 181 1. 312 -
STAATS WISSENSCHAFTEN. den Pfarrſtellen verbundenen Güter den Gemeinden
- - 4 zu überlaſſen, von denen ſie doch herrührten, indem
KEMPTEN, b Dannheimer Ä pfÄ ſie damit ihren Geiſtlichen, als ihnen früher die gro-
amtliche(n) WÄ vortheilhaft um “ ſsen Zehenteinkünfte von den Landesregierungen ge-
mäßig veräußert werden Ä Ä“ nommen, und die damals ausgeſetzten Beſoſungen
Kameralbeamten. 1810.30 u. I4 S. gr. 8- Ä Zeit unzulänglich gefunden wurden, ſelbſt
- heiſsen in Bayern die pfarramtli- einſt den nöthigen Erſatz geben muſsten, ſie aber
Ä deren Ä Ä als nun zu verbinden, daſs ſie denſelben den Ertrag des
die Verpachtung oder Verſtiftung, wie es dort heiſst, Kapitalwerths mit 5 Procent als Beſoldung reichten,
ſchon an ſich für die häuslichen Verhältniſſe des Geiſt- wobºy dieſe keinen Nachtheil und ſie ſelbſt noch
ichen, wie für ſeine Amtsgeſchäfte in vielerley Rück- durch die höher geſteigerte Benutzung Gewinn hät-
jen eher nachtheilig, als vortheilhaft iſt jenes ten. Nur müſsten ſie aber dafür nicht auch ſo ſchwer
vorzüglich aber jetzt wird, da ſie fortwährend mit ſo in den Steuern angelegt werden, daſs dadurch nicht
vielen Steuern und Laſten belegt werden.» daſs jetzt nur dieſer, ſondern auch die Sicherheit der beſtimm-
oft der ganze reine Ertrag nicht dazu hinreicht, und tem Beſoldungen aufs IlEUE gefährdet würde. Auf-
ſogar ſtatt einer poſitiven, eine negative Einnahme da- fallend und niederſchlagend iſt die Schilderung von
bey heraus kömmt, Der Vf, welcher ſchon durch der neuen Organiſation der Stiftungs- Adminiſtration
Äre Schriften, z. B. durch die bey Wohler in Ulm in Bayern, welche daher völlig dabey perhorrescirt
herausgekommene Beantwortung er Frage, Ueber wird, da ſie oft Jahre lang keine Beſoldungen aus-
jÄige Mittel die Einkünfte der Pfarrer zu erbeſ zahle um ihrem alles verzehrenden Wolfsmagen
ſern, welche, in Nr. 194 829 dieſer A. L. Z. und Adminiſtrationsheere die Stiftungsrevenüen in
angezeigt wurde, dieſen Gegenſtand auch für andre kurzer Zeit mit Haut und Haaren auffreſſe," wobey
Länder, wo jetzt ähnliche Verhältniſſe eintreten, auf- ſelbſt Hazzi als Zeuge angeführt wird.
zuhellen ſuchte, thut hier den Vorſchlag, die mit
LITE RA RI SC H E NACH RICHT E N. - -
- -
Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Marburg.
In s bru e Am 1. Januar gieng mit den gewöhnlichen Feyer-
lichkeiten der Prorectoratswechſel vor. Die von dem
S der bisher hier beſtandenen Univerſität die mit Hn. Conſiſtorial - Rath Wachler ruhmvoll bekleidete
tatt der D1S11e - - %
- - - - Würde übernahm Hr. Prof. Bauer. Das Programm
– den ſeit Abtretung des ital Tyrols ihr bleibenden Fonds durch welches der Erſtere dieſe Feyerlichkeit an e
nicht mehr fortbeſtehen kann, wird ein Lyceumer- kündiget hatte, enthält auſser der Darſtellung der Jah-
.. t, das aus einer philoſophiſchen und theologi- - % -
Ä Section beſteht, Ä Ä die bisherigen Pro- Ä Ä Ä; Ä gehalt-
feſſoren dieſer Sectionen der Univerſität angeſtellt vollen Gelenente der Ä Ä us Ä
El O da hingegen die Profeſſoren der juridiſchen und greſſa, incrementis er mutationibus, quas Academia aar-
ſind, da hingegen Ä läufig in Ruheſtand ver- burgenſis per anno fere recento experra eſt, narratione,
mediciniſchen Sectionen vorläufig ſuccinctae Spec. primum.
ſetzt werden. Noch am Ende des verfloſſenen Jahres haben die
Profeſſoren: Wenderoth, Juſti, Tennemann, Wagner
Landshut. Gehaltszulagen erhalten. P %
Im verfloſſenen Studien - Jahre 1809 - 18 10. zählte - - *
man hier am Studierenden 95 Theologen, 3 17 Juriſten, Meiningen.
69 Mediciner, 122 Philoſophen und Philolºgen, 29 Ka-
neraliſten. Davon waren Neu-Immatriculirte 236. Henflingiſchen Stiftungsfeyer den 13. März v. J. handelte
Inländer 572, Ausländer 40. Abſolventen 79. 9.** dieſsma de caſelinjan digniſſimis in comitatu Henne-
duantem 25, geſtorben waren 5- bergico fitis. - -
Am 10. December v. J. hielt der neugewählte Die gewöhnlichen Abſchiedsreden kündigte Hr.
Reej j Med. Rath und Prof. Walther Äe Rede K. Aff. Schäubaejej Programm an, das die Frage
über den Geiſt der Univerſitären. abhandelte: HWarum ſchreiben und ſprechen wir lateiniſ?
Das Programm des Hm. Rector Müller bey der
----- 171 / 514 -----
313
- 34
* -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 8. Februar 18 I I.
- - - -
FH I L O SO P H 1 E.
KopENHAGEN u. LEIPz1g, b. Schubothe: Die Ge-
wißheit unſerer ewigen Fortdauer. Ein Beytrag zur
Béßegung des Zweifels; mit beſonderer Rück-
ficht auf Aeltern, die über den frühen Tod ihrer
Lieblinge trauern. Von Chriſtoph Hohann Rudolph
Chriſtiani, königl. Hofprediger in Kopenhagen
Ä Kirchenrath u. Pred. in Oldenburg). 18o9.
-- I u. 242 S. 8. (21 gr.)
Zºº fehlt es uns nicht an Schriften, deren Zweck
es iſt, die Lehre von der Unſterblichkeit auf eine
populäre und dabey gründliche, auch den Denken-
den und durch Lectüre Gebildeten befriedigende, Art
vorzutragen und ſie gegen die bekannteſten Einwürfe
zu ſchützen.» Aber deshalb hält Rec. vorliegenden
Beytrag keineswegs für überflüſſig; theils wegen der
Ä Titel angegebenen ſpeciellen Beziehung deſ-
ſelben, theils wegen der beſcheidenen, ſanften, an-
ziehenden Sprache, worin er verfaſst iſt, theils weil
es wohl keinen Zweifel leidet, daſs eine Schrift die-
ſer Art in den nächſten Umgebungen ihres Vfs., be-
ſonders wenn dieſer ein ſo achtungswürdiger und ge-
achteter Mann iſt, wie Hr. Chr., mit gröſserer Theil-
nahme und wohlthuenderem Erfolge geleſen wird, als
jede ähnliche Schrift aus fremder Feder. Der Vf,
durch den Tod eines geliebten Kindes ſelbſt des Tro-
ſtes bedürftig, den die Gewiſsheit einer ewigen Fort-
dauer gewährt, dabey: wie aus der Zueignung an die
Königin Maria, deren Hofprediger er bisher war; er-
hellt, in Gedanken mit den ſchweren Leiden beſchäf-
tiget, welche dieſer trefflichen Fürſtin der frühe Ver-
luft von allen ihren Söhnen und mehreren Töchtern
verurſachte, bemühte ſich, durch dieſe Schrift „hie
und da die Zweifel denkender Menſchen an der Ge-
wiſsheit eines höhern Lebens zu beſiegen und zärt-
lich fühlende Herzen in ihrer Trauer über den Tod,
geliebter Perſonen zu beruhigen." (S. 7.) Und hier-
mit iſt es dem Vf., nach des Rec. Einſicht, auf eine
Art gelungen, welche ihm den Dank manches Lei-
denden verbürgt, der ſein Buch zu dem bemerkten
Zwecke in die Hände nimmt.
Nach einer kurzen Einleitung, worin auf die Ab-
handlung ſelbſt vorbereitet und die Veranlaſſung der-
ſelben bemerklich gemacht wird, theilt der Vf, im
erſten Abſchnitte ſeine Vorſtellungen von der ewigen
Fortdauer des menſchlichen Geiſtes und eine vorläu-
fige Ueberſicht ſeiner Gründe für die Gewiſsheit der-
Ä mit (S. 7–39.). „Der Tod iſt nur als eine
neue Geburt, oder als eine neue Entwickelung des
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
hier begonnenen Lebens zu betrachten. Der menſch-
liche Geiſt wird in den künftigen Perioden ſeines Da-
ſeyns mit einem feiner organifirten Körper, als der
irdiſche war, verbunden ſeyn, und ſich, ſobald die-
ſer ſeine Lebenskraft verloren hat, unverzüglich zu
dem Orte ſeines fortgeſetzten Lebens emporſchwin-
en. Der Menſch behält das Bewuſstſeyn ſeiner ſelbſt,
ein Vorſtellungs-, Gefühl- und Begehrungsvermö-
gen ſowohl, als die Erinnerung an ſein hier geführ-
tes Leben. Er wird ſich vervollkommnen, und folg-
lich ſeine hier erworbenen Einſichten, Geſinnungen
und Fertigkeiten, die hierzu erforderlich ſind, dort
behalten. Selig wird in jeder Periode ſeines künfti-
gen Lebens der Menſch in eben dem Grade ſeyn, in
welchem ſich ſein Geiſt zur Herrſchaft über die Sinn-
lichkeit, zur Aehnlichkeit mit Gott, dem Urbilde al-
ler Vollkommenheit, erhoben hat. Eine Ouelle ſei-
ner ſüſseſten und edelſten Freuden wird ihm der Um-
gang mit den bereits vorausgegangenen Weiſen und
Guten, und die Wiedervereinigung mit den Gelieb-
ten, die er hier durch den Tod verlor, gewähren;
da es aber mehrere Stufen der höhern Laufbahn giebt:
ſo werden manche dieſer Vollendeten ſchon zu hö-
heren Welten ſich emporgeſchwangen haben, und
ihr Vorgang wird den neuen Ankömmling ermun-
tern, durch unermüdeten Eifer fürs Wahre und Gute
ihnen nachzuſtreben." – In der vorläufigen Ueber-
ficht der Gründe, auf welchen des Vfs. Glaube an
eine ſolche ewige Fortdauer des menſchlichen Geiſtes
beruhet, vereiniget ſich zuletzt alles in folgendem
Vernunftſchluſſe: „ Der Menſch, als das Werk eines
heiligen, höchſtweiſen und allmächtigen Schöpfers,
muſs Ä das werden und erreichen können
(nicht nothwendig erreichen: denn er iſt ein #
Weſen), was er, vermittelſt der ihm von ſeinem
Schöpfer verliehenen Anlagen, zu werden und zu er-
reichen beſtimmt iſt. – Nun kann aber der Menſch
nicht während ſeines Erdenlebens, ſondern nur, wenn
ſein Geiſt ewig fortdauert, das wirklich werden und
erreichen, was er, vermittelſt ſeiner Anlagen, zu
werden und zu erreichen von ſeinem Schöpfer be-
ſtimmt ward. – Alſo iſt es unmöglich, daſs der Geift
des Menſchen mit dem Tode ſeines Körpers zu ſeyn
aufhöre; es iſt nothwendig, daſs er ewig lebe." (S. 37.)
Die beiden Vorausſetzungen, welche dieſen Schluſs
begründen, ſind: 1) die höheren Anlagen des menſch-
lichen Geiſtes erreichen ihre Beſtimmung nur dann,
wenn er unſterblich iſt; 2) es iſt ein Gott, d. h. ein
heiliger, höchſtweiſer und allmächtiger Schöpfer, Er-
halter und Regierer der Welt, und der Menſch mit
allen ſeinen Anlagen iſt dieſes Gottes Werk. Der Vf.
R r zeigt
----- 172 / 514 -----
Z 5
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zeigt alſo im zweyten Abſchnitte, daſs die Anlagen
des rnenſchlichen Geiſtes den Glauben an deſſen Be-
ſtimmung zu einer ewigen Fortdauer erwecken
(S. 39 – 159.), und zwar 1) wegen der weſentlichen
Verſchiedenheit und groſsen Vorzüglichkeit des Gei-
ſtes vor dem Körper; 2) weil die Anlagen dieſes Gei-
ſtes nicht dazu beſtimmt ſeyn können, hienieden ein
möglichſt angenehmes Leben zu verſchaffen – für
dieſen Zweck ſind ſie a) zu groſs; b) untauglich als
Mittel; c) ihm ſelbſt hinderlich und verderblich;
3) indem eben dieſe Anlagen nur unter der Bedingung
einer ewigen Beſtimmung als zweckmäſsige Einrich-
tungen der menſchlichen Natur erſcheinen. „Was
ich mir auch als Endzweck meiner groſsen Fähigkei-
ten denken mag: ſo komme ich immer zu einem und
eben demſelben Reſultat zurück, und dieſen zufolge
würden die erhabenen Anlagen meines Geiſtes – die
gröſseſten und edelſten, die ich auf dieſem Schau-
platze des Lebens zu erkennen vermag – nicht nur
zwecklos und unnütze (?), ſondern auch höchſt
- zweckwidrig und ſchädlich (??) ſeyn, wenn ich zu
nichts höherem, als zum Genuffe dieſes Lebens, ins
Daſeyn gerufen wäre. Meine Vernunft empört ſich
gegen dieſen Gedanken, und zwar um deſto lauter,
je ſtärker ich mich durch die ganze mich umgebende
Natur allenthalben aufgefordert fühle, die vollkom-
mene Harmonie zu bewundern, worin die Anlagen
und Triebe aller lebenden, inſonderheit der empfin-
denden, Geſchöpfe zu ihren Bedürfniſſen und den
für ße beſtimmten Gütern und Genüſſen ſtehn u. ſ. w."
(S. 139.). Im dritten Abſchnitt geht der Vf, zu den
Gründen des Glaubens an die ewige Fortdauer des
menſchl. Geiſtes über, welche aus der Wahrheit flie-
ſsen, daſs ein Gott, und daſs der Menſch mit allen
ſeinen Anlagen, Gottes Werk iſt (S. 16o – 242.). Er
ſtellt alſo 1) ſeinen Begriff von Gott, 2) die Gründe
ſeines Glaubens an Gott auf, und leitet hieraus die
Gewiſsheit der Beſtimmung zu einem ewigen Leben
und der wirklichen Erreichung dieſer Beſtimmung
her. In Gott denkt ſich der Vf. ein ewiges, unver-
änderliches geiſtiges Weſen, das allwiſſend, allweiſe
und allmächtig, dabey heilig, wahrhaftig, gerecht
und höchſt gütig iſt. Ä Darſtellung der Glaubens-
gründe an einem ſolchen Gott bahnt er ſich den Weg
mit der Bemerkung: „ Manche achtungswürdige Män-
per haben geurthelt, daſs aus dieſer Art zu ſchlieſsen
(aus dem moraliſchen Bedürfniſſe) nicht nur ein völ-
lig befriedigender, ſondern ſogar der einzig mögliche
Beweis für das Daſeyn Gottes hervorgehe. Für mich
hatte der Schluß von der Nothwendigkeit des Daſeyns
Gottes zur Erreichung deſſen, was die Vernunft Ä
Menſchen als ſeine Beſtimmung vorſtellt (? richtiger:
vorhält, d. h. als heiliges Geſetz von ihm fordert), auf
das wirkliche Vorhandenſeyn deſſelben – in welcher
Wenung ich ihn auch vorgetragen fand, keine hin-
längliche Ueberzeugungskraft. Dagegen fand ich an
dere Gründe für meinen Glauben an Gott u. ſ. w."
(S. 164.). Dieſe Gründe ſind die, mit denen man den
bekannten Crſalitätsbeweis zu führen pflegt, bey deren
Entwickelung der Vf, zugleich auf die aus den Uebeln
in der Welt entlehnten Zweifel die gehörige Rück-
ſicht nimmt. Auf die göttlichen Vollkommenheiten,
die Heiligkeit, Gerechtigkeit, höchſte Weisheit und
Güte wird nun zuletzt die Lehre von der Beſtimmung
des Menſchen zur ewigen Fortdauer und von der
wirklichen Erreichung derſelben gebaut.
Dieſs ungefähr iſt der Gang, den der würdige Vf.
bey ſeiner leſenswerthen Schrift eingeſchlagen hat;
indem ſich Rec. bemühete, ihn vollſtändig und treu
zu bezeichnen, hatte er die Abſicht, die Leſer im
Voraus darauf zu führen, was ſie fich von dieſer
Schrift zu verſprechen haben. Er enthielt ſich, um
Unterbrechungen zu vermeiden, jeder ausführlichen
Bemerkung da, wo des Vfs. Anſichten von ſeinen
eignen abweichen. So viel, ſieht man gleich auf den
erſten Blick: die Erwartungen des Hn. Chr. von der
Ewigkeit ſind weder die Miſsgeburten einer ſchwär-
menden Phantaſie, noch die Producte einer kalten
Speculation; ſie halten ſich vielmehr zwiſchen beiden
auf eine beyfalls würdige Weiſe in der Mitte. – Doch
hätte man wünſchen mögen, daſs der Vf. für ſei-
nen beſondern Zweck über den für fühlende Men-
ſchen, welche ſich durch Sterbefälle gebeugt ſehen,
ſo wichtigen Punkt des Wiederfindens und Wieder-
erkennens in der Ewigkeit nicht ſo ſchnell hinausge-
gangen wäre, als es S. 18. geſchieht. So viel zeigt
ſich aber auch bald, daſs des Vfs. philoſophiſcher Re-
ligionsglaube noch ganz der vorkantiſche, um nicht
zu ſagen, der antikantiſche iſt. Einem denkenden
Manne, wie Hr. Chr., der dabey für das Höhere im
Menſchen einen ſo lebendigen Sinn verräth, ſollte
man denken, müſste eines Theils die Zirkelförmigkeit
des Schluſſes, worauf der Cauſalitätsbeweis beruht
(von der zweckvollen Einrichtung der Welt und des
Merſchen auf Gott – und von Gott auf das Zweck-
volle in jener Einrichtung – auf die Beſtimmung des
Menſchen zur Ewigkeit zu ſchlieſsen), einleuchten;
andern Theils die durch den kantiſchen Idealism zu-
erſt in das helleſte Licht geſetzte Würde und Beſtim-
mung des Menſchen für Zeit und Ewigkeit willkom-
men ſeyn. Rec. , der nicht läugnen will, daſs ihm
die poſitive, beſonders chriſtliche, Religionslehre
mehr feſte Ueberzeugung und Beruhigung gewährt,
als die natürliche, ſo wie ſolche in dieſem Buche vor-
getragen wird, wäre für ſeine Perſon geneigt, zu
lauben, der Vf. habe die Reſultate der kritiſchen
Ähj abſichtlich ignorirt und ihnen die teleo-
logiſche Religionsphiloſophie vorgezogen, aus Be-
ſorgniſs, daſs es ſchwerer ſeyn möchte, jene, als
dieſe, ſolchen enltivirten Leſern, die nicht gerade
mit den verſchiedenen Syſtemen der Philoſophie be-
kannt ſind, einleuchtend zu machen. Dieſem wider-
ſpricht aber die oben angeführte ausdrückliche Er-
klärung des Vfs. (S. 164.). Er theilt uns alſo hier
ſeine eigene Ueberzeugung mit; und Rec. läſst ihm
dieſe um ſo viel lieber, je verſtändlicher, und für
Nichtphiloſophen, die jedoch die erforderliche
Uebung im Denken haben, befriedigender ſie vor-
getragen iſt.
KoPEN-
----- 173 / 514 -----
317
Z18
- * . . Num. 40. FEBRUAR 181 1.
KopENHAGEN, b. Gyldendal: Moralske Tanker af
Stoikerne, bragte i ſyſtematisk Orden. En Ä
Laesning for alle taenkende Chriſtne... (Mora-
liſche Gedanken von Stokern „in ſyſtematiſche Ord-
nung gebracht.). Af Chr. Baſthölm, Dr. i Theol.
og köng. Confeſſionarius. 1808. 567 S. 8.
(2 Rthlr.) - .
Als ein Zeichen der günſtigen Aufnahme, welche
des Vfs. Schrift: des röm. Kaiſers M. A. Anton ins
Lebensregeln für ſich ſelbſt (Kiöbenhavn 1895. 556 S.
8.), bey dem däniſchen Publicum gefunden haben
mag, fielt Rec. die Erſcheinung der vorliegenden
Schrift deſſelben Vfs. an; und er macht hieraus einen
erfreulichen Schluſs auf die Veredlung des Leſe-
geſchmackes in Dänemark. – Senekas und Epictets
moraliſche Gedanken und Grundſätze find es, wel-
che der Vf. ſeinen Leſern in einem reinen, flieſsen-
den und wirklich angenehmen Däniſch mittheilt; be-
ſonders reichlich iſt aus den Schriften des erſtgenann-
ten Stoikers geſchöpft. Mit der getroffenen Wahl
hat man alle Ä zufrieden zu ſeyn; indem kein
Stück ſeines Platzes ganz unwerth iſt, und die mei-
ſten ihrer Beſtimmung in jedem Betrachte entſpre-
chen. Auch iſt es zu billigen, daſs der Vf., der ſeine
Schrift nicht für Gelehrte, ſondern, dem Titel zu-
folge, zu „einer nützlichen Lectüre für alle den-
kende Chriſten" beſtimmte, aller ausführlicher Be-
merkungen über zweydeutigen Sinn oder zweifel-
hafte Leſearten in ſeinen Originalen ſich enthalten,
und nur zuweilen, wo es zum richtigen Verſtänd-
niſſe erforderlich war, kleine erläuternde Anmer-
JKungen angebracht hat. Das Einzige an dieſer
Schrift, dem Rec. ſeinen Beyfall verſagen muſs, iſt
die ſyſtematiſche Anordnung des Ganzen, die nicht nur,
da die Alten keine ſolche ſchulgerechte Syſtematiker
waren, wie es meiſt die Neuern find, ihre unver-
kennbare Schwierigkeiten an ſich betrachtet hat, ſon-
dern die auch nicht dazu geſchickt ſeyn möchte, um
unſtudierte Leſer, für welche Hr. B. doch ſchrieb,
zu unterhalten und zu befriedigen. Dieſer Art Le-
fern iſt mehr mit Mannichfaltigkeit und Abwechſe-
lung der Materien, als mit ſtrengem Zuſammenhang
und wiſſenſchaftlicher Anordnung derſelben, wobey
eine gewiſſe ermüdende Einförmigkeit faſt unver-
meidlich iſt, gedient. Die Ordnung, welche hier
befolgt iſt, iſt dieſe: nach einer Einleitung, welche
vom wahren Guten, von der wahren Glückſeligkeit und
der Tugend im Allgemeinen handelt, folgt I. die Lehre
von den Pflichten gegen Gott; II gegen ſich ſelbſt;
III. gegen andere Menſchen; worauf dann die Beför-
derungsmittel der Tugend den Beſchluſs machen. Jede
Hauptabtheilung zerfällt in mehr oder weniger Unter-
abtheilungen. Man fieht, daſs dieſe Anordnung dem
Ganzen ſo ziemlich das Anſehn eines Katechismus
iebt; Rec. möchte aber ſeiner Seits lieber wünſchen,
daſs dieſe katechismusähnliche Geſtalt aus den chriſt-
lichen Lehrbüchern der Religion für die Jugend je
mehr und mehr verwieſen, als daſs ſie von dieſen in
die Werke der liberalern und in die Syſtemsfeſſeln
nicht eingeengten Weiſen der Vorzeit übergetragen
würde. – Der Vf. hat übrigens durch dieſe Schrift
wiederholt bewieſen, wie weit er von der Einſeitig-
keit entfernt iſt, das Chriſtenthum als einzige Quelle
einer geſunden Nahrung für Kopf und Herz zu be-
trachten. -
T E CH NO L O G I E.
RUnoLsTADT, im Verlage der F. priv. Hof-Buchh.:
Beſchreibung der gemeinnützigen Schäferſchen
Waſchmaſchine, und der Methode, wie die Wä-
ſche in derſelben behandelt wird; anjetzt aber
verbeſſert von F. V. Sickler. 1809. 52 S. gr. 8.
Mit 2 Kpfrn. ( 10 gr.)
Die Waſchmaſchinen haben immer in dem üblen
Rufe geſtanden, daſs ſie die Wäſche ſtark abnutzten
und ſie doch nicht gänzlich reinigten. Von dieſen
Vorwürfen ſucht ſie nun der Vf. durch ſeine Verbeſ-
ferungen zu befreyen, und in der That ſcheint er we-
nig mehr zu wünſchen übrig zu laſſen. Die Haupt-
verbeſſerung muſste allerdings dahingerichtet wer-
den, daſs die Wäſche beym Gebrauch der Maſchine
das Holzwerk ſo wenig als möglich berühre, wenig-
ſtens ſich nicht merklich an demſelben reibe. Wo alſo
die Berührung nicht ganz zu vermeiden iſt, da muſs
wenigſtens das Holzwerk möglichſt glatt, ohne Split-
ter, Aeſte, oder hervorſtehende Kanten feyn. Da
nun auch der chemiſche Proceſs des Waſchens in ei-
ner Löſung der Unreinigkeiten und nachmaligen Ab-
ſcheidung der ſchmutzigen Flüſſigkeit beſteht: ſo wird
durch die Maſchine hauptſächlich auf eine ſanfte Be-
wegung der Wäſche, und zwar an den eignen Thei-
len des Gewebes durch öftere Umſtülpung derſelben,
hingewirkt werden müſſen. Viel wird dabey auch
auf die löſenden Mittel, als Waſſer, Lauge, Seife,
Wärme und deren zweckmäſsige Anwendung mit an-
kommen, und beſonders wird man auf die Benutzung
der Dämpfe Bedacht zu nehmen haben. Bey dem al-
lem aber muſs auf Erſparung von Raum, Zeit und Men-
ſchen geſehen werden. Dieſe Umſtände ſind zum Theil
ſchon von den erſten Erfindern, und nun beſonders
auch von unſerm Vf., berückſichtigt worden. Aus
der hiſtoriſchen Darſtellung, die der Vf. mittheilt,
erſieht man, daſs der verſt. Dr. Schäfer in Regens-
burg bey ſeinen Papierverſuchen zuerſt auf die Er-
findung einer ſolchen Maſchine geleitet wurde. Sie
ſollte ungefähr das leiſten, was der ſogenannte Hol-
länder in den Papiermühlen leiſtet. Er fand im zwey-
ten Bande des Berliner Magazins die Beſchreibung ei-
ner Waſchmaſchine, die ein gewiſſer Stender als eine
engliſche Erfindung hatte verfertigen laſſen. Dr. Schiz.
fer lieſs ſich ebenfalls eine ſolche verfertigen, fand
aber gleich bey der zweyten Probe, daſs ſich beym
Ausgieſsen des gebrauchten, Waſchwaſſers allerey
flockiges Weſen fand, welches vom Abreiben der
Wäſche entſtanden ſeyn konnte. Als ſich nun bald
darauf auch die wahre Urſache entdeckte: ſo nahm
er die erſte Verbeſſerung der Maſchine vor, wodurch
dann nach und nach diejenige entſtand, welche in ſei-
Il CF
----- 174 / 514 -----
319
FEBRUAR 1 81 1. 320
A. L. Z. Num. 40.
ner dreymal aufgelegten Schrift darüber beſchrieben
iſt, und wovon unſer Vf... hier einen kurzen Auszug
mittheilt. Die Haupttheile der Maſchine beſtehn in
einem Waſchzuber mit einem paſſenden Deckel. Der
Bötticher verfertigt ihn in Geſtalt eines abgekürzten
Kegels. Durch den Deckel geht ein Loch mit einer
Ä in welchem eine Art Quirl bald rechts, bald
links gedreht wird, und welcher den Namen des
Waſchwerks führt. Der untere Theil deſſelben be-
ſteht aus einer Scheibe mit mehrern aus ihr hervor-
ſtehenden Geisfüſsen, welche an die oben heraus-
ragende und mit einem Handgriff verſehene Stange
durch einen Keil befeſtigt iſt. Mit dieſen Geisfüſsen
wird die Wäſche ergriffen und herumgeſchwenkt.
Da der eben erwähnte Keil der Wäſche ſehr na2h-
theilig war: ſo brachte Schäfer ſchon, ſtatt deſſen,
eine eiſerne, tief eingelaſſene, Schraube an, wo die
noch bleibende Hölung mit Wachs ausgegoſſen wurde.
Vorher war ein Hahn unter dem Boden zum Ablaſſen
des ſchmutzigen Waffers, dieſen brachte Schäfer über
dem Boden an. Nachdem nun der Vf. noch andere
Nachrichten vom Schickſal dieſer Maſchine beyge-
bracht, ſie nach allen ihren Theilen beſchrieben, auch
das Verfahren, wie in ihr die Wäſche zu behandeln
iſt, mitgetheilt hat, kommt er auf die Beſchreibung
nach ſeiner eignen Verbeſſerung. Was ohne Zuzie-
hung des Ä davon verſtändlich geſagt werden
kann, beſteht in Folgendem: Der Waſchzuber iſt
4 Fuſs hoch und 2 Fuſs von oben bis unten, gleich
jeit. Die Höhe des Quirls, ſo weit er im Zuber
geht, beträgt Ä. Fuſs: denn dieſe Höhe iſt ver-
änderlich, je nachdem ſich viel oder wenig Wäſche
im Zuber befindet, und die Stange hat deshalb meh-
rere Löcher über einander, wodurch die erforder-
liche Höhe beſtimmt wird. Unten an der Stange be-
findet ſich eine Scheibe von 1 Fuſs 4 Zoll im Durch-
meſſer, in deren Umkreiſe, einen Zoll einwärts vom
Rande, ſechs, einen Fuſs lange und einen Zoll ſtarke
abgedrehete Daumen, etwas nach auſsen gerichtet,
in gleicher Entfernung von einander, eingeſetzt ſind.
Der Kopf des Äg durch welchen die Handhabe
eht, hat zwey Zoll Stärke, und iſt viereckig. Die
tange des Quirls geht durch ein groſses Loch in der
Mitte des Deckels und der daſelbſt angebrachten bei-
den Breter. Wenn nun der Quirl in Bewegung ge-
bracht werden ſoll: ſo wird der Pflock in eins der
Stangenlöcher, aber über dem Deckel, geſteckt, wo-
durch er ſchwebend im Zuber erhalten wird.
An
beiden Seiten dieſes Pflocks hat der Vf. zwey Röll-
chen angebracht, um die Reibung zu vermindern.
Der Verſchluſs des Deckels iſt ſo genau, daſs keine
Dämpfe entwiſchen können. Die nun folgende Be-
handlungsart der Wäſche iſt eben ſo genau, wie die
Maſchine ſelbſt, beſchrieben. Sie hängt auch mit die-
ſer ſo unzertrennlich zuſammen, daſs ſie bey ihrer
beſten Einrichtung durch die Nichtbeobachtung der
Behandlungsart leicht ſchädlich wird. Eine Zuſam-
menſtellung des Aufwandes, der Gröſse des Platzes,
der erforderlichen Zeit u. a. mit dem bey dem ge-
wöhnlichen Waſchen, macht den Nutzen der Ma-
fchine auch von dieſer Seite einleuchtend. Von den
Kupfertafeln giebt die erſte eine Vorſtellung von der
Schäferſchen Ä, und die zweyte eine von des
Vfs. Verbeſſerung.
L I T ER A R I SCHE
I. Todesfälle.
Am zten December v. J. ſtarb zu Paris Ange Franf.
Fariou de St. Ange, Profeſſor der röm. Literatur bey
der daſigen Akademie, und Mitglied des Inſtituts in
der Claſſe der franzöſ. Sprache und Literatur, bekannt
als Ueberſetzer des öÄ u. ſ. w.
Am 29ſten Dec. ſtarb zu Augsburg der bekannte
Bibliograph, Geh. Rath Georg Wilh. von Zopf, im 63ſten
Jahre ſeines Alters-
II. Beförderungen.
Der durch ſeine militäriſch-politiſchen und hiſto-
riſchen Schriften bekannte preuſsiſche Oberſt v. Maſſen-
bach iſt von ſeinem bisherigen militäriſchem Verhält-
niſſen entbunden und zum Generalmajor avancirt
worden.
Der zur Auseinanderſetzung der preuſsiſchen Staa-
ten mit dem Herzogthume Warſchau bevollmächtigte
NACH R I C H T EN.
Commiſſar, Hr. 3oſ v. Zerboni di Spoſebi, bekannt durch
ſain Werk über Südpreuſsen u. ſ.w., iſt von dem Könige
von Preuſsen zum wirkl. Geh. Rathe ernannt worden.
Die durch die Erweiterungen des franzöſiſchen
Reichs vergröſserte Anzahl der Senatoren hat auch
die Ernennung einiger holländiſchen Schriftſteller
zu dieſer Würde zur Folge gehabt; auſser andern be-
kannten Männern ſind nämlich dazu ernannt der ehe-
malige Admiral Graf von Kinsbergen, bekannt durch
ſein Werk über die Seetaktik, und Hr. Meerman van Da-
lem u. Vuren, ehemal. Director der Wiſſenſchaften und
Künſte des Königr. Hollands, bekannt durch mehrere
Reiſebeſchreibungen, durch ſeine Ueberſetzung der
Meſſiade und andere Werke.
In Kopenhagen wurden zu Anfange dieſes Jahrs
die Hnn. Profeſſoren A. Koll und N. C. Koll, Wölclicke,
Bang, Wolf und Hurtigkarl zu Etatsräthen, der auſser-
ordentl. Prof. Hr. Engelſtoft zum wirkl. Juſtizrath, die
beiden Rectoren an der Kathedral- und Friedrichsborg-
ſchule, die Hnn. Niſſen und Bencſen, zu Profeſſoren
ErIllIl11t.
----- 175 / 514 -----
32I -
322
Num. 4I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 9. Februar 181 1.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Realſchul- Buchh.: Die Armenaſſe-
curanz, das einzige Mittel zur Verbannung der
Armuth aus unſerer Commune, von Leopold Krug.
1810. 174 S. 8. (18 gr.)
De Gegenſtand, mit deſſen Erörterung ſich der Hr.
Kriegsrath Krug (den unſere Leſer ſchon aus
mehrern frühern Schriften als einen denkenden ſtaats-
wiſſenſchaftlichen Schriftſteller kennen) hier befaſst
hat, gehört unter die, welche in unſern Tagen die
Aufmerkſamkeit unſerer Regierungen mehr verdie-
nen, als dieſs jemals der Fall geweſen ſeyn mag. In
gewöhnlichen Zeiten mag es vielleicht einer Regie-
rung weniger zum Vorwurfe gereichen, wenn fie die
Unterſtützung ihrer hülfsbedürftigen Unterthanen der
Gutmüthigkeit, dem Mitleide, oder der Religioſität
der wohlhabendern Bürger anheim giebt, und in der
Hoffnung, dieſe werden thun, was eigentlich die Re-
gierung thun ſollte, für dieſen Zweig der öffentli-
chen Verwaltung weniger thut, als der Menſchen-
und Volksfreund vielleicht von ihr fordern mag.
Beide, der Arme und der Wohlhabende, befinden
ſich oft beſſer bey dieſer Anheimgabe, als bey der
planmäſsigſt berechneten öffentlichen Verſorgungs-
anſtalt. Ä Mitleid und Religioſität thun
für jenen oft mehr, als Bürgerpflicht; die Gabe, wel-
che er aus der Hand ſeines gefühlvollen Mitbürgers
erhält, iſt oft reichlicher, als die Spende, die ihm die
Regierung von der erhobenen Armentaxe zutheilt.
Und der Wohlhabende, der hier ſeine der Armuth
zu bringenden Opfer aus,eigenem Antriebe und nach
Willkür auf dem Altare der Wohlthätigkeit nieder-
legt, fühlt das Läſtige dieſer Opfer bey weitem we-
niger, als wenn die Regierung ihre Niederlegung
von ihm als Zwangspflicht fordert. – Indeſſen in
unſern Tagen iſt das Armenweſen und die Verſorgung
der hülfsbedürftigen Armen zu einer der hochwich-
tigſten Angelegenheiten unſerer öffentlichen Verwal-
tung geworden. Die jetzt überall bemerkbare Nah-
rungsloſigkeit der erwerbenden Stände, die Schwie-
rigkeit und die Anſtrengung, mit der ſelbſt der be-
mittelte Mann um ſeinen Unterhalt kämpfen muſs,
die geſtiegenen Bedürfniſſe des gemeinen Lebens fo-
wohl, als der öffentlichen Verwaltung, die erhöhe-
ten Abgaben bey vermindertem Nationaleinkom-
men, – kurz der allgemeine Druck der Zeiten, deſ-
fen Ende ſich noch nicht abſehen läſst, ungeachtet
der Menſchenfreund von Tag zu Tage ſehnlich dar-
auf hofft, – alles dieſs macht es jeder Regierung zur
A. L. Z. 1811. Erſter Ä
dringendſten Pflicht, kein Mittel unverſucht zu laſſen,
das dienlich ſeyn mag, um der immer zunehmenden
Verarmung der niedern Volksklaſſen zu ſteuern, und
jeden in den Stand zu ſetzen, ſich durch eigene Thä-
tigkeit ſeinen Unterhalt zu verdienen, ohne fremde
Zubuſse. Und höchſt nothwendig iſt es gewiſs, daſs
jede Regierung mit geſpannter Aufmerkſamkeit jedem
Vorſchlage ihr Ohr leihe, den ihm menſchenfreund-
liche Politiker in Beziehung auf dieſen Gegenſtand
machen; damit nicht eine allgemeine Armuth und
Hülfsbedürftigkeit am Ende verſchlingen möge die
Reſte unſeres ſo tief geſunkenen Wohlſtandes und
eine mit der Armuth immer gepaarte Rohheit und Im-
moralität an die Stelle der Bildung und des Sinns für
Recht und Sittlichkeit trete, welche den Wohlſtand
nach der Natur der Dinge begleiten,
Schon aus dieſem Grunde verdient die vor uns
liegende Schrift eine ausgezeichnete Aufmerkſamkeit.
Aber noch mehr verdient ſie dieſe wegen ihrer Tendenz,
und Ä der Neuheit und Eigenthümlichkeit der
hier enthaltenen Vorſchläge. Der Vf, geht dabey auf
nichts geringeres aus, als (S. 6.) auf gänzliche Ver.
bannung der Armuth, des Mangels, und des daraus
entſtehenden Elendes. Daſs dieſer Zweck wohl auf
keinem der Wege erreicht werden kann, welche man
gewöhnlich bey öffentlichen Armenverſorgungsanſtal-
ten einzuſchlagen pflegt, – dieſs brauchen wir wohl
nicht zu bemerken. Der Vf, hat die einzelnen For.
men der gewöhnlichen Armenpflege durchge angen,
und wir ſind ganz mit ihm darüber einverſtanden,
daſs ſie alleſammt bey weitem das nicht leiſten, und
auch nicht leiſten können, was man ſich von ihnen
verſpricht. Zum Theil befördern ſie wirklich die
Verarmung ſtatt ſie zu hemmen; ſie vermehren die
Anzahl der Armen ſtatt ſie zu vermindern; und in der
Natur der Sache liegt es, daſs ſie keine andern Er-
ſcheinungen herbey führen können. Keine dieſer An-
falten iſt ſo organiſirt, wie ſie nach den Forderungen
einer Ä nationalwirthſchaftlichen Politik
Ä ſeyn ſollte. Die Organiſation keiner ſolchen
Inſtitution ſagt ganz den Bedingungen zu, worauf der
Nationalwohlſtand beruht; und dennoch find es die
Grundprincipien der Nationalwirthſchaftslehre, und
die Bedingungen, auf welchen der Nationalwohlſtand
beruht, welche hierbey vorzüglich ins Auge gefaſst
werden müſſen, und durch deren Berückſichti ung
der Armuth der unbegüterten Volksklaſſe nur allein
mit Erfolg geſteuert werden mag. Zu ausgedehnteMild.
thätigkeit vermehrt nothwendig die Zahl der Armen:
denn ſie giebt dem Armen Ausſicht auf Erwerb ſeines
vº is ohne Arbeit. Induſtrieſchulen verkrüppeln
S bei-
----- 176 / 514 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
beide, den Körper und den Geiſt, der hier beſchäf-
tigten unerzogenen Kinder, die ein unüberlegter Ei-
ennutz hieher zuſammen getrieben hat. Und öffent-
iche Arbeitsanſtalten für Arme, welche arbeitslos
zu ſeyn vorgeben, eröffnen in der Regel Zweige der
Betriebſamkeit, die nach den Forderungen einer ver-
nünftigen nationalwirthſchaftlichen Politik nicht er-
öffnet werden follten. Durch ſie werden entweder
ſchon beſtehende Privatgewerbe zu Grunde gerichtet,
oder beſchäftigen ſie ſich mit dem Betrieb neuer Ge-
werbe, ſo geſchieht es nie ohne Aufopferung der dazu
ewidmeten Fonds. Und auſserdem, daſs ſolche In-
titutionen gewöhnlich viele Privatgewerbe zerſtören,
Ä ſie auch noch das Uebel, daſs ſie – wie der
Vf. (S. 52.) ſehr richtig bemerkt – die ärmere Volks-
klaſſe zu Unfmündigen machen, wenn ſie vorher
Ä waren, und in der Unmündigkeit erhalten,
wenn ſie als Unmündige in die Anſtalt eintreten: denn
immer wird in ſolchen Leuten durch die zu thätige
Vorſorge der Regierung die Kraft zerſtört, ſich in
ſchwierigen Fällen, wenn es hier und da an Arbeit
fehlt, oder, wenn dieſe oder jene Art der Arbeit
nicht mehr verlangt, und nicht mehr gehörig be-
zahlt wird, ſich ſelbſt zu rathen und ſelbſt zu helfen;
was gewiſs das Traurigſte bey der ganzen Sache iſt,
und jede Regierung bey der Errichtung ſolcher Ar-
Ärſorgungsnahen äuſserſt bedenklich machen
"U11S.
Der Vf. fucht das kräftigſte, und einzige unver-
dächtige, unbedenkliche und überall ausführbare Mit-
tel zur gänzlichen Verbannung der Armuth, und des
daraus entſtehenden Elendes (S. 80.) in einer zweck-
mäſsig eingerichteten Aſſecuranzanſtalt gegen Verar-
mung und Mangel; und die Darlegung eines Plans zu
einer ſolchen Anſtalt iſt der Hauptgegenſtand mit dem
er ſich hier beſchäftiget. Die Hauptpunkte dieſes
Plans ſind folgende: 1) Jeder Mann, der in den ehe-
lichen Stand reten will, muſs, ehe er dazu die Er-
laubniſs erhält, ein mit ſeinem Alter und dem Alter
feiner Verlobten im Verhältniſſe ſtehendes Kapital als
Einkaufsgeld in die Aſſecuranzanſtalt zahlen, um ſei-
ner Gattin in dem Falle, daſs er früher als feſterben
ſollte, eine jährliche Penſion von wenigſtens dreyſsig
Thalern zuzuſichern, und ehe und bevor er nachge-
wieſen hat, dafs er der Anſtalt auf dieſe Weiſe bey-
getreten ſey, kann er nicht copulirt werden. 2) Ä
nem jeden Manne, der bey völliger Geſundheit und
noch nicht über fünfzig Jahre alt iſt, ſteht es frey eine
oder mehrere unverheyrathete Perſonen weiblichen
Geſchlechts auf feinen Ä in dieſe Aſſecuranz-
anſtalt einzukaufen, und es wird dann die eingekaufte
Perſon nach dem Tode ess Marmes eben die Perſon
genieſsen, welche die Witwe deſſelben genieſsen
Fwürde, oder wirklich genieſst. 3) Jedes in der Ehe
erzeugte Kind muſs ebenfalls gleich nach feiner Geburt
in dieſe Affecuranzanſtalt eingekauft, und kein Kind
darf von den Geiſtlichen eher zur Religion ſeiner Ael-
tern eingeweihet werden, als dieſer Einkauf geſche-
hen iſt. 4) Jeder dem Inſtitute beygetretene Mann
muſs, ſo lange ſeine Gattin lebt, und für jedes ſeiner
Kinder, bis daſſelbe das ſechszehnte Jahr zurück ge-
legt hat, monatliche Beyträge zum lnſtitute zahlen,
Är ſtatt deſſen eine verhältnismäſsige Averſionalſum-
me entrichten. 5) Nach dem Tode des Mannes oder
Vaters erhalten die Wittwe und hinterbliebene Kinder
eine der Einkaufsſumme des Vaters angemeſſene Pen-
ſion aus dem Verſicherungsfonds; jene auf Zeitlebens
oder bis ſie ſich wieder verheyrathet; dieſe bis zu
Ende des ſechszehnten Jahres, oder wenn der Vater
ihre Unterſtützung auf längere Zeit hinaus hat aſſecu-
riren laſſen, auf dieſe. 6) Von den bezahlten Ein-
kaufs- und Beytragsgeldern für die vor dem Vater
verſtorbenen Kinder wird von der Aſſecuranz - Kaſſe
nichts zurück gezahlt; auch bleibt der Ehemann bey
der Eingehung einer zweyten Ehe, oder bey mehre-
ren Kindern denſelben Verpflichtungen unterworfen.
7) Alle jetzt vorhandenen Ehemänner ſind verpflich-
tet für ein von dem Zeitpunkte an, wo das lnſtitut
zu Stande kommt, neugebornes Kind, die ſtatuten-
mäſsigen Beyträge zu zahlen; in Rückſicht ihrer Ehe-
weiber aber ſteht es ihnen frey, ob ſie der Anſtalt
auch für jene beytreten wollen, oder nicht. 8) Wer
ſeine laufenden Beyträge für Frau und Kinder nicht
gehörig bezahlt, wird durch die ſtrengſten Maſsre-
geln dazu angehalten, und die Aſſecuranzanſtalt iſt
berechtigt, alle Zwangsmittel gegen ihn zu ergreifen;
wenn dieſe dennoch nicht zum Ziele führen, ſo ver-
liert der Zahlungsunfähige alle ſeine bürgerlichen und
Ehrenrechte; er kann kein gültiges Zeugniſsablegen,
und kein gültiges Geſchäfte Ä die Vorſte-
her der Anſtalt können, wenn es ihnen gut dünkt,
ihn eben ſo zur gefänglichen Haft bringen, als dieſs
Recht einem andern Gläubiger gegen ſeinen Schuldner
zuſteht. Die Ehe eines ſolchen aus der Aſſecuranz-
anſtalt ausgeſchiedenen iſt gerichtlich getrennt, und
WeII. Ä dieſer Eheſcheidung von dieſen Leuten
noch Kinder erzeugt werden ſollten, ſo werden fie
ganz als uneheliche betrachtet und behandelt - und
beide Theile verfallen in die Strafe, die auf Erzeu-
gung unehelicher Kinder geſetzt iſt. 9) Die Wittwe
eines ſolchen Ehemannes, der die Beyträge für ſeine
Gattin nicht fortſetzt, und durch alle Zwangsmittel
nicht dazu gebracht werden kann, hat niemals An-
fpruch auf irgend eine Unterſtützung aus der Aſſecu-
ranzanſtalt zu machen, wenn ſie nicht ſelbſt jene Bey-
träge fortgeſetzt entrichtet; erfüllt ſie aber dieſe Be-
dingung bis zu dem Tode ihres Mannes, ſo behält ſie
auch ihre Rechte an die Anſtalt. 10) Für die Bey-
träge für die Kinder eines ſolchen pflichtvergeſſenen
Vaters haften deren Pathen in ſolidum. 11) Die hin-
terlaſſene Wittwe und Kinder eines heimlich entwi-
chenen Mitgliedes, eines Selbſtmörders, und eines
Verbrechers, der zur Todes- oder mehr als dreyjäh-
rigen Zuchthaus- oder Feſtungsſtrafe verurtheilt wor-
den iſt, können nie Anſprüche auf Unterſtützung aus
dem Fonds des Inſtituts machen, und werden der zu-
fälligen Privatwohlthätigkeit, jedoch mit ſtrenger Be-
folgung der Polizeygeſetze gegen Bettler, allein über-
Ä ſie erhalten jedoch das vom Ehemann oder Va-
ter eingelegte Einkaufskapital und ſämmtliche Ä
- 1l II.
----- 177 / 514 -----
325
326
Num. 41. FEBRUAR 181 1.
ihm bisher bezahlte Beyträge zurück, indeſſen ohne
Zinſen. 12) Jedes Ehepaar, das ſich im Bezirke der
Anſtalt neu niederläſst, muſs entweder ein Kapital
von 1ooo Thalern bey dem Inſtitute verzinſslich nie-
derlegen, oder nachweiſen, daſs für Frau und Kinder
ſchon bey einer andern Anſtalt der Art ausreichend
geſorgt ſey, oder der Aſſecuranzanſtalt beytreten, und
alle Einkaufs- und Beytragsgelder mit Zinſen und
Zinſeszinſen von der Zeit an bezahlen, wo es in die
Ehe getreten iſt, und ſeine mitgebrachten Kinder ge-
boren ſind, widrigenfalls kann ihm die Auſnahme
nicht geſtattet werden. – Neben dieſer Aſſecuranz-
kafſe, welche bloſs für Wittwen und Kinder ſorgt,
ſoll 13) noch eine Äº Altenhilfskaſſe errichtet
werden, wozu jede Perſon, männlichen und weibli-
chen Geſchlechts, vom zwanzigſten Jahre an be-
ſtimmte Beyträge wöchentlich zahlen ſoll, wogegen
fie vom ein und funfzigſten Jahre an eine beſtimmte
Penſion aus der Kaſſe erhält. Von der Verbindlich-
keit zum Beytritt zu dieſer Hülfskaſſe ſollen jedoch
Frauen frey ſeyn, welche durch ihre Ehemänner in
die Wittwenaſſecuranzanſtalt eingekauft worden ſind.
14) Wenn ein bisheriger Theilnehmer dieſer Anſtalt
auf keine Art zur Bezahlung der rückſtändigen und
laufenden Beyträge zu bringen ſeyn ſollte, ſo muſs er
die Commune verlaſſen - und erhält ſeine gezahlten
Beyträge zurück. 15) Uneheliche Kinder müſſen von
ihren Erzeugern in die Aſſecuranzanſtalt für Kinder
eingekauft werden, und zwar durch doppelte Kapi-
talszahlung, und den gewöhnlichen wöchentlichen
Beytrag. Ä In der Regel kann kein Mitglied einer
Familie, welche in der Wittwen- und Waiſenaſſecu-
ranzgeſellſchaft verſichert iſt, vor dem Tode des Fa-
milienvaters, und kein Theilnehmer der Altenhülfs-
anſtalt vor Beendigung des funfzigſten Lebensjahres
Anſprüche auf auſserordentliche Unterſtützung aus
dem Fonds der Aſſecuranzkaſſe machen. Weder vor-
übergehende Krankheiten, noch Mangel an Arbeit
können jemand hierzu berechtigen, oder von ſeinen
laufenden Beyträgen entbinden. Auf eine auſseror-
dentliche Unterſtützung aus dem Fonds der Armen-
aſſecuranzanſtalten haben, bis auf einige (S. 123.) an-
Ä. Ausnahmen, nur Ä ahn-
nnige, Verſtümmelte und ihrer Sinne Beraubte An-
ſpruch zu machen.
Es iſt unverkennbar, daſs die Errichtung einer
ſolchen Aſſecuranzanſtalt, wie ſie der Vf. hier in Vor-
ſchlag gebracht hat, ſehr wünſchenswerth ſey, und
daſs durch ſie vieles, ſehr vieles, Gute könne geſtiftet
werden. Allein wir müſſen - offenherzig geſtehn,
wir zweifeln an der Ausführbarkeit des hier angege-
Henen Plans, weil dieſe durch Erforderniſſe bedingt
iſt, die gerade bey der Klaſſe von Leuten, von wel-
chen hier die Rede, und auf welche der Plan berech-
net iſt, ſo ſelten vorhanden ſind. Und ſollte er auch
überhaupt ausführbar ſeyn, ſo können wir uns auf
keinen Fall das davon verſprechen, was der Vf. da-
durch bewirken will. Gänzliche Verbannung der Ar-
muth, des Mangels, und des damit verbundenen Elen.
des läſst die vom Vf. projectirte Armenaſſecuranz
eben ſo wenig erwarten, als alle bisher üblichen
Armenverſorgungsanſtalten. Die Annahme und Aus-
führung des Plans – bey dem der Vf. vorzüglich ſei-
nen Wohnort Berlin im Auge hat – wird zwar al-
lerdings den Vortheil gewähren, daſs ſich die Zahl
der Hülfsbedürftigen Armen bedeutend vermindern
muſs; dieſs wird ſchon dadurch bewirkt werden, daſs
einmal der beſchränkte Zutritt zum Heyrathen, eine
Hauptquelle der Armuth, wo nicht ganz und gar,
doch gröſstentheils verſtopft, und daſs dann das In-
ſtitut ſo organiſirt iſt, daſs es ſchon ſeiner Natur nach
die weniger bemittelte Volksklaſſe zur möglichſten
Arbeitſamkeit und zu einer bey ſolchen Leuten ſo äu-
ſserſt ſeltenen Sparſamkeit nothwendig hinführt. In-
deſſen immer wird es noch eine bedeutende Menge
von Armen, beſonders in Städten und Fabrikorten ge-
ben, die der öffentlichen Mildthätigkeit anheim fal-
len, und für welche auf andere Weiſe, als durch die
Aſſecuranzanſtalt geſorgt werden muſs. Es iſt nicht
enug, daſs man nicht jeden heyrathen läſst, der die-
en Schritt thun will, ohne ſich mit Beſonnenheit die
Frage vorgelegt zu haben, wie willſt du Frau und
Kinder anſtändig ernähren? Es iſt auch noch nicht
ausreichend daſs man jeden, der einem menſchli-
chen Weſen das Daſeyn gegeben hat, nöthigt durch
Einkauf und Beyträge zum Inſtitute dafür zu ſorgen,
daſs jenes Weſen bis zum ſechszehnten Jahre ſeinen
Unterhalt geſichert ſieht. Auch dafür muſs noch ge-
ſorgt werden, daſs die dem Aſſecuranzinſtitute bey-
getretenen Mitglieder nicht während der Zeit verar-
men, wo das Inſtitut noch nichts für ſie zu thun
braucht, wo ſie vielmehr ſelbſt durch Beyträge für
das Inſtitut ſorgen müſſen. – Und gerade für die-
ſen Punkt läſst der Plan des Vfs. noch ſo viel zu wün-
ſchen übrig, daſs durch ſeine Hülfskaſſe für Alte bey
weitem nicht erſetzt wird. So lange die Betriebſam-
keit eines unbemittelten Mannes ihren regelmäſsigen
Gang fortgeht, ſo lange er geſund und vou häusli-
chen Unglücksfällen verſchont bleibt, ſo lange es ihm
nicht an Arbeit fehlt, und dieſe angemeſſen belohnt
wird: ſo lange wird er ohne ſonderliche Schwierig-
keit nicht nur für ſeinen und der Seinigen Ä
ſorgen können, und auch ſeine beym Aſſecuranzinſti-
ſtute übernommenen Verbindlichkeiten zu erfüllen im
Stande ſeyn. Allein eine andere Frage iſt es, wie es
mit ihm gehen wird, wenn er krank wird, wenn
ihn Hauskreuz heimſucht, wenn ſein Verdienſt ſtockt
oder ſich vermindert, oder gar aufhört. Trifft ihn
dieſs Schickſal nach zurückgelegten Ein und funfzig-
ſten Jahre, ſo wird er es noch ertragen können, weil
hier ihn der Fonds unterſtützen muſs. Allein trifft es
ihn vor dieſer Periode, ſo wird, (weil der Fonds
durchaus nichts für ihn thun kann, und alle andern
Armenverſorgungsanſtalten mit der Errichtung des
Inſtituts aufhören ſollen, und, wenn das Inſtitut ſei-
nen Zweck vollkommen erreichen ſoll, auch wirklich
aufhören müſſen:) ihm nichts anders übrig bleiben, als,
wenn dieſs die Polizey geſtattet, zu betteln, oder, wenn
die Polizey dieſs nicht erlauben will, zu ſtehlen und
geſchieht das Eine oder das Andere, ſo iſt der Haupt-
VOK-
----- 178 / 514 -----
327 A. L. Z. Num. 4I.
FEBRUAR I 8 I I. 328
vortheil, den das Inſtitut gewähren ſoll, durchaus
unerreichbar. Soll es beſtehen, und mit Vortheil be-
ſtehen, ſo muſs zugleich mit ihm, oder neben ihm,
eine Anſtalt vorhanden ſeyn, welche die unbemittelte
Klaſſe in ſolchen Fällen je auſserordentliche Un-
terſtützung vor der Verarmung ſichert. Der Privat-
wohlthätigkeit alles hier zu überlaſſen, würde auf
keinen Fall rathſam ſeyn. Sie thut entweder zu viel
oder zu wenig, und beides iſt gleich ſchädlich. Es
muſs Hauptgrundſatz der Armenpflege ſeyn, den Ar
men nur dann zu unterſtützen, wenn er wahrhaft
hülfsbedürftig iſt, die Unterſtützung überall aber nur
auf den nothwendigſten Bedarf zu beſchränken, damit
durch zu freygebige Spenden nicht der Hang zur Un-
thätigkeit genährt, und aus dem Armen – was ſo
häufig der Fall iſt – ein fauler und arbeitsſcheuer
Müſſiggänger werde, der lieber bettelt, als ſich durch
Ä Erwerbrmittel ſeinen Unterhalt verſchaft.
Deswegen können wir auch die ſtrengen Maſsregeln
nicht ganz billigen, welche der Vf, gegen die beyme-
zahlen ihrer ſchuldigen Beyträge ſaumſeligen Genoſſen
des Aſſecuranzinſtituts als Zwangsmittel in Vorſchlag
bringt. Wer nicht zahlen kann, muſs ſo lange bis er
dieſskann, Nachſicht erhalten; ihn aber ſeiner bür-
gerlichen und Ehrenrechte für verluſtig erklären, iſt
genau betrachtet nichts weiter, als eine Autoriſation
um Betteln; alſo gerade zn dem Uebel, Ä
durch das Inſtitut entgegen gewirkt werden ſoll.
Uebrigens ſind wir mit dem Vf, darüber vollkommen
einverſtanden, daſs der mit dem Affecuranzinſtitute
erſchwerte Zutritt zum Heyrathen weder die Unfitt-
lichkeit befördere, noch die Bevölkerung vermin-
dere, noch den Lohn der gemeinen Arbeit zum Nach-
theile des Nationalwohlſtandes ſteigern werde. Es
werden, wie er ſehr richtig bemerkt, zwar weniger
Kinder gezeugt und geboren werden; allein es wer-
den auch nicht ſo viele wie bisher, aus Dürftigkeit
der Aeltern in der Jugend wieder ſterben, ſondern
diejenigen welche geboren werden, werden gröſsten
*Theils am Leben erhalten werden, und die ganze
Generation wird ſich in phyſiſcher und morali-
ſcher Beziehung veredeln. Und wenn einige bisher
unökonomiſch betriebene Gewerbe, wegen des
höher geſteigerten Lohns der arbeitenden Klaſſe zu
Grunde gehen: ſo iſt dieſs kein Nachtheil für
den Nationalwohlſtand, ſondern offenbarer Gewinn
für ihn. Aber eine andre mehr Beherzigung verdie-
nende Frage iſt es, ob die Betriebſamkeit der ärmern
Volksklaſſe nicht dadurch bedeutend leiden wird,
daſs die Einkaufsſumme für den, der heyrathen und
ſich etabliren will, bey Manchem den Betrag ſeines
nöthigen Gewerbskapitals verſchlingen werde; was
vielleicht nachtheiliger und gefährlicher ſeyn würde,
als die Gefahr der Verarmung gegen die ihn die Aſ-
ſecuranz ſichern ſoll, aber nicht einmal ganz vollkom-
men ſichert. Völlig freye unbeſchränkte Thätigkeit
und Betriebſamkeit iſt die ſicherſte Schutzwehr gegen
Verarmung; dieſer völlig unbeſchränkten Thätigkeit
aber muſs die vom Vf. in Vorſchlag gebrachte Pflicht
zum Beytritt zum Aſſecuranzinſtitute offenbar Eintra
thun; und indem die Aſſecuranz dafür ſichert, da
niemand in den Zuſtand der völligen Hülfsbedürftig-
keit ſo leicht herabfinken kann, wird ſie aber auc
im Gegentheil es manchem bedeutend erſchweren, ſich
den Wohlſtand zu erringen, den er ſich auſserdem er-
rungen, und der ihn gegen die Hülfsbedürftigkeit
vielleicht ſtärker geſichert haben würde, als die Pen-
fion welche er aus dem Inſtitutsfonds bezieht, wenn
er wirklich verarmt iſt. Uns ſcheint daher eine ſorg-
fältige Beachtung des vorhin angegebenen Hauptprin-
cips der öffentlichen Armenpflege immer das ſicherſte
Mittel zu ſeyn, die minderbemittelte Volksklaſſe vor
änzlicher Verarmung zu ſchützen. Hätte man es in
erlin mit ſtrenger Sorgfalt beachtet, ſo würde
die Zahl der dort die öffentliche Unterſtützung
in Anſpruch nehmenden Armen gewiſs nicht ſo un-
geheuer groſs ſeyn, als ſie wirklich iſt, [der Vf. be-
rechnet ſie (S. 135.) im J. 1805. zu 25ooo Seelen, und
die zu ihrer Unterſtützung aufgewendete Summe
(S. 135.) auf 360,ooo Thaler, ſondern mancher, der
jetzt der öffentlichen Mildthätigkeit anheim fällt, und
von ihr in dumpfer Unthätigkeit ſeinen kärglichen
Lebensunterhalt erwartet, würde ſich ſeinen Lebens-
bedarf zu erringen ſuchen durch nützliche Thätig-
keit und Benutzung ſeiner eigenen Kraft.
-
/
L ITER A R I S C H E
Stiftungen.
In October v. J. ſchenkte Hr. geiſtl. Rath und Prof.
Winter zu Landshut: 1) zum Gedächtniſs der Vermäh-
lung Napoleons mit der Prinzeſſin Louiſe von Oeſtreich
1ooo Fl. in landſchaftlichen Obligationen zur ewigen
Dotirung der daſigen Caroliniſchen Schul- und Volks-
Bibliothek; 2) zum Gedächtniſs der Vermählung des
NACHRICHTEN.
Kronprinzen von Bayern mit der Prinzeſſin Thereſe
von S. Hildburghauſen 3oo F1. zur Stiftung einer Biblio-
thek für das Rural -Kapitel Landshut; 3) zum Anden-
ken der Anweſenheit des Staats- und Conferenzmimi-
ſters Grafen v. Montgelas zu Landshut ſchenkte er der
erwähnten Bibliothek mehrere Bücher aus ſeiner Bib-
liothek.
h
----- 179 / 514 -----
329
330
- Num. 42.
** -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
".
* - -
- *
Montags,
--
r – sT AT 1 s T I K.
WrkN, in d. Degenſchen Buchdr. auf Koſten des
- Vfs.: Ungarns Banderien, und deſſelben geſetz-
- mäſsige Ä überhaupt. Von Mi-
chael v. Piringer, Sr. K. K. Apoſtol. Maj. wirkl.
Hofſecretär. Erſter Theil. 1810. 286 S. 8.
-
Der Vf., einſt ein Zögling lutheriſcher Gymnaſien,
dann zur katholiſchen Religion übergetreten,
und bey der k. k. Hofkammer in Wien als Hofſecre-
tär angeſtellt, Vf, des Babuk oder der Widerlegung
der großen Wahrheiten und Beweiſe (Presb. 1792.),
hat, laut der Vorrede, von ſeinem Jünglingsalter her
eine Neigung zum Studium der vaterländiſchen Ge-
ſchichte unterhalten, und dieſem Studium ſeine Ne-
benſtunden gewidmet. – Je ſeltner ſo etwas be
Ungriſchen Geſchäftsmännern vorkömmt, deſto löb-
licher iſt es. Seit zehn Jahren beſchäftigt er ſich mit
Forſchungen über den conſtitutionellen Kriegsdienſt
von Ungern. Unſtreitig iſt dieſs ein intereſſantes
Thema, aber zugleich ſo beſchaffen, daſs es ſich nicht
füglich von den orſchungen über die geſammte Ungri-
ſche Geſchichte und über die hiſtoriſch chronologi-
ſche Entwickelung der Ungriſchen Staatsverfaſſung
trennen läſst; ohne daſs der Forſcher in Gefahr ſey,
in falſche und einſeitige Anſichten zu verfallen. Ab-
eriſſene und auſser ihrem Zuſammenhange geſtellte
Ä leiten öfters irre, ſelbſt den Forſcher, der ohne
Nebenabſichten bloſs nach Wahrheit ſtrebt, wie dieſs
der Vf. von ſich ſelbſt verſichert. Im vierten Artikel
1808. iſt bekanntlich eine eigene Deputation von 24
Mitgliedern unter dem Vorſitze des oberſten Land-
richters (Sudex Curiae ) Ä mit dem Auf-
trag, den Gegenſtand der Banderien, aus dem Ge-
ſetzbuche, aus den öffentlichen Urkunden und aus
glaubwürdigen Denkmalen der Geſchichte zu erör-
tern, ſodann aber auf dem nächſtfolgenden Landtage
ihre Meinung vorzutragen, wer denn eigentlich die-
jenigen ſeyn, die nach dem Sinne des achten Artikels
171j. Banderien zu unterhalten ſchuldig wären? Fer,
ner, was für ein Maſsſtab dabey zum Grunde liege?
und endlich auf welche Art Zehendherren von ihren
Zehend - Einnahmen zur Landesvertheidigung geſetz-
mäſsig gehalten ſeyn? Das nämlich war im voraus
anerkannt, daſs diejenigen, denen die conſtitutionelle
Pflicht Banderien zu unterhalten oblag, davon durch
ein beſtimmtes Geſetz nie befreyt worden ſeyn. Da
man vergaſs, zu dieſer Deputation, wie ſichs gebührt
- hätte, auch vaterländiſche Hiſtoriker beyzuziehen,
ſo iſts um ſo mehr zweckmäſsig : „ wenn auch der
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
den II. Februar I 8 I I.
einzelne Bürger vor dem Altare des Vaterlandes er-
ſcheint, und dasjenige, was er durch eine bloſs aus
Hinſicht auf das gemeine Wohl unternommene Ne- --
benbeſchäftigung zu ſammeln im Stande war, allda
inbrünſtig darreicht, ohne dadurch den Stellvertre-
tern der Nation auch nur im Geringſten vorgreifen
zu wollen." Der Vf. verſichert, aus eigner Ueber-
Ä und nicht aus Nebenabficht zu ſchreiben.
» Man hört ſo oft, und von ſo vielen Seiten, daſs ſich
die Ungriſche Conſtitution mit dem Genius unſers
Zeitalters nicht mehr vertrage. Vielleicht gelingt es
mir, mit der Vollendung dieſes Werkes, diejenigen
meiner geliebten Mitbürger, welche dieſe Meinung
hegen, zu überzeugen, daſs ſich unſer Staat zu einer
Flor erheben kann, wenn nur alle Beſtandtheile der-
ſelben Conſtitution auf ihre geſetzmäſsige Bafis zu-
zück gebracht werden. Vielleicht wird mancher mei-
ner Leſer alsdann mir auch noch darin beyſtimmen,
daſs ſelbſt Frankreich die Revolutionsgräuel Ä Ver-
meiden können, wenn auch dort die vermoderten Fu-
en des Staatsgebäudes auf ſeiner conſtitutionellen
rundfeſte, bey Zeiten erneuert worden wären." Al-
lerdings bedeutungsvolle, nicht zu überhörende
Worte! Nicht aufs Niederreiſsen, ſondern auf das
Wiederaufbauen der Ungriſchen Conſtitution, jedoch
nach ihrem vollen Umfange und Zuſammenhange ſoll
alſo die Abſicht des Vfs gerichtet ſeyn.
» Freyich, fährt der Vf, fort, werden die von
mir aufgeſtellten Grundſätze Aufſehen erregen. Bey
der Enthüllung verjährter Vorurtheile läſst ſich nichts
anders erwarten. Allein da ich in dem ganzen Werke
keinen einzigen Satz wage, dem nach meiner Ueber-
zeugung, vermöge der zugleich überall geführten Be-
weiſe vernünftig widerſprochen werden könnte: ſo
rechne ich, mit vieler Zuverſicht, auf den Beyfall ſo-
wohl aller über das gemeine Vorurtheil hinausſehen-
den Patrioten, als auch der auswärtigen Gelehrten,
denen die an mir zuerſt gezogenen Parallelen zwi
ſchen der Militärverfaſſung Ungerns und der vorma-
ligen europäiſchen Staaten während des Mittelalters
überhaupt gewiſs willkommen ſeyn werden. "Wir
haben ſchon oben angedeutet, daſs dieſer Gegenſtand
von der Art ſey, daſs in einzelnen, auſser ihrem Zu.
ſammenhange aufgeſtellten Daten und daraus geleite-
ten Sätzen durch die Ueberſicht des Ganzen ganz wohl
widerſprochen werden könne, und dieſe Recenſion
ſelbſt wird groſsentheils ein ſolcher Widerſpruch
ſeyn müſſen: da Rec. in der Hauptſache allerdings
andrer Ä iſt, und ſeyn muſs, als der Vf. DÄr
Vf, erkennt ſelbſt, nicht alle Quellen gebraucht zu
haben, die zu ſeiner Sache gedient hätten, ſo ein
Tt . zahl-
----- 180 / 514 -----
33L.
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zahlreiches Verzeichniſs gedruckter und ungedruck-
ter Schriften er auch hinten anhängt. Er „erſucht
daher die Hnn. Recenſenten, denen ſeine Schrift zu
Händen kommt, inſtändigſt, diejenigen Ä wel-
che er bey Fortſetzung ſeiner Arbeit auſser den bis-
herigen mit Vortheil noch benutzen könnte, bey der
Recenßon gefälligſt anzudeuten." Rec. wird dieſs ge-
legentlich nach dem Wunſche des Vfs. thun - aber am
häufigſten wird er ihn auf den chronologiſchen Zu-
ſammenhang der geſammten Ungr. Geſchichte hinwei-
fen müſſen: aus dem er einige Bruchſtücke hervorge-
ſchoben, aber auch gröſsten Theils verſchoben hat.
Hätte Rec. das Problem, das der Vf, ſich auf-
ſtellt, zu löſen übernommen, ſo hätte er eine hiſtori-
ſche Entwickelung des Ungr. Staatsrechts nach fol-
genden Epochen geliefert. I. Verfaſſung der Un-
ern als Nomaden und reitender Eroberer unter den
fÄ II. Einführung der chriſtlichen Ä
der Königswürde und des occidentaliſchen Feudalwe-
ſens unter Stephan I. III. Kampf des Heidenthums
und der alten Verfaſſung mit dem Chriſtenthume und
dem Feudalismus, von o36. an bis zum K; Ladislaus.
IV. Sieg des Chriſtenthums ſeit Ladislaus I. und Aus-
bildung einer Verfaſſung, die zwiſchen der alten Ma-
yariſchen und der occideptalſch feudaliſchen in der
Ä lag; und in welcher der Comitats - Adel (auch
im Kriege in ſo viel Regimenter eingeheilt als Comi-
tate waren) unter Anführung ſeiner Obergeſpanne das
Reich zu ſchützen beſtimmt, aber zu offenſiven Krie-
gen ungeneigt war. Cumaner und Szekler ſtehen dem
Comitats - Adel in Kriegen zur Seite. Der Comitats-
Adel und die Obergeſpane ſpielen die erſte Rolle.
Der König hat keine andre Revenuen als die Domä-
nen-, Salz- und Bergwerks- Einkünfte und die Ab-
aben freyer Städte. Vom K. Ladislaus bis Andr. II.
Kampf des Comitatsadels mit der Oligarchie und
den Pralaten und Baronen unter ÄÄ und Sieg
des Comitats - Adels in der aurea bulla, in den Ge-
fetzen von 1235. und durch Bela IV.; der Comitats-
Adel befreyt fich von manchen läſtigen Bedingungen
der Feudaſverfaſſung: beſonders aber von der Ä
-bindlichkeit, auf eigene Koſten über die Gränze in
Kriegen zu ziehen. Der Adel bleibt contributions
frey, doch kornmt die Münzplagkerey des Lucrum ca.
znerae auf. Zuckungen dieſes Kampfes bis 1309.
VI. Carl Robert aus Neapel ſiegt ob, beſeitigt den
Connitatsadel, hält ſelten Reichstage. leitet die Reichs-
geſchäfte faſt bloſs mit ſeinem Conſeil der Prälaten
und Baronen, und bildet ſtatt der Comitats - Militz
Banderien, welche jene Prälaten und Baronen zu hal-
ten verbunden ſind, die das Reichs - Conſeil ausma-
chen; die Prälaten ratione decimarum (wegen ihrer
Zehend - Einkünfte), die Baronen ratione officiorum et
falariorum (wegen ihrer Aemter und Salarien, d. h.
Salzeinkünfte, indem jedem Baro Regni zur Unter-
haltung ſeines Banderiums vom König, ein Salzquan-
tum angewieſen war, das er auf eigne Rechnung ver-
kaufen konnte. Ferner gründet Car Robert ein fe-
ſtes Finanzſyſtem, und unterhält das Banderium regale
et regnale aus dem Lero Camerae), dem Ertrage
- nur aus Prälaten und Baronen,
zu dienen, von Carl VI. bis Leopol
der Reluition von der Münzplackerey, und aus
den Einkünften der königlichen Domänen. VII. -
Ludwig I. bildet dieſs Syſtem weiter aus, und
führt zum Behufe der Prälaten und Baronen die ihre
Banderien in die italieniſchen Feldzüge zu offenſiven
Operationen ſchicken müſſen, den Neunten ein, den
alſe Bauern zahlen müſſen: VIII. Sigmund findet die
Banderien zu offenſiven Operationen und zur Ver-
theidigung des Reichs unzulänglich – er organifirt
daher die Banderien beſtimmter, ſucht aber auch den
Bürgerſtand zum Reichstag zu ziehen und den Comi-
tatsadel 1432. nach alter Art zur Vertheidigung des
Reichs unter den Comitats - Fahnen zu berufen.
Hierin erreicht er aber ſeinen Zweck nicht ganz,
ſondern erweckt vielmehr die Eiferſucht des Comi-
tats - Adels wider die Prälaten und Baronen. Der
Adel ſucht ſo wenig als möglich zu thun, und alles
auf die Prälaten und Baronen, und das Banderium Re-
gale zu ſchieben, und umgekehrt. Hierum dreht ſich
die Ungr. Geſchichte von Sigmund bis Matth. Corvinus.
In gröſsern Gefahren des Reichs werden Beſchlüſſe
efaſst, daſs der Adel nicht nur ſelbſt ins Feld ziehen
ondern nach der Zahl ſeiner Unterthanen auch eine
Zahl Bewaffneter mitbringen müſſe. IX. Matthias
v. Hunyad fucht des Comitats Adels und der Bande-
rien zur Reichsvertheidigung und zu ſeinen Kriegen
ſo wenig als möglich zu bedürfen, führt ein höheres
Lucrum Camerae oder Tributum fici ein, und beſoldet
damit ein ſtehendes Heer. X. Nach ſeinen Tode
wird das ſtehende Heer aufgelöſst, und unter den
ſchwachen Regenten Wladislaus II. und Ludwig II.
hebt ein neuer beſtändiger Kampf zwiſchen dem Co-
jätsAde und den Pääjünd Ähejj
jeder Theil will fürs Vaterland ſo wenig als möglich
thun, und die executive Macht beſitzt weder Ver-
trauen noch Anfehn genug, um beide Theile zur
gleichmäſsigen Erfüllung ihrer Schuldigkeit anzuhal-
ten. So wird die Niederlage bey Mohäts, ungeach-
tet ſogar ein Landſturm aufgeboten wird, vorberei-
tet. X1. Verſuche der öſtreichiſchen Regenten, das
Syſtem ſtehender Heere mit der Ungr. Verfaffung zu
vereinigen. Entſtehung eines Oberhauſes, das nicht
ſondern auch aus
Obergeſpanen und Magnaten beſteht, von Ferdi-
nand 1. bis Leopold I. XI. Einführung der Contri-
bution. Einſchlafen der Ban ferien. Vermehrung
der Ungr. Truppen. Inſurrection von J. 1741. An-
träge zur Reluition der Verpflichtung des Adels un-
ter den Comitatsfahnen zur Vertheidigung des Reichs
Ä XIII. LDie
franzöſiſche Revolution führt Situationen herbey, wo
der ſtehend n Heere ungeachtet, das Reich bedrängt
wird. Der Comitats: Adel wird bey den verſchiede- .
nen Inſurrectionen aufgeboten. Moderne Form die-
ſer Inſurrectionen (Perſonal - Portal Inſurrection) und
Mängel derſelben.
laten auch jetzt noch ſchuldig ſeyen Banderien –
ratione decimarum zur Unterſtützung der ſtehen-
den Armee zu unterhalten: die Reichsbaromen aber
nur, in ſo ferne ſie hiezu die Reisebettet.
ü-
Ausführung deſſen, daſs die Prä-
----- 181 / 514 -----
333 Num. 4 2.
334
FEBRUAR 1811.
Gätern und Salarien wieder erhielten. Ausführung
des Satzes, daſs bey hinlänglicher Kraft und Energie
der executiven Macht, und bey gutem Willen der
Stande, leicht eine Verfaſſung zu Stande kommen
könnte, wo nach den Abſtufungen des Bedürfniſſes
und der Gefahr das ſtehende Heer durch feſtſtehende
Banderien, und im Fall der Noth und feindlichen Inva-
fion ins Land durch adelige Comitats - Regimenter
unterſtützt würde. Nur die, welche ſtehende Bande-
rien unterhalten, gehören eigentlich ins Oberhaus,
oder in das Reichsconſeil. Die Banderien der Präla-
ten und Baronen kann der König auch zu offenſiven
Operationen brauchen. Das regale Banderium iſt die
ſtehen sie Armee. - -
Eine Ausführung dieſer Art hätte der Rec.
demnach in dieſem Buche erwartet, aber er ward
in ſeiner Erwartung ganz getäuſcht. Die bunte
Reihe der Kapitel des erſten Theils wollen wir zuerſt
anführen, und dann die eben ſo bunte Ausführung
einigermaſsen beleuchten. Die Kapitel ſind folgende:
I. Urſprung der Ungr. Landesverfaſſung. Il. Ur-
ſprung des Geburtsadels und der Stände in Ungern.
II. Urſprung der geſetzmäſsigen Kriegsverfaſſung in
Ungern. 1
gern aus ſeiner Urquelle hergeleitet. - V. Die Lehn-
treue und derfelben Unterſchied von der Unterthans-
flicht, bloſs in Hinſicht auf die Kriegsverfaſſung.
H. Die Landwehre. VII. Statiſtiſche Ä
von Ungern aus den Zeiten Stephan I. und ſeiner näch-
ſten Ä VIII. Fortſetzung dieſer Bruch-
ſtücke. IX. Grundzüge des conſtitutionellen Wehr-
ſtandes in Ungern. X. Durch die in Ungern im
J. 1715. bewilligte beſtändige Steuer haben die conſti-
tutionellen Kriegspflichten des dortigen Adels keine
Veränderung erlitten. XI. Etymologie und Ä
des Wortes Banderium. X1 ſ. Grundriſs einer Ge-
ſchichte der Ungriſchen Banderien.
Aus allen dieſen Kapiteln heben wir einige Haupt-
ſätze heraus, und fügen unſer Gutachten hinzu.
A) Stephan I. iſt der Stifter der Ungr. Conſtitution.
Alles was vor ihm beſtand, wurde von ihm verän-
dert. Vor ihm giebt es-keine ältern Spuren einer Con-
ftitution, was der Notarius Belä darüber ſagt, iſt Fa-
bel (S. 4. 5. f.). – Welche Behauptungen! Iſt Äg
nomadiſchen Kriegern keine Conſtitution möglich?
Muſste ſich nicht vor Stephan noch ein Verhältniſs
der ſiegenden Magyaren unter ſich, dann zu den be-
ſiegten Nationen, und endlich zu den häufig einge-
brachten Kriegsgefangenen bilden? Sind die poſitiven
aus Ueberlieferung gefchöpften Nachrichten, die
man hierüber bey dem Notarius Belä hat, und die ſo
ſchön allen damaligen Umſtänden entfprechen, mit
ein Paar Federzügen über den Haufen zu werfen?
Hat der Vf. Ä vindiciae anonymi geleſen? Wozu
braucht er zu ſeinem Zwecke gleich im Eingange al-
Ies, was die Geſchichte von den Magyaren vor Ste-
han I. lehrt, umzuſtoſsen, und dadurch im voraus
Ä zu geben? /
B) Stephan entlehnte das Modell zu ſeiner Staats-
Einrichtung aus dem damals feudaliſtiſch organiſirten
. Das Recht des Grundbeſitzes in Un-
Auslande. Er führte alſo den abendländiſchen Feu-
dalismus in ſeinem Reiche ein. Er iſt der eigentliche
Stifter der Ungr. Conſtitution. – Dieſs iſt zwar
groſsentheils wahr, aber die nach Stephan eingetrete-
nen Veränderungen ſind nicht zu überſehen; auch
baute er ſelbſt auf einem Grunde, der ſchon vor ihm
vorhanden war, und den er nicht zu erſchüttern ver-
mochte. " - -
C) Der Erbadel von Ungern beruhet ganz auf der
von Stephan dem Heiligen gegründeten Conſtitution –
alle aclige Güter ſind alſö Lehen – und die Ungr.
Verfaſſung iſt eine Lehensverfaſſung. – Zugeſtanden
fie iſt es, aber mit vielen, nachträglichen Aenderungen
und ſehr verkappt. So viel iſt z. B. gewiſs, daſs der
Ungr. Adel durch eine Dotation nicht bloſs wie bey
einer Belehnung, den Fruchtgenuſs des geſchenkten
Gutes erhält, ſondern das Gut ſelbſt cum pleno Hure
Kegio, wie ſchon der Stil der Donationen beſagt.
D) Die Grundzüge des conſtitutionellen Wehr-
ſtandes in Ungern beruhen auf folgenden Punkten:
1) Daſs jeder Edelmann ohne Unterſchied ſeines Ran-
es und Standes zum perſönlichen Kriegsdienſte (per-
Ä inſurrectio), ſo oft ihn die Reihe geſetzmäſsig
trifft, gehalten iſt. Zugeſtanden: jedoch nach allen
Geſetzen nur ad regni defenſionem. – 2) Daſs in Anſe-
hung der Beyträge zu den öffentlichen Kriegslaſten
das Grundeigenthum zum Maſsſtab diene. Dieſs iſt
ſehr uneigentlich ausgedrückt; es ſollte nach dem Sinne
der Geſetze und der Geſchichte ſo heiſsen: Die Bauern
und Unterthanen des Adels müſſen eine Steuer zah-
en, aus der ehemals das Banderium Regale, jetzt die
ſtehende Arnee unterhalten wird. Hiernach kommt
auch die berüchtigte Frage zu beurtheilen: an onus in-
haereat fundo ? um die königl. Steuer ſicher zu ſtellen,
iſt es allerdings nicht geſtattet, Bauerngüter in Adlige
Allodien, ohne königl. Einwilligung zu verwandeln:
und nur in dieſem Sinne läſst ſich die Frage unbedenk-
ich nach dem poſitiven Staatsrecht Ungerns beja-
hen. – 3) Die Ä iſt die Pflicht des Adels,
Ähverhältniſ ſeiner an Bauern überlaſſenen Gründe
eine ſtreitbare Mannſchaft auf ſeine Koſten mit zu
bringen. Dieſe Verpflichtung beſteht noch, auch nach
eingeführter Contribution. – In Zeiten drohender
Gefahr iſt allerdings dieſe Pflicht vom Adel übernom-
men worden, aber allemal auf einen beſondern Land-
tagsſchluſs, und mit der Verwahrung, daſs die Ver-
theidigung des Reichs durch das Banderium Regale
(ſtehende Heer) und durch die Banderien der Präla-
ten und Baronen ſtark genug ſeyn möge, um dem Adel
dieſe Laſt zu erſparen. – 4) Die Banderien ſind eine
Portalmiliz. Dieſer Satz iſt nach allem Vorhergehen-
den ganz falſch. Banderien in dem Verſtande Vexilla
oder Fahnen kannte man ſchon in der Arpadiſchen
Periode, das iſt wahr. Allein in der zweyten Periode
- bedeutet dieſs Wort im Geſetz Stil eine Anzahl bewaff-
neter Schaaren, die die Prälaten wegen ihrer Zehends
und die Barones Regni wegen ihrer Amtsgüter und
Einkünfte ſtehend zum Dienſt des Königs und des Va-
terlandes zu unterhalten hatten. Daher iſt auch nur .
von „ Praelatis et Dominis ( Landherrn, Bºreº)
(IfZ-
“
----- 182 / 514 -----
335
FEBRUAR I 8 I 1. 336
A. L. Z. Num. 42.
ſchrieben:
handerialis" die Rede, nicht von Wobilibus banderia-
is: die Nobiles fochten unter dem Banderio ihres
Öjmitats. Unter die Landherrn gehörten beſonders
jmandanten der Gränzfeſtungen, da ſie eigene
Banderien aus ihren Gränzbezirkseinkünften und Ge-
halten unterhalten und mit denſelben die Gränzfeſtun-
gen beſchützen und vertheidigen muſsten. Die Präla-
jen und Baronen waren immer befliſſen, die Laſt der
jhaltung ſolcher Banderien von ſich abzuwälzen,
j zu verringern, und in den Zeiten der Very-
ſtung Ungerns durch die Türken, da auch ihre Gü-
jröſstentheils verwüſtet waren, fanden ſie ſich in
der That unvermögend, die vor alten Zeiten beſtimmte
ZÄh'Truppen auf zu bringen und zu erhalten. Je
jäbe anders. – 5) Wenn weder das ſtehende
joch die Banderien, noch die Perſon und
Fj.Inſurrection hinlangen zum Widerſtande, ſº
Äder Ländſturm (durch ein blutiges Schwert)
en werden. - -
aus Ä verkennt die gute Abſicht des Vfs nicht,
ſeine Ändsleute davon zu überzeugen, daſs es nötig
ſey, die Ungriſche Kriegsverfaſſung den jetzigen Zei,
ten anzupaſſen. Folgende Stellen ſeines Buchs ſind
in dieſer Tendenzº faſt über dieſelbe hinaus ge-
- - S. 93. „ Das Naturrecht gebietet, daſs kein
Menſch gegen ſeinen Nächſten die Waffen Angriffs-
jeiſe, ſöndern bloſs nur zu ſeiner Nothwehre ge-
brauche. Daſſelbe gilt nach dem Völkerrechte auch
j wechſelſeitigen Pflicht der Staaten, welche
gegen einander als moraliſche Perſonen angeſehen
Äden. Auf dieſe Art aber iſt bloſs der defenſive
Krieg gerecht. Allein! bin ich denn nach dem Rech-
ÄÄÄr“Natur nicht befugt, meinen Nebenmenſchen
gewaltthätig zu überfallen, bevor er es gegen mich
Äut, wenn es auch offenbar vºr Augen läge, daſs er
jenem Untergang alles ſchon vorbereitet habe?
Ältjcht daſſelbe bey ähnlichen Verhältniſſen auch
jÄjung ganzer Staaten? und kann wohl derje-
nige, der in ſolchen Fällen dem ihm gedrohten Strei-
che zuvor kommt, als der angreifende Theil angeſe-
hen werden? Geſetzt jemand hat mir widerrechtlich
einen Theil meines Eigenthums geraubt. Zur Zeit
jaſſelbe geſchah, war ich zu ohnmächtig, die mir
angethane GÄwalt abzuwehren: ich ſammle nach der
je nöthigen Kräfte, darf ich nicht dieſe mit
Recht verwenden, um wieder zu dem mir geraubten
Eigenthume zu gelangen? und gehe ich dahey offenſiv
zu Werke, wenn ich dieſes wirklich thue? Gebrau-
je ich bey ſolcher Gelegenheit nicht vielmehr die auf
je Zeitläng verſchobenen Rechte der natürlichen
Fjhwehre und kann dieſes nicht abermal auch bey
j Staate der Fall ſeyn? S. 95. » Wohin führen
-jalle dieſe Betrachtungen ? dahin, daſs der König
von Ungern unſtreitig das unbedingte Majeſtätsrecht
-
hnbe, Krieg zu führen und anzukündigen – daſs die
Unterthanen nicht berechtigt ſind zu beurtheilen, ob
der Regent einen gerechten oder ungerechten Krieg
führe, weil ſchon nach dem äuſsern Ä je-
der Krieg für gerecht geachtet werden, muſs – daſs
nach der vorausgelaſſenen Erörterung, jeder gerechte
Krieg eigentlich bloſs die Vertheidigung zum Grunde
habe, und alſo defenſiv ſey, daſs endlich, wenn zu
einer Zeit, wo der Staat von einem auswärtigen
Feinde bedroht wird, einzelne Stimmen an der
Frage: ob der bevorſtehende Krieg offenſiv oder de-
fenſiv ſeyn werde, ihre Sophiſtereyen ſpielen laſſen
wollen, die vollziehende Gewalt nicht nur berechtigt,
ſondern in Hinſicht auf das gemeine Wohl auch ver-
fliehtet ſey, ſolche unzeitige Ausbrüche einer irrig
Ä Freyheit ernſtlich zu dämpfen!". Rec.
läſst alles dieſes an ſeinen Ort geſtellt ſeyn, glaubt
jedoch nicht, daſs auf dem Wege, den der Vf. be-
tritt, die Stände Ungerns zu entſprechenden Beſchlüſ-
ſen zu bewegen ſeyn werden: nämlich auf dem Wege
einer einſeitigen abgeriſſenen Darſtellung der Ge-
ſchichte und Staatsverfaſſung Ungerns. Eine frey-
müthige Darſtellung der Ä, die Ungr.
Conſtitution der Ä Lage von Europa an-
zupaſſen, wird auf die Stände mehr Eindruck ma-
chen, zumal wenn ſie dabey bemerken werden, daſs
nicht die Rede davon ſey, die Prälaten und Baronen von
ihrer alten Verbindlichkeit, ſtehende Banderien zu hal-
ten, los zu zählen, die Banderien mit der Portalmiliz zu
verwechſeln, und hiedurch die Kriegslaſt auf den Adel
zu ſchieben, ſondern darauf, das ſtehende Heer durch
ſolche Banderien zu verſtärken, und erſt wenn dieſe
unzulänglich wären, den Adel zur Vertheidigung der
Reichsgränzen aufzurufen. Sie werden ſich um ſo
mehr hiezu bereitwillig finden laſſen, wenn ſie ſehen
werden, daſs die executive Macht in allen Theilen
der innern Verwaltung Ordnung mit feſter und ein-
fichtsvoller Hand einführt, das Talent überall ohne
Anficht des Standes und der Religion begünſtigt, die
Kriegsmacht durch die beſten Männer leitet, mit hin
dem Reiche ſo viel möglich Kriegslaſten und Kriegs-
gefahren erſpart, und den abgenöthigten Krieg in
Ä Land verſetzt. Uebrigens verſpricht der Vf.
im zweyten Theile eine nähere Beleuchtung des Ban-
derialweſens nach allen ſeinen Theilen. Wir wün-
ſchen ihm ein ſorgſameres Studium der Ungriſchen
Geſchichte in ihrem chronologiſchen Zuſammenhange
nach den Quellen und noch mehr literariſcher Um-
ficht. Daſs z. E. das Quadripartitum bereits beſon-
ders gedruckt ſey – das daſs Regiſtrum Vladislai II-
de anno 1494. et I495. bereits in Engels Geſchichte
des Ungr. Reichs Ä ſey, könnte er wiſ-
ſen. Waſär kommt nicht her von Vas, Eiſen, ſon-
dern vom Orientaliſchen Bazar, Markt.
- -
----- 183 / 514 -----
337
43.
N U m.
338
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 12. Februar 18 I 1.
VOLKSS CHRIFTEN.
KARLsRUHE, im Verlag des Groſsherzogl. Lyceums:
Der Rheinländiſche Hausfreund, oder: Neuer Ka-
lender, mit lehrreichen Nachrichten und luſtigen
Erzählungen. Auf das Jahr 1808, 1809, 18Io
und 18II. 4.
D Herausgeber dieſes Karlsruher Kalenders iſt,
ſeit dem Ä 1808, der berühmte Alemanni-
fche Dichter, Hr. Kirchenrath Hebel zu Karlsruh.
Hiedurch haben die letzten vier Jahrgänge deſſelben
ein Intereſſe erhalten, was dieſen Volks- Kalender
eben ſowohl, als den kürzlich in unſern Ergänzungs-
blättern (181o. Nr. 123.) angezeigten Bayerſchen, einer
Empfehlung an das gröſsere Publicum würdig macht.
Zwar hat ihm der neue Herausgeber noch ganz die
alte Beſtimmung und Einrichtung eines gewöhnli-
chen Bürger- und Bauern-Kalenders gelaſſen; er er-
ſcheint, nach wie vor, in altmodigem Druck auf
grauem Papier, enthält vorn den, roth und ſchwarz
gedruckten, eigentlichen Kalender, ſammt den übli-
chem Wetter- und Bauerregeln, und hinten die ge-
wöhnlichen Meſſen - und Jahrmarkts - Ä
nebſt der beliebten Aderlaſstafel u. ſ. w. Aber in ſei-
ner Mitte verbirgt er, unter dieſem unſcheinbaren
Aeuſsern, etwas ſehr Schätzbares, was der gebilde-
tern Klaſſe von Leſern gewiſs eine nicht minder ange-
nehme Unterhaltung, als dem niedern Kreiſe, für den
er zunächſt beſtimmt iſt, gewähren wird. Diefs find
die auf dem Titel bemerkten lehrreichen Nachrichten
und luſtigen Erzählungen, die alle von der Hand des
Herausgebers ſelbſt herrühren. Als einer der erſten
Volksdichter iſt Hr. Kirchenrath Hebel bereits allge-
mein anerkannt worden, und auch unſre Allg. Lite-
ratur - Zeitung hat in einer ausführlichen Beurthei-
lung ſeiner unübertrefflichen Alemanniſchen Gedichte
(1865. Nr. 84.) zur Begründung dieſes ſeines hoch-
verdienten Ruhmes das ihrige beygetragen; aber jene
Nachrichten und Erzählungen haben uns überzeugt,
daſs er auch eine eben ſo groſse Anlage zum Volks-
ſchriftſteller beſitzt, von der man, zum Heil unſrer
noch immer ſo ſehr vernachläſſigten Volksbildung,
nicht genug wünſchen kann, daſs er ſie recht bald zu
einer Unternehmung von einem gröſsern Wirkungs-
kreiſe benutzen möge. Jene allein wahre und echte
Popularität, die in der ſeltnen Gabe beſteht: allge-
mein faſslich zu denken und zu ſchreiben, ohne dar-
um doch platt und breit zu werden, und den gemei-
nen Verſtand zu dem höhern hinaufzuziehn, indem
dieſer ſich zu jenem herunterläſst, offenbart ſich in der
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
* -
Art, wie Hr. K. Rath Hebel den genannten Artikel
dieſes Kalenders fortdauernd behandelt, in einem ſo
vorzüglichen Grade, daſs wir ihn ſchon in dieſen
Kleinigkeiten Jedem, der Etwas für das Volk zu
ſchreiben gedenkt, als Muſter in Geiſt und Ton auf-
ſtellen können. Seine Erzählungsweiſe iſt zugleich
ſo originell und witzig, daſs ſelbſt längſt bekannte
Anekdoten durch den ganz eigenthümlichen Humor
ſeines Vortrags einen durchaus neuen Reiz gewinnen;
überall aber ſo innig gemüthlich, und eben darum ſo
allgemein anſprechend, daſs ſie den Leſer jedes Stan-
des Alters und Geſchlechts auf das anmuthigſte un-
terhält, indem ſie ihn belehrt, und daſs wir mithin
die Worte des geiſtreichen Görres in feiner Schrift
über die deutſchen Volksbücher vollkommen auch
auf den Charakter dieſes treuherzigen und launigen
Rheiniſchen Hausfreundes anwenden können: „Was
Allen zuſagt, Individuen und Geſchlechtern, was Al-
len eine widerhaltende kräftige Nahrung giebt, wie
Brod, das muſs nothwendig auch Brodeskraft in ſich
beſitzen und lebensſtärkend ſeyn."
Um unſer Urtheil zu beſtätigen, theilen wir un-
fern Leſern einige der kürzern komiſchen Erzählun-
gen aus den vorliegenden vier Jahrgängen mit, wo-
mit wir ihnen um ſo mehr willkommen zu ſeyn glau-
ben, als dieſer Kalender bisher gar nicht in das grö-
fsere Publicum gelangt iſt. -
1) , Miſsverſtand. Im neunziger Krieg, als der Rhein auf
jener Seite von franzöſiſchen Schildwachen, auf dieſer
von ſchwäbiſchen Kreisſoldaten beſetzt war, rief ein
Franzos zum Zeitvertreib zu der deutſchen Schildwache
hinüber. Filu! Filu! Das heiſst auf gut Deutſch: Spitz-
bube! Allein der ehrliche Schwabe dachte an Nichts ſo
Arges, ſondern meynte, der Franzoſe frage: Wie viel
Uhr ? und gab gutmüthig zur Antwort: Halber Vieri !
2) Schlechter Gewinn. Ein junger Kerl that vor einem Ju-
den gewaltig groſs, was er für einen ſichern Hieb in der
Hand führe, und wie er eine (Stecknadel) der Länge nach
ſpalten könne mit einem Zug. Ja gewiſs, Mauſchel Abra-
ham, ſagte er; es ſoll einen Siebzehner gelten, ich haue
dir in freyer Luft das Schwarze vom Nagel weg auf ein
Haar und ohne Blut. Die Wette galt: denn der Jude hielt
ſo etwas nicht für möglich, und das Geld wurde ausge-
ſetzt auf den Tiſch. Ä junge Kerl zog ſein Meſſer und
hieb und verlor: denn er hieb dem armen Juden in der
Ungeſchicklichkeit das Schwarze vom Nagel und das
Weiſse vom Nagel und das vordere Gelenk mit einem Zuge
rein vom Finger weg. Da that der Jude einen lauten
Schrey, nahm das Geld und ſagte: „ Au weih, ich habs
gewunnen!” An dieſen Juden ſoll jeder denken, wenn
er verſucht wird, mehr auf einen Gewinn zu wagen, als
derſelbe werth iſt. Wie mancher Proceſskrämer hat auch
ſchon ſo ſagen können! Ein General meldete einmal ſei-
nem Monarchen den Sieg mit folgenden Worten: „Wenn
Uu ich
----- 184 / 514 -----
339 -
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 349
-,
* -
ich noch einmal ſo ſiege, ſo komme eh Allein heim.”
Das heiſst mit andern Worten auch : Au weih ! Ich habs
gewonnen!
3) Der Barbierjunge von Segringen. Man muſs Gott nicht
verſuchen, aber auch die Menſchen nicht. Denn im vo-
rigen Spätjahr kam in dem Wirthshauſe zu Segringen ein
Fremdér von der Armee an, der einen ſtarken Bart hatte,
und faſt wunderlich ausſah, alſo daſs ihm nicht recht zu
trauen war. Der ſagt zum Wirth, ehe er etwas zu Eſſen
oder Trinken fordert: „Habt ihr keinen Barbier im Ort,
der mich rafren kann?” Der Wirth ſagt ja, und holt
den Barbierer. Zu dem ſagt der Fremde: „lhr ſollt mir
den Bart abnehmen, aber ich habe eine kitzliche Haut.
Wenn Ihr mich nicht ins Geſicht ſchneidet, ſo bezahl ich
Euch vier Kronenthaler. Wenn Ihr mich aber ſchneidet,
ſo ſtech ich Euch todt. Ihr wäret nicht der Erſte.” Wie
der erſchrockene Mann das hörte (denn der fremde Herr
machte ein Geſicht, als wenn es nicht vexirt wäre, und
das ſpitzige kalte Eiſen Ä auf den Tiſch), ſo ſpringt er
fort und ſchickt den Geſellen. Zu denn ſagt der Herr das
Nämliche. Wie der Geſell das Nämliche hört, ſpringt er
ebenfalls fort und ſchickt den Lehrjungen. Der Lehrjunge
läſst ſich blenden von dem Geld und denkt: „ Ich wags.
Gerathet es und ich ſchneide ihn nicht, ſo kann ich mir
für vier Kronenthaler einen neuen Rock auf die Kirch-
weih kaufen und einen Schnepper. Gerathets nicht, ſo
weiſs ich, was ich thue;” und raſirt den Herrn. Der
Herr hält ruhig ſtill, weiſs nicht, in welcher entſetzli-
chen Todesgefähr er iſt, und der verwegene Lehrjunge
ſpazirt ihm auch ganz kaltblütig mit dem Meſſer im Ge-
ſcht und um die Naſe herum, als wenns nur um einen
Sechſer, oder, im Fall eines Schnittes, um ein Stücklein
Zundel oder Flieſspapier darauf zu thun wäre, und nicht
um vier Kronenthaler und um ein Leben, und bringt ihm
lücklich den Bart aus dem Geſicht ohne Schnitt und ohne
Ä und dachte doch, als er fertig war: „Gottlob!”
Als aber der Herr aufgeſtanden war und ſich im Spiegel
beſchaut und abgetrocknet hatte, und giebt dem Jungen
die vier Krenthaler, ſagt er zu ihm: „ Aber junger Menſch,
wer hat dir den Muth gegeben, mich zu rafiren, ſo doch
dein Herr und der Ä ſind fortgeſprungen? Denn wenn
du mich geſchnitten hätteſt, ſo hätt' ich dich erſtochen.”
Der Lehrjung aber bedankte ſich lächelnd für das ſchöne
Stäck Geld, und ſagte: „Gnädiger Herr; Ihr hättet mich
nicht erſtochen, ſondern, wenn Ihr gezuckt hättet und
ich hätt' Euch ins Geſicht geſchnitten, ſo wär ich Euch
zuvor gekommen, hätt' Euch augenblicklich die Gurgel
abgehauen und wäre auf und davon geſprungen." Als
aber der fremde Herr das hörte und an die Gefahr dachte,
in der er geſeſſen war, ward er erſt blaſs vor Schrecken
und Todesangſt, ſchenkte dem Burſchen noch einen Kron-
thaler extra, und hat ſeitdem zu keinem Barbier mehr ge-
ſagt: „Ich ſteche dich todt, wenn du mich ſchneideſt.”
4). Die Bekehrung. Zwey Bräder im Weſtphälinger Land
1ebten mit einander in Frieden und Liebe, bis einmal der
jüngere lutheriſch blieb, und der ältere katholiſch wurde.
Als der jüngere lutheriſch blieb, ünd der ältere katho-
liſch wurde, thaten ſie ſich alles Herzeleid an. Zuletzt
ſchickte der Vater den Katholiſchen als Ladendiener in
die Fremde. Erſt nach einigen Jahren ſchrieb er zum
erſtenmal an ſeinen Bruder. „ Bruder,” ſchrieb er, „es geht
mir doch im Kopfe herum, daſs wir nicht einen Glauben
haben und nicht in den nämlichen Himmel kommen ſol-
len vielleicht in gar keinen. Kannſt du mich wieder lu-
theriſch machen, wohl und gut; kann ich dich katho-
liſch machen, deſto beſſer.” Alſo beſchied er ihn in den
rothen Adler nach Neuwied, wo er wegen einem Ge-
ſchäft durchreiſte. „Dort wollen wirs ausmachen.” In
den erſten Tagen kämen ſie nicht weit mit einander.
Schalt der Intneriſche: „ Der Papſt iſt der Antichriſt;”
ſchalt der katholiſche : „ Luther iſt der Widerchriſt.” Be-
rief ſich der katholiſche auf den heiligen Auguſtin, ſagte
f
der lutheriſche: „Ich hab Nichts gegen ihn. Es mag ein
gelehrter Herr geweſen ſeyn, aber beym erſten Pfingſtfeſt
zu Jeruſalem war er nicht dabey.” Aber am Samſtag
aſs ſchon der lutheriſche mit ſeinem Bruder Faſtenſpeiſe.
„ Bruder, ſagte er, der Stockfiſch ſchmeckt nicht giftig
zu den durchgeſchlagnen Erbſen;” und Abends ging
ſchon der katholiſche mit ſeinem Bruder in die Veſper.
„ Bruder, ſagte er, Euer Schulmeiſter ſingt keinen ſchlech-
ten Tromulant.” Den andern Tag wollten ſie zuerſt mit -
einander in die Frühmeſſe, darnach in die lutheriſche Pre-
digt, und was ſie alsdann bis von heut über 8 Tage der
liebe Gott. vermahnt, das wollten ſie thun. Als ſie aus
der Veſper und aus dem grünen Baum nach Hauſe kamen,
ermahnte ſie Gott, aber ſie verſtanden es nicht. Denn der
Ladendiener fand einen zornigen Brief von ſeinem Herrn:
„Augenblicklich ſetzt Eure Reiſe fort. Hab ich Euch auf
eine Tridenter Kirchenverſammlung nach Neuwied ge-
ſchickt, oder ſollt Ihr nicht vielmehr die Muſterkarte
reiten : " Und der Andere fand einen Brief von ſeinem
Vater: „Lieber Sohn, komm hein ſo bald du kannſt, du
muſst ſpielen." Alſo gingen ſie noch den nämlichen
Abend unverrichteter Sache auseinander, und dachten
jeder für ſich nach, was er von dem Andern gehört hatte.
Nach ſechs Wochen ſchreibt der jüngere dem Ladendiener
einen Brief: „ Bruder, deine Gründe haben mich unter-
deſſen vollkommen überzeugt. Ich bin jetzt auch katho-
liſch. Den Aeltern iſt es in ſo fern recht. Aber dem
Vater darf ich nimmer unter die Augen kommen.” Da
ergriff der Bruder voll Schmerz und Unwillen, die Feder:
„ Üu Kind voll Zorns und der Ungnade, willſt du denn
mit Gewalt in die Verdammniſs rennen, daſs du die ſelig-
machende Religion verläugneſt? Geſtrigs Tags bin Ä
wieder Lutheriſch geworden.” Alſo hat der katholiſche
Bruder den latheriſchen bekehrt, und war nachher wie-
der, wie vorher, höchſtens ein wenig ſchlimmer. –
Merke: Du ſollſt nicht über die Religion grübeln und
düfteln, damit du nicht deines Glaubens Kraft verlierſt.
Auch ſollſt du nicht mit Andersdenkenden darüber diſpu-
tiren, am wenigſten mit ſolchen, die es eben ſo wenig
verſtehen, als du ; noch weniger mit Gelehrten : denn
die deſiegen dich durch ihre Gelehrſamkeit und Kunſt,
nicht durch deine Ueberzeugung. Sondern du ſollſt dei-
nes Glaubens leben, und was gerade iſt, nicht krumm
machen. Es ſev denn, daſs dich dein Gewiſſen ſelber
treibt zu ſchanſchiren.”
Auſser dieſen und mehrern Anekdoten und Er-
zählungen findet der Leſer hier noch mehrere natur-
hiſtoriſche, geſchichtliche und andere wiſſenſchaft-
liche Aufſätze, die mit eben dieſer gefälligen, nicht
ſelten ſchalkhaften Einfalt abgefaſst ſind. Das Vor-
züglichſte aber, was dieſer Kalender für das laufende
Jahr enthält, iſt ein neues Alemanniſches Lied von He-
bet, worin er den Wechſel der Jahreszeiten in ſeiner
ihm ganz eigenthümlichen poetiſchen Weiſe ſo un-
nachahmlich reizend beſingt, daſs wir uns nicht ver-
ſagen können, es den Freunden ſeiner lieblichen Muſe
hier zum Schluſſe noch mitzutheilen:
Der lieb Gott het zum Frühling Ä (gefagt):
Gang (geh), deck im (dem) Würmli au ſei Tiſch!
Ä jet der Chries - (Kirſch -) Äur treit (ge-
trage11 ),
Viel taufig Blätter grün und fij“
Und's würmli ufen (aus dem) Ey erwachts,
Shet geſchlofen in f'm Winterhuus,
Es ſtreckt ſi, und ſperrt's Mäuli uf,
Und ribt die blöden Augen us.
Und druf ſe (ſo) hets mit ſtillem Zahn
Am Blättligenagt anander no -
Und
----- 185 / 514 -----
34I - Num. 43.
Z42
FEBRUAR I 81 I.
Una gſeit, „wie iſt das Gemueſs ſo gut
Me chunnt (man kann) ſchier nimme weg dervo!”
Und wieder het der lieb Gott gſeit:
„Deck jetzt im Immli (dem Bienlein) auf Tiſch.”
Druf het de Chriesbaum Blüethe treit,
Viel tauſig Bluethe wiſs und friſch.
Und's Immli ſiehts und fliegt druf los,
Frueih in der Sunne Morge-Schin.
Es denkt: „ Das wird mi Caffi ſy Ä Kaffe ſeyn),
Sie hen (haben) doch chofper (koſtbar) Porzelin.”
Wie ſufer (ſauber) ſin die Chächeli (Taſſen) ge-
ſchwenkt!
Es ſtreckt ſi trochche (trocknes) Züngli dri.
Es trinkt und ſeit: „Wie ſchmeckts ſo ſueſs,
Do mueſs der Zucker wohlfel ſy!”
Der lieb' Gott het zum Sommer gſeit:
„ Gang, deck im Spätzli auſ Tiſch!"
Druf het der Chriesbaum Früchte treit,
Viel tauſig Chrief roth und friſch.
Und's Spätzli ſeit : „iſch das der B'richt?"
Do ſitzt me zu, und fregt mit lang.
# git mer (giebt mir) Chraft in Mark und Bei,
nd ſtärkt mer d'Stimm zum neue Gſang.
Der lieb Gott het zum Spötlig (Herbſt) gſeit:
„Ruum ab (räunn ab)! Sie han jez alli g'ha (gehabt).”
Druf het e chuele (kühle) Bergluft geweiht
Und's het ſchochleini Rife g'ha.
Und d'Blättli werde gel und roth
Und fallen eis im andre no (eins dem andern nach),
Und was vom Boden abſi chunnt (aufwärts kommt),
Muſs au zum Bodenidſi go (nieder gehn).
Der lieb Gott het zum Winter gſeit:
„Deck weidli zu, was übrig iſt!”
Druf het der Winter Flokke gſtreut.
v veRMISCHTE , scHRIFTEN.
WIEN, im Verlage des cosmograph. Inſtituts: Ar-
chiv für Welt-, Erd- und Staatenkunde, ihre Hülfs-
wiſſenſchaften und Literatur, verfaſſet von einer
Geſellſchaft Gelehrter und herausgegeben von Jo-
ſeph Marx Freyherrn von Liechtenſtern. – Erſten
Bandes erſtes Heft XLV u. 96 S. Zweytes Heft
97 – 176 S. 181o. 8.
Es iſt in Oeſterreich ſehr bekannt, daſs das ſoge-
nannte cosmographiſche Inſtitut einzig und allein in
der Perſon des Freyherrn v. Liechtenſtern, umgeben
von einigen Zeichnern und Artilleriſten, beſtehe, und
beynahe eben darauf, etwa den Freyherrn v. Kolbielski
hinzu gerechnet, beſchränkt ſich auch die Geſellſchaft
Gelehrter, die dieſs Archiv herausgiebt. Es iſt dem
Hn. Baron eigen, durch dergleichen Benennungen
Aufſehn erregen zu wollen; allein es iſt die Pflicht
kundiger Recenſenten, dem Publicum den wahren
Sinn ſolcher Benennungen aufzudecken:
Der Hr. Baron eröffnet ſein Archiv mit einer
weitläuftigen Nachricht von den Beſchäftigungen des
ſo eben näher bezeichneten cosmograph. Bureau's von
1790– 1810, die ſchon in den vaterländiſchen Blät-
tern abgedruckt war. Der Vf. bekennt es dankbar,
- daſs er von den Hofräthen v. Kollár und v. Raab, ſo
s sº
wie vom Hof- Aſtronomen Hell, zum geographiſchen
Studium, aber auch zum Studium der Vorbereitungs-
- gÄ worden.
ſollen.
wiſſenſchaften, der Mathematik und Oekonomie an-
inn für dieſes Studium, ob er gleich nicht ganz ſo
ausgebildet iſt, wie man es wünſchen möchte. Der
Hr. Baron iſt unſtreitig ein eifriger Sammler von Ma-
terialien, und wir glauben ihm, wenn er ſich rühmt,
4ooo Bände an Büchern, 79o geſtochene vorzügliche
Karten, 68oo Bogen Handſchriften, und 7250 Blätter
Handzeichnungen zu beſitzen. Emſig und unermüdet
iſt er auch, Andere um Beyträge zu ſeinen Schriften
und Karten anzugehen: er rühmt von ſeinem ältern
Archive, daſs es Beyträge von Vega, Wiebeking, Kin-
dermann u. a. enthalten habe. Dieſe literariſche Thä-
tigkeit des Vfs. iſt gewiſs ſchätzbar; aber ſagen darf
man es auch freymüthig, daſs er in Beziehung auf
ſeine mathematiſchen Kenntniſſe mehr auf fremden,
als auf eigenen Füſsen ſtehe; daſs er ſehr gern ſich
Andrer Angaben und Arbeiten aneigne, ohne ſie zu
nennen; Ä er aus Mangel der Citation ſeiner Ä
len oft allen Glauben verwirke, und daſs er durch ei-
nen ſchlaffen und holprichten Stil den Vortrag ſeiner
Gedanken ſehr unangenehm mache. Dieſe Fehler
hat die Kritik ſchon an ſeinem ältern Archive gerügt,
und leider! kommen ſie auch bey dieſem wieder vor,
ungeachtet der Vf. verſichert: die immer gerechte
öffentliche Meinung habe ihn ſelbſt kränkend noch
belehrt, und nutzbringend in das Geleiſe wieder zu-
rückgeführt, aus welchem er nicht hätte abweichen
Hätte der Vf. in dieſem erſten Aufſatze eine
Bildungs- und Lebensgeſchichte genauer dargeſtellt
(er fing ſeine Laufbahn als Schreiber bey einem Ver-
walter in Steyermark an); hätte er die Biographie
und die Handſchriften des verſt. Hofraths v. Raab (ei-
nes der geſchickteſten Werkzeuge der Regierung Ma-
rien Thereſiens), die er erhalten hat, näher charakte-
rißrt; hätte er die Namen der Männer, die nach ihm
vom J. 179o–1797. eine cosmographiſche Geſellſchaft
in unabhängigem Verein gebildet haben ſollen, or-
dentlich genannt; hätte er dann ein vollſtändiges Ver-
zeichniſs ſeiner Schriften und Karten mit den nöthi-
gen bibliographiſchen Beſtimmungen geliefert, und
die Gelehrten genannt, die ihm für dieſes neue Archiv
Beyträge zugeſagt haben: ſo hätte ſchon dieſer Auf-
fatz mehr innern Werth gewonnen, als er deſſen,
trotz der vielen abgedruckten Complimenten-Billets
an den Hn. Baron, hat.
Der weitere Inhalt der Hefte zeigt, wie wenig
der Herausg. ſeinen geſammelten Vorrath zum wah-
ren Heil der Literatur benutzen könne oder wolle.
Man möchte es ihm nicht übel nehmen, daſs er als
Rival der monatlichen Correſpondenz und der geo-
graphiſchen Ephemeriden auftritt, und die geſammte
Weltkunde, Ä und Statiſtik umfaſſen will,
wenn er nur wirklich den Geiſt und die Literatur-
kenntniſs beſäſse, die hiezu gehören. Noch immer
will er hauptſächlich in eigenen Ausarbeitungen und
Aufſätzen glänzen, während er z. B. ſehr gut thäte,
Lobenswerth iſt in der That ſein
-
lieber des Hofrathes v. Raab gründliche Ausarbeitun-
gen
----- 186 / 514 -----
343 A. L. Z. Num. 43-
FEBRUAR 1 81 I. 344
enüber verſchiedene Gegenſtände der öſterreichi-
Än Monarchie aus ſeinem Vorrathe durch den
Druck bekannt und gemeinnützig zu machen. Noch
immer benutzt er gedruckte Aufſätze Anderer, und
giebt ſich dabey die Miene, als ſeyen ſie ſeine Mit-
Ärbeiter. Noch immer ſetzt er mitunter die Unart
fort, gar nicht, oder nur unbeſtimmt zu citiren, und
noch immer macht er ſich auf alle Art einer gewiſſen
literariſchen Scharlatanerie verdächtig.
Im erſten Hefte kommen ferner vor: Grundlinien
einer Encyklopädie der Cosmographie und Statiſtik, vom
Herausgeber. Dieſe Grundlinien werden auch im
zweyten Hefte fortgeſetzt: wo der Vf, fürs erſte die
mathematiſche Cosmographie abhandeln will. Dazu
gehören denn auch zwey Karten beym zugeyten Hefte,
nämlich beide Hirnmelshalbkugeln in ſtereographi-
ſcher Projection, und die Darſtellung des Sonnen-
ſyſtems nach den neueſten Beobachtungen, bey wel-
chen beiden, “vie gewöhnlich, angemerkt iſt, daſs
fie mach des Hn. Baron Liechtenſtern's Entwurfe und
Angabe gezeichnet und geſtochen worden. Beſſer
hätte der Herausg. gethan, zu bekennen, daſs er
dieſe Zeichnungen nach Bode veranſtaltet habe; auch
hätte er z. B. auf der zweyten Karte und Heft II.
S. 144. die Unrichtigkeit Palas ſtatt Pallas wohl ver-
hüten mögen. Wozu überhaupt eine nichts weniger
als geiſtreiche, originelle und logiſch geordnete Re-
capitulation der Elemente der mathematiſchen Geo-
raphie in einem Archive dieſer Art, das die Wiſſen-
Ä weiter bringen ſoll, dienen könne, iſt nicht
wohl abzuſehen. Ä. ilber die Organiſation und das
eigentliche Leben des Erdkörpers und über die gewalt-
famen Veränderungen ſeiner Oberfläche, von Dr. Goh.
Gottfried Ebel. Wahrſcheinlich aus deſſen neueſter
Schrift. Neu berechneter Flächen - Inhalt des Erzher-
zogthums Niederöſterreich ob und unter der Enns, nach
der jetzigen Begränzung. Dieſer gründet ſich auf die
vom Herausg. redigirte Karte dieſes Landes (März
181o.), von welcher der Vf. ſagt, ſie ſey meiſtens „mit
zu Grunde Legung der vorletzten militäriſchen Auf-
nahme" entworfen. Er beſteht in 514 #s Q. Meilén.
Die an Bayern gekommenen Theile des Hausruk-
und das Inviertel betragen 59 %”, Q. Meilen. - Bevöl-
kerungsſtand von ganz Niederöſterreich. Im J. 18o8.
z,718375 Seelen. Wiens Einwohnerzahl im J. 1808.
245,713, mit der Garniſon und den Fremden 257,ooo.
Conſumtion z. B. an Schlachtochſen 72,695 Stück, an
Brennholz 260,268 Klafter, an Steinkohlen 156,228
Centner. Miſcellen. Verzeichniſs Türkiſcher über die
Contumaz - Station Schuppanek eingebrachter Waa-
ren. (Solche einzelne Tabellen helfen wenig; es wäre
eine Üeberſicht des geſammten öſterreichiſchen Han-
dels mit der Türkey zu wünſchen.) – Bevölkerung
des Cantons Solothurn im J. 1805, aus der Solothurn-
ſchen Wochenſchrift. Franzöſ Budget fürs J. 181o.
- -
(aus allen Zeitungen bekannt). Legislatur der verei.
nigten Staaten in Nordamerika, aus der Boſton Gazette
vom 22. Jan. 18.10. -
Zweyter Heft. Ueber Rußlands Bevölkerung, von
Benedict Franz Foh. v. Herrmann, Ruſſ. Kaiſerl. Ober-
berghauptmann zu Katharinenburg. Der Herausg.
hat ſo wenig literariſche Achtſamkeit, daſs er nicht
einmal das Datum jenes Briefes anzeigt, womit ihm
dieſer allerdings ſchätzbare Aufſatz zugekommen iſt
(wahrſcheinlich vom J. 18o7.), obgleich Bevölke-
rungs-Berechnungen ſich bekanntlich mit den Jahren
-verändern müſſen. Der Vf, giebt eine Ueberſicht bis-
heriger Angaben von Ruſslands Bevölkerung, dann
auch der Quellen und Gründe, worauf ſolche An-
gaben beruhen. Die letzte Reviſion vom J. 1794,
welche über alle den Abgaben unterworfene männ-
liche Einwohner gehalten worden, giebt das Reſultat
von 34,oooooo Menſchen. Nach den Mortalitäts-
tabellen, die bisher verglichen worden, kann man
annehmen, daſs ſich die Population jährlich um
600,ooo vermehre: der Vf, nimmt alſo für das Ende
des Jahrs 1806. für Ruſsland 40 Millionen Einwohner
an. Vom J. 1762 – 1806. hat ſich die Zahl der dem
ruſſiſchen Scepter gehorchenden Menſchen von 20
auf 40 Millionen vermehrt. Eine Liſte vom J. 1804,
die in einem Miniſterialdepartement aus den Tabellen
der Gouverneurs berechnet worden, theilt der Vf.
mit. Nach den bisher calculirten Mortalitätstabellen
kommt auf 25 Lebende in Ruſsland im Durchſchnitt
ein Geborner, auf 4o Lebende ein Todter, auf 1co
Einwohner eine Ehe, auf jede Ehe vier Kinder; die
Gebormen zu den Geſtorbenen verhalten ſich wie
16: 10. Der Etatsrath Kraft, der Dr. Elliſen und der
Vf, haben ſchon mehrmals auf ein Bureau zur allge-
meinen Einführung und Calculirung von ordentlichen
Mortalitätstabellen angetragen, jedoch vergebens. Am
Ende theit der Vf, ſolche Tabellen von den 168oo
Menſchen mit, die im Gebiete der Katharinenburger
Kronbergwerke leben, und die der Vf. genauer über-
ſehen konnte. Die Hindus nach dem Äuszuge, den
Lenglés im Moniteur vom 5ten November 18o9. aus
Soluyns Werke geliefert hat. Ueber die indiſche Aſtro-
nomie, vom Magiſter Schaubach in Meiningen, aus
Bodes aſtronom. Jahrb. 1812. Allgemeine Ueberſicht
der Bevölkerung Wiens im J. 1810. (223092 Seeſen).
Dieſe war ſchon früher in den vaterländiſchen Blät-
tern zu finden. Miscellen. Gegenwärtiger Stand der
ruſſiſchen Armee, aus der Allgem. Zeitung Nr. 115.
181o.) Anhängige und entſchiedene Rechtsgegenſtände
im ruſſiſchen Reiche. Aus dem politiſchen Journal.
Länderverkauf im amerikaniſchen Bundesſtaate von
1803 – 1809. (Das Citat iſt vergeſſen.) Neue Ent-
deckung im Eismeere – oder die Inſel Neu- Sibirien,
vom Kaufmanne Sirawatskoi, merkwürdig wegen der
daſelbſt gefundenen Vögelkrallen von der Länge einer
Elle. (Das Citat abermals vergeſſen.)
----- 187 / 514 -----
345
-- 346
N um. 44. " -
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. Februar 181 1.
oekonomie.
WIEN, in d. Gerold. Buchh.: Grundſätze zum Ent-
wurf einer zweckmäßigen Schlagordnung. „Ein
Beytrag zur höhern Forſtwiſſenſchaft, nebſt ei-
ner vollſtändigen und gründlichen Anleitung zum
Abtriebe der Wälder. Von Ä Anton Schmitt,
roviſoriſch angeſtelltem k. k. Lehrer der Forſt-
Ä zu Purkersdorf bey Wien. 18Io. 34o S. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
D: Ganze zerfällt in zwey Abhandlungen; die
erſte enthält die allgemeinen Regeln und Grund-
ſätze, nach denen die Holzbeſtände aller und jeder
Laub- und Nadelhölzer ſich zum Abtrieb anordnen
laſſen; die zweyte handelt vom Abtriebe der Wälder.
In Hinſicht des erſtern Gegenſtandes fand der Vf. in
andern Schriften keine befriedigende Belehrung, in
Hinſicht des zweyten genügten ihm die vorhandenen
Anleitungen nicht, und er war zum Theil nicht mit
den darin vorgetragenen Grundſätzen einverſtanden.
Er fand daher für nöthig, dieſe Lehre nach einer ei-
enen Anſicht zu bearbeiten, und die Reſultate ſeiner
Än und Erfahrungen hinzuzufügen. Er
hat übrigens dieſen Entwurf zum Gebrauch bey ſei-
nen forſtwiſſenſchaftlichen Vorleſungen beſtimmt.
In der erſten Abhandlung bemüht ſich der Vf, zu
zeigen, wie die Holzbeſtände eines Forſtes zum Ab-
trieb anzuordnen ſind, wobey vorzüglich das Alter,
die Qualität des Holzes und die Reihenfolge der
Schläge zu berückſichtigen iſt, und wie in dieſen Hin-
fichten die Klaſſenareale eines Forſtes zu beſtimmen
find, wenn Blöſsen und wenn keine derſelben darin
vorkommen und wenn bey der Bewirthſchaftung der
Waldungen Brennholz oder Bauholz beabſichtigt wird.
Die in dieſer Hinſicht aufgeſtellten Grundſätze ſind
gut, und ihre Befolgung würde allerdings eine regel-
mäſsige Schlagordnung zur Folge haben; ja wenn man
auch nur ſo viel dadurch bezweckt, daſs mehr Ord-
nung in den Hauungen erlangt wird und dieſe ſich
nach und nach der Regelmäſsigkeit nähern: ſo iſt
ſchon viel gewonnen, und dieſs um ſo mehr zu wün-
ſchen, da man noch faſt allenthalben dieſe ſo nöthige
Ordnung als etwas nicht weſentlich ſcheinendes zu
ſehr verabſäumt. Zur beſſern Erklärung der in die-
ſer Abhandlung vorgetragenen Grundſätze ſind 18 Ta-
bellen angehängt, welche dem Rec. zum Theil über-
flüſſig zu ſeyn ſcheinen, indem durch wenigere Ta-
bellen Ä Zweck erreicht und das Werk ſelbſt
weniger ausgedehnt und koſtſpielig geworden wäre: -
Die zweyte Äbhandlung giebt ſehr weitläuftig die Re-
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
geln an, wornach der Abtrieb der Wälder erfolgen
muſs, um einen hinreichenden jungen Wieden-
wuchs an der Stelle des abgetriebenen Holzes, ſo viel
möglich unmittelbar durch den Hieb, zu bewerkſtel-
ligen. „Der Vf, handelt zunächſt von den Regeln und
Grundſätzen des Plenterhiebes oder von der Weg-
nahme der in einem Beſtande vorhandenen entweder
Ä abſtändigen oder ſolcher Stämme, welche gegen
ie übrigen in ihrem Wuchſe merklich zurück geblie-
ben ſind. Die Zwecke dieſes Hiebes find: den Zu-
wachs der ſtehenbleibenden Stämme zu vermehren
und die Holzbeſtände früher zur Haubarkeit zu brin-
gen. Die verſchiedenen Wirkungen des Plenterhie-
bes auf den Boden, auf die Güte # Holzes und auf
den Beſtand werden, ſo wie die Umſtände wornach
ſich der Plenterhieb richtet, vom Vf. ſehr richtig und
beſtimmt angegeben, und die verſchiedenen Modifica-
tionen welche nach den Localverhältniſſen dabey eintre-
ten können, erwogen. – Er geht alsdann zu den Regeln
und Grundſätzen des Ä über. Sie zer-
fallen in allgemeine und beſondere Regeln und Grundſätze
des Abtriebs. Die erſtern beziehen ſich auf die Gröſse,
Figurunage der Schläge, ſº wie auf die Richtung
und Vertheilung des Hiebs und auf die verſchiedenen
Arten des eigentlichen Abtriebes. In Hinſicht der
Richtung des Hebes werden ſehr gute auf Erfahrung
geſtützte Grundſätze aufgeſtellt, welche jedem aus
übenden Forſtmann mit Recht zur Befolgung empfoh-
len werden können. Bey den verſchiedenen Arten des
Hiebes giebt der Vf. auch Regeln für den Abtrie,
durch kahle Schläge. Dieſe Art der Hiebsführun
um dadurch eine natürliche Beſamung zu Ä
läſst ſich in wenigen Fällen mit gutem Ä aj
den, und Rec. möchte daher dieſelbe, bey den vielen
Mitteln, auf eine jede andere Art ſeinen Wald, j
mag beſchaffen ſeyn wie er will, zu verjüngern y AUS
der Forſtwirthſchaftslehre ganz verbannt j in-
dem, auch bey der Anwendung der beſten Grundſätze
Ä ein ſehr mittelmä iger Erfolg ſtatt fij
en Abtrieb durch den ſucceſfiven Hau hätte der Vj
etwas ausführlicher behandeln können. – Beſºnder
Regeln und Grundſätze des eigentlichen Abtriebs, wer-
den für den Abtrieb der Laubholz- Hochwaldungen der
Niederwaldungen, der Nadelholzwaldungen, j -
aus Laub- und Nadelholz gemiſchten Wälder gegeben
Die Laubholz-Hochwaldungen ſind entweder Fejej
ſsig oder unregelmäſsig bewirthſchaftet, und dieſj
hen wiederum aus verſchiedenen Holzarten. Für j
Betrieb der erſtern hat der Vf. ſehr richtige Grundſätze
fgeſtellt, und beſonders in Hinſicht der irregulärer
Beºde viele mögliche Fälle der Art angenºmj
X -
und
----- 188 / 514 -----
347 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 348

und für einen jeden derſelben aus der Erfahrung her-
genommene Methoden aufgeſtellt, wie in einem jeden
vorkommenden Fall zu verfahren iſt, um eines guten
Erfolgs gewiſs zu ſeyn. Wenn ſich gleich im Ä.
meinen nicht alle mögliche Fälle aufzählen laſſen,
welche bey unregelmäſsig beſtandnen Waldungen vor-
kommen können: ſo laſſen ſich dennoch von den an-
gegebenen Grundſätzen für viele Fälle, mehrere auf
andere nicht aufgezählte Fälle anwenden und die Be-
wirthſchaftung derſelben darnach modificiren. Um
aber für alle vorkommende Fälle einen ſichern Maſs-
ſtab zur Bewirthſchaftung der Waldungen zu haben,
wäre es freylich das beſte Mittel, wenn praktiſche
Forſtmänner ihre jedesmal angewendeten Methoden
und den Erfolg davon bekannt machten, wenigſtens
niederſchrieben und in ihren Regiſtraturen aufbe-
wahrten, um dadurch ſowohl ihren Zeitgenoſſen als
der Nachwelt zu nutzen. – Die Niederwaldungen
oder Schlaghölzer theilt der Vf. in eigentliche Schlag-
hölzer, in Hochwaldſchlaghölzer und in Kopfhölzer.
Dieſe theilt er ſämmtlich wieder in hohe und in nie-
dere Schlaghölzer ein, und verſteht unter erſtern die
Stangen-, unter letztern die Buſchhölzer. Hoch-
waldſchlaghölzer oder ſolche, worin auſser dem Wie-
derwuchs aus Stock und Wurzeln, zugleich Oberholz
zu Nutzholz überhaupt erzogen wird, ſind freylich
die gewöhnlichſten, indem in Gegenden wo keine be-
fondere Hochwaldwirthſchaft ſtatt finden, es nicht
nur nothwendig wird, das erforderliche Oberholz in
den Niederwaldungen zu erziehen, ſondern dieſs auch
ohne Nachtheil der letztern, wenn das gehörige Ver-
hältniſs dahey beobachtet wird, geſchehen kann. Die
hohen Kopfhölzer, worunter der Vf. Kopfholzſtämme
von 40 Fuſs Höhe verſteht, die von unten bis in die
äuſserſte Höhe des Stammes ausſchlagen, find Rec.
bis jetzt unbekannt geweſen, und er kann ſich nicht
von ihrem Nutzen überzeugen: denn da der Wieder-
ausſchlag am ganzen Stamm und in der Spitze erfol-
en ſoll, ſo werden die Säfte, welche dieſes bewir-
en ſollen, zu ſehr vertheilt, und es können nur
ſchwache Ausſchläge erfolgen, wovon die Holzmaſſe
im Ganzen gewiſs nicht mehr betragen wird, als man
bey der gewöhnlichen Höhe der Kopfholzſtämme von
– 8 Fuſs erlangt. Auch muſs dabey die Beſchwerde
und Gefahr erwogen werden, welche mit der Hauung
des Holzes in einer ſolchen Höhe verbunden iſt. Rec.
möchte daher dieſe Methode nicht beſonders empfeh-
len, ſondern glaubt, daſs da wo die Umftände die
Kopfholzwirthſchaft nöthig machen, die niedern Kopf-
hölzer vorzuziehen find. – In Hinſicht der Nieder-
waldungen überhaupt betrachtet der Vf, die allgemei-
nen Regeln des Abtriebs und die beſondern Regeln,
welche bey dem Abtrieb einer jeden der vorhin ge-
nannten Arten derſelben, nach den verſchiedenen
Holzarten womit ſie beſtanden ſind, beobachtet wer-
den müſſen. Dieſe Regeln und Grundſätze ſind zwar
im Allgemeinen die bekannten; allein der Vf, hat doch
hie und da ſowohl manche eigene Erfahrung hinzuge-
Ä als auch manche richtigere Grundſätze als man
bisher anwendete, aufgeſtellt. Beſonders verdienen
hier diejenigen Regeln des Abtriebs welche zur Ver-
wandlung der Schlaghölzer in Holzbeſtände von ed-
lern beſſern Holzarten angegeben ſind, beherzigt zu
werden. – Bey den für den Abtrieb der Nadelholz-
waldungen von dem Vf, feſtgeſetzten Regeln, wird
in Hinſicht der Fichtenwaldungen unter andern auch
der Abtrieb durch Dunkelſchläge in Vorſchlag ge-
bracht. Dieſe Methode iſt aber in wenigen Fällen an-
wendbar, wenigſtens muſs ſie mit der gröſsten Vor-
ficht und erſt nach genauer Prüfung der Umſtände,
welche dabey eintreten und Äg werden kön-
nen, angewendet werden. Rec möchte daher jene
Methode nur als Ausnahme in den wenigen Fällen
empfehlen, wo man mit Gewiſsheit vorausſehen
kann, daſs keine der möglichen nachtheiligen Folgen
eintreten können und in der Regel immer den kahlen
Abtrieb der Fichtenwaldungen auch nach dem vom
Vf, erwähnten ſucceſſiven Hau, vorziehen. – Be
dem Abtriebe der mit Laub- und Nadelholz vermiſcht
beſtandenen Wälder, verweilt der Vf, ſehr kurz, da
die mancherley Fälle, welche dabey eintreten kön-
nen, doch eine weitere Auseinanderſetzung verdient
hätten. – Im Ganzen genommen kann Rec. jedoch
das vorliegende Werk als ſehr brauchbar em-
pfehlen.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Abbildung der
deutſchen Holzarten für Forſtmänner und Liebhaber
der Botanik, herausgegeben vor Friedrich Guimpel,
Mahler und Kupferſtecher, mit Beſchreibung der
ſelben von C. L. Willdenow. – Erſtes Heft. Zwey-
tes Heft. 181o. zuſammen 22 S. kſ Fol. jedes Heft
mit 6 Kupfern. (3 Rthlr.)
Nach dem Plan dieſes Werks ſollen alle deutſche
Holzarten nach und nach heftweiſe in ſyſtematiſcher
Ä getreu nach der Natur abgebildet erſchei-
I1EWl. ede Art ſoll kurz nach ihren Kennzeichen,
Benennungen, Vaterlande, Boden, Blüthe - und
Fruchtzeit, Ausſaat, Höhe, Alter und Benutzung
bezeichnet werden. Das ganze Werk iſt auf zwey
Theile, jeder aus 1oo Kupfern beſtehend, berech-
net. – , Den Kupfern mangelt es weder an Genauig-
keit noch an Schönheit der Zeichnung, und in dieſer
Hinſicht iſt das Werk als vorzüglich zu empfehlen;
dennoch betrachtet Rec. das Unternehmen wenig-
ſtens für den Forſtmann, als überflüſſig. Denn das
in jeder Hinſicht ſo vorzügliche Kupferwerk von Reit-
ter und Abel welches auf 125 Kupfertafeln alle Holz-
arten und Forſtgewächſe enthält die in den deutſchen
Waldungen nur irgend vorkommen, genügt dem
Forſtmann vollkommen. Es kann nicht nur mit
Recht neben das G. Werk geſtellt werden, ſondern
übertrifft dieſes noch in mancher Hinſicht, beſon-
ders an Lebhaftigkeit der Farben, an Schärfe des Um-
riſſes und der ſehr gut dargeſtellten Theile der Blü-
then und Früchte. Die dem Reitterſchen Werke feh-
lende Befchreibung der Holzarten könnte ſehr leicht
ergänzt und dadurch den deutſchen Forſtmännern ein
jedes andere Werk der Art wenigſtens entbehrlich
ge-
----- 189 / 514 -----
349 * - Num. 44.
Z5Q
FEBRUAR 1 81 1.
gemacht werden. – Die vorliegenden beiden Hefte
enthalten übrigens die Abbildung und Beſchreibun
von folgenden 12 Holzgewächſen: 1) Ligußrum Ä
Ä gemeiner Liguſter; 2) Cornus maſcula, gelber
artriegel; 3) Cornus ſanguinea, rother Hartriegel;
4) Elaaegnus anguſtifolia, ſchmalblättriger Oleafter;
5) Ilex aquifolium, gemeiner Hülſen; 6) Lonicera ca.
prifolium, Ä Lonicere; 7) Lonicera pe-
riclymeum, deutſche Lonicere; 8) Lonicera migra,
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und Schulanſtalten.
Frankfurt an der Oder. .
- iewohl nun ſeit Michaelis die neue Univerſität in
Berlin eröffnet iſt, hat doch Frankfurt nicht bedeu-
- tend an Studirenden verloren: es ſind über 3oo hier,
die meiſten Theologen. Bis jetzt möchten auch beſon-
ders diejenigen, die eben erſt von der Schule kom-
men, nicht in Berlin das erhalten, deſſen ſie bedürfen.
Denn, was in Berlin ſchwer zu vermeiden, daſs ſich
auch Candidaten und Männer im Amte unter den Zu-
hörern einfinden, wird die Docenten nöthigen oder
doch leicht verführen, den Ton höher zu ſtimmen,
als ihm angehende Studirende zu faſſen im Stande ſind.
Die Section, oder wie ſie ſich ſeit einiger Zeit unter-
ſchreibt, das Departement des öffentlichen Unter-
richts ſah dieſs auch wohl vorher, und hatte daher den
Gedanken, den Eingebornen, wo nicht zur Pflicht zu
machen, doch zu empfehlen, daſs ſie erſt eine andere
Univerſität ein Jahr lang beſuchen möchten, ehe ſie
nach Berlin kämen. Denen wenigſtens, die Theolo-
gie und Jurisprudenz ſtudiren wollen, muſs man bis
jetzt dieſem Rath geben. Für Mediciner dagegen, Ca-
meraliſten, Philologen und diejenigen, die Naturge-
ſchichte ſtudiren wollen, möchte in Berlin auf eine
anz ausgezeichnete Weiſe geſorgt ſeyn. Hier wird
indeſs mit Eifer geleſen, und man kann mit Freuden
hinzuſetzen, auch eifrig gehört. Die Hnn. Profeſſoren
Muzel und Schulz leſen Exegeſe des N. T., jeder vor
6o –70 Zuhörern. Auch die Exegeſe des A. T. wird
nicht vernachläſſiget. Die Hnn. Prof. Elsner und Her-
mann laſen und leſen einzelne Bücher des A. T., und
durch den Hm. Dr. Middeldorf, der ſeit Michaelis als
Privatdocent hier lieſt, hat das Studium eine neue Be-
ebung gewonnen. Seine Vorleſungen über das A. T.
im Allgemeinen und über hebräiſche Grammatik zie-
hen durch neue Anſichten umd den Eifer, den er für
die Sache hat, die Zuhörer an; und bey ſeiner Vorle-
ſung über das Arabiſche hat er die Freude, ſechs eif-
rige Zuhörer zu haben. Die theologiſche Geſellſchaft
des Hn. Prof. Schulz thut auch das Ihrige, den Privat-
fleiſs der Studenten zu beleben. - Auch der Eifer
ſchwarze Lonicere; 9) Lonicera Xylofleum gemeine
Lonicere; Io) Lonicera alpigeña, Alpen - Lönicere;
11) Lonicera, coerulea, blaue Lonicere; 12) Solanum
dulcamara, kletternder Nachtſchatten. – Zu grö-
fserer Ä hätte es dem Werke gereicht,
wenn der Herausgeber ſtatt der in dieſen beiden er-
ſten Heften gelieferten unbedeutenden Forſtgewäch-
ſen, mit den vorzüglichern deutſchen Holzarten den
Anfang gemacht hätte.
N A C H R I C H T EN.
der juriſtiſchen Profeſſoren, wiewohl die Zahl der Zu-
hörer nicht ermunternd iſt, hat nicht abgenommen:
beſonders leſen die Hn. Prof. Meiſter und Écj mit
zÄ Fleiſs und Beyfall; letzterer wird beſon-
ers gern über das deutſche Recht gehört. – Die
medicimiſchen Profeſſoren, unter denen unſer Berends
wohl manchen jungen Mediciner, der gelehrtes Stu-
dium ſeines Faches ſucht, für Frankfurt beſtimmen
könnte, hat wenigſtens die Aufmunterung, daſs immer
eine bedeutende Zahl junger Männer hier promovirt,
wie denn in den letzten Wochen des verfloſſenen Jah-
res an 7 – 8 die mediciniſche Doctorwürde erhalten
haben. Auch muſs der Fleiſs des Hm. Dr. Meyer nicht
unerwähnt bleiben, der nun ſchon ſeit einigen Jahren
bloſs als Privatdocent, ohne Aufmunterung von oben
her, doch mit unveränderter Treue mediciniſche Col-
legia lieſt, und gern gehört wird. Er hält ebenfalls
eine mediciniſche Geſellſchaft, in der Studenten ar-
beiten, leſen und mit der neueſten mediciniſchen Li-
teratur bekannt gemacht werden. Um jedes Hinder-
miſs einer Anſtellung zu entfernen, hat er ſich taufen
laſſen. – Auch muſs es zur Erhebung des medicini-
ſchen Studiums insbeſondere beytragen, daſs für Na-
turgeſchichte jetzt beſſer geſorgt wird. Es war bisher
dieſes Fach zugleich mit andern dem Hn. Prof. Otto
übertragen. Seit Michaelis iſt Hr. Prof. Gravenhorſt von
Göttingen als Prof. der Naturgeſchichte angeſtellt wor-
den, und hat, was für uns einen beſondern Werth ha-
ben muſs, gleich eine recht artige Sammlung von Na-
turalien mitgebracht. Auch iſt ihm jährlich eine Summe
bewilligt worden, den botaniſchen Garten zu ordnen
und mit dem Nöthigen zu verſehen. Eben ſo können
die Vorleſungen des Prof. John über Chemie insbeſon-
dere für Mediciner ſehr nützlich werden. – Die
Zahl der Cameraliſten iſt natürlich klein, und hat ſeit
Michaelis noch abgenommen. Dennoch iſt der Eifer
des Hn. Prof. Weber zu rühmen, daſs er auch durch die
geringe Anzahl von Zuhörern ſich nicht ermatten läſst,
ſondern auf gewohnte Weiſe fortlieſt. Die Zulage da-
her, die er eben jetzt erhalten hat, ſcheint nur ver-
dient zu ſeyn. – Ungeachtet Berlin in der Philolo-
gie durch viele mit Recht berühmte Namen anzieht,
haben doch die Hnn. Prof. Schneider, Bredow und Solger
-- / - «
* - - - die
----- 190 / 514 -----
351 A. L. Z. Num. 44.
FEBRUAR 1 81 I. as-
- de, daſs mehrere junge Männer, die insbe-
ÄÄ Studien lieben, gern hier ſind,
fleiſsig hören, und ſich ihnen zur Leitung und Bele-
bung ihres Privatfleiſses anzuſchlieſsen ſuchen. Prof.
Breju hat in der alten Geſchichte gegen 69, Prof.
Solger im Perſius über 60 Zuhörer. Die auf alles Gute,
das geleiſtet wird, gern aufmerkſame Regierung hat
dahe, auch um zu zeigen daſs ſie ihre Sorgfalt keine-
wegs von Frankfurt abgewandt habe, dem Prof. Sol-
er, der hier zum Oberbürgermeiſter erwählt war,
Äber die Wahl abgelehnt hatte, eine Gehaltszulage er-
heilt; und, wie es im Reſcript heiſst, » für das philo-
logiſch-hiſtoriſche Inſtitut iſt eine, vorzüglich geſchick-
ten Mitgliedern deſſelben als Prämie zuzutheilende
Summe von 1oo Rthlrn, ausgeſetzt worden, zur Auf-
junterung ſowohl des für die Bildung der Studiren-
den und das Beſte der Univerſität ſo eifrig beſtrebten
Profeſſors Bredow als auch ſeiner von ſeinem Geiſte
und Eifer ſchon belebten Schüler." Jetzt wenigſtens
ſind einige hoffnungsvolle junge Männer Mitglieder die
fes Inſtituts, von denen Prof. Bredow auf die Zukunft
ſich manches Gute für Förderung, echter Gelehrſam-
keit verſpricht. Möchte er nur, da er jetzt eben ei-
nen anſehnlichen Ruf nach Leipzig erhalten hat: e-
wogen werden, der Unſrige zu bleiben - Auch die
hñoſophiſch - pädagogiſche Geſellſchaft des Hn. Prof.
Tilo wirkt wóhlthätig fort. Neulich iſt zum erſten-
mal der von der Regierung ausgeſetzte Preis ertheilt
worden. Prof. Thilo hatte aufgegeben: „Die Pädago-
gik als Mittel zur Slbſtbildung betrachtet." DÄ
Ärhielt der Stud. Klütz aus Pommern; ein Acceſſit der
Stud. Todt aus der Mark. - -
- So dürfen wir hoffen, wird der Verein der hieſi-
gen Gelehrten, nicht entbehrend der Vorſorge und
Äufmunterung der Regierenden, zum Beſten des Staa-
tes, der gründlich angeleiteter Männer für ſeine Äem-
terbedarf, zum Beſten der Wiſſenſchaften, die ſo
manchen belebenden Central-Punkt in den letzten Jah-
ren verloren, ungeſtört und ungeſchwächt fortdauern,
und gewiſs zur wahren gelehrten und wiſſenſchaftli-
chen Bildung wohlthätig und kräftig einwirken.
In Anſehung des hieſigen Schulweſens, das frey-
1ich wohl einer Reform bedarf, oder vielmehr, we-
nigſtens der Elementar-Unterricht erſt geſchaffen wer-
den muſs, ſind unſere Hoffnungen bis jetzt nicht er-
füllt worden. Der Hr. Staatsrath Süvern iſt im vori-
Jahre zweymal hier geweſen, und hat mit den Mit-
gliedern des hieſigen Magiſtrats und des Curatoriums
jer reformirten Schule conferirt. Er rühmte wenig-
ſtens die Bereitwilligkeit des Magiſtrats, zu den Wün-
fchen der Section mit zu wirken. Nachher iſt der
Magiſtrat von Potsdam aus aufgefordert worden, Ele-
meñtarſchulen anzulegen, und Hr. Prof. Bredote, der,
ſeit er hier iſt, mehrere Verſuche gemacht hat, die
Einwohner unſerer Stadt von dem Bedürfniſs eines
Elementar-Unterrichts zu überzeugen, der Vorſteher
des Ahlemanniſchen Inſtituts für die weibliche Jugend
aus den gebildeteren Ständen iſt, wurde zu Rathé ge-
zogen; allein zu Stande iſt nichts gekommen. So müſ.
ſen wir uns helfen, wie wir können. Da indeſs die
jungen Männer, die insbeſondere Prof. Bredow hier
zu halten ſuchte und die hier und da Unterricht gaben,
nicht die Ausſicht haben, hier beſtimmt angeſtellt zu
werden, gehen ſie einer nach dem andern fort, und
wir können nicht anders als klagen, in dieſer Hin-
ſicht etwas ſtiefmütterlich behandelt zu ſeyn. Jetzt
eben hören wir, iſt nun, ob auch für die Stadt, liegt
nicht klar, für die Diöceſe des hieſigen Superinten.
denten als adjungirter Schulinſpector ernannt worden,
der Hr. Prediger Neumann, der im vorigen Sommer bey
Zeller in Königsberg war und mit Eifer die neue Lehre
Ä Ob der helfen wird? – – Hr. Prof. Spie-
er ſucht ſich auf jede Art um die Stadt und um die Uni-
verſität verdient zu machen. Er lieſt Collegia, er hält
homiletiſche Uebungen, er prediget immer vor einer
vollen Kirche, er ſorgt für Schulen und Armen, und
gebt nun auch ein patriotiſches Wochenblatt heraus.–
Die Heimatziſche Bibliothek, deren Catalog auch der
Hr. Prof. Spieker verfertiget hatte, wird im Ganzen
verkauft werden.
II. To d es fäl 1 e.
Am 8. Januar ſtarb zu Berlin der ehrwürdige Ve-
teran der deutſchen Literatur Friedrich Nicolai, Doctor
der Philoſophie, Mitglied der königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin und zu München, im 7gſten
Jahre an den Folgen eines Schlagfluſſes. Er hatte ſich
ſeine gelehrte Bildung gröſstentheils ſelbſt zu danken;
und ungeachtet der weitläufigen Geſchäfte ſeiner Buch-
handlung erwarb er ſich eine ausgebreitete Beleſenheit,
und nannichfaltige Kenntniſſe in Sprachen und Wiſ-
ſenſchaften. Wie viel er als Herausgeber und Theil-
nehmer durch die Briefe über die neuſte Literatur,
und die allgemeine deutſche Bibliothek zur Verbeſſe-
rung des Geſchmacks und zur Aufrechthaltung der
Freyheit zu denken gewirkt, mit wie viel Kraft er ſich
dem Jeſuitismus, und andern Feinden der Aufklärung
widerſetzt hat, und wie viel nützliche und intereſſante
Unterſuchungen er in ſeinen Schriften niedergelegt hat,
iſt allgemein bekannt, und wird in der Geſchichte um-
ſerer Literatur unvergeſslich bleiben.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bey dem am 18. Januar zu Berlin gehaltenen Or-
densfeſte erhielten auſser mehrern Staats- und Mili-
tärbeamten den rothen Adlerorden dritter Klaſſe, die
Hnn. Ober-Medicinal- Rath Klaproth, Oberbergrath
Prof. Reil, Probſt Ribbeck, Generalſtaabs-Chirurgus
Görke, Geh. Oberfinanzrath Gerhard, Staatsrath Nico-
lovius, Staatsrath Ancillon.
----- 191 / 514 -----
353 . »
-
Num. 45.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. Februar 181 1.
LI T E RA RISC H E ANZ E I GE N. "-
An t i kritik.
W. unſere civiliſtiſchen Fabel-Dichter und Ritter
vom Orden des caſtrirten Röm. Rechts zu den Repreh.
Savignii capit. ſagen, und was ſie darüber für ein Ur-
theil in ihrem köſtlichen Bundesbuche, dem Heidel-
berger Jahrbüchern, niederlegen würden, darüber war
ich doch wirklich recht neugierig. Einen Ausbruch
des Sansculottismus, der ſonſt bey rohen Menſchen
in der Ordnung zu ſeyn pflegt, und ſich auch ſchon
mehrmals in einer Recenſions-Anſtalt, von welcher
ſich noch neuerlich ein allgemein geſchätzter Gelehr-
ter aus Indignation über die Miſshandlung ſeines ta-
lentvollen Bruders öffentlich entfernte, weidlich er-
Ä hat, fürchtete ich zwar dasmal nicht: denn
as Pulver war zu ſtark. Aber ich dachte mir den Ton
der Leidtragenden bey dem Hochgericht über den
Bundesbruder [der nach den Zeitungsblättern eine
ganze Juriſtenfacultät – warum nicht gar eine ganze
Univerſität? – in ſich vereiniget *) ], Recenſenten-
Seufzer und gehäſſige Inſinuationen bey dem Publi-
cum, nebſt Klagen darüber, daſs das Hohe und Er-
habene in der Kunſt nicht begriffen worden ſey: ein
Kunſtgriff, zu welchem unſere Alltags-Menſchen als-
dann immer ihre Zuflucht zu nehmen pflegen, wenn
es auf dem gewohnten Wege nicht mit ihnen fort will.
Meine Erwartung iſt in dem neueſten Stück der Hei-
delb. Jahrbücher richtig erfüllt worden, und hat
der ehrliche Mann, der das Marionetten-Spiel diri-
girt, ſich wirklich ſelbſt übertroffen. „Mit Indigna-
tion **) (heiſst es in einem vornehm weinerlichen
Tone) werde wohl jeder die Angriffe f) auf Hm. von Sa-
vigny leſen. Es komme allein auf den Unterſchied
zwiſchen juriſtiſchem und fäctiſchem Beſitz an. Dieſer
ſey überſehen worden, und daher die unverdiente
Rüge." Wo Verſtöſse gegen die erſten Principien des
Röm. Rechts von mir gerügt worden ſind, tritt der
Rec. ſo leiſe auf, als ginge er auf Eyern, und eilt da-
von als einer, der die Feuerprobe beſtehen ſoll. Herr
Dr. Yenck ſoll noch viel zu jung ſeyn, um die Tiefen
der Savignyſchen Theorie ergründen zu können. (Gebe
der Himmel, daſs er nie ſo alt werde, als nöthig iſt,
um ſie zu ergründen: denn meiner Meinung nach iſt
das rechte Alter das, wo die Greiſe kindiſch wer-
den). - Die Rechtsfälle in dem Poſtſcript, meynt
der eriticu acutilſimus, wären doch wohl erdichtet,
und liege ſowohl bey mir, als Bey Hrn. Dr. Wenck bö
ſer Wille zum Grunde.
Schämt man ſich denn auch gar nicht, ſolche
Armſeligkeiten vor einem Publicum zu debitiren,
das die Acten vor Augen hat, und in welchen ſich
noch Männer befinden, die von den Thorheiten der
neuen civiliſtiſchen Schule nicht angeſteckt ſind. Mehr
davon in der Seet. 2. der repreh. Savig. Capir. und in
meinem Servius Sulpicius, und mit einer Laage, wie
ſie ſich für das Zeitalter paſst. Hier nur Föigendes
Wer alſo wirklich beſitzt, der beſitzt factiſch, Äé
phyſiſche Möglichkeit zu beſitzen hat, der beſitzt ſchon
juriſtiſch, und ſtehen ihm alle aus dem Beſitz entſprin-,
genden Rechte zu. Was wollen wir denn noch mit
dem factiſchen Beſitz ? Laſst uns doch lieber die Ta-
ſchen zunähen. Wir können nun auch die Wünſchel-
ruthe in der Jurisprudenz gebrauchen, auf dieſe Weiſe.
Das Ich, nachdem es ſich ſelbſt geſetzt und etwa noch
aus dem Wunderhorn eine Herzſtärkung zu ſich ge-
nommen hat, marſchirt mit der Wünſchelruthe durch
Stadt und Lamd. Wo der Wundermann hinkommt und
ihm ein Schatz angezeigt wird, da überkommt er ihn
auch ſofort in Beſitz, ſobald es nur phyſiſch möglich
war, daſs er ihn auch factiſch hätte in Beſitz j
können. Warum wollen wir die köſtliche Theºrie
auch
*) Deutſche Menſchen, ſchämt ihr euch denn gar nicht mehr!
- *) Doch wohl nicht mit der, womit man die meiſten juriſtiſchen Recenſionen in den Heidelb. Jahrb. lieſt?
†) Welche? Daſs Hr. von Savigny die Geſetze verdreht, und ihnen einen falſchen Sinn angedichtet habe, daſs dieſ auf
eine jedem Kenner des Röm. Rechts in die Augen fallende Art geſchehen ſey, und daſs es geſchehen, um zu probiren,
ob es unter den deutſchen Rechtsgelehrten noch Civiliſten gebe: ſind das Aeuſserungen, die man mit Indignation lieſt?
Aber wohl lieſt man es mit Indignation, wenn in den Heidelb. Jahrb. über Männer, deren Verdienſte anerkannt ſind,
von Kopfloſigkeit. Gemeinheit u. ſ. w. geſprochen wird, wenn ſich ihre Anſichten nicht in die der neuen civil. Schule
fügen. Mir ſind ſolche Aeuſserungen zwar gleichgültig, aber nicht jungen Leuten, die ihre Carrière beginnen. Iſt es
nicht Pflicht des Staats, ſolche Inſtitute, wodurch das junge Talent unterdrückt, und Menſchen, die ſich in die Schwin-
- de.eyen fügen und den groſsen Civiliſten Weyhrauch ſtreuen, der Eintritt in öffentliche Aemter geſichert wird, unter
polizeyliche Aufſicht zu ſtellen?
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Yy
----- 192 / 514 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
auch nicht auf andere Fälle anwenden, da ſie einmal
nirgends geſetzlich ausgeſprochen iſt, und ſelbſt der
Feuerländer nicht ſo weit in der Cultur zurück ſeyn
dürfte, um ſie auszuſprechen. Z. B. wer das Eigen-
thum wirklich erworben hat, der hat das factiſche,
wer es erwerben konnte, der hat das juriſtiſche Ei-
genthum. Wer wirklich geſtohlen hat, der hat factiſch
geſtohlen; wer ſtehlen konnte und wollte, der hat
juriſtiſch geſtohlen. So ſchlöſſe ſich die Jurisprudenz
auf der einen Seite an die Naturphiloſophie, auf der
andern aber an die Erbſünde aufs engſte an. Auf nicht-
juriſtiſche Fälle angewandt, würde dieſe Theorie noch
herrlichere Dienſte leiſten. Z. B. der Feind wäre ge-
ſchlagen, wenn man ihn hätte ſchlagen können, und
eacatum wäre pictum, wenn es phyſiſch möglich war,
daſs da auch hätte gemalt werden können.
Welche feindſelige Abſichten können Hr. Dr. Wenck
und ich gegen Hrn. von Savigny haben? Meine Abſicht
war bloſs die neuerungsſüchtigen Menſchen zu war-
nen, die Savignyſche Theorie nicht ſo zu verſchlucken,
wie der Bauer die Frühpredigten zu verſchlucken pflegt.
Ob Hr. Dr. /Wenck eine andere gehabt haben mag? Ich
glaube nicht.
Die Rechtsfälle in dem Poſtſcript ſind keineswegs
erdichtet, ſondern von dem Mitgliede eines reſpecta-
-
beln Collegiums an mich eingeſendet worden. Kein
rechtlicher Mann erlaubt ſich ſolche Erdichtungen.
Ich wollte ſie anfangs nicht mit abdrucken laſſen, al-
lein es erfolgte ein Brief, worin es heiſst: -
Ich bitte Sie doch recht ſehr, die Rechtsfälle ab-
drucken zu laſſen. Man überzeugt die Menſchen
des Zeitalters nicht beſſer, als wenn man ihnen das
Reſultat ihrer erhitzten Einbildungskraft in der An-
wendung erblicken läſst. Und was ſoll aus unſerer
Rechtspflege werden, wenn dergleichen offenbare
Rechtsverdrehungen auf den Univerſitäten gelehrt,
und durch unſere unbeſonnene Jugend in die Praxis
übertragen werden?
-
So viel über die Sache: Jetzt Vorſchläge zum ewi-
gen civiliſtiſchen Frieden. Soll ich folgende Sätze zugeſtehn:
1) Der Beſitz iſt die phyſiſche Möglichkeit zu beſitzen;
2) Licht iſt Schatten; ſo geſtehe man mir dagegen fol-
gende Sätze zu: 1) Das Erbrecht iſt das Jucken in der
Haut, welches durch das Picken der Leichhühner her-
vorgebracht wird; 2) Hypothek iſt das Streben des ver-
borgten Metalls nach der Wiedervereinigung mit dem
Leibe der Frau Mama. !
Leipzig. Da be lote.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von
Dr. Ada 1 b. Friedr. Marcus
Eph em er i de n der Heilk un d e,
erſter Band,
Kind nun in den
J. A. Göbhardt'ſchen Buchhandlungen
im Bamberg und Würzburg
das erſte und zweyte Heft erſchienen, und an alle gute
Buchhandlungen verſandt. Sie enthalten: Vorrede,
Ueberlicht der Jahre 1805, 6, 7 u. 8. Einleitung zu
den Krankheitsgeſchichten über die Hirn- Entzündung.
Sechszehen Krankheitsgeſchichten von Hirn - Entzün-
dungen. – Kritik der neueſten Schriften aus dem
Gebiete der Heilkunde. Notizen. Beyträge für die
Identität der Hirn-Fntzündung und des Typhus, aus
Hrn. Horn's Archiv für mediciniſche Frfahrung.
Die Wichtigkeit dieſer literariſchen Erſcheinung
ſpricht ſich dadurch von ſelbſt aus, daſs ſich der ver-
dienſtvolle Verfaſſer in dieſer Zeitſchrift über das ge-
ſammte Gebiet der Heilkunde verbreitet, das Tage-
buch des allgemeinem Krankenhauſes zu Bamberg mit-
theilet, und Rechenſchaft von den Grundſätzen giebt,
welche ihn bey ſeinem kliniſchem Unterrichte leiten.
Ein weſentlicher Zweck dieſer Zeitſchrift geht da-
hin, die von dem Verfaſſer in dem Entwurfe einer ſpe-
ciellen Therapie entwickelten Ideen und Grundſätze,
durch Erfahrungen am Krankenbette, zu würdigen
und zu belegen. -
Sie zerfällt in drey Abſchnitte, wovon einer die
herrſchende Witterungs- und Krankheits-Conſtitution
enthält, ein zweyter eine Reihe von Krankheits-Ge-
ſchichten, mit Fpikriſen, umfaſst, ein dritter aber
literariſch-polemiſchen Inhalts iſt.
Das dritte Heft iſt unter der Preſſe. Drey Hefte,
jedes zu acht Bogen in gr. 8., machen einen Band, und
koſten 3 F. 30 Kr. oder 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ. In der
Folge wird alle zwey Monate ein Heft von 8 Bogen
regelmäſsig erſcheinen. -
Bamberg, im Januar 1811.
Der zweyte Band des Muſeums der Alterthumswiſſen-
ſchft, herausgegeben von Wolf und Buttmann,
iſt mit dem ſo eben erſchienenen dritten Stücke ge-
ſchloſſen. Der ganze Band enthilt folgende Aufſätze:
1) Buttmann über Magnete, Baſalt und einige an-
dere Mineralnamen bey den Alten; 2) Derſelbe über
die Echtheit des Alulitaniſchen Monument erz
dabey ein Abdruck des Monumets, nebſt Kosmas Be-
ſchreibung und einem Kupfer; 3) Böckh über die Vers-
maſse des Pin da ros ; 4) vermiſchte Bemerkungen
(darunter beſonders einige intereſſante Bemerkungen
über
----- 193 / 514 -----
357 Num. 45.
358
FEBRUAR 1 8 1 1.
über Gegenſtände der alten Kunſt, von Uhden) ; 5) Ide-
ler über das Verhältniſs des Copernikus zum Alterthun. -
6) Buttmann über dem Ptolemäus in der Anthologie und
den Claudius Ptolemäus ; 7) C. H. Roloff über
die Murriniſchen Gefäße, nebſt Zuſätzen von Butt-
mann; 8) die Ax um it iſch e Inſchrift (aus der kürz-
lich erſchienenen Reiſe des Viſcount Valentia), nebſt
Bemerkungen über dieſe und die Adul it a miſche
von Buttmann und B. G. Niebuhr, mit einem Kupfer;
9) Vermiſchtes (darunter einige ernſte Rügen, die
Zweybrücker Ausgaben griechiſcher Klaſſiker betref-
fend). – Das erſt erſchienene dritte Stück umfaſst
die Numern 5 – 9.
Der Preis dieſes Hefts iſt 1 Rthlr. 8 gr., und alle 6
bisher erſchienenen Hefte, deren 3 einen Band aus-
machen, koſten 6 Rthlr. 14 gr., und mit Einſchluſs
des lateiniſchen Heftes 8 Rthlr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im letzter Mich. Meſſe iſt als Fortſetzung er-
ſchienen:
Lateiniſches Elementarbuch zum öffentlichen und Privat-
gebrauch, von Friedrich Jakobs und Fr. Wilh. Dö-
ring. Drittes Bändchen. Zweyter Curſus. 8.
I8 gr. -
Für Schulen (bey mir ſelbſt) 12 Exempl. 7 Rthlr.
Die erſte Abtheilung enthält wieder Auszüge aus
dem Cicero ; die zuveyte hiſtoriſche aber aus dem Cäſar,
Curtius, Livius, Salluſ, Tacitus, und zwar ſo ausge-
wahlt, daſs jedes Stück auch dem Inhalte nach ein
Ganzes bilde. Die Anmerkungen ſind aus guten Grün-
den im lateiniſcher Sprache abgefaſst, ſo daſs auch ſie
ſchon den Uebergang zu den lateiniſch geſchriebenen
Commemtarien bilden, wie mit dieſem Bändchen auch
der Uebergang zum Leſen ganzer Schriftſteller ge-
bahnt werden ſollte. Mir kommt es nicht zu, mehr
zu ſagen, die lehrreiche Vorrede giebt die beſte Re-
ehenſchaft, und der Gebrauch wird, wie bey den bei-
den erſten Bändchen, die Zweckmäſsigkeit am beſten
bewähren. Die Correctheit, Reinheit, Deutlichkeit
des Drucks, die Billigkeit des Preiſes ſind wie bey
allen meinem Schulverlag.
Jena, den 28. Deebr. 181 o.
Friedrich Frommann.
Daub, C., Einleitung in das Studium der chriſtl. Dog-
matik aus dem Standpunkte der Religion. Heidel-
berg, bey Mohr und Zimmer.gr. 2. 1 Rthlr.
20 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
Dieſe Vorleſungen ſind mit ſo viel Ruhe und Klar-
heit geſchrieben, der Verf. entwickelt in ihnen den
Begriff von Religion und das Verhältniſs derſelben zur
Philoſophie und Dogmatik mit ſo viel Geiſt und Scharf-
Kinn, und über das Ganze weht ein ſo milder, fromt-
mer Ernſt, daſs wir dieſes Buch unbedenklich zu den
-
Trefflichſten rechnen dürfen, was die neuere theolo-
giſche Literatur hervorgebracht hat. Die Wiſſenſchaft
erſcheint hier, wie ſie es immer müſste, von echtem
religiöſem Sinn durchdrungen, und dieſes Religiöſe
iſt ein echtchriſtliches.
Anzeige für Freunde der Spaniſchen Literatur.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt erſchienen:
La vida de Lazarillo de Tormes, por D. Diego Hurtado
de Mendoza ; nebſt Ueberſetzung von 3. G. Keil.
Auch unter dem Titel:
Sammlung. Spaniſcher Original - Romane. Urſchrift und
Ueberſetzung. Erſtes Bändchen. 8. Broſchirt.
1 Rthlr. 16 gr.
Dem nach dem beſten Ausgaben beſorgten Text
dieſes intereſſanten Romans iſt eine deutſche Ueber-
ſetzung deſſelben, und dieſer noch die von Luna her-
ausgegebne Fortſetzung im Auszuge beygefügt. Der
fehlerfreye Text iſt nach den Regeln der neueren Or-
thographie, mit den nöthigen Accenten, abgedruckt.
Dieſs, und die beygefügte treue Ueberſetzung, eignet
dieſe Ausgabe vorzüglich auch zur Lectüre für Anfän-
ger der Spaniſchen Sprache, um ſo mehr, da der ra-
ſche Gang der unterhaltenden, einfachen Erzählung
die Luſt, weiter zu leſen, immer reizt. – Das zweyte
Bändchen dieſer Sammlung, welches unfehlbar zu
Oſtern erſcheint, wird Text und Ueberſetzung des
Gran Tacaño - von Quevedo enthalten.
Karl Steudel.
V.
Zur nächſten Oſtermeſſe wird bey Unterzeichne-
tem erſcheinen: -
Dawydow's Reiſe durch Sibirien nach Amerika. Aus
denn Ruſſ überſetzt vom Hn. Conſiſtorialrath Buſſe
in St. Petersburg. -
Gotha, im December 181o.
Dieſs zur Vermeidung aller Concurrenz.
Leipzig, den 15ten Januar 181 1.
Wilhelm Rein.
-
Herren Rechtsgelehrten in franzöſiſch-
deutſchen Provinzen.
Die franzöſiſche Civil-Gerichts-Ordnung hat für
den deutſchen Rechtsgelehrten mehr Dunkelheiten,
als jeder andere Theil des franz. Rechts. Beſonders
iſt die Folge der gerichtlichen Handlungen vom An-
fange bis zum Ende des Proceſſes ohne eine genaue
Bekanntſchaft mit dem Geſchäftsgange in den franz. Ge-
richten und ohne ein ſorgfältiges Studium der franzö-
ſiſchen Praktiker ſchwer zu erkennen. – Seit ver-
ſchiedenen Jahren durch die Vorliebe für die Wiſſen-
ſchaft der Geſetzgebung überhaupt, und ſeit der Verei-
nigung der hieſigen Provinz mit dem franzöſiſchen
Reiche durch ein näheres Intereſſe zu dem Studium
der franzöſiſchen Gerichtsordnung hingeführt, #
1C
Anzeige für die
----- 194 / 514 -----
Z59 A. L. Z. Num. 45-
FEBRUA R 18 I I. - 36o
ich eine Darſtellung des franzöſiſchen Proceſſes und aller
gerichtlichen Handlungen, wie ſie in dem ganzen Laufe des
Proceſſes durch alle Inſtanzen auf einander fºlgen; it kur-
ze Eläuterungen der dunklen Stellen der franzöſiſchen Ci-
vil - Gerichts - Ödnung entworfen. Durch die Heraus-
gabe dieſer Schrift, in welcher ich mir eine lichtvolle
ſyſtematiſche Kürze zum Hauptgeſetz gemacht habe,
hoffe ich allen denjenigen nützlich zu werden, wel-
chen der Zugang zu den gröſsern franzöſiſchen Prak-
ºtiſchen Werken weniger offen ſteht, beſonders denje-
nigen, die als Richter oder Advocaten nach der franzö-
ſiſchen Gerichts-Ordnung arbeiten zu müſſen in den
Fall kommen könnten, ohne vorher die möchige Zeit
zur Vorbereitung zu haben. -
Dieſe Schrift wird im Verlag der Buchhandlung
Wilhelm Rein in Leipzig noch in dieſem Win-
ter erſcheinen, und man kann ſich mit ſeinen Be-
ſtellungen durch alle Buchhandlungen an dieſelbe
wenden.
Jever, im Departement Oſter-Ems, den 11. Ja-
1nurar I 8 II-
G. S. Müller,
- Aſſeſſor des Landdroſtamts des ehema-
- . " ligen Departements Oſtfriesland und Ju-
1. ſtizrath zu Jever.
von meinem Lehrbuch der Erdbeſchr. Sachſens für
Schulen iſt eben die 3te verb. Auflage (Preis 8 gr., im
Buchh. 12 gr.), und von meiner größern Erdbeſchr. Sach-
fens der 8te Th. (Pr. 18 gr., im Buchh. 22 gr.) erſchie-
men. Die Hauptcommiſſ. hat Hr. Barth in Leipzig-
Dresden, im Jan. 18 II.
F. A. Engelhardt.
(Oſtra-Allee 74. A.)
Syſtematiſche Darſtellung der Rechtslehre, von der Gemein-
ſchºf der Güter unter Eheleuten, nach Anleitung des
Napoleonſclen Geſetzbuches. Von R. F. Terlinden.
Münſter, bey P. Waldeck. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein.
Die Lehre von der Gemeinſchaft der Güter unter
Eheleuten iſt bekanntlich eine der wichtigſten und
ſchwierigſten Rechtsmaterien, und ihre Bearbeitun
nach dem Codex Napoleon war daher ein Bedürf-
miſs, welchem man ſeit der Einführung deſſelben in
den Rheiniſchen Bundesſtaaten allgemein abgeholfen
wünſchte. Dieſe Schrift muſs daher den Rechtsgelehr»
ten, ſo wie denjenigen, welche ſich über den Gegen-
ſtand derſelben zu unterrichten wünſchen, um ſo will-
kommmer ſeyn, da ſie einen Mann zum Verfaſſer hat,
dem die juridiſche Literatur ſchon mehrere rühmliche,
mit Recht geſchätzte, Erzeugniſſe ſeines ſchriftſtel-
leriſchen Fleiſses und ſeiner Gelehrſamkeit verdankt.
Der Herr Verfaſſer hat ſeinen Gegenſtand mit er-
ſchöpfender Gründlichkeit und Ueberſicht behandelt,
die beſten franzöſiſchen Schriftſteller über die Juris-
prudenz alter und neuer Zeit dabey benutzt, und nichts
auſser Acht gelaſſen, was ihm zur Vervollkommnung
ſeines Werks mothwendig ſchien.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Genealogiſche Tabellen zur Erläuterung der Europ.
Staatengeſchichte für Freunde der Wiſſenſchaft
und Studirende, von T. G. Voigtel, Prof. der
Geſchichte. Quer - Fol. Halle, bey Hem-
merde und Schwetſchke.
Dieſes Werk iſt nicht nur für die auf dem Titel
genannten Perſonen, ſondern auch für viele Geſchäfts-
männer eine angenehme Erſcheinung: denn es füllt
eine Lücke in unſerer Literatur aus, die ſchon längſt
iſt gefühlt worden. Wahrſcheinlich hatte das Mühe-
volle, das mit einem ſolchen Unternehmen verbunden
war, bisher unſere Gelehrten davon abgeſchreckt;
aber deſto rühmlicher iſt es auch für den Hrn. Verfaſ-
ſer, jene ausgezeichnete Arbeit vollendet zu haben.
Da das Buch kein Mode-Artikel iſt, ſondern unmit-
telbar mit der Geſchichte zuſammenhängt, welche alle
Reiche und Herrſcher-Dynaſtieen aufbewahrt, wenn
ſie auch längſt untergegangen ſind: ſo hoffen die Ver-
leger, auf einen bleibenden Abſatz rechnen zu kön-
men. Der Verkaufpreis auf gut Druckpapier iſt 4 Rthlr.
18 gr., und auf Schreibpap. 5 Rthlr. 12 gr.
In der Montag- und Weiſs'ſchen Buchhand-
Jung in Regensburg iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen auf Beſtellung zu erhalten:
Gemeiner's , C. T., Darſtellung des alten Regensbur-
giſchen und Paſſauiſchen Salzhandels. Ein Beytrag
zur vaterländiſchen Handelsgeſchichte. (Mit la-
-- teimiſchen Lettern) gr. 4. 8 gr. oder 30 Kr.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Euſtathii Commemtarii in Homeri Iliadem. Latine ver-
tit, recenſuit et notis perpetuis illuſtravit Alexander
Politur. Graece et latine. 3 Tonni. gr. Fol. Floren-
tiae 1730. Ladenpreis 1oo Fl.
Georgi allgemeines vollſtändiges Bücher - Lexicom.
5 Bände und 1 u. 2tes Suppl. Fol. Ladenpreis 60 F.
Mayer, Dr. J. C. A., Beſchreibung des ganzen menſch-
lichen Körpers, mit den wichtigſten neuern anato-
miſchen Bemerkungen bereichert, für Aerzte und
Liebhaber der Anthropologie. 8 Bände und 6 Hefte
Kupfer. gr. 8. 1783 – 1794. Ladenpr. 58 Fl. 3o Kr.
Wer bis Ende März dieſes Jahres das höchſte an-
mehmliche Gebot an Herrn Conrector Grimmer in Hof
im Voigtlande meldet, kann das benöthigte Buch für
baares Geld oder ſichere Anweiſung frey bis Nürnberg
oder Leipzig erhalten.
-
----- 195 / 514 -----
361
362
N um. 46.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 14. Februar 181 I.
GESC H 1 C H T E.
AMsTERDAM, im Verl. des Kunſt- und Induſtrie-
Comptoirs: Memoiren über meine Verhältniſſe zum
preußiſchen Staat, und insbeſondere zum Herzoge
von Braunſchweig; von dem Obriſten v. Maſſen-
bach u. ſ. w. Erſter Band. Mit drey Planen und
einer Karte. 448 S. (4 Rthlr.) Zweyter Band.
46o S. (2 Rthlr. 12, gr.) Dritter Band. 1809.
534 S. gr. 8. (3 Rthlr. 8 gr.) -
D Haupttendenz des Vfs.bey Bekanntmachung
dieſer Memoiren, iſt unſtreitig, zu zeigen, was er
dem preuſsiſchen Staat geweſen ſey, und hätte ſeyn kön-
nen. Die Abſicht: gegen die mancherley Beſchuldigun-
en und Anklagen ſeiner Gegner (beſonders wegen der
Ä apitulation von Prenzlau) ſich zu ver-
theidigen, iſt hierin mit begriffen. In wie fern das
Letztere dem Vf. gelungen ſey? – liegt bey der
Beurtheilung dieſer Denkſchriften auſserhalb des Ge-
fichtskreiſes der literariſchen Kritik. Den Geiſt, die
Hauptgedanken und den Inhalt dieſer Memoiren,
wird ſie zergliedern, und den Leſer dadurch in den
Stand ſetzen, ihren Werth oder Unwerth gerecht zu
würdigen. - -
Jeder der hier anzuzeigenden drey Theile der
Maſſenbachſchen Memoiren iſt mit einer Beſondern Zu-
eignungsſchrift ausgeſtattet. Der erſte Theil iſt dem
Prinzen Wilhelm von Preuſsen; – der zweyte, dem
General. Feldmarſchall von Möllendorf; – der dritte,
dem General- Lieut. und Staatsminiſter v. Zaſtrow, –
zugeeignet. Die Perſönlichkeit des Vfs. tritt aber –
nach des Rec. Gefühl, – in allen dreyen, etwas zu
ſtark hervor. Auf den unbefangenen Leſer macht
dieſs einen widrigen Eindruck; – den ſchon gegen
den Vf. Eingenommenen, beſtärkt es in ſeinem Vor-
urtheile, und nun erſcheint ihm vielleicht durchs
anze Buch dasjenige als Egoismus, Selbſtgefällig-
Ä und Anmaſsung, was doch der Vf. unmöglich
Ägº konnte, wollte er ſeinen Hauptzweck
erreichen! Es war nicht der Klugheit gemäſs, in die
Zueignung an den Prinzen Wilhelm ſchon eine Ent-
ſchuldigung wegen des Vfs. falſcher Anſicht der Dinge
bey Prenzlau einflieſsen zu laſſen. Wer zu viel be-
weiſet, zu viel und zu voreilig und nicht an rechtem
Orte von einer Sache ſpricht, die ihm vor allen am
Herzen liegt, thut ſich dadurch gewöhnlich Schaden.
Er will für ſich im Voraus ein gutes Urtheil erwek-
ken, und bewirkt meiſtens das Gegentheil: denn
die wenigſten Beurtheiler ſind hillig genug, zum Vor-
theile des fich - Vertheidigenden, das Sprichwort:
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
geleda Herº voll iſt, geht der Mund über, – gelten
zu laſſen! – Dem Feldmarſchall v. Möllendorf wer-
den in der Dedication des zweyten Bandes bittere
Wahrheiten geſagt. Nun ſoll zwar die Wahrheit
nicht verſchwiegen, ſondern mit Freymüthigkeit und
Humanität zur Sprache gebracht werden; Ällein ſol-
che Dinge in einer Zueignung ſehen faſt aus wie
abſichtliche Beleidigungen, oder wenigſtens als ſelbſt-
Ä Egoismus. Bey. Neun Zehntheilen der
eſer verfehlen Wahrheiten ſo geſagt geradezu ihren
Zweck, und die übrigen freuen ſich vielleicht nur
darüber, „daſs einem bisher hochgeehrten Manne
derb der Text geleſen werde. Dieſs iſt aber gewiſs
nicht der Eindruck, den der Vf. bewirken wollte
Die Wahrheit muſste da ſtehen, wo ſie hin ehörte; –
alſo nicht in der Dedication, wo ſie als eleidigung
ausſieht. Der Zueignung an den General v. Zaſtrow
fehlt es nicht an der humanen Art die Wahrheit zu
ſagen, welche Rec. auch der Dedication an Möllendorf
gewünſcht hätte. -
Das Ganze der Maſſenbachſchen Denkſchriften läſst
ſich nicht wohl unter einen Geſichtspunkt zur Beurthe-
lung ſeine Werths zuſammenfaſſen. Diedarin abgehan-
delten und erörterten Gegenſtände ſind zu verſchieden-
artig. Doch ſind unter dieſen drey als die vornehmſten
Beſtandſtücke anzuſehn. 1) Die eigene Perſönlichkeit
des Vfs., ſeiner Ideen und Anſichten Entwickelung und
ſein raſtloſes Streben, dieſe Ideen geltend und wirkſam
zu machen. – 2) Der Charakter des Herzogs von
Braunſchweig, deſſen Einwirkung auf den Gang der
politiſch-militäriſchen Ereigniſſe vöm J.1786–1855,–
und des Vfs Verhältniſs zum Herzogé und deſſen
Umgebungen. - 3) Eine Sammlung pölitiſch-militä-
riſcher Denkſchriften zur Erläuterung der Lage des
preuſsiſchen Staats in den letztverfloſſenen zwey Decen-
nien; „Denkſchriften die theils von M. ſelbſt, thes
von Phall, Möllendorf, Hardenberg, – und manchen
andern genannten und ungenannten Vff. herrühren.
Pas Ganze umfaſst chronologiſch einen Zeitraumj
faſt 20 Jahren, nämlich vöm Jahre 1783 bis 1803.
Die Geſchichte der Eroberung Hollands, der ej
preuſsiſchen Feldzüge gegen Frankreich unter des Hj.
zogs von Braunſchweig und des Feldmarſchalls von
Möllendorf Commando, der preuſs. Cabinets-Polij
in den nächſt folgenden Jahren u. ſ. f. – erhält hier
Aufklärungen, welche M., Denkſchriften für jej
Geſchichtforſcher und Geſchichtſchreiber jener j
würdigen Ereigniſſe, zu einer höchſt ſchätzbaren
Sammlung hiſtoriſcher Urkunden erheben; weij
die geheimen Urſachen mancher bisher unbegreifli-
chen Erſcheinungen in der politiſchen Weſtj
Zz Licht
----- 196 / 514 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Licht ziehen, die Charaktere der auf dem groſsen
Schauplatze handelnden Perſonen trefflich enthüllen
u. ſ. w. – und alſo ſchon dadurch einen bleibenden
literariſchen Werth erhalten. Rec. wird das Merk-
würdigſte dieſer Art ausheben.
- as nun zuförderſt die Perſönlichkeit des Hn.
v. M. betrifft, ſo ſchildert er ſolche ſelbſt (Tom. II.
S. 167.) folgendermaſsen: ,, wenn ich glaube das Gute
zu ſehen und es begriffen zu haben, ſo ſpreche ich
nach der Ueberzeugung, die in meiner Seele liegt.
Ich kämpfe lange gegen diejenigen, die eines andern
Glaubens ſind. Ä dieſen Kampf erſchöpft ſich
meine Kraft; und wenn ich dann ſehe, daſs man das
Gute, das ich vorſchlage, entweder gar nicht, oder
nur in einzelnen Theilen befolgt: ſo halte ich alles
für verloren und überlaſſe mich der Verzweiflung.
Mein Gemüth iſt ſtärker als meine Einſicht, und die
Heftigkeit meines Gemüths drückt meinen Geiſt und
meinen Körpar zu Boden; ich werde krank an Geiſt
zund Körper." Dieſes Bekenntniſs ſcheint Rec. aufrich-
tig zu ſeyn. Daſs Hr. v. M. unverholen hätte ſagen
ſollen: ich beſitze eine groſse Portion Egoismus, ich
bilde mir ein, tiefer und weiter zu Ä als alle
meine Ümgebungen, ich werde verdrieſslich, wenn
man mein Genie nicht anerkennt. und dieſer Verdruſs
verleitet mich, an allem zu verzweifeln, was ich, und
nur ich, als wahr, gut und zweckmäſsig anerkannt
habe! – kann man ihm nicht zumuthen! Die ech-
ten, wahren Selbſtbekenntniſſe ſind immer die
ſchwerſten; auch nie in einem Aufſatze anzutreffen,“
welcher, nach des Beichtenden Abſicht, publici juris
werden ſoll. Durch halbe Bekenntniſſe giebt man ſei-
nen Feinden aber Blöſsen; ſie ergänzen, was man
aus guten Gründen verſchwiegen zu haben ſcheint,
und dieſe Supplemente ſind um ſo bitterer und ſchmerz-
hafter, wenn man ihnen ſelbſt den Schein der Wahr-
heit geliehen hat! – Schein der Wahrheit für die
Behauptung: Hr. v. M. ſey von jeher durch exaltirte
Phantaſie hingeriſſen worden, ſich in Dinge zu mi-
ſchen, die eigentlich auſserhalb ſeiner Berufs-Sphäre
lagen; – liefern allerdings die vorliegenden drey
Ä. ſeiner Memoiren. – Der Enthuſiasmus für
den Herzog von Braunſchweig – welcher in der
Art, – wie er ſich des Hn. v. M. bemeiſterte, we-
der tiefe Menſchenkunde, noch ruhige Beobachtung
Ä ſeltenen, – und, man darf hinzuſetzen oft ſelt-
amen Mannes) – beurkundet, giebt jener feindſeli-
gen Behauptung, verſtärkten Wahrheitsſchein, –
und die, wahrlich nicht ſanften Kritiken, womit Hr.
v. M. ſeine Denkſchriften durchwebt hat, werden
den Gegner noch mehr anreizen, zu betheuren: es
ſey der Schatten im Gemälde der erſten preuſsiſchen
Staats- und Kriegs- Männer nur deswegen ſo ſtark ge-
zeichnet, damit das Maſſenbachſche Licht deſto herrli-
cher fich hervor hebe! Rec. der die Talente und
Kenntniſſe des Hn. v. M. aufrichtig ſchätzt, und dem
für das Wohl der preuſsiſchen Monarchie bewieſenen
réinen Eifer Gerechtigkeit wiederfahren läſst, ver-
ſichert: daſs er hier nicht ſein, – ſondern das über-
einſtimmende Urtheil vieler wohlwollenden und unbe-
fangenen Perſonen, denen übrigens die Lectüre der
Maſſenbachſchen Memoiren lehrreiche und angenehme
Unterhaltung verſchafft hat, – ausſpricht. Er be-
dauert daher, daſs Hr. v. M. ſeinen Hauptzweck ver-
fehlt zu haben ſcheint, und wünſcht herzlich; daſs
es ihm gefallen möge, in ſeinen etwa noch folgenden
Schriften: auf dieſe, wohlgemeinten Erinnerungen
Rückſicht zu nehmen! -
Zwey Hauptideen ſind es, welche nach eigner
wiederholter Verſicherung den Vf. dieſer Memoiren
begeiſterten, und deren Ausführung er eine raſtloſe
Thätigkeit widmete. 1) Die preuſsiſche Monarchie
muſste ſich, ſobald einmal Frieden mit der franzöſi-
ſchen Regierung geſchloſſen und dieſe Regierung feſt
conſolidirt war, wahr und innig mit Frankreich ver-
binden; Ruſsland und Oeſtreich hingegen als die na-
türlichen und daurenden Gegner ihrer Gröſse betrach-
ten; daher gegen dieſe Mächte ſich waffnen und mit
Frankreichs Beyſtand ſich zum Schutz und Schirm
des nördlichen Deutſchlands, zum Vermittler zwi-
ſchen dem Nord-Oſten und Weſten von Europa, zum
Beſchützer des echten Proteſtantismus, d. h. Ä Glau-
bens-, Denk- und Preſsfreyheit, erheben (Bd. II.
S. 84 f.). Wahr, herrlich und groſs iſt dieſe Idee.
Jeder Unbefangene muſs ihr innigen Beyfall ſchen-
ken; jeder Deutſche, jeder Weltbürger darf klagen,
daſs leider das preuſsiſche Kabinet zu verblendet und
von kleinlichen, leidenſchaftlichen Rathgebern zu
ſehr bethört ward, um das Einzige zu faſſen, wodurch
Preuſsen, – und was unendlich mehr noch als Preu-
ſsen war, geſichert und für die Folgezeit geſchützt
werden konnte. Leider hat Hr. v. M. feinen Zweck
hierbey eben ſo wenig, als manche andre tief drin-
gende und vorurtheilsfreye Männer, – die daſſelbe
wollten, erreicht! Die gegenwärtige Generation ſollte
durch das Eiſen regiert und durch eiſerne Erfahrun-
gen zur Selbſtſtändigkeit geweckt werden!! Nicht
unſere Klagen, nicht unſere an Verzweiflung, grän-
zende Trauer, wird einſt die richtende Geſchichte
zum Maſsſtabe der Beurtheilung des Geſchehenen er-
heben. Unſer einziger Troſt iſt, für eine beſſere Zu-
kunft zu dulden und auszuharren! 2) Strategie und
höhere Politik ſollten nach Hn. v. M. Abſicht in in-
nigſter Gemeinſchaft wirken (Tom. II S. 168.), und
zu dem Ende ein General Quartier - Meiſter-Stab ge-
bildet werden, worin dieſes groſse Problem gelöſet
würde. Den Herzog von Braunſchweig ſuchte der
Vf. hauptſächlich für dieſe Idee zu gewinnen; der
Herzog bezeugte ſich ausweichend, Ä und
ängſtlich. Noch ſchlimmer ergieng es dem Vf, mit
andern vielvermögenden Männern in der Nähe des
Königs. Rüchel und Phull waren ihm entgegen; Kö-
keritz faſste ihn nicht: dem guten Könige konnte er
ſich nicht nähern. – Die Idee kam nicht zur Aus-
führung und dieſs verſtimmte Hr. v. M. am mei-
ſten. – – Konnte aber die Ausführung dieſer Idee
den preuſsiſchen Staat und Deutſchland wirklich ret-
ten ? – Schwerlich ! denn der unaufhaltſam fortwu-
chernde Keim des Verderbens lag nicht allein in je-
ner unweiſen und freylich höchſt nachtheiligen Tren-
mung
----- 197 / 514 -----
365
366
Num. 46. FEBRUAR 1811.
nung der Staats- und Kriegeskunde. Ungleich tiefer
war derſelbe vielmehr in allen locker gewordenen
Fugen des Staatsgebäudes, und in der allmähligen Er-
ſchlaffung aller Triebfedern der Maſchine, die kein
Friedrich II. mehr aufzog, zu ſuchen. Hr. v. M.
würde, wäre auch die Ausführung ſeines Entwurfs
gelungen, das Staats Schiff, – (nach ſeinem belieb
ten Ausdrucke, den Dreymaſter) doch an einer Klippe
haben ſcheitern ſehen, welche durch das Steuerruder
des General - Quartiermeiſter-Staabes, nimmermehr
umſchifft werden konnte. Die preuſsiſche Staatsver
faſſung war nur noch eine Ruine, künſtlich verdeckt
mit glänzendem Firniſs. Das innere Lebens- Princip
war verzehrt. – Der mächtigſte Stoſs von auſsen
würde nimmer das ganze Gebäude ſo auf einmal zer-
ſtört haben, wären nicht alle Fugen ſchon loſe und
locker geweſen. Hauptfehler der preuſsiſchen Po-
litik des letzten Decenniums bleibt frevlich: daſs
Preuſsen, groſs und mächtig geworden Ä der Mei-
- nung) durchs Schwert, das Schwert wollte ruhen
laſſen in einer Zeit, – wo alle Symptome ſchon ver-
kündigten: es werde bald das Eiſen gewaltiger re-
ieren, als jemals vorher. Die feinen Ä des Ka-
inets, wodurch Preuſsen in Ruhe gewinnen wollte
was andere verloren, – beſchleunigten nur den
Sturm, der Preuſsen zernichtete.
höchſt merkwürdig und ſonderbar, daſs der Herzog
von Braunſchweig das allgemeine Unglück nicht nur
ahndete, ſondern es beſtimmt und klar voraus fah,
und doch nicht Muth genug hatte, mit ſtarker Hand
in das dem Abgrunde entgegen rollende Rad zu grei-
Ä – Man leſe B. I. S 79. Es war im J. 1793.
als der Herzog gegen M. ſich ſchon äuſserte: „Ja, der
Untergang
armes Braunſchweig! Meine guten Unterthanen! –
Ferner: auch ich bin überzeugt, daſs die Flammen
des feuerſpeyenden Berges, den die franzöſiſche Re-
volution erzeugt hat, uns alle verzehren werden.
Aber ich kann dieſe Flammen nicht unterdrücken. -
Sie können mir glauben: ich wünſche mir den Tod;
für mich ſind die glücklichen Tage vorüber!" –
B. I. S. 228. Früher hatte ſich bereits der Miniſter
Edelsheim gegen M. über das gefährliche Spiel ge-
äuſsert: „ Europa gleicht einer #
Spitze ſteht. Ein Stoſs wirft die Pyramide über den
Ä Eure Anſtalten ſcheinen nicht von der Art
zu ſeyn, daſs ihr dieſen Stoſs aushalten werdet. Hat
die Invaſion nicht den Fortgang, den man hofft; ſo
fallen alle Thronen u. f. w." Rec. wiederholt es:
auch der General - Quartiermeiſter - Stab nach Hn.
v. M. Idee, würde den Stoſs weder abgewandt, noch
ausgehalten haben. Zu den intereſſanteſten Partien
der M. Memoiren gehören die Aufklärungen über
des Herzogs von Braunſchweig Charakter. General
Gaudi ſchilderte (dem Vf.) den Herzog, – als einen
Herrn von groſser Einſicht, von groſsen Talenten,
von groſsem Verſtande und wahrem Muthe, aber –
ohne groſsen Charakter (B. 1. S. 11.). – Prinz Hein-
rich von Preuſsen gab, bey ſeiner Ünterredung mit
M. im J. 1795., den Commentar zum Verſtändniſs der
Es iſt allerdings
reuſsens iſt unvermeidlich! – Mein
yramide, die auf der
ſonderbaren Schwäche des Herzogs: „Mein Ne
VeU , - Ä er, hat Talent und Genie; aber beides
iſt durch den Herzog Ferdinand, und durch meinen
Bruder Friedrich unterdrückt worden. Glauben Sie
mir: der Herzog fürchtet noch immer ſeine Ä
Onkels. Könnte der Herzog dieſe Furcht verlieren
und unumſchränkt handeln; –, er würde groſse
Dinge gemacht haben, und noch machen!" – –
Nun leſe man die Anekdote, welche M. B. I. S. 195.
erzählt: Der Herzog hatte die Schlacht bey Pirmaſens
gewonnen; der König freuete ſich darüber, und wollte
unmittelbar nach erhaltener Siegesnachricht nach Pir-
maſens eilen, um der Armee und dem Herzoge ſelbſt,
ſeinen Dank abzuſtatten. Da ſchob Luccheſini, der
eben ſo wenig als Mannſtein des Herzogs Ruhm
wollte, – den Stachel in des Königs Herz durch die
hämiſche Aeuſserung: Ah ſi le Duc eſt ſeul, ſ'il com-
bat pour ſa propregloire, ſ'il me craint pas de parta-
gerſes lauriers, alors il ſaiten cueillir etc. Der Kö-
nig blieb zurück. Kälte und Abneigung gegen den
Herzog bemeiſterten ſich ſeines Gemüths. ber, daſs
der Herzog dieſe elenden Hofintriguen nicht durch
Freymüthigkeit und energiſche Offenheit zernichtete,
daſs ſchon des Königs Kälte ihn zurück ſchreckte,
daſs er ſich lieber bückte und wand, um alle Parteyen
zu gewinnen, als zum Wohl des Ganzen herrſchte,
wo er durch überlegenen Geiſt herrſchen konnte; –
dieſs alles beweiſet die Wahrheit des Urtheils, wel-
ches Prinz Heinrich und General Gaudi über ihn fäll-
ten. Und doch kamen bey dieſem ſchwachen Cha-
rakter oft Züge des edelſten Gemüths und einer
wahrhaft heroiſchen Aufopferung für das allgemeine
Wohl zum Vorſchein. So ſchrieb der Herzog am
22. Februar 1795. an den Vf.: „ich bin ftündlich be-
reit, und verſichere Ew. – auf Ehre, daſs ich ſo
wenig von Ehrſucht geplagt bin, daſs weit entfernt
abermalen ein Commando zu ambiren, ich vielmehr,
wenn man glaubt, daſs ich Nutzen ſtiften kann, bloſs
als Volontär, ohne militäriſchen Rang, Titel, oder
was dergleichen ſonſt mehr iſt, bereit ſeyn werde,
zur Armee des Herrn Feldmarſchalls (v. Möllendorf)
mich auf eine Zeitlang zu begeben, um ihm, wie ein
anz einfacher Ä, anhanden zu gehen. Ich ver-
ange gewiſs in der Welt nichts mehr, als ohne Schande
zu ſterben, und wo möglich den Umſturz von uns
allen, nicht zu erleben u. ſ. f." Hat der Herzog dieſs
aus wahrer innerer Ueberzeugung geſchrieben, – ſo
war er in dem Augenblicke, da ers ſchrieb, ein wirk-
lich grofser, edler Mann. Nun aber fügt Rec. aus
langer, unbefangener Beobachtung des Charakters
Ä. Handlungsweiſe des Herzogs hinzu: der un-
lückliche Fürſt täuſchte ſich ſelbſt in dem Augen- -
Ä wo er, jene hohe Aufopferung zu machen, –
ſich für ſtark genug hielt. Ruhmſucht war wirklich
eine der Haupttriebfedern ſeiner Handlungen. Dieſe
Ruhmſucht Ä zugleich einen ſtarken Anſtrich
vom Geiſte der Chevallerie, und dieſer ſonderbare
Charakterzug des Herzogs trat im Greiſesalter wie-
derum ſtärker als im reifen Mannsalter hervor. Es
war in den letzten Jahren eine Ueberſpannung in ſei-
M1E Il
----- 198 / 514 -----
367 A. L. Z. Num. 46.
FEBRUAR I 81 r. 368
*.
mem Gemüthe, die ihn mehr als ſein lebhaftes Tem-
perament zur activen Theilnahme an den groſsen
Welthändeln hinriſs. Er wollte mehr ſcheinen als
er war, und unter der Anſtrengung, dieſen Schein
zu behaupten, erlag ſeine phyſiſche, moraliſche und
eiſtige Kraft. Mit einem Worte; er hatte ſich über-
Ä Die chevalereske Idee, welche ihn im letzten
Lebensjahré gewiſſermaſsen begeiſterte, war: in ei-
ner Schlacht gegen Napoleon ſiegreich zu fallen,
und wie Guſtav Adolph, das Denkmal ſeiner Thaten
auf dem Schlachtfelde zu finden. Das grauſame
Schickſal hat dem unglücklichen Fürſten auch nicht
die Erfüllung des kleinſten Theils ſeines Wunſches ge-
währt. Die, welche ihm auf der Flucht vom Auer-
ädter Schlachtfelcle nach Braunſchweig begleitet ha-
ben, kennen ſeinen beſtändigen ſchmerzhaften Ausruf.
Die Ruhmſucht rächte ſich bitter! Der täuſchende
Nebel war verſchwunden. -
Es iſt nicht zu vermuthen, daſs Hr. v. M. durch
Bekanntmachung ſo mancher von dem Herzoge er-
haltener Briefe auf die Vertraulichkeit, Herablaſ-
ſung und ſcheinbare Freundſchaft, womit er vom
Herzoge behandelt ward, ein beſonderes, ſeinen vor-
züglichen Werth etwa beurkundendes Gewicht, le-
en wolle. Rec. würde ganz ähnliche Briefe des ver-
Äwigten Fürſten an Perſonen mittheilen können, von
denen er gewiſs weiſs, daſs der Herzog ſie haſste, ja
ſogar über ihre Anſprüche und Anmaſsungen ſich
gegen ſeine Kammerdiener luſtig machte. Dieſer
nicht lobenswerthe Zug im Charakter des Herzogs
war durch ſeine erſte Erziehung hervorgehoben. Er
hatte von einem (erſt kürzlich als Forſtmann verſtor-
benen) franzöſiſchen Schauſpieler, theoretiſch und
praktiſch Unterricht in der Kunſt erhalten, jede
Miene und jede Haltung, die zu ſeiner jedesmaligen
politiſchen Rolle paſste, anzunehmen. Man muſste
ihn lange und genau und mit ſteter Ruhe beobachtet
haben, um zu wiſſen, wie man eigentlich mit ihm
daran war. Leicht war indeſſen zu bemerken, daſs
ein innerer Grimm in ihm gährte, und er's nicht gut
meinte, ſobald er viele Complimente machte. Wer
die Erziehung, die Verhältniſſe und die prädomini-
renden Umgebungen im Jugendleben dieſes Fürſten
nicht kennt, wird nie ein währes, gerechtes und voll-
gültiges Urtheil über ſeinen Charakter fällen können.
Und, eben weil ſo wenige Perſonen von dieſen Um-
ſtänden unterrichtet ſind, hört man ſo viele einſeitige,
Ä ja oft alberne Urtheile über den
Menſchen: Carl Wilhelm Ferdinand. Seine Jugend-
Ä iſt irgendwo mit aller Strenge unparteyi-
cher Wahrheitsliebe aufgezeichnet; ob ſie aber je
das Tageslicht erblicken werde? – ſteht dahin!
(Der Beſchl u./s folgt.)
LI T ER A RI SC H E
4
I. Un iv e r ſ i-tät e n.
Heidelberg.
De durch die Berufung der Hnm. de Wette und
Marheineke nach Berlin erledigten Profeſſuren der
bibliſchen Exegeſe und Literatur und der neuteſta-
mentlichen Kirchengeſchichte hat der berühmte Hr.
Dr. Paulus zugleich mit dem Titel und Rang eines
geheimen Kirchenrathes und mit der Beſoldung von
500 Gulden angenommen. Denſelben Titel und
Rang, nebſt einer Zulage zu ſeiner bisherigen Beſol-
dung, erhielt bey dieſer Gelegenheit der verdiente
bisherige Kirchenrath und Profeſſor der Theologie,
Hr. Daub. Auſserdem hat ſich die Anzahl der Heidel-
bergiſchen Univerſitätslehrer in dem laufenden Win-
terhalbenjahre (von 1810 – 18.11.) durch drey Privat-
docenten vermehrt. Dieſe ſind der vor kurzem zum
Doctor der Philoſophie ereirte Hr. Gruner, bisher Vor-
ſteher der Frankfurter Muſterſchule, bekannt durch
ſeine Briefe über Burgdorf, Hr. Neander aus Hamburg,
ein Schüler des ehrwürdigen Planck in Göttingen,
und Hr. 3. G. JYagenanu aus Göttingen, von welchem
N A C H R I C H TEN.
ſo eben in Drucke erſchienen iſt: de quibuscam cauſis,
ex quibus cum in veteribus, tum in recentioribus civitatibus
turbae ortae unt, aut ſtatus reipublicae immutatus eſt,
fpec. I–II. (Heidelberg. MDCCCX. 105 S. 4-). Hr.
Gruner eröffnete ſeine Vorleſungen mit Vorträgen über
das Gemüth des Theologen und über die hebräiſche Gram-
matik; Hr. Neander hält kirchenhiſtoriſche Vorleſun-
gen, und nach der angeführten Inaugural- und Habi-
litationsſchrift des Hm. Wagemann zu urtheilen, ſcheint
ſich derſelbe die politiſche Geſchichte zum Gegen-
ſtande ſeiner künftigen Vorleſungen gewählt zu haben.
Am 27. November v. J. ertheilte die med. Facultät
Hn. Alex. Haindorf aus Hamm die med. und chirurg.
Doctorwürde.
II. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Dr. Kopp zu Hanau hat von der Rettungs-
geſellſchaft zu Amſterdam wegen ſeines erfundenen
Reſpirations-Inſtruments nach vorgenommener Prü-
fung ein Belobungsſchreiben erhalten. Seine Abhand-
lung über dieſen Gegenſtand iſt zur gröſsern Verbrei-
tung in die holländiſche Sprache überſetzt worden.
- -
----- 199 / 514 -----
369
37e
-
NU II1. 47.
- Urſach, warum der Herzo
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 15. Februar 181 I.
GES C H ICH T E.
AMsTERDAM, im Verl. des Kunſt- und Induſtrie-
Comptoirs: Memoiren über meine Verhältniſſe zum
preußiſchen Staate, und insbeſondere zum Herzoge von
zºg von dem Obriſten von Ä
Ul. 1. W-
(Beſchluſs der in Num. 46. abgebrochenen Recenſion.)
De Gallerie von Gemälden der erſten Pr. Staats-
und Kriegs- Männer, welche Hr. v. M. Bd. II.
S. 158 – 168, eröffnet, iſt allerdings wohl des Be-
ſchauens und der Beherzigung werth. Die Bildniſſe
von Biſchoffswerder, Haugwitz und Zaſtrow ſtehen vor-
an. Struenſee allein erhält volle Billigung; – niemand
kommt ſchlechter weg als der ÖÄ Knobloch. Es iſt
der Mühe werth, Ä Theil der Maſſenbachſchen Me-
moiren recht mit Andacht und mehr als einmal zu le-
ſen. Der Herzog von Braunſchweig mag gar ſon-
derbare Gedanken gehabt haben, als er die Darſtel-
lung geleſen hat. Ä er von dieſem Augenblicke
an ſeinem Freunde und Verehrer Maſſenbach nicht
mehr trauete; – dafür glaubt ſich Rec. verbürgen zu
können; denn auf gewiſſe Puncte war der Herzog ein
tiefer, feiner und Ä geübter Menſchenbeobachter.
Zu den merkwürdigſten geſchichtlichen Aufklä-
rungen, welche die Maſſenbachſchen Memoiren gewäh-
ren, kann man rechnen, Bd. I. S. 87 f. die Geſchich-
te der Kanonade bey Walmy. Hier ſchon hieng das
Schickſal der Preuſs. Armee an einem ſeidnen Faden.
Maſſenbach ſelbſt ſchreibt: wenige Augenblicke noch,
und nicht nur waren die Batterien, Dekker und Menz
verloren, ſondern die ganze Preuſs. Armee, war in
der rechten Flanke angegriffen und geſchlagen. –
Ferner: S. 99. TempelhoffÄ den Fehler gemacht,
alle Parkkolonnen, theils in Luxemburg, theils in
Longwy, theils in Verdun zurückzulaſſen. Bey der
Armee befand ſich nur eine Chargirung. Wurde alſo
am 20. Sept. 1792 eine Schlacht Är die zwar
blutig, aber nicht entſcheidend war, und wurde es
daher nothwendig das Gefecht am folgenden Tage
zu erneuern: ſo Ä man weder Munition für die
Kanonen, noch Patronen für die Infanterie. – Die
die fliehenden Feinde von
der Höhe von La Lunein die Ebene von Dommartin nicht
Ä lieſs, gab er ſelbſt gegen Maſſenbach alſo an:
»Die Höhen von Valmy haben eine groſse Aehnlichkeit
mit den Höhen bey Johannisberg. Damals wuſste ich
nicht, was hinter den Höhen von Valmy war. Man wird
vorſichtig wenn man Unglück im Kriege gehabt hat und
ich habe viel Unglück gehabt u. ſ. f." S. io3. – Nach-
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
mals, als der Herzog die Armee verlaſſen wollte, und
Maſſenbach ihm zuredete, zu bleiben, auch von den be-
kannten Manifeſten ſprach (S. 236.), fuhr der Herzog
heraus: „Ach, die unglücklichen Manifeſte! – Herr
Major! mein Leben abe ich dafür, wenn ich ſie nicht
unterſchrieben hätte! – Das wird mich noch auf
meinem Todbette gereuen!" Der Herzog hatte alſo
das Beſſere und Zweckmäſsigere eingeſehen, – und
doch zum Schlechten und Unzwekmäſsigen ſich hin-
reiſsen laſſen. Dieſe Schwäche nahm mit fortſchrei-
tenden Jahren zu, – und ſie iſt es, die ihn eigent-
lich in das namenloſe Unglück geſtürzt hat.
Die Denkſchriften über politiſch - militairiſche
Gegenſtände, womit Hr. v. M. dieſes Werk durch-
webt, oder auch die Beylagen ausgeſtattet hat, rüh-
rentheils von ihm ſelbſt, theils von anderen Verfaſ.
ſern her. Ihr wiſſenſchaftlicher Werth iſt ſehr ver-
ſchieden. Rec. zeichnet, als vorzüglich der Beherzi-
gung würdig aus: Das Memoire des Staatsminiſters
von Hardenberg d. d. Frankfurt am Mayn 13. Jan. 1795.
Die Tendenz deſſelben iſt, zu zeigen: daſs Preuſsen
mit Frankreich Frieden ſchlieſsen müſſe, aber ſo, daſs
es ſich nicht der nahen Gefahr eines neuen, noch viel
nachtheiligeren Krieges ausſetze. H. ſagt: „eine Al-
lianz mit Frankreich, und dem, vielleicht von dem
Engliſchen Intereſſe abgeſonderten Holland könnte
in der Folge die allerzuträglichſte für uns ſeyn. Aber
in dieſem Augenblicke wäre eine ſolche Allianz treu-
los, der Ehre zuwider und unpolitiſch" (Bd. II. S. 319.)
Hatte der Staatsminiſter im Jahre 1805 und 1806, -
noch dieſelbe Anſicht??? – Die von M. im Novem-
ber 1795 ausgefertigte Denkſchrift: Wie kann Deutſch-
land gerettet werden? – verdient der Hardenbergſchen
zur Seite geſtellt zu werden. Wir wären freylich
noch Deutſche, hätte man ſich zur Realifirung dieſer
Ideen erheben können. (Bd. II. S. 458.) – Im dritten
Theile iſt die Denkſchrift eines Ungenannten über
Preuſsens politiſche Lage zu Anfang des Jahrs 1799
höchſt merkwürdig, weil ſie die Gründe entwickelt,
welche Friedrich l/Wilhelm III. abhielten, an der Coali-
tion gegen Frankreich im J. 1799 Theil zu nehmen.
Die edle Politik des Königs im J. 1799, – iſt nicht
mit Edelmuth belohnt worden, – ſagt M. Bl. III.
S. 6o. und darin ſtimmt ihm Rec. von ganzer Seele
bey. - Friedrich Wilhelm III., als Menſch, war zu gut
für die Zeit, worin er lebte!! Tempelhofſs Gedanken
über die Frage: Soll Preuſsen der Coalition gegen
Frankreich beitreten (Bd. III. S. 91. ſq.) entſchiefen
wahrſcheinlich den König für die Beybehaltung der
Neutralität. Tempelhºff hat ſich durch dieſen Aufſatz
ein Recht auf die Achtung aller vernünftigen, wah-
Aa a TEL.
----- 200 / 514 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ren Preuſs. Patrioten erworben; die Staatsminiſter
aber waren gewaltig böſe und ſagten: Ja! Wenn die
Artillerie- Generale ſich in Politik miſchen wollen,
ſo machen wir das Buch zu."
Für den Militair ſind die Beylagen Nr. 12, 13 und
14, im dritten Theile dieſer Memoiren, des aufmerk-
ſamſten Studiums würdig. Nr. 12. beſchreibt die Ein-
richtung der Königl. Preuſs. Artillerie, wie ſie im
Jahre 1799 von dem Major v. Pontanus, in Vorſchlag
gebracht und ausgeführt worden iſt. Die Sache ward
bisher als ein Staats- Geheimniſs behandelt; Maſſen-
bach zieht ſie aber, da doch den Franzoſen der gröſste
Theil des Preuſs. Geſchützes in die Hände gefallen
und dadurch das Geheimniſs denen, welche es am
wenigſten wiſſen durften, enthüllt worden ſey – ans
Licht. – Tempelhoffs Gedanken über die Verminde-
rung der Artillerie, (Nr. 13.) ein bisher noch unge-
druckter Aufſatz, – ſind um ſo mehr jedes denken-
den Militärs Prüfung würdig, da ein bis jetzt ziem-
lich allgemein herrſchendes Vorurtheil: als entſchei-
de die Artillerie hauptſächlich das Schickſal des Sie-
ges, – darin widerlegt und mathematiſch gezeigt
wird; man könne bey verminderter Artillerie, doc
bey übrigens zwekmäſsiger Einrichtung und harmo-
niſcher Zuſammenwirkung der verſchiedenen Waffen-
Arten, – ungleich leichter, ſchneller und ſicherer
glückliche Erfolge herbeyführen. In Nr. 14. werden
dieſe Gedanken weiter ausgeführt, und Vorſchläge
zur zweckmäſsigern Einrichtung des Geſchützweſens
ethan.
S Was nun überhaupt den Ton, die Sprache und
Darſtellungsweiſe dieſer Maſſenbachſchen Memoiren be-
trifft; ſo geſteht Rec., daſs er damit nicht ganz zu-
frieden ſeyn kann. – Der Ton iſt überhaupt zu an-
maſsend, und ſcheint anzudeuten, daſs der Vf, zu viel
Werth auf ſeine individuelle Meinung und Anſicht
der Dinge legt. – Er muſs ſehr unbefangene Leſer
haben, wenn dieſs ſie nicht zurückſchrecken, nicht
mit gewiſſen Vorurtheilen gegen den Vf, erfüllen ſoll.
Die Zahl ſolcher, der Wahrheit in jeder Geſtalt hul-
digenden Leſer iſt, – wie Hr. v. M. wohl ſelbſt ein-
räumen wird, – bey weitem die kleinſte unter der
Maſſe, auf welche ein ſolcher Schriftſteller zu wir-
ken ſtrebt, und ſtreben muſs. Zu dem Grundſatze:
in verbis ſimus faciles etc., bekennen ſich die wenigſten
Menſchen. Worte find das Kleid der Sachen; und
man muſs doch nicht nur anſtändig, ſondern auch ei-
nigermaßen nach der Mode, in jeder guten Geſellſchaft,
wo man Zutritt erhalten will, gekleidet ſeyn. – Hr.
v. M. ſchreibt reines und gutes Deutſch; aber ſeine
Schreibart fällt zuweilen in das Pretiöſe und Gekün-
ſtelte. Das Herbevziehen der alten Geſchichte zur
Beſtätigung ſeiner j und noch mehr zur Be-
wirkung eines glänzenden Colorits, wodurch ihnen
ein ſtärkeres Relief gegeben werden ſoll, – wird zu-
weilen widrig. Ueber lieſs geht für die meiſten Le-
ſer dieſes geſuchte Relief geradezu verloren, und
ſelbſt für den wohlunterrichteten Geſchichtskenner
lenkt es - eben durch die ſich aufdringende Prüfung
der gewählten Vergleiche, – die Aufmerkſamkeit
von der Hauptſache ab und reizt die Phantaſie zum
Ausfluge in ein fremdes Gebiet. Der wahre Werth
echter Geſchichtskunde liegt etwas tiefer, als Hr.
v. M. zu glauben ſcheint. – Einige Lieblingsaus-
"lrücke des Hn. v. W. – worunter das Wort Dreyma-
r, zur Bezeichnung eines groſsen Staats, – am auf-
fallendſten durch ſeinen gar zu häufigen Gebrauch
wird, möchten den Forderungen einer ungekünſtel-
ten guten Schreibart gemäſs, – leicht vermieden wer-
den können. – Der achtungswürdige Vf, braucht
daran nur erinnert zu werden! – Hr. v. M. Darſtel-
lungsweiſe iſt die einer lebendigen, oft, – er erlau-
be uns diefs zu bemerken! etwas zu ſtark exaltirten
Phantaſie. Es iſt eine herrliche Gabe der Natur, in
allem, was Poetiſch genannt werden kann, mit Phan-
taſie zu mahlen, darzuſtellen u. f. f. – Aber in hi-
ſtoriſchen Denkſchriften, wo es auf reine, kalte,
wohlgeprüfte hiſtoriſche Wahrheit ankommt, iſt die
Poetik und der poetiſche Ausdruck, wahrlich nicht
an ſeiner rechten Stelle. Beſticht hier die poetiſche
Stimmung das Urtheilsvermögen des Schriftſtellers,
oder blendet es, ſo wird ſeine Wahrheitsliebe ver-
dächtig; – beſticht der poetiſche Schwung der Dar-
ſtellung gar des Leſers Urtheil, ſo iſt die Sache noch
viel ſchlimmer!
Es iſt mit dieſen Bemerkungen keinesweges dar-
- auf abgeſehen, den wahren Werth der Maſſenbachſchen
Memoiren herabzuſetzen. In dem Fache der Literatur,
in welches ſie gehören, ſind ſie eins der merkwürdig-
ſten Bücher, die das 19te Jahrhundert bisher zu Ta-
ge gefördert hat. Rec. wünſcht nur, daſs die künf-
tigen Maſſenbachiſchen Schriften nie die Geſtalt von
Parteyſchriften, womit leider unſer Zeitalter ſchon
enug überſchwemmt iſt, annehmen mögen. Der
Ä wird dadurch kein Dienſt geleiſtet, und
der faſt zertretenen Menſchheit noch viel weniger.
1) FRANKFURT u. LEIPzrg: Betrachtungen und Auf-
ſchlüſſe über die Ereigniſſe der Jahre 1805 und 1806.
Vor dem Oberſten Maſſenbach. 1808. 206 S. 8.
2O GT.
- ºfºrt Das Oberſten von Maffenbach
u. ſ. w. drei Sendſchreiben an die Hnn. Generallieute-
nants von Blücher und von Riichel, und an den Ge-
heimen Cabinets rath Hn. Lombard. – Nebſt deſ-
ſen Erklärung über das Buch: Galerie Preußiſcher
Charaktere. 1808. – Erſtere 144, – letztere 32 S.
8. ( 16 gr.)
Nr. 1. Iſt dem Hn. Markgrafen Ludwig von Baden
zugeeignet. Ein Deutſcher Fürſt hatte in Berlin und
Dresden das Gerücht verbreitet: durch Napoleonsd'or
wäre des Ob. von Maſſenbach Treue beſtóchen, und
das Unglück bey Prenzlau herbeygeführt worden sz
„Mein Name, ſägt Maſſenbach in der Dedication, iſt
in ganz Deutſchland verunglimpft, und auch in der
Nähe des Königs, meines Herrn, hat die Verleum-
dung ihre giftigen Pfeile auf mich abgedrückt. Vor
dem Schatten Ä muſs ich mich rechtferti-
gen und meinen Zeitgenoſſen, wie der Nachwelt, fa-
geII»
----- 201 / 514 -----
373
374
Num. 47. FEBRUAR 1 81 1. \
en, daſs ich alle meine Kräfte angewendet, die per-
Ä Wohlfahrt des Königs, und ein dauerhaftes
Glück ſeines Staats zu befördern” u. ſ. w. – Dieſen
Zweck will nun der Vf, auch in dieſen Betrachtungen
und Aufſchlüſſen erreichen. Die Einleitung dazu iſt
durch zwey Briefe an ſeinen Freund Fr. gemacht; der
erſte Brief iſt am 10. Nov. 1806; der zweyte am 3. Jul.
18o7, und zwar aus Berlin geſchrieben. Die Ausfüh-
rung des eigentlichen Hauptthema beginnt durch ein
Gleichniſs, worin die Stadt Braunſchweig, Frankreich;
– die Stadt Hamburg, England; – die Städte, Bre-
men, Verden, Zelle, Lüneburg, u. ſ. f. Englands
Verbündete, (die coalifirten Mächte) vorſtellen. In
der erſten Fortſetzung ſoll bewieſen werden, daſs.
die Verwickelung der Umſtände am Schluſſe des Jahrs
1805, – nicht auf Rechnung des Königs von Preu-
ſsen, ſondern auf die des Kaiſers von Ruſsland zu
ſetzen ſey. In der zweyten Fortſetzung will der Vf.
darthun, daſs die Preuſs. Armee für nichts anders zu
halten war, als für eine gut organiſirte, in Regimen-
dem Feldzuge 1806, von R. v. L., keinesweges auf Ver-
anlaſſung des Fürſten von Hohenlohe – und noch weni-
er unter Mitwirkung des Ob. von Maſſenbach verfaſst
eyn; daſs vielmehr der Vf, jenes Berichts manche
Umſtände ſelbſt nicht gekannt, und manche Thatſa-
che daher theils einſeitig, theils ganz falſch vorge-
ſtellt habe. Gegen dieſen Bericht ſind die Angriffe in
den Zeiten eigentlich gerichtet. Rec.maſst ſich aber
nicht an, in dieſem Streite der Leidenſchaften von
beiden Seiten den Schiedsrichter zu machen.
Ein vollgültiges, wahrhaft unparteyiſches und
gerechtes Urtheil über dieſe Dinge zu fällen, dazu iſt
die Zeit noch lange nicht reif genug. Es liegen noch
zu viele Urſachen des allgemeinen Unglücks im Dun-
keln, welche die unbefangen richtende Nachwelt erſt
ans Licht ziehen kann. Literariſche Inſtitute ſollten
ſich daher am wenigſten dazu hergeben, einſeitige
und parteyiſche Urtheile aufzunehmen und zu ver-
breiten. Ihnen liegt nur ob, den Geiſt der Partey-
ſchriften ſtreng und wahr zu charakteriſiren.
ter eingetheilte Landrniliz, und daſs ſie nach dieſer... - No. 2. iſt gleichfalls eine Streitſchrift, über de-
Organiſation ſchlechterdings nicht mit der Hoffnung
eines glücklichen Erfolgs gegen die franzöſiſchen
Heere auf den Kampfplatz treten konnte. Hr. v. M.
gibt ferner zu verſtehen: daſs die, von ihm aufge-
zählten unfehlbaren Mittel, einen blühenden Staat in
kurzer Zeit zu Grunde zu richten, gleichſam ſyſtema-
tiſch zum Untergange der Preuſs. MÄ Thä-
tigkeit geſetzt wurden. In der dritten Fortſetzun
ftellt er die unerhörten Fehler dar, die in der Art der
Vorbereitung auf den Krieg mit Frankreich (der doch
ſchon zu Ende Jun. 1806 beſchloſſen war) begangen
wurden. An dieſe Fehler ſchloſſen ſich ändre, welche
ſtrategiſch und taktiſch beyin Ausbruche des Kricgs
ſelbſt gemacht wurden. In der vierten Fortſetzung zeigt
v. M. wie die Diplomatik, die beſten Vorſchläge der
Strategie vereitelt habe. In der 5ten, 6ten u.7ten Fort
ſetzung geht Hr. v. M. bey derſelben Materie noch mehr
ins Detail. In der neunten Fortſetzung wird mit vor-
züglicher Klarheit gezeigt, daſs der Verluſt der Schlach-
ten von Jena und Auerſtädt noch zu erſetzen geweſen,
wenn Magdeburg das war, was es ſeyn ſollte, und
wozu man Zeit genug gehabt hatte, es zu machen.
Die zehnte Fortſetzung beſchäftigt ſich hauptſächlich
mit Entwickelung der Urſachen des Unglücks bey
Prenzlau; und aus dieſer Entwickelung, inſofern ſie
auf wahrhafte Thatſachen gegründet iſt, geht allerdings
Entſchuldigung, wenn gleich nicht vollkommene
Rechtfertigüng für den Vf, hervor. Der Schluſs der
Betrachtungen enthält politiſche Träume, über wel-
che Rec. mit dem Vf, nicht rechten mag. Manches
hat ſich doch ganz anders geſtaltet, als Hr. v. M vor-
aus zu ſehen Ä Merkwürdige und ausgezeich-
nete Stellen lieſt man S. 28, 7o, 8o, 96 und 115 u. f.
Ein beſonderer Abſchnitt des Buchs, unter dem Ti-
tel: Neueſte über den Feldzug vom Jahr 1806, be-
ſchäftigt ſich mit Widerlegung einer öffentlichen An-
klage gegen den Fürſten zu Hohenlohe, und den Ob. M.
im Journal: die Zeiten vom J. 1807, St. VI. VII. Es
wird gezeigt, daſs der Bericht eines Augenzeugen von
ren Tendenz ſich Hr. v. M. in der Vorrede, nach ſei-
mer etwas weit aushohlenden Manier; zur Genüge er-
klärt. In dem Sendſchreiben an den Gen. Lieutn. von
Blücher iſt es darauf abgeſehen, zu beweiſen: daſs die
ſchimpfliche Capitulation bey Prenzlau nicht erfolgt
ſeyn würde, wenn der Gen. Lieut. v. Blücher die Or-
dre des Feldherrn (des Fürſten zu Hohenlohe) genau
befolgt und ſich mit den, unter ſeinen Befehlen ſte-
henden Truppen am 26. Oct. mit den Armee - Corps
des Fürſten vereinigt hätte. Hr. v. M. ſucht zu be-
weiſen, daſs der G. L. v. Bl. dieſe Ordre Ä konnte,
wenn von ihm alle Einrichtungen ſo getroffen waren,
als es der Fürſt vorausſetzen muſste; da weder Ge-
neral Lieutn. von Blücher noch ſein General Quar-
tiermeiſter bey der Unterredung zu Neuſtadt an der
Doſſe erklärten: es laſſe ſich das Anſinnen des Für-
ſten nicht erfüllen. (S 49). Hat ſich der G. L. v. B.
gegen dieſe Anklage hinlänglich gerechtfertigt, ſo
wird Hr. v. M. als ein Verleumder erſcheinen; – wo
nicht; ſo – – – – Die Commiſſion, welche in
Königsberg zur Unterſuchung der Capitulationen und
anderer Ereigniſſe im Feldzuge 1806, vom Königemie-
dergeſetzt würde, verlangte vom Ob. v. M. einen voll-
ſtändigen Bericht über die Operationen der Hohenlo-
hiſchen Armee. In dieſem Berichte gabv. M. die
Verſpätung der Ankunft des General von Rüchel am
14. Öct. als dritte Urſach des Verluſtes der Schlacht
bey. Vierzehnheiligen an. (S. 63.) Maſſenbach macht
dieſe Anklage in dem Sendſchreiben dem Gen. v. Rä-
chel freymüthig bekannt und fordert ihn auf, die Grün
de anzugeben, warum er nicht zu rechter Zeit auf
dem Kampfplatze, ſondern nur dann erſt erſchien, als
alle Hülfe zu ſpät und vergebens war. Iſt es wahr,
was Maſſenbach S. 69 ſagt: „Um 8 Uhr erklärte ſich
der Sieg für uns: die Feinde wichen und frohlockend
verfolgten wir ſie. Es war der entſcheidende Augen-
blick. Trafen Ew. Excellenz in dieſem Momente bey
uns ein, ſo warfen wir alles, was vor uns ſtand, auf

die im Mühl- und Rauhthale nachrückenden feind-
lichen
----- 202 / 514 -----
375 A. L. Z. Num. 47.
FEBRUAR 1 8 1 1. 376
lichen Kolonnen zurück; dann geriethen auch dieſe
in Unordnung, und wir erfochten einen der herrlich-
ſten und gröſsten Siege!!!" – – ſo hat allerdings
der G. Rüchel eine groſse und ſchwere Verantwortung
auf ſich, – wenn er nicht beweiſet: es ſey ihm un-
möglich geweſen in dieſem entſcheidenden Momente zu
erſcheinen. Hat er dieſen Beweis geführt? Rec. er-
innert ſich nicht etwas darüber, wohl aber noch viel
bittrere Vorwürfe, welche die franzöſiſchen Armee-
Bülletins dem Gen. Rüchel machten, geleſen zu haben!
In dem Sendſchreiben an den Cabinetsrath Lom-
bard herrſcht eine Heftigkeit, welche Rec. nicht bil-
jigen kann. Die Hauptbeſchuldigung in dieſem Send-
Ä an Lombard iſt: daſs es Schuld der Diploma-
tik, alſo Lombards Schuld mit geweſen, daſs die Ar-
mee nicht ſo Ä konnte, als es die Grundſätze
der Strategie erheiſchten (S. 96). Hart iſt, was Ä
enbach dem (S. 117) dem Cabinetsrathe vorwirft: daſs
die Mit- und Nachwelt, ihm, dem intimen Miniſter,
den Umſturz des Staatszuſchreiben werde, weil ſeine
Trägheit und Indolenz alles verſäumt habe, was hätte
Ä müſſen, um den Staat zu retten. Man ſieht
ier das durch Vorwürfe bewegte Gemüth eines lei-
denſchaftlichen Anklägers, und ſelbſt die vier Fehler,
welche Hr. v. M. (S. 120 u. f) ſich in Anſehung der
Capitulation von Prenzlau mit einer gewiſſen Freymü-
thigkeit vorwirft, ſind gegen die, dem C. R. Lombard
angeſchuldigten Vergehen, wie Tugenden gegen La-
ſter zu vergleichen. Möchte Hr. v. M. dieſes Send-
ſchreiben lieber nicht geſchrieben haben; Lombard
hätte ſeiner gerechten Strafe doch bey der richten-
den Mit- jÄt nicht entrinnen können.
Das Schreiben an den Verfaſſer der Gallerie Preu-
ſsiſcher Charaktere, welches dieſer Schrift als Anhang
zugegeben iſt, hat den Zweck: die verſtümmelt, ein-
ſeitig und halb wahr in jenem berüchtigten Buche er-
zählten Anekdoten theils zu berichtigen; theils pro-
tefando gegen die daraus zu ziehenden Schluſsfolgen,
wodurch Maſſenbachs Charakter im nachtheiligſten
Lichte erſchiene, ſich zu verwahren.
L 1 t E RA R 1 s c H E
* - I. Todesfälle.
Am 15. Sept. 1810 ſtarb Jeremias Höslin, Magiſter der
Philoſophie und Pfarrer zu Neuhauſen an der Erms,
Uracher Diöces im Würtembergiſchen, im 58ſten Jah-
re ſeines Alters. Seine ökonomiſchen Schriften ſind
im 9ten Bande des gel. Deutſchland verzeichnet.
An demſelben Tage ſtarb Auguſtin Iſenbiehl, Doct.
der Theol. zu Stadion unweit Biberach in Schwaben,
bekannt durch eine Tugendlehre nach den Grundſätzen
der reinen Vernunft und des praktiſchen Chriſtenthums.
Am 20. Sept. 18 1o ſtarb zu Dobrun bey Oſterburg
in der ehemaligen Altmark der daſige Prediger Hein-
rich Chriſtoph Steinhart, Verfaſſer einer anonymen
Schrift über die Altmark und der unter dem Namen ei-
nes Canonicus von Selbiger-herausgegebenen, mit Beyfall
aufgenommenen, humoriſtiſchen Schriften, 47 Jahre alt.
Er war zu Vienau in jetzigen Canton Calbe, Diſtr.
Salzwedel geboren.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Staatsrath von Dohm, der kürzlich ſeiner Ge-
ſundheit wegen den Geſandſchaftspoſten zu Dresden
verlieſs, iſt zum Commandeur des Ordens der weſt-
phäliſchen Krone ernannt worden.
Die Königl. Societät der Wiſſenſchaft zu Upſala
hat zu ihrem Ehrenmitgliede den Freyherrn von Enge-
ſtröm, Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten er-
nannt und zu ausländiſchen Mitgliedern gewählt
die Hm. Grafen und franzöſ. Senatoren de la Place und
Lacepède, Hn. I. Bosc, Mitgl. und Latreille, Correſpon-
dent des franzöſ. Inſtituts; den ruſſiſchen Hn. Etatsrath
Fuß, Secretär der Akademie zu St. Petersburg; den
Hn. Collegienrath Schubert, Profeſſorbey derſelben Aka-
demie und Hn. Humphr. Davy, Prof. d. Chemie in London.
N A C H R I C HT E N.
Bey dem Uebergange der Stadt Ulm vom Baiern
an Würtemberg wurde von letzterer Krone der durch
ſeine Schriften rühmlich bekannte bisherige Oberforſt-
inſpector von Seutter als Oberforſtmeiſter in Ulm ange-
ſtellt und deſſen auch als Schriftſteller bekannter Bru-
der, bisher Finanzdirector in Augsburg, in gleicher
Stelle nach Regensburg verſetzt. Zugleich wurde dem
bisherigen Königlich Baierſchen Kreis - Kirchenrath
Schmid daſelbſt von dem Könige von Würtenberg die
Generalſuperintendenz übertragen und ihm auch als
Prälaten das goldne Kreuz am goldner Kette überſandt-
Da er nun als ſolcher nicht mehr ſo oft zu predigen
und überhaupt nicht ſo viele Berufsgeſchäfte haben wird,
ſo iſt zu hoffen, daſs er um deſto mehr Zeit auf li-
terariſche Arbeiten werde wenden können und alſo
das Publicum der endlichen Vollendung der ſchon mehr
als 25 Jahre erwarteten Geſchichte des Schwäbiſchen
Bundes ſich erfreuen dürfe.
Der durch ſeine lieblichen Lieder mehr als durch
ſeinen Siegwart im Andenken erhaltene Dichter Jo-
hann Martin Miller, ein Freund von Voſs, Hölty, Stoll-
berg, Bürger u. ſ. w. blieb bey ſeiner Stelle, als Stadt-
und Diſtrictsdekan in Ulm und erhielt ſtatt des vorhe-
rigen Titels als Conſiſtorialrath, den eines Geiſtlichen
Raths. Auch iſt der durch ſeine v'elen und mannich-
faltigen Schriften bekannte Pfarrer Baur zu Göttingen
bey Ulm zum Dekan von dem Oberamt Alpeck, deſ-
ſen Sitz ein Filial von ſeinem Pfarrdorf iſt, ernannt
worden.
Der Groſsherzog von Frankfurt hat dem Paſtor
Boll zu Neu-Brandenburg für die ihm überreichten bei-
den erſten Theile der Schrift: Von dem Verfalle und
der Wiederherſtellung der Religioſität – ein ſehr huld-
reiches, aufmunterndes Handſchreiben und eine gold-
ne Medaille überſandt.
----- 203 / 514 -----
377 -
Z78
Num. 48.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
16. Februar 18 I I.
s c H ö N E K Ü N s T E.
BeRLIN, b. Hitzig: Shakespeare's, von Schlegel
noch unüberſetzte, dramatiſche Werk, überſetzt
von mehrern Verfaſſern. Zwey Theile. 181o. 8.
(3 Rthlr.)
Der erſte Theil enthält Cymbeline und Ende gut
alles gut, von Georg Wilhelm Keßler überſetzt.
Von dem erſten ſhakespeareſchen Schauſpiele hat un-
längſt Hr. Abraham # eine metriſche Ueberſetzung
eliefert (ſ. A. L. Z. 1811. Nr. 25.). Die vorliegende
Ä Arbeit erſchien etwas früher, und war je-
nem Ueberſetzer nicht unbekannt, obgleich ſein Cym-
beline damals ſchon zum Drucke fertig lag. Beide
ſind, laut der Vorrede des letztern, nach gleichen
Grundſätzen verfertigt; und es muſsten ſich daher
zwiſchen beiden, ohne einander auszuſchreiben, man-
che Uebereinſtimmungen finden... Auch wird dort
die Keßleriſche Arbeit verdienſtvoll genannt, und iſt
noch vor dem Abdruck der Voßiſchen ſorgfältig ver-
lichen worden. Dieſe Aeuſserung gereicht der Be-
Ä des Hn. Voß um ſo mehr zur Ehre, da
Rec. geſtehen muſs, daſs er des letztern Ueberſetzung
an Geſchmeidigkeit und Verſtändlichkeit des Aus-
drucks faſt durchgehends der gegenwärtigen überle-
en gefunden, ohne daſs dadurch der poetiſche
erth des Originals verloren hat. Hn. K. war es
vornehmlich um treue Beybehaltung der oft nur
angedeuteten Begriffe, um Kürze und Gedrungen-
heit des Ausdrucks zu thun; nicht ſelten aber
iſt eben durch dieſe Treue und Kürze eine wi-
drige Härte und obendrein eine Dunkelheit entſtan-
den, die erſt nach der Vergleichung des engliſchen
Textes verſtändlich wird. Das Horazifche: Brevis
eſſe laboro; obſcurus fo! läſst ſich auf manche Stelle
mit Wahrheit anwenden; und dieſe bedurfte oft ſogar
der Aufhellung der zahlreichen Commentatoren; ſie
muſste folglich in einer durchaus nicht umſchreiben-
den Ueberſetzung eben ſo dunkel bleiben. Schwer-
lich z. B. verſteht man es ganz was (S. 13.) Imogen
mit den Worten ſagen will: > -
ein ſeltner Weh -
ſchlägt jede Angſt und Furcht in mir danieder.
Weit verſtändlicher überſetzt das ohnehin verfehlte
rare touch des Originals Voß:
ein edleres Gefühl
Tilgt alle Angſt und Furcht.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
In Ä Ueberſetzung wird dieſe Stelle noch
deutlicher durch die Worte: „eine weit edlere Em-
pÄung macht ſich alle Angſt, alle Furcht unter-
würfg." – In der Rede des Giacomo (S. 47.) lieſt
man hier: - -
- Liebe zu ihm lieſs mick.
Euch ſo anwehen. Doch die Götter ſchufen
Euch, allen ungleich, ohne Spreu.
Hier iſt zwar das Bild des Originals, welches in der
proſaiſchen Ueberſetzung fehlt, beybehalten worden,
verſtändlicher aber iſt die Voſſiſche Ueberſetzung mit
Beybehaltung dieſes Bildes:
Liebe
Für ihn gab mir es ein, euch ſo zu ſichten;
Doch allen ungleich , ſchufen euch die G5tter
Spreulos.
S. 64. find die Verſe dunkel:
Und ſteht's den untern Ständen
(Doch wer iſt unter ihm) gleich frey, die Seele,
Die doch nur Bälg und Bettler uns verſpricht
Durch ſelbſt geſchnürte Knoten zu verknüpfen;
So ſeyd ihr doch beengt in dieſer Willkür
Ä das Gewicht der Kron' und dürft nicht blenden
Den hohen Glanz derſelben durch 'nen Knecht,
''Nen Kellner und nicht das.
Verſtändlicher iſt dagegen die Voſſſche Ueberſetzung
# freylich ſelbſt im Original etwas unnatürlichen
telie: -
Und knüpft man gleich bey niedrigern Partieen
(Doch wer iſt niedriger als er?) die Seelen
(Von denen mehr nicht zu erwarten ſteht,
Als Bettelbrut) durch ſelbſtgeſchlungne Knoten;
So hält doch euch von dieſer Willkür ab
Der Krone Würd", nnd ihren koſtbarn Glanz
Darf nicht beſudeln ein gemeiner Sklav,
Ein Livereybedient, ein Dorflakey,
Ein Kellner kaum ſo viel.
So iſt auch S. 125 ff. dunkel und ohne Vergleichung
mit der Voſſſchen oder proſaiſchen Ueberſetzung wenn
es in jener in der Rede der Imogen heiſst:
Die guten Weſen! – Was für Lügen, Götter!
Der Höfling ſagt, was nicht am Hof, ſey roh:
Erfahrung, o du zeigſt es mir nicht ſo.
Die mächt'ge See zeugt Ungeheuer; am Tiſche
Zollt uns das arme Bächlein ſüſse Fiſche.
In dieſen Verſen iſt freylich der Reim an dem gezwun-
enen Ausdruck etwas Schuld; Voß dagegen über-
etZt :
B bb Dic
----- 204 / 514 -----
ALLG. LITERATUR-zeituNG
38o
379 -
Die guten Menſchen! – G5tter, was für Lügen!
Der Höfling ſagt, was nicht am Hºf; ſey wild. -
Erfahrung, o du zeigſt ein andres Bild!
Das Weltmeer brütet Ungeheuer aus.»
Und ſüſse Fiſche zollt der Bach zum Schmaus.
Man vergleiche folgende Rede der Imogen (S. 95.)
dieſer Ueberſetzung:
Ich falſch? zeug' dein Gewiſſen 2 Giacomo,
Du klagt’ſt ihn an der Unenthaltſamkeit; -
Da ſahſt du, wie ein Schurke aus; nun dünkt mich
Dein Antlitz gut genug: – 'Ne römiſche Krähe,
Ein Kind der Malerey hat ihn verführt
Ich arme ſchaal ein Rock, der aus der Mode,
Werd' als zu reich, um an der Wand zu hangen -
Zjennt – reiſs mich in Stücken – o Mannsſchwüre
Sind Fraunverräther! aller gute Schein
Nach deinen Abfall, o Germal», gilt nur
Als Kleid der Büberey; hängt, leer im innern,
Den Frau'n zur Lockung drauſsen.
mit der Voſſiſchen Ueberſetzung; ſo wird man zwar
die Gleichheit, aber auch die gröſsere Geſchmeidigkeit
des Ausdrucks in der letztern bald gewahr werden,
die ſich faſt durchgängig findet -
Ich falſch? – dein Herz mag zeugen! - Jachimo»
Du zeihteſt ihm der Unenthaltſamkeit; . . -
Da ſah'ſt du wie ein Schurk' aus, jetzo dünkt mich,
Ganz gut ſey dein Geſicht - Ein römiſche Krähe,
Die Tºchter ihre Schmink', hat ihn verführt;
cn Arne bin vernutzt, ein Kleid, das aus der Mode,
Und, weil zu reich, um an der Wand zu bangen:
Trennt nau mich auf In Stücke mit mir! - ah !
Der Männer Schwiire ſind der Frau'n Verräther
Durch deinen ſchnöden Abfall, o Gemal,
Muſs aller gute Schein für Bosheitshülle
Nun gelten; nicht geboren, wo er wächſt.
Getragen nur als Loekung für die Frau'n-
Man ſieht freylich wohl, daſs Hr. K. abſichtlich un-
jfeine regelmaſsigen Jamben, die an ſich ſchºn
Äht immer flieſsend find, einzelne Zeilen gericht
habe, die keine regelmäſsige Jarben ſind; indeſs hat
jaurch dem Leſer öftern Anſtoſs gegeben. Här-
ten dieſer Art ſind z. B. folgende:
Der auszehrenden Tod zu Wege bringt -
– – die wir kaum,
Des Hängenswertb achten, ( niemals an Menſchen) -
Heiſst ein Elend vertauſchen mit dem Andern
Der vorgebliche Bund des armeu Wichtes u. a. m.
Auch find wir auf einige Provinzialausdrücke ge-
ſtoſsen, z. B. S. 53.: Bringt ihr alſo: „ Narrheiten zu
Tage" und S. 6. das VVort Bracken. Damit wir
nicñt geläugnet, daſs einige Stellen dieſer Ueberſetzung
renºv f. fehr gut gelungen ſind, z. B. die Reue des
Pilanio S. 95-:
Was brauche ich das Schwert zu ziehn? Das Blatt
Traf ſie ſchon durch das Herz. - Nein, nein, das iſt
Leumund,
D. ſº Schneide ſchärfer, als dieſs Schwert: deſs Zunge
Viel giftger, als des Nils Gewürm; deſs Hauen .
Mit Ändpa reitet und belügt die Welt
In allen Winkeln; Könige, Königinnen ,
Herrn, Mädchen, Frauen ja in der Gruft Geheimniſs
Dringt dieſer Natter Leumund.
Das zweyte Stück des erſten Theils hat im Ganzen
genommen Vorzüge vor dem erſten; mit ihm aber
aber auch die Fehler gemein. Es iſt z. B. zu wörtlich
und daher dunkel wenn S. 7. geſagt wird: – 2. Er
war geſchickt genug, um noch zu leben, wenn Wiſ-
Ä auftreten dürfte gegen Sterblichkeit" oder
(S. 8.) die Worte der Gräfin: ,. Das iſt das beſte Salz,
womit ein Madchen ihren Preis einmachen kann."
Dergleichen Stellen, anſtöſsige Verſe und erzwungene
Reime, mit ganz glücklichen vermiſcht, lieſsen ſich
auch von dieſem Stücke mehrere anführen.
Der zweyte Theil enthält: Viel Lärmens um
Nichts, ebenfalls von G. W. Keßler, und ein Winter-
märchen von L. Krauſe überſetzt. Bey der genauern
Vergleichung dieſer Arbeiten mit der proſaiſchen Ueber-
ſetzung der nämlichen Stücke hat Rec. ſich aufs neue
überzeugt, daſs dieſe den neuen Ueberſetzungen,
ſo ſehr ſie auch der Form des Ä ſich mehr
enähert, und dem Ausdruck mehr Rundung und
ürze gegeben haben, ihre Mühe nicht wenig erleich-
tert hat. Aber auch hier bleiben durch zu gedrunge-
nere Kürze gar oft demjenigen, der den engliſchen Text
oder die Eſchenburgiſche Ueberſetzung nicht zu Rathe
zieht, die Worte dunkel und der Sinn derſelben iſt minder
verſtändlich. Wir geben davon aus dem erſten Stücke
nur einige Beyſpiele: S. 72. ſagt Klaudio für ſich:
„Wenn er ſich hierauf nicht in ſie verſchießt, fo will
ich niemals meiner Erwartung traun." Dafür ſteht
in der proſaiſchen Ueberſetzung: „ Wird er nicht bis
zum Unſinn in ſie verliebt, ſo trau ich mir ſelbſt nicht
mehr – in der Rede des Mönchs (S. 127.) heiſst es
in dieſer Ueberſetzung:
Y
So ſchleichet der Gedanke ihres Daſeyns - -
Siſs in das Streben ſeiner Einbildung;
Ä jedes liebliche Organ des Lebens
ritt vor mit köſtlicher m Gewand geſchmückt
Mit zarterm Reiz und mehr Lebendigkeit
Ins Auge und die Ausſicht ſeiner Seele,
Als da ſie lebte noch;
Verſtändlicher lautet dieſes ohne Zweifel in jener
Ueberſetzung nach der neueſten Ausgabe: „ Wenn er
hört, daſs ſie durch ſeine harten Vorwürfe ſtarb;
dann wird die Vorſtellung, daſs ſie leht, ſich über
ſeine ganze Einbildung verbreiten; und jedes reizende
Organ ihres Lebens wird ſich in glänzenderm Reize,
rührender, feiner und belebter, ſeiner Seele darſtel-
len, als da ſie wirklich lebte." – S. 158. heiſst
es in dieſer neuen Ueberſetzung in der Rede des
Don Pedro: 4
Beym Himmel, ſo nur ich;
Und doch, zur Sühne dieſem edlen Greis,
Wollt ich mich beugen unter jede Laſt,
Die er mir auferlegte.
A
Die
----- 205 / 514 -----
381 -
382
Num. 48. FEBRUAR 181 1.
Die proſaiſche Ausgabe hat dieſe Stelle ſo: „Beyme-
ner Seele, ich auch, und doch unterwerf ich mich
ern, um dieſem würdigen Alten ÄughÄ ZUl
jej jeder Strafe, die er mir auflegen will" –
S. 175. ſagt Hero: -
Und lebt ich, wär ich eure andre Frau;
Und liebtet ihr, wär’t ihr mein andrer Mann.
Dort heiſst es natürlicher: "Als ich lebte, war ich
eure andre Frau; und als ihr mich liebtet, war't ihr
mein andrer Mann. Dergleichen Stellen lieſsen ſich
mehrere anführen." – Man trifft indeſs einige Ver-
ſchiedenheit zwiſchen beiden Ueberſetzern an. So iſt
z. B. (S. 28.) in der proſaiſchen Ueberfetzung in der
Rede des Don Juan „ ſchmeichleriſcher Biedermann"
hier hingegen „fchmeichleriſcher Böſewicht" über-
fetzt. Im Engliſchen Ä ſteht: „ a flattering ho-
neſt man. S. 29. hat dieſe Ueberfetzung: „kann dieſs
wohl zu einer Form dienen um Unheil darein zu gie-
ſsen?" in der andern Ueberſetzung ſteht: „kann ich
das zu einer Anlage brauchen, Unglück darauf zu
bauen?" Im Engliſchen ſteht: will itſerve for any mo-
del to build miſchief on ? S. 8o. hat dieſe neue Ueber-
ſetzung: ,,man glaubt nicht, wie Liebe oft ein höſes
Wetter vergiftet," und in jener lauten dieſe Worte:
„Man darf nicht wiſſen, ob nicht ein einziges mach-
theiliges Wort die Ä vergiften ſollte," im
Original ſteht: One doth not know, how much an ill
word may empoiſon liking. S. 82. iſt dort Schmähſucht
für Sprödigkeit geſetzt, wo im Original contempt ſteht.
Und S. 25. wird Erfindung für Verſtand geſetzt, wo
im Engliſchen freylich invention ſteht. – Zweifel-
hafter ſind manche Veränderungen; und überhaupt
läſst ſich zwar von dieſer neuen Dollmetſchung eine
buchſtäblichere Treue und genaue Sorgfalt rühmen;
nur iſt durch dieſe Treue, wie geſagt, nicht ſelten
der Sinn hart, elunkel und unverſtändlich geworden.
Einige Wortſpiele, z. B. S. 2o. 65. 68. und 05., wel-
che in der profaiſchen Ueberfetzung gewöhnlich als
unerreichbar weggeblieberoſind, ſind oft nicht ohne
Glück hier beyzubehalten verfucht.
Faſt eben dieſes läſst ſich von der zweyten Ueber-
ſetzung dieſes Bandes, oder dern Wintermährchen, ſa-
gen, deren Vf, nach einerleyGrundſätzen mit dem
vorigen verfahren iſt, und daher Vorzüge und Un-
vollkommenheiten mit demſelben gemein hat. Auch
er iſt dadurch, daſs er dem engliſchen Original aft
überall getreu geblieben iſt, nicht ſelten dunkel und
unverſtändlich geworden. So iſt zum Beyſpiel (S. 12)
die Rede der Hermione nicht ſo deutlich als in der
roſaiſchen Ueberſetzung ausgedrükt. Denn hier
eiſst es:
Dann nicht ener Schlieſser,
Nein, gütge Hirtin. Kommt, ich will euch fragen
Nach meines Herrn und euren Jugendſtreichen.
oder S. 57. die Rede der Paulina:
Von aller Schande kann er es, doch hierin
(Und wählt er auch den Weg den ihr gewählt
Mich einzufangen, weil ich eh'r umfangen)
Glaubt, würd' er mich nicht zügeln. -
Auch giebt es hier einige Verſchiedenheiten, wenn
z. B. S. 17. meine Länge für mein Geſicht gefetzt iſt;
und im Originale dafür befindlich iſt: the ſhoots that I
have. Dieſe werden freylich von den Auslegern nicht
auf einerley Art erklärt. S. 25. ſteht hier ein Pudel
für ein Steckenpferd, und im Engliſchen a hobby horſe,
welches doch wohl ſchwerlich das erſtere bedeuten
kann. S. 40. ſind die Verle:
Wie bin beglückt ich
Mit richt'gem Urtheil, mit der wahren Meinung.
zwar wohl ironiſch zu verſtehn; ſchwerlich aber ſo
richtig und deutlich, als wenn die engliſchen Worte
überſetzt werden: „Wie glücklich war ich in meinem
Verdacht! , wie richtig in meiner Meinung!" Das
Wortſpiel (S. 16.) wird durch die Ueberſetzung nicht
erſchöpft; dagegen iſt das (S. 98.) glücklich genug
beybehalten.
KöNIgsBERg, b. Degen: Prutena, oder preußiſche
Volkslieder und andere vaterländiſche Dichtungen,
von L. Rhefa.
1809. 176 S. 8. (19 gr.) *
Unter allen Titeln, welche Hr. R. für ſeine Reime
wählen konnte, iſt der von Volksliedern gerade der
unpaſſendfte: denn die in dieſer Sammlung enthalte-
nen Lieder ſind bis auf eins noch von keinem Volke
geſungen worden, und werden auch ſchwerlich von
einem geſungen werden. Hr. R. ſcheint unter Volks-
lielern Geſänge zu verſtehen, welche von jedem,
der Luſt dazu hat, geſungen werden mögen; zuwei-
len hat er aber auch alte Ammenmärchen in Reime
gebracht und nach Gefallen in irgend eine Form gegoſ-
ſen, etwas Poetiſches iſt jedoch nicht daran zu er-
kennen. Einige lithauiſche Volkslieder hat der Vf.
in einer Ueberſetzung mitgetheilt, an welcher ſich
das Original nicht wieder erkennen läſst; wer würde
wohl in Verſen wie folgende:
Der Schneemond iſt vergangen, : -
Das Täubchen fleugt zum Hain,
Mylinne, mein Verlangen, -
Schon harren ſehnlich dein
Die Hirten auf den Hügeln,
Die Veilchen blühn zum Kranz,
Komm dich im Bach zu ſpiegeln,
Komm zu dem Frühlingstanz u. K. w.
jenen unausſprechlichen Reiz, jenes ſüſse, weiche
und einſchmeichelnde Weſen, das jedes Herz bezaubert,
ſuchen, welches Hr. R. an den lithauiſchen Volksliedern
rühmt. In der ganzen Sammlung findet man nur
eine wörtliche Ueberſetzung eines lithauiſchen Volks-
liedes im Versmaſse des Originals; dieſe Ueber-
ſetzung iſt aber wörtlich aus einer vor einigen Jahren
in Gumbinnen herausgekommenen Zeitſchrift, Ä
IT-
(Feldprediger in Königsberg.)
----- 206 / 514 -----
383 A. L. Z. Num. 48. FEBRUAR I 8 II. 384
be der Quelle abgeſchrieben; und eben ſo iſt die
Ä Ä über den jetiſchen Sinn der L-
thauer, faſt wörtlich aus der gedachten Zeitſchrift
entlehnt. – Die übrigen » vaterländiſchen Dichtun-
-
en" verdanken ihren Namen gröſstentheils wohl nur
Ä Umſtande, daſs ſie im Vaterlande gedichtet ſind,
und können weder auf Originalität noch poetiſches
Verdienſt Anſpruch machen.
m-am
LITE RAR I s CHE
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften
Am 24. Januar d. J. feyerte die Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin durch eine öffentliche Sitzung den Ge-
burtstag ihres wiederherſtellers Friedrichs II. Hr.
Erman, als Secretär, eröffnete die Sitzung, und erin-
nerte an die vor hundert Jahren am 19. Januar 71-
geſchehene feyerliche Incorporation der Berliner Socie-
#är der Wiſſenſchaften. Hr. Burja las die Fortſetzung ſei-
ner Abhandlung über die richtige Ausſprache des
Lateiniſchen; Hr. Wolf las über die Metrik der
deutſchen Sprache; Hr. Buºmºn über die mythiſche
Periode von Kain bis zur Sündfluth; Hr Rudolphi be-
ſchrieb einiges Merkwürdige im Baue der von ihm
kürzlich zergliederten Hyäne. - -
V -
II. Todesfälle.
Am 4. October v.J. ſtarb Joh. Gottlieb Picht, Präpo-
fitus und Prediger zu Gingſt an der Inſel Rügen, alt 74
Jahre. Vergl. den 1oten Band des geſ. Deutſchlands.
An demſelben Tage ſtarb Joh. Georg Reuter, groſs-
kerzogl. Frankfurtiſcher geheimer und Reviſionsrath
zu Aſchaffenburg, durch numiſmatiſche Schriften be-
kannt. -
Am 16. October ſtarb Dr. Chriſtoph (nicht Chriſtian)
Daniel Prätorius, herzogl. Sachſen - Coburgiſcher Hof-
rath und Syndicus der Stadt Coburg (ehjen auſser-
ordentlicher Profeſſor der Rechte zu Erlangen), gebo-
rem zu Coburg am 26. Februar 1733- -
III. Vermiſchte Nachrichten,
Oeſtreichiſche Fournale.
Der k.k, Generalquartiermeiſter-Staab hat unterm
25. Julius 181o. angekündigt, die Direction des Kriegs-
archivs werde: Erſtens die vom verſtorbenen v. Gonetz
angefangene militäriſche Zeitſchrift fortſetzen, nach
einen erweiterten Plane. Die Officiere der Armee
und der Grämze werden aufgefordert, paſſende
Aufſätze einzuſenden, letztere beſonders mit dem Bey-
fatz, an der Gränze liegende benachbarte Länder beſ-
fer zu beſchreiben. Für brauchbare Aufſätze wird ein
NA C H R ICH TEN.
Honorar von 25 Gulden pro Bogen verſprochen.
Zweyten, die durch den Krieg unterbrochenen Beyträge
zum praktiſchen Unterrichte der öſtreichiſchen Off-
eiere, die in allem acht Hefte ausmachen, ſollen eben-
falls fortgeſetzt werden (fünf Hefte ſind ſchon davon
erſchienen) und werden den öſtreichiſchen Officieren
das Heft zu 2 Fl. 30 Kr. verkauft, im Buchladen bey
Degen zu 4 Fl.
Die Herausgabe dieſer nützlichen Bildungsblätter
für das öſtreichiſche Militär beweiſt, daſs diejeni-
gen, die jetzt die Armee leiten (General Duka, der
Staatsrath des Kaiſers in Militaribus, Graf Bellegarde
der Hofkriegsraths-Präſident, und der Baron Rajetzki
der Generalquartiermeiſter) den Werth der intellek-
trellen Änd moraliſchen Bildung des Militärs zu wür-
digen wiſſen.
Bey Geiſtinger erſcheint ein neues Journal unter
dem Titel: Thalia, ein Abendblatt den Freunden der
dramatiſchen Muſe geweiht. Herausgegeben von Caſel.
Gmit Kupfern halbjährig 2o F. ohne Kupfer 1o F.)
Bey eben demſelben giebt der Freyherr von Schweik-
hardt heraus: Fragmente über Gegenſtände aus dem Gebiete
er Staats- Haus- und Landwirtſchaft in zwangloſen
Heften mit Kupfern. Vier Hefte machen einen Band
aus; auf den Band wird mit 4 Fl., Heftweiſe älf das
Heft mit Fl. 15. Kr. pränumerirt (Ladenpreis 1 Fl.
36 Krº). Das erſte Heft iſt bereits erſchienen, enthal-
tend einen Aufſatz über Concurrenz und Concurs, und
einen andern über Oekonomie mit einer Zeichnung
und Beſchreibung des Dr. Bahrtiſchen Spaarherdes
Wichtige Entdeckungen, Maſchinen, Methoden, Po-
lizey-Verordnungen, und Erſparniſſe in der Oekono-
mie und andern Erwerbszweigen ſollen den Haupt-
Inhalt ausmachen.
Hr. Philipp v. Stubenrauch giebt im Verlage des
Kumſt- und Induſtrie - Comptoirs neue Coſtumes der
Theater in Wien Heftweiſe heraus, wovon im Septem-
ber 8 o. ſchon drey Hefte erſchienen ſind. Preis ei-
mes Heftes 9 Fl.
Die Redaction der Annalen der äſtreichiſchen Litera-
ºr, welche Hr. Franz Sartori niederlegt, hat für 18 11.
der Hr. Conſiſt. R. Jacob Glatz übernommen.
A
----- 207 / 514 -----
385
385
Num. 40.
ALLGEMEINE LITERATUR zEITUNG
A
Montag s , den 18. Februar 18 l I. - *-*
* *ht-
T–
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Auguſti
Boeckh ii Specimen editionis Timaei Platonis Dialogi.
1807. XXXIII S. 4.
2) Eben daſ Programm: Explicatur Platonica corpa-
ris mundani fabrica cofati ex elementis geometrica
ratione concinnatis. 1809. XLIII S. 4.
3) Eben daſ Programm: Diſputatur de Platonico
ſyſtemate coeleſtium globoram et de vera indole aſtrono-
miae Philolaicae. 1810. XXXII S. 4. d
- W ir verbinden die Anzeige dieſer drey kleinen
- Schriften, in welchen Hr. Prof. Böckh, der
auch Verfaſſer der beiden Programmen iſt, ſich durch
die Aufklärung einiger dunkeln und beſtrittenen Thei-
le des Syſtems eines der geiſtvollſten Philoſophen des
Alterthüms Anſprüche auf den Dank des gelehrten
Publicums erworben, und die Hoffnung auf noch
gröſsere Verdienſte geöffnet hat. Es freut den Rec.
ungemein, daſs der Vf, ſich neben den andern grie-
chiſchen Klaſſikern beſonders auch den Plato zum Ge-
genſtande ſeines Forſchens gewählt hat, da nur durch
die Verbindung der gründlichen Sprach- und philo-
logiſchen Kenntniſſe mit dem philöſophiſchen Geiſte
eine vollkommene Aufklärung, Ä und Beur-
theilung jedes philoſophiſchen Syſtems des Alterthums,
beſonders aber des Platoniſchen erwarten läſst; und
qd A0Xoºyot, die auch d«Aoaopo find, ſelten in der Wirk-
lichkeit vorkommen.
Unter den ſämmtlichen Dialogen des Plato iſt kei-
ner, der in einem ſolchen Grade einer Aufklärung
durch die vereinte Hülfe der Kritik, Philologie und Phi-
loſophie bedarf, als der Timaeus. Der Gegenſtand
welchen der geiſtreiche und originale und dabey mit
einer vielſeitigen Kenntniſs der philoſophiſchen Ideen
und Hypotheſen ſeiner Vorgänger ausgerüſtete Den-
ker auf eine eigenthümliche Weiſe behandelt, er-
fchwert das Eindringen in ſeinen Ideengang, und die
deutliche Auffaſſung der Begriffe die Einſicht in den
Zuſammenhang und Verbindung der einzelnen Theile
des Ganzen wegen der vielen Vorausſetzungen und Er-
forderniſſe. Je dunkler der Gegenſtand iſt, deſto
leichter waren die Verſehen der Abſchreiber, die
nicht durch die gemeine Kritik, welche nur Zeugen
abhöret, ſondern durch philoſophiſche entdeckt und
gehoben werden können. Aus begreiflichen Urſa-
chen iſt daher auch dieſer Dialog in dem Grade als er
eines Commentars bedurfte, mehr als andere vernach-
läſſiget worden, und um ſo dankenswerther iſt der
Entſchluſs des Hn. B., Hand an dieſe ſchwere Arbeit.
A. L. Z. 18 I. Erſter Band.
a ..
zu legen. Sein Commentar über den Minos, die zwe
erſten Bücher der Geſetze, die Abhandlung über die
Weltſeele in den Studien, haben den Vf, als einen
talentvollen, mit einer Fülle von gelehrten Kenntniſ-
ſen des Alterthums, verſehenen und beſonders auch
als einen mit der Philoſophie des Plato vertrauten For-
ſcher rühmlich bekannt gemacht, und ſeinen Beruf
zu umfaſſenderen und ſchwierigern Arbeiten der Art
beurkundet. -
In der vorliegenden Probeſchrift Nr. 1. entwickelt
der Vf, erſt ſeinen Plan, und gibt dann eine Probe von
den kritiſchen und erklärenden Anmerkungen zudem
Anfange des Timaeus. Der Plan begreift alles in ſich,
was das Verſtändniſs und der ſichere Gebrauch dieſes
Platoniſchen Werkes in kritiſcher, hiſtoriſcher und
philoſophiſcher Hinſicht erfodert. Alſo erſtens eine
vollſtändige Einleitung, worin die Eigenthümlichkeit,
der Zweck, der Ä dieſes Dialogs mit
andern, mit Rückſicht auf die von andern abweichen-
de äuſsere Form entwickelt und von der Verbindung
ſeiner einzelnen Theile, von der Zeit der Unterre
dung und Verfertigung, den Perſonen des Dialogs
befriedigende Rechenſchaft gegeben, und zugleich
Plato von dem Verdachte eines gelehrten Raubs be-
freyet werden ſoll. Daſ hier die Modalität des Ge-
fprächs vorzüglich in Betrachtung kommen werde,
läſst ſich von einem ſo einfichtsvollen Forſcher erwar-
ten. Dann ſoll die Geſchichte des Dialogs von Xeno-
krates und Ariſtoteles an, bis auf die neueſten Zeiten
herab durchgeführt, die Schickſale, die verſchiede-
nen Arten ſeiner Auslegung, die Ausleger ſelbſt, Be-
wunderer und Tadler, der kritiſche Apparat, die
Handſchriften, Ausgaben, Ueberſetzungen, Com-
mentare, Auszüge nachgewieſen werden. Zweytens
eine kritiſche Recenfion des Textes, ſoweit als dieſe
nach dem Vorrathe, der kritiſchen Materialien mög-
lich iſt, mit berichtigter Orthographie und Inter-
unction», und zweckmäſsigen Abtheilungen. Die-
es nebſt der kleinen Schrift des Locriers, wird den
erſten Band ausmachen; der zweyte aber die Anmer-
kungen und Regiſter enthalten. Die Anmerkungen
werden theils die Erklärung der Worte aus dem all-
gemeinen und beſonderen Sprachgebrauch des Plato,
und die Kritik des Textes Ä die Aufklärung der
einzelnen Philoſopheme von dem Univerſum zum Ge-
enſtande haben. Der Vf, wird alle - griechiſchen
Ä der alten und neuen Zeit, ſelbſt die Bv-
zantiner nicht ausgeſchloſſen, durchforſchen, um die
Varianten des Textes ſo viel als möglich vollſtändig
zu ſammeln, und den Gehalt jeder philoſophiſchen
Ä aus den echten Quellen,- ohne Schminke aus:
CG der
----- 208 / 514 -----
387 >
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
der neuern Philoſophie, darſtellen, ihre Entſtehung
aus den Philoſophennen der Ionier, Pythagoreer, Elea-
tiker und anderer Phyſiker ableiten, und zugleich
die verſchiedene Umbildung derſelben in den Köpfen
der Nachfolger nachweiſen. Auch will er eine Aus-
wahl der beſſeren und ſcharfſinnigeren Bemerkungen
A- Proklus und Anderer, die in dem Wuſte der
witzelnden Tändeleyen der Platoniker vergeſſen lie-
en, hervorziehen und ſeinen Anmerkungen einver-
eiben. Dieſes kann dem Publicum nicht anders als
angenehm ſeyn, weil jene Klaſſe von Schriften, von
Wenigen ſtudirt wird und wegen mehrerer Urſachen
auch nicht ſo häufig geleſen werden kann und unter
der Menge des Entbehrlichen, Erkünſtelten , Ge-
ſchraubten und Verſchrobenen, doch auch vieles Gu-
te und Treffliche verborgen lieget. Ueberhaupt iſt
der ganze Plan ſo umfaſſend und mit reifer Ueberle-
gung abgefaſst, daſs mit uns gewiſs jeder Freund der
gründlichen Alterthumswiſſenſchaft wünſchen wird,
dem Vf, möge eine glückliche Muſse zu Theil werden,
um denſelben ſo früh, als es die Sache und die Weit-
ſchichtigkeit der Unterſuchung erlaubt, ausführen.
Nur in Anſehung eines Punctes erlauben wir uns eine
Bitte an den Vf. Wir halten die Vermiſchung der
kritiſchen und der erläuternden philoſophiſchen An-
merkungen in dem Commentare nicht für ganz zweck-
mäſsig, weil das aufmerkſame Nachdenken, welches
die beiden, durch den Gegenſtand verſchiedenen, Noten
erfordern, durch die Miſchung unterbrochen und ge-
ſtöhrt wird, und wünſchen daher, daſs die kritiſchen
gleich mit dem Texte mögen gegeben werden.
Wir haben nun auch von dem zweyten Theile
Rechenſchaft zu geben. Der Vf, wollte ein Probe-
ſtück ſeiner Anmerkungen über den Timaeus geben,
nicht um groſse Erwartungen zu erregen, ſondern nur
in einem Beyſpiele zu zeigen, was er dem Plane ge-
mäſs leiſten wolle. Es war daher gleichgültig, wel-
che Stelle des Timaeus dazu gewählt wurde. Er
wählte alſo nicht etwa eine von den vielen, wo der
Scharfſinn und Forſchungsgeiſt des Philoſophen im
Bündniſs mit der Kritik und Gelehrſamkeit des Phi-
lologen ſich in dem glänzendſten Lichte zeigen konn-
te, z. B. wo von den Zahlenverhältniſſen des Univer-
ſums, oder der Entſtehung der Seele die Rede iſt,
ſondern den Anfang des Dialogs, wo die Kritik und
Auslegungskunſt keine groſsen Schwierigkeiten fin-
det. Indeſſen haben doch auch die wenigen kritiſchen
Bemerkungen, welche gröſstentheils die gewöhnli-
che Lesart beſtätigen, die Interpunction verbeſſern,
oder die Abweichungen in dem Codex des Proclus
oder in den neuern Ueberſetzungen in zweckmäſsiger
Kürze auszeichnen, ihren Werth. Für die Ausle-
gungskunſt war jedoch ſchon etwas mehr zu thun,
theils die Wortbedeutung zu beſtimmen, theils den
Sinn und die Verbindung der Gedanken zu entwickeln,
So wird gleich S. X die doppelte Bedeutung des Worts
öxrvaev für Gaſt und Leckermaul aus dem Homeri-
ſchen Sprachgebrauch entwickelt; die Lesart ré; Ao-
ºrs, säv gegen St. hani Coniectur Astré; zz; gerecht-
fertiget. In den Worten xSé; Tra Twv ütt' ua g'Sévrov
- "G-
7rse 7 j; Traiöotroix;;
Aóy«vºrtei roArs«, v roxspxÄ«ov, ö« re x« #5 diav
«vög&v ogs ka7 EPxiver &v 40 evé;S« , wird, nachdem
aus Proclus die Abweichung in der Interpunction und
Erklärung bemerkt worden, die Interpunction fo-
wohl nach Aóyov, als nach TroArslag verworfen, und
gezeigt, daſs ohne Unterſcheidung nach TroArsla; die
Stelle ſo verſtanden werden müſſe: hefermae diſputatio-
mis fumma fuit, qualis et ex qualibus optima civitas exife-
ret, weil die Worte ró xe?«Axov v 7reg Troxersa;, oix
gern eine attiſche Umſchreibung ſind, für Toxsp«xaiov
v, öx Trorex ogs etc. Entſchieden ſcheint uns
hiermit die Sache aber noch nicht. Denn wenn auch
nach TroArex; ein Comma geſetzt wird, ſo hat die
Erklärung: eorum quae in hefternis ſermonibus ſunt de ci-
vitate dicta, haec.ſemma fit, nicht die geringſte Schwie-
rigkeit, und es läſst ſich gar kein Grund denken, aus
welchem ſie zu verwerfen wäre. Es läſst ſich damit
jede Vorausſetzung von dem Zwecke der ro).rea ver-
einigen, ſo wie auch keine daraus bewieſen werden
kann. Daher ſcheint uns der Vf. zu raſch zu verfah-
ren, wenn er der Meinung des Proclus, Gerechtigkeit
und der beſte Staat ſeyen beide als unzertrennlich der
Hauptzweck jenes Werkes, ausſchlieſslich Beyfall
giebt. Denn es iſt unverkennbar, daſs Plato ein ge-
meinſchaftliches Band zwiſchen der Republik und dem
Timaeus aufſuchet; dieſes iſt die beſte Staatsform,
auch wenn ſie nicht Haupt- ſondern ein Nebenzweck
jenes Werkes war. Eine weitere Erörterung dieſes
Gegenſtandes wird wahrſcheinlich die Einleitung zum
Timaeus enthalten. In der Stelle (Steph. 17. C. xxi
x«ta Püav ö öávre; rd. ««r ürov #xºs» Tréé;doecv, #v ué-
voy Tºrjèsvu« éx2- téxvy, hat Hr. B. die Worte éxas-
réxv, von denen im Proklus keine Spur vorkommt,
und die auch den Sinn und die Conſtruction ſtören,
ausgeſtrichen, weil ſie wahrſcheinlich von einem Ab-
ſchreiber, der nach 7rgdadogov ein Comma fand, und
ſich nicht anders als durch Hinzuſetzung jener Worte
zu helfen wuſste, herrühren. P. 18. C. r öé ö rd
Die Worte ö» und r; ſind mit
Recht. aus dem Stobaeus aufgenommen worden. –
Fra; uyès; Tors 78 7syevyuévêv ºuré iöz 7 v« a «ero,
vo u. a. a. a öé r«vre;; Der Lesart des Stobaeus und
den Sprachgeſetzen gemäſs verbeſſert Hr. B. v Yvalaore
und vo, Fa. Gleich darauf wird an die Stelle der
Worte EvAxéšovrx und avXXéÉew;, da die Grundbedeu-
tung von Aéyo hier nicht paſst, EvXX 5ovr« und EüXX4-
Esco; geſetzt, weil von einer Verbindung durch das
Looſen die Rede iſt, und Proclus beſtätiget dieſe finn-
reiche Verbeſſerung, die ſchon Stephanus hat, der
Zweybrücker Herausgeber aber, wie gewöhnlich
unbeachtet lieſs. P 19. A. wird nach Proclus
Vorgange bemerkt, daſs Plato das Geſetz ſeiner Re-
publik von der Verſetzung der Kinder und Erwachſe-
nen aus den unterſten in die höheren Stände und um-
ekehrt, nur unvollſtändig in Erinnerung bringt.
enn er redet nur von der Verſetzung der Würdigen
in den Stand der Streiter und Regenten, aber nicht
von der andern. Auch will er hier, daſs die Ver-
ſetzung der Kinder heimlich geſchehe; wovon die Re-
publik nichts enthält. Jener Tadel ſcheint uns nicht
- - - - den
-
----- 209 / 514 -----
389
390
Num. 49. FEBRUAR 1811.
">.
den Plato zu treffen, wenn man die ganze Stelle recht
erwäget. K« Ä» ºr ys 72 gév rät «y«Sär Seerréov
éd«Äv siv«, r2 öé räv pxu).«v si; Tºv &AXyv ÄsSg« d«ôo-
réov TräAv; Fr«všowévov öé axoTrèvrx «ei 78; «Es; texv
civxys vösiv; ré; & F Troga a Piav cºv«Es; si; Tiv räv str«vöv-
rov x«exv asr«AAxrrsv. Da hier das axoTrèvr«; und
apa auf nichts anderes bezogen werden kann, als
auf die exovra;, wenn es auch durch mehrere Mittel-
glieder getrennt iſt, ſo iſt offenbar die andere Art der
Verſetzung angedeutet. Die Regierenden ſollen die
bey ihnen ſich findenden Unwürdigen an die Stelle
der von unten hinaufgekommenen ſetzen. Die An-
merkungen gehen bis P. 19. E. Wenn der Vf, den
Timaeus durchaus ſo bearbeitet, ſo werden wir einen
trefflichen Commentar erhalten, der wenig zu wün-
ſchen übrig laſſen wird. Sollte auch hier und da eine
Erklärung nicht volle Evidenz haben, zuweilen mehr
den Stoff herbeyſchaffen, als das Dunkle in den Wor-
ten und dem Sinn der Sätze ſelbſt aufklären, zuwei-
len auch- Etwas Entbehrliches enthalten, was mehr
die Neugierde als die Wiſsbegierde befriediget, wie
Mehreres aus Proclus entlehnte, zuweilen auch mehr
bey dem Allgemeinen ſtehen bleiben, ohne in das
Einzelne ſich einzulaſſen, ſo benimmt dieſes dem Wer-
the des Commentars nichts, der mehr für Gelehrte
als für Anfänger beſtimmt iſt, und daher das For-
ſchen und Urtheilen nur einzuleiten, und auf den Weg
zu bringen braucht,
Die beiden Programme ſtehen in enger Verbin-
dung mit dem Commentar, den der Vf, in der Arbeit
hat, und können als Excurſe deſſelben betrachtet
werden. “Wenn man die Schwierigkeit ihrer Gegen-
ſtände mit dem Lichte, welches des Vfs. Gelehrſam-
keit und Scharfſinn denſelben zu geben vermochte,
und mit der gründlichen Methode der Forſchung ver-
leicht, ſo können ſie ohne Bedenken zu den intereſ-
anteſten Monographieen gerechnet werden, und in
dieſer Hinſicht von dem Verdienfte, das er in dem
philoſophiſchen Theile ſeines Werkes ſich erwerben
wird, ein richtigeres Vorurtheil gründen, als die An-
merkungen in denen dazu wenig Gelegenheit war.
Nachdem er das richtige Urtheil des Cicero über den
Grund der Dunkelheit des Timaeus, daſs ſie nämlich
in dem Gegenſtande liege, und die Verirrungen der
alten Ausleger, die jene falſchen Grundſätze für die
Erklärung angenommen hatten, in einigen Beyſpielen
anſchaulich gemacht hat, tritt er ſeinem Gegenſtande
der Unterſuchung des Baues des Weltkörpers aus
den vier, nach geometriſchen Verhältniſſen geordne-
ten, Elementen (Tim p. 30. A. ſq.) näher. Es werden
zwey urſprüngliche Elemente angenommen, welche
einander entgegengeſetzt ſind; ſie muſsten durch ein
Mittelglied verbunden und zuſammengehalten werden.
Das beſte Verbindungsmittelift die Analogie oder die
eometriſche Proportion. Da die Welt ein dichter
örper werden ſollte, ſo ſetzte Gott zwey Mittelglie-
der zwiſchen beide; denn zwey Flächen werden durch
ein, zwey dichte Körper aber durch zwey Mittelglie-
der vereiniget.
Daher wurden zwiſchen beide äuſser--
fte Elemente Feuer und Erde, zwey Mittlere, Waſ-
ſer und Luft geſetzt, ſo daſs ſich Waffer zur Erde
eben ſo verhalte, wie Waſſer zu Luft, und Luft zu
Feuer. Es entſteht hier zunächſt die Frage, in wie-
fern iſt zwiſchen zwey Flächen ein Mittelglied hinrei-
chend, und zwiſchen zwey geometriſchen Körpern
deren zwey erforderlich? Der Vf, erläutert und be-
weiſt dieſen Satz durch die Conſtruction zweyer recht-
winklichten Vierecke und zweyer. Paralleſepipeden.
Nun bemerkt aber Proclus nach einigen ältern Mathe-
matikern -, daſs auch zwiſchen zwey Flächen zwey
geometriſche Verhältniſſe ſeyn können, wenn man
vier Linien ziehet, die ſich verhalten wie 1, 2, 4, 8.
Werden dieſe quadrirt, ſo verhalten ſie ſich wie 1, 4,
16, 64; und dann ſind 4 und 16 die Mittelglieder. Wer-
den dagegen drey Linien in dem Verhältniſs wie 1, 2,4
gezogen und cubirt, ſo verhalten ſie ſich wie 1, 8, 64,
wo alsdann zwiſchen den beiden äuſseren Körpern nur
ein Mittelglied 8, iſt. Es ſcheint alſo, als wenn Pla-
to der Mathematik nicht ganz kundig geweſen ſey.
Wer könnte dieſes aber von Plato annehmen? Die
Verſuche, welche Proclus und deſſen Lehrer Ammo-
nius gemacht haben, die Richtigkeit jenes Lehrſatzes
zu retten, ſind, wie der Vf, zeigt unzureichend, und
alſo iſt, wie er vermuthet, das einzige noch übrige
Mittel anzunehmen, daſs er nicht alle commenſurable
Figuren, ſondern nur ſolche berückſichtiget, wo eine
in die andere gezeichnet wird. Thut man dieſes, ſo
findet man bey den Flächen zwey, aber gleiche, und
bey den Körpern zwey ungleiche Figuren, welche die
Stelle der Mittelglieder in der geometriſchen Propor-
tion vertreten können, und Plato nimmt dort der
Gleichheit wegen nur eine, hier aber aus dem entge-
engeſetzten Gruode zwey Mittelglieder an. Dieſer
rklärungsverſuch iſt unſtreitig ſinnreich und deſto
annehmlicher, da die mathematiſche Metaphyſik der
Pythagoreer, denen hier Plato es nachthut, durchaus
eine künſtliche Theorie iſt, die nicht immer auf die
tiefern Gründe und Elemente eindrang. Hierin liegt
auch wahrſcheinlich der Aufſchluſs davon, daſs Plato
dieſe geometriſchen Sätze auf die Lehre von den Ele-
menten anwandte. - -
Hierauf unterſucht der Vf, weiter, ob die von
Plato angenommene geometriſche Proportion in den
regulären Körperfiguren gefunden werde, aus welchen
die Elemente abgeleitet worden ſind. Dieſer Theil
der Abhandlung iſt vorzügličh ſchätzbar wegen der
klaren Conſtruction der Platoniſchen Figuren. Wir
bemerken hier im Vorbeygehen, daſs ſich S. XXI ein
bedeutender Druckfehler eingeſchlichen hat. Es muſs
in der dritten Conſtruction heiſsen: Sit A D (nicht,
AB) hypotenuſa; und gleich darauf: erit quadratum hy-
potentſae A D; (nicht ratum majoris catheti A D).
Aber auch hier will die geometriſche Proportion nicht
auf das aus den Dreyecken conſtruirte Tetraedrum,
Octaedrum, Icoſaedrum und den Cubus paſſen, und
Plato hat ſie daher vielleicht nicht in den geometri-
ſchen Beſtandſtücken, ſondern in den Kräften und
Qualitäten, um deren willen er jene Figuren annahm,
geſucht, wie auch wirklich Plato darauf hinweiſet, und
mehrere Ausleger nach Chalcidius Zeugniſs Ä
eg
----- 210 / 514 -----
39 I > A. L. Z.
FEBRUAR 1 8 1 I. 392
Num. 49.
Weg weiter verfolgt haben. Aber auch hier findet
ſich nicht vollkommne Einſtimmigkeit. Quae omnia,
ſagt der Vf. S. XXVI, ſ ments complectimur Platonis ele-
mentorum doctrinam etparum ſibi conſtare, neque omnibus
numeris abſolutam eſſe, immo multis incommodis laborare,
et divini ingenii luſt magis quam disciplinae ſeveritati ori-
ginem debere fatebimur, nec profungiorem et abſtruſioren-
naturae cognitionem in ea ſtam eſſe ſ.spicabimur. Dieſe
Inconſequenz iſt, wie der Vf. richtig bemerkt, daraus
begreiflich, daſs Plato, wie es ſcheint, aus den Be-
hauptungen anderer Phyſiker mehreres von dem ge-
ſchöpft hat, was über die Sinnenwelt geſagt wird.
Er verſprach auch ſelbſt zu verbeſſern, was früherhin
nicht mit der erforderlichen Genauigkeit war geſagt
worden. Tim. p. 54. B. Dazu kann man noch den
Grund hinzufügen, daſs der Timaeus zu den letzten
Arbeiten ſeines Geiſtes gehörte, und er daher wahr-
ſcheinlich wenig Zeit, Muſse und Veranlaſſung zur
Umarbeitung des Unvollkommnen hatte. Denn daſs
er in mehr als einem Puncte eine andere Anſicht ge-
wonnen hatte, wird aus dem Zeugniſſe des Theo-
phraſts, welches Plutarch- anführt, wahrſcheinlich,
nach welchem Plato in ſeinem hohen Alter bereuete,
daſs er der Erde den Mittelpunct in dem Univerſum
angewieſen habe.
Die letzte Frage, welche ſich bey dieſer Con-
ſtruction der Elemente darbietet, woher ſie Plato ge-
nommen habe, wagt der Vf, aus Mangel an ſichern
Datis nicht zu entſcheiden. Das dem Timaeus,
dem Locrier ehedem beygelegte, in neuern Zeiten aber
-
Wenn indeſſen Ariſtoteles
auszureichenden Gründen als unecht verworfene Werk-
chen kann nicht die Quelle ſeyn. (Zu den von Tenne-
mann aufgeſtellten Gründen für die Unechtheit deſſel-
ben, denen der Vf, beytritt, fügt er aus ſeiner groſsen
Beleſenheit vorzüglich dieſen bey, daſs Ariſtoteles, der
nach Diogenes Laert. v. 25. einen Auszug aus Timaeus
und Archytas gemacht hat, doch nirgends eine Stelle
aus dem Locrier, ſondern immer aus dem Platoniſchen
Timaeus anführt, alſo jene Schrift wahrſcheinlich nicht
kannte. Auch Simplicius kennt keinen andern Timaeus
als den Platoniſchen.) Eben ſo wenig kann die Schrift
des Ocellus die Quelle ſeyn; die er ebenfalls nach Mei-
ners und andern hier nicht ausgeführten Gründen für
unecht erklärt. Des Pſeudo-Plutarchus Meinung Ä
Placit 11. c.6.), aus der Pythagoreiſchen Philoſophie ſe
dieſe Lehre geſchöpft, iſt an ſich zu gewichtlos, obgleic
Tiedemann ihr durch die ſymboliſchen Benennungen ei-
niger Zahlen (als quaternarius = Vulcan, Bachus, Her-
cules, Mercurius; octonarius = Cybele, das Feuer ſey
ein tetraedrum u. ſ. w.) neue Beweiskraft zu geben ver-
ſuchte; denn wer weiſs, ob nicht dieſes Grillen der
neuern Pythagoreer, vorzüglich des Nicomachus ſind.
ericht degener. et Ä
I. 2., Plato habe zuerſt über die Entſtehung der Ele-
mente geforſcht, wahr iſt, wie wohl nicht gezweifelt
werden kann (der Vf, tritt ihm wenigſtens bey), ſo
würde überhaupt die Quelle dieſer Lehre nirgends
anders als bey Plato, döch aber Stoff und Veranlaſ-
ſung in andern Philoſophieen, und zwar in keiner an-
dern mehr als in der Pythagoreiſchen zu ſuchen ſeyn.
I (Der Beſchluſs folgt.)
L IT ER A RISC H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 18. Jan. d. J. feyerte die Königl. Deutſche Geſell-
ſchaft zu Königsberg in einer öffentlichen Sitzung den
Gedächtniſstag der Krönung. Der Hr. Geh. Staatsrath
v. Auerswald, ſtellvertretender Protector, eröffnete
dieſelbe mit einigen Worten über den jetzigen Zweck
der Geſellſchaft, im Felde des Wiſſens mit deutſcher
Gründlichkeit zu arbeiten, darauf handelte der Präſi-
dent, Hr. C. R. Wald von der Bildſamkeit des Menſchen;
in einem längern Vortrage ſtellte Hr. Prof. Herbart die
Philoſophie Ciceros dar; Hr. Prof. Hüllmann beſchloſs mit
Gedanken über gekrönte und geſalbte Volkshäupter.
Von den eingelaufenen Antworten über die von
der Däniſchen Admiralität durch die Landhaushaltungs-
geſellſchaft aufgegebene Preisfrage über die beſte Art
Waldungen anzuziehen, ſind zwey, eine vom Hn. C. F.
Unzer zu Altona und eine andere vom Hm. Fo'ſt-In-
- - -
- -
NA CH RICHT EN.
ſpector Schäffer zu Hirſchholm mit 2oo Rthlr. belohnt
worden.
Am letzten Jahresfeſte der Schwediſchen Akademie
(2o. Dec. v. J.), erhielt der Major Nordförſ den höch-
ſten Preis der Poeſie für eine Ode über den verſtorbe-
mem Kronprinzen Karl Auguſt.
II. Todesfälle.
Am 10. Jan. ſtarb zu Paris der durch ſeine Oden
und Trauerſpiele bekannte Dichter, Joſeph Chenier.
Mitglied der Ehrenlegion und des Inſtituts, ein Sohn
des durch ſeine Werke über die Nordafrikaniſchen
Staaten bekannten Chenier, ehemaligen franzöſiſchen
Conſuls zu Marocco und Bruder des im Jahre 1794 guil-
lotinirten And. Chenier, im 47ſten Jahre ſeines Alters-
Am 18. Jan. ſtarb zu Jena der Herzogl. Sachſ Wei-
mariſche Geh. Hofrath und Leibarzt auch ord. Prof. der
Arzneygelahrtheit Yoh. Chriſtian Stark, ein ſehr vorzüg-
licher Praktiker, 2 Tage vor ſeinem 58ſten Geburtstage.
----- 211 / 514 -----
393
50. 394
N U m.
–-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 19. Februar 1 8 1 1.
s
GR l E CHISCHE LITERATUR.
1) HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: „4“gºſti
Boeck hii Specimen editionis Timaei Platonis Dia-
logi etc.
2) Eben daſ: Programm: Explicatur Platonica
corporis mundani fabrica conflati ex elementis
eometrica ratione concinnatis etc.
3) Eben daſ: Prºgramm: Diſputatur de Plato-
nico ſyſtemate coeleſtium globorum et de vera indole
aſtronomiae Philolaicae etc.
(Beſchluſs der in Num. 49. abgebrochenen Reeſen)
O Plato die Erde im Mittelpunkte des Himmels-
ſyſtems ruhen, oder ſich um die Sonne bewe-
en laſfe, iſt eine alte Streitfrage geweſen, welche in
# 3. zur Entſcheidung gebracht wird. Zugleich
nimmt der Vf. daher Gelegenheit die Spuren des rich-
tigern Copernicaniſchen Syſtems in den Alten aufzuſu-
cen und mit hiſtoriſcher Schärfe zu beſtimmen. Der
Gegenſtand, der auch von Schaubach in ſeiner Ge-
ſchichte der griechiſchen Aſtronomie bearbeitet wor-
den, hat alſo ein groſses Intereſſe, welches durch die
gründliche Gelehrſamkeit des Vfs. noch erhöhet
jrd. . . Ob die Erdkugel, welche nach Plato in dem
Mittelpunkte ſich befindet, ruhe ºder ſich bewege,
beruhét bekanntlich auf der dunklen Stelle des Ti-
mäus S. 4o. B. YF" öé reo Pév uêv # “srég«v siAovuévyv öé
rse röv 82 Tr«vrö; Tréxov rs7ätévov etc. Ariſtoteles fand
hierin die Kreisbewegung der Erde de Coela II, 13-
j ihm folgt Alexander Aphrodiſienſis, Diogenes
jd auch Cicero erwähnt dieſer Anſicht. Die vor-
züglichſten Platoniker, Plutarchus, Timaeus Sophiſta,
Prjclus und Simplicius nehmen das Gegentheil an.
ºhnen läſst die Sache unentſchieden; weil die dop-
pelte Bedeutung des Wºrts XAsa Sa. und sie 3Sat her-
mwinden oder anbinden, anknüpfen - weder für
die Ruhe noch die Bewegung etwas entſcheiden kann.
Proclus und Simplicius berufen ſich, um die Unbe.
weglichkeit der Erde zu beweiſen, auf eine Stelle im
Phädrus S. 109. A., die aber keinesweges entſche-
jend iſt. Dés Locriers unechte Schrift kann kein
Zeugniſs geben. Einen ſicheren Beweisgººd hat der
Vf.“in dem Timäus ſelbſt entdeckt. Plato nimmt
nämlich eine tägliche Bewegung des Fixſternen-Krei-
fes nach der Rechten (S. 36. C) an. Und daraus
folgt, daſs die Erde unbeweglich ſtehen muſs, weil
die Bewegung der Erde mit jener Bewegung des Fºº
ſternenhimmels ſtreitet, und durch die Rotation des
Himmels die Abwechſelung des Tages und der Nacht
entſteht. (Es ſcheint uns indeſſen, doch die Axenum-
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
drehung der Erde damit nicht durch ---
wiewohl ſie auch mit nichts Ä
und die Unbeweglichkeit der Erde auch daraus jº
ſcheinlich zu werden, daſs Plato der Erde als Eleme
ſchon die Unbeweglichkeit als weſentliche Ej Ä
beylegt, wenn man die exvya« nicht Ä in
dem paſſiven als thätigen Sinne nehmen will. Äj j
viel iſt ausgemacht, daſs Plato in Anſehung der Ä
lung der Erde und der Bewegung der Sjj
entfernt von einer Ahndung des richtigern šfj
ſt). . . Bºy dem allen Är das Zeugniſs j Ä
ſtoteles nicht wenig Schwierigkeit. Wenn er Ä
nur die entgegen geſetzten Meinungen von der Rj
oder Bewegung der Erde aufzählt, und unter j
letzten nicht Platos wirkliche Meinung, ſondern Ä
Erklärung, die einige von der Stelle gaben, anführj
ſo iſt es doch ſonderbar, warum er der doch Pj
wahre Anficht kennen muſste, dieſe nicht auchj
bºy bringt. Hatte vielleicht Plato ſeine Meinung nij
allein in Anſehung der Stelle der Erde in dj Ä
wie Theophraſt nach Plutarchus berichtet Ä
höheren Alter geändert, ſondern auch, w# daraus
zu folgen ſcheint, in Anſehung ihrer Ruhe? Wj
dieſes der Fall, was dem Ariſtoteles nicht unbekj
ſeyn konnte, ſo hatte dieſes auch wohl Einfj
ſein Ä VOIl # Stelle im Timäus. -
opernicus Entdeckung wird nach P
Vorgange mehreren Alten Ä Plato Äs
Ä ſelbſt berufte ſich auf die Ä
und wurde wenigſtens durch das Studium Äj
auf ſeine neue Anſicht geführt. Es iſt daher j
lich, daſs der Vf, mit kritiſchem Geiſte die Keime
derſelben bey den Alten aufgeſucht hat. Hjej
S racuſaner, Ariſtarchus der Samier der zu Cleanthes
eiten lebte, und Seleucus aus Erythrae ſind j
Äman mit Zuverläſſigkeit ſagen jaj
daſs ſie die Bewegung der Erde uméie Sojej
-tet haben, der letztere aus Gründen. (Dieſes Reſul-
ÄShaukach nicht in den Änj,
der Alten gegründet. Nach den Worten Pj
folgt „es freylich. ... Aber Schaubach erinnerj
man ſich auf das Zeugniſs Plutarchs wahrſcheinj
eben ſo wenig verlaſſen kann, als auf das des Äj
ein Anſehung der wahren Vorſtellungsajjs
Plato. Es wäre zu wünſchen, dafs Hr. B. auf die.
ſen Zweifel möchte Rückſicht genommen Äbj
Mit Unrecht wird Philolaus von opernicus Gaffen
dus und Bullialdus als der Vorgänger des Öj
angegeben. Um dieſes zu beweiſen, ſtellt der Vf
dieſes Pythagoreers Weltſyſtem vollſtändiger und
dºer als es bis jetzt geſchehen war, aus jej
Frag-
----- 212 / 514 -----
393
396
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
Fragmenten, welche Stobäus und andere erhalten ha-
ben, auf. Um das Feuer, welches den Mittelpunkt
einnimmt, bewegt ſich die Gegenerde, die Erde, der
Mond, die Sonne, die fünf Planeten, und zuletzt der
Fixſternen - Himmel. (Eine Schwierigkeit entſteht
hier aus der Zahl von eilf Himmelskörpern. Sollte
Philolaus gegen den Geiſt der Pythagoreiſchen Schule
von der heiligen Zahl zehen, der zu gefallen ſelbſt
die Gegenerde erdichtet worden war, verlaſſen haben?
Da der Vf: dieſe Schwierigkeit S. XIX. nur berührt
hat, ſo ſchlägt Rec. einen doppelten Weg zu ihrer
Löſung vor. Erſtens. Philoläüs hat vielleicht das
Feuer als das vollkommenſte Weſen nicht mit unter
der Zahl der übrigen begriffen. Weit weniger wahr-
ſcheinlich iſt, Ä die Gegenerde nicht mit gezählt
worden ſey, wie unſer Vf. vermuthet. Zu eytens.
Die Pythagoreer, welche nach dem Stifter der Schule
lebten, müſſen nicht ſo viel als die älteſten auf die De-
cas geachtet haben; wenn das wahr iſt, was Ariſto-
teles de Coelo II, 13. anführt, daſs ſie auſser der Ge-
enerde noch mehrere den Erdbewohnern nicht ficht-
# werdende Himmelskörper angenommen haben,
durch deren Oppoſition die Verfinſterungen der Sonne
und des Mondes geſchehen.) Der Vf, hat die ge-
wöhnlichen Erſcheinungen nach dieſem Syſtem des
Philolaus befriedigend und deutlich durch Hülfe der
Zeichnung erklärt. Es iſt aber einleuchtend, wie
ſehr dieſes Syſtem von dem Copernicaniſchen abwei-
chet, da die Sonne mit dem Monde und den Erden
ſich um das Centralfeuer bewegen, und die Sonne
die nur eine gläſerne Scheibe iſt, ihr Licht von dem
Centralfeuer erhält. Wahrſcheinlich ward es durch
die angeführten Gründe, daſs der Mond ebenfalls
nicht von der Sonne (obgleich dieſes nach Stobäus
Pythagoras annahm), ſondern von dem Centralfeuer
ſein Licht empfange. Den Beſchluſs der intereſſanten
Abhandlung macht eine finnreiche Anwendung der
Philolaiſchen Aſtronomie zur Erklärung der ſchwe-
ren Stelle des Phaedrus S. 246. E. ſeq.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIPz1G,,b. Fleiſcher d. j.: Abhandlung über die
“ unter den jetzigen Zeitumſtänden zu wählenden
Mittel um Kriegslaſten auf zu bringen, und den
Ländern, welche durch den Krieg gelitten haben,
- wiederum zum Wohlſtande zu verhelfen, verfaſst
"" von Johann Daniel Merbach, Rathsactuar zu Leip-
zig. 1809. IV u. 123 S. 8. (12 gr.)
An die Menge Schriften, welche wir über den hier
behandelten Gegenſtand haben, ſchlieſst ſich auch die
hier angezeigte Arbeit. Doch glauben wir nicht,
daſs mit ihr die Acten für geſchloſſen zu achten, und
weitere Erörterungen unnöthig gemacht ſeyn werden.
Uns ſcheint es denn Vf, an den nöthigen ſtaatswirth-
ſchaftlichen Kenntniſſen zu fehlen, mit welchen der
ganz ausgerüſtet ſeyn muſs, der über die hier behan-
delten Fragen etwas ganz befriedigendes leiſten will.
Seine Schrift zerfällt eigentlich in zwey Theile. Zuerſt
punkte enthalten.
befaſst er ſich mit einer Prüfung der Vorſchläge des
Vfs. der Schrift: Ideen eines Geſchäftsmannes über
Staatsbedürfniſſe und Geldmangel. Dann aber folgen
ſeine eigenen Vorſchläge, wie das Problem zu löfen
ſeyn möchte, das die auf dem Titel angegebenen Frage-
Die Einwendungen, welche er ge-
en die Ausführbarkeit und den Nutzen der von
Ä Vf. der Ideen u. ſ. w. gemachten Vorſchläge zur
Errichtung einer Giro- oder Zeddelbank (die durch
Hypotheken auf das ſtehende mittelbare Kapital der
Nation fundirt werden, und wobey die Regierung aus
den Staatseinkünften für die Bezahlung der Zinſen
und einen Abzugsfonds ſorgen ſol) (S.1 – 46.) ge-
macht hat, ſind zwar im Ganzen genommen nicht un-
richtig; allein jeder aufmerkſame Leſer wird die Be-
merkung machen, daſs ſie theils nichts als längſt be-
kannte ÖÄ enthalten, theils aber auch bey weitern
nicht tief genug gegriffen ſind, um jenen WÄ
für ganz unausführbar erklären zu können: denn ge-
rade der Hauptumſtand, daſs ein ſolches Bankinſtitut,
wie das vom Vf, der Ideen u. f. w. vorgeſchlagene, nicht
beſtehn kann, wenn nicht für einen ausreichenden
Bankfonds in klingender Münze geſorgt iſt; daſs bloſs
dadurch den ausgegebefen Zeddeln ihre Geltung und
ihr Werth beym Verkehr ausreichend geſichert ſey,
keinesweges aber durch die Sicherheit der Hypothe-
ken an welche fich der Inhaber wenden kann, wenn
die Bank vielleicht die Realiſirung der ihr präſentirten
Zeddel unterläſst; – gerade Ä Hauptumſtand hat
der Vf. unberührt gelaſſen. Was aber Hn. Merbachs
eigene Vorſchläge betrifft, ſo empfiehlt er als Mittel,
um die Kriegslaſten aufzubringen, entweder die nöthi-
gen Sunnnen zu borgen, oder um die Laſten auf ein-
mal zu tilgen, ſolche nach einem gewiſſen Fuſse als
außerordentliche Abgabe von der Nation zu erheben,
oder – wenn der Staat Domänen hat – ſolche zu
veräußern. Borgen ſoll übrigens keine Regierung, ſo
lange ſie ſelbſt baare Fonds beſitzt, womit Kriegslaſten
getilgt werden können (was auch gewiſs keine vernünf-
tige Regierung thun wird), und borgt ſie, ſo ſoll ſie
durch gleich anfängliche Gründung eines Tilgungs-
fonds ſich ihrer gewirkten Schulden baldmöglichſt
wieder zu entledigen ſuchen. Zwangsanleihen wer-
den vom Vf. (S. 55.) gemiſsbilliget, weil ſie nichts
als eine verſteckte Beſteurung ſind, die aber noch
weit ſchlimmer als jede andre Beſteurung iſt, weil ſie
nicht allgemein und noch dazu willkürlich iſt; – eine
Miſsbilligung über welche wir mit dem Vf, nicht
rechten wollen, ungeachtet ſich gegen die Gründe,
wodurch er ſein Urtheil motivirt, noch mancherley
einwenden lieſse. Die, wenn das Borgen nicht an-
geht, zu erhebende außerordentliche Steuer ſoll hier-
nächſt nicht nach dem gewöhnlichen Steuerfuſse er-
hoben werden, auch ſelbſt nicht unter den üblichen
Modificationen deſſelben, ſondern es foll eine reine
Vermögensſteuer ſeyn, wobey das Vermögen eines je-
den durch Würderungsausſchüſſe, welche für jeden
Ort durch die Wahl ſeiner ſteuerpflichtigen Einwohner
beſtellet werden ſollen, zu beſtimmen wäre. Nach
den Reſultaten dieſer, von den Ausſchüſſen, Ä
- - -- OIl-
----- 213 / 514 -----
397
398
Nüm. 56. FEBRUAR 1811.
Concurrenz der contribuablen Unterthanen vorzu-
nehmende Würdigung, ſoll die Quote beſtimmt wer-
den, welche jeder von ſeinem Vermögen zu bezahlen
haben ſoll (S. 72.). „Dieſe Quote würde hierauf
durch ein öffentliches Proclama ausgeſchrieben, da-
bey aber einem jeden nachgelaſſen, ſich ſelbſt zu
ſchätzen, und darnach den Betrag der auf ihn kom-
menden Kriegsſteuer an die verordneten Einnehmer
abzuführen; mit der Bekanntmachung, daſs da die
Regierung durch die vorhergegangene Schätzung von
dem ungefähren Vermögensbetrage eines jeden be-
reits unterrichtet ſey, dasjenige zwar was einer und
der andere über die nach dieſer Schätzung auf ihn
kommende Quote beytragen werde, nicht für einen
in andern Fällen geltenden Maſsſtab ſeines Vermögens,
ſondern für ein freywilliges patriotiſches Opfer ange-
ſehen, dagegen der,
als die gedachte Quote ausmache, bezahlen würde,
zu gewarten haben folle, daſs er zum Beweis des 'min-
dern Vermögens, als die Schätzung beſage, werde
angehalten werden. Fiele nun die Summe der auf
dieſe Weiſe eingehenden – wie ſie der Vf. nennt –
freywilligen Steuern ſo aus, daſs das Bedürfniſs da-
mit gedeckt würde, ſo hätte die Regierung kein In-
tereſſe weitere Unterſuchungen darüber anzuſtellen,
ob die vorhergegangene Schätzung und die gegebenen
Beyträge richtig ſeyen, ſondern das Geſchäfte wäre
abgethan. Reichte aber die Summe nicht hin, ſo
träte denn der Fall ein, wo diejenigen, deren frey-
willige Beyträge unter der Taxe ſtanden, aufgefor-
dert und angehalten werden müſten, das Minus ent-
weder durch Belege, Zeugen, oder eidlich zu mani-
feſtiren oder das Fehlende nach zu zahlen. Um übri-
gens Ausfälle in dem Ertrag der Steuer zu decken,
und zugleich die allerdings unangenehmen Erörterun-
gen, von welchen eben die Rede war, ganz zu ver-
wenden, dürfte es der Klugheit gemäſs ſeyn, lieber
bey Ausſchreibung der Quote dieſelbe etwas höher,
als die Schätzung, ſtreng berechnet, erfordert, anzu-
ſetzen. L)em Wohlhabenden würde dieſs kein ern-
pfindlicher Verluſt ſeyn, bey den Aermern, aber
würde es nur eine Wenigkeit betragen, und den
Ueberſchuſs könnte die Regierung zur Unterſtützung
derer verwenden, die ganz vorzüglich durch den
Krieg gelitten haben." – Wir müſſen offenherzig
geſtehen, daſs wir uns von einer folchen, angeblich
freywilligen, Steuer nicht viel verſprechen können;
ZIT1 allerwenigſten in der Periode, wo ſie erhoben wer-
den ſoll. In Zeiten des Wohlſtandes möchte ſich viel-
leicht eine ſolche Beſteurungsweiſe rechtfertigen laſ-
ſen, aber gewiſs nicht in den Zeiten der allgemeinen
Noth, wo ſie der Vf. erhoben wiſſen will. Der Vf.
empfiehlt ſelbſt (S. 48.) bey dem Gebrauch der Mit-
tel zur Aufbringung der Kriegslaſten ungleiche Maß.
regeln möglichſt zu vermeiden. Aber bey der Ausfüh-
rung ſeines Plans iſt dieſs durchaus unmöglich. Wer
kann nach einem alles zerrüttenden Kriege die Ver-
hältniſſe des Vermögens ſeiner Mitbürger nur mit ei-
niger Zuverläſſigkeit beſtimmen? Wenn aber diefs
nicht möglich iſt, wie läſst ſich die vom Vf. in Vor-
--
welcher bedeutend (?) weniger
- - >
ſchlag gebrachte Abſchätzung des Vermögens der ein-
zelnen beytragspflichtigen Individuen wohl in An-
wendung bringen, ohne die männichfachſten Prägra-
vationen ? und ohne Verletzung der beym Beſteu-
rungsweſen ſo nöthigen Gleichheit? Auſserdem wird
die Realiſirung ſeines Vorſchlags zwar die Folge ha-
ben, daſs der rechtlich geſinnte Mann angemeſſen be-
ſteuert werden mag; aber dem Widerrechtlich - Ge-
ſinnten iſt hier ein weiter Kreis geöffnet zum Tum-
melplatze für ſeine widerrechtlichen Steuerbefreyungs-
plane, und von dem Eintritt in dieſen Kreis wird er
ſich keinesweges durch die Verbindlichkeit zum Nach-
weis des Minusbetrags ſeines Vermögens abhalten
laſſen, welches ihm der Vf, auflegt: denn die Füh-
rung eines ſolchen Nachweiſes iſt wirklich ſo ſchwer
nicht, wie der Vf. glauben mag. Uebrigens aber liegt
der Hauptgrund der Unausführbarkeit des Vorſchlags
des Vfs darin, daſs er bey der Beſtimmung und Ver-
theilung der Quoten auf das Vermögen der Untertha-
nen geſehen wiſſen will: denn nicht der Betrag des
Vermögens oder deutlicher der Kapitalfonds (der Vor-
rathsbeſtände) mag zur Baſis eines richtigen Beſteu-
rungsfuſses genommen werden, ſondern alle Steuern
laſſen ſich bloſs reguliren nach dem Einkommen, das
ſich keinesweges bloſs nach jenem Kapitalfonds be-
ſtimmt, ſondern von einer Menge anderer Bedingua-
gen, wobey jene Kapitalfonds nichts weiter als nur
Eine Klaſſe bilden. Ein Mann von 1ooooo Rthlrn. Ver-
mögen, der dieſe Fonds nicht gehörig benutzt, oder
nicht gehörig benutzen kann, kann oft ein bey wei-
tem geringeres Einkommen haben, als der Beſitzer
von cooo Thalern, der dieſe Kapitalfonds gehörig
zu benutzen verſteht. Denn alle Kapitale ſind nichts
weiter als Werkzeuge in der Hand der Producenten,
und nach der Art und Weiſe, wie ſie als Werkzeuge
benutzt werden, richtet ſich die von ihnen zu hof:
fenge Rente für den Beſitzer. So ſcheinbar gleich-
mäſsig eine Beſteurung nach dem Maſse der Kapital-
fonds ſeyn kann, ſo ungleich kann ſie ſeyn nach dem
Verhältiſſe des Einkommens, und werden die Kriegs-
laſten nach dem Verhältniſſe des Vermögens und nicht
nach dem des Einkommens vertheilt, ſo liegt es in der
Natur der Sache, daſs eine ſolche Beſteurungsweiſe
nicht nur höchſt ungleich ausfallen, ſondern auch
wirklich viele Individuen auf das empfindlichſte drük-
ken muſs; was denn, wie jedes nicht auf richtigen
Ä beruhendes Beſteurungsſyſtem, keine
andre Folge haben kann, als eine für den National-
wohlſtand äuſserſt nachtheilige Vermehrung des
Drucks der Kriegslaſten, und Herabbringung des
Volks in ſeinem Wohlſtande, ſtatt daſs man ihn zu.
fördern glaubt. Und gegen dieſes in der Natur der
Sache liegende Uebel werden die Contribuenten auch
dadurch nicht geſchützt werden können, daſs man
ihnen nach dem Vorſchlage des Vfs. zum Abtrag ih-
rer Quoten ziemlich lange Termine geſtattet, dem.
früher zahlenden aber ein gewiſſes Diſconto als Prä-
mie zugeſteht. Durch ſolche Prämien kann ein ein-
mal unrichtiger Beſteurungsfuſs keinesweges berich-
tiget werden; die Prämien für die in Zeiten an Ä
OIl-
-
----- 214 / 514 -----
399. A. L. Z. Num. 5o.
FEBRUAR 18 I I. 400
Contribuenten machen ihn nach der Natur der Sache
für diejenigen, welche Ä nicht zahlen können,
jr noch Ärückender: denn der Betrag der Prämie
jhöht natürlicher Weiſe den öffentlichen Aufwand,
j veranlaſst manchen ſeine Kapitale aus Gewerben
zurück zu ziehen, die er bis zum Zahlungstermine
mit Vortheil hätte betreiben können. Und würden
jcht ſelbſt die zum Behuf einer ſolchen Manipulation
beym. Kriegsſteuer: ÄÄÄ nöthige Veri-
fÄtionen der Angaben des Würderungsausſchuſſes
S. 79.) das ganze Geſchäfte ſo langweilig um we-
hweifig machen, daſs man vielleicht erſt nach neh-
j Jahren an eine definitive Beſtimmung der Steuer-
quoten würde kommen können?
. Von der Veräußerung der Domänen verſpricht
fich der Vf, groſse Vortheile, ſowohl in Bezug auf
die dadurch zu bewirkende Vermehrung der Pro-
duction, als ins beſondre in ſofern, als dadurch
manche Hände zum Vortheile des Nationalwohlſtan-
des zum Ackerbau hingeleitet werden würden - die
ihre productive Kraft bisher der induſtriellen und
commerciellen Betriebſamkeit widmeten; und daſs
dieſe Vortheile nicht bloſs chimäriſch, ſondern wirk-
lich zu hoffen und zu erwarten ſeyn mögen, darüber
ſind wir mit ihm vollkommen einverſtanden. Nur
zweifeln wir, daſs die Veräuſserung der Domänen
im Augenblicke viel wirken wird, um dem Nothſtande
der Staaten abzuhelfen. Die jetzt ſo ſehr geſunkenen
Preiſe der Urproducte die dem ſorgſamen Staatswirthe
jetzt mehr Unruhe machen, als die ehemalige Theu-
rung derſelben, müſſen ſchon auf die Verminderun
des Preiſes dieſer öffentlichen Beſitzungen wirken.
Noch mehr aber wird auf dieſen Punkt hingewirkt
werden, durch die Schwierigkeit die Summen aufzu-
bringen, welche die Veräuſserung der Domänen bey
den Kaufluſtigen erfordert. Wenn jetzt die Domä-
nen verkauft werden, ſo kann dieſs nie anders ge-
ſchehen, als zu Preiſen, die weit unter ihrem ange-
meſſenen Preiſe ſtehen, die alſo für die öffentlichen
Fonds nichts einbringen, und um deſswillen uns die
allgemeine Noth nur noch drückender machen, weil
die Nation doppelt verliert; einmal durch die Kriegsla-
ſten, und dann durch die Veräuſserung der Domänen un-
ter ihrem Preiſe. Erſt dann, wenn die Zeiten wie-
der beſſer geworden ſind, mögen ſolche Veräuſserun-
gen mit wahrem Nutzen vorgenommen werden; jetzt
mag es wohl rathſamer ſeyn, ſie in kleinen Partieen
in ßÄ auszuthun, und auf dieſe Weiſe auf Erhö-
hung ihrer Renten zu wirken: ſo wie überhaupt die
jetzigen auſserordentlichen Verhältniſſe nichts mehr
erfordern als möglichſte Umſicht der Regierungen
bey dem Gebrauch der ihnen empfohlenen Ä
mittel, damit die allgemeine Noth nicht gröſser wer-
den möge, während man auf ihre Verminderung aus-
geht.
L" T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
Bekanntmachung.
ID, ein Recenſent in der Leipziger Literatur-Zeitung
über den erſten Theil meiner Kritik der praktiſchen
ehriſtlichen Religionslehre ſo viel Böſes in Hinſicht die-
ſer geſagt hat, als nur ein Menſch über eine Schrift
ſagen kann; und ein Recenſent bey manchen Le-
ſein in dem Anſehen eines infallibeln Mannes ſteht,
deſſen Ausſprüche für Orakel gelten: ſo erfordert es
meine Ehre und die Ehre der Wahrheit, daſs ich mich
gegen ſeine Beſchuldigungen und Läſterungen (denn
Äieſer beſchuldigt er mich in Anſehung der chriſtli-
chen Lehre) vertheidige; welches ich aber nicht eher
thun werde, als bey der Herausgabe des dritten Theils
der Kritik, der in der Leipziger Oſtermeſſe erſcheinen
wird, wo ich in der Vorrede meine Grundſätze und
Lehren, die er beſtritten hat, gegen die ſeinigen ſtel-
len und dem Publicum das Urtheil überlaſſen werde,
welcher von uns beiden die richtigſten Grundſätze
und vernünftigſten Lehren vorgetragen hat.
Vorläufig muſs ich aber dem Publicum bekannt
machen, daſs der Rec. ſich zu den Supernaturaliſten
zählt, doch, wie er hinzu ſetzt, im guten Sinne. So
habe ich mich alſo noch glücklich zu preiſen, daſs
meine Kritik nicht in die Hände eines Supernaturali-
ften im böſen Sinne gefallen iſt. Allein ich weiſs in
der That nicht, ob ein Supernaturaliſt im böſen Sinne
mehr böſes darüber hätte ſagen können, als dieſer Su-
pernaturaliſt im guten Sinne geſagt hat. Bis dahin
möge das Publicum ſein Urtheil über dieſe Schrift ſus-
pendiren und nicht unverhörter Sache das Amathema
über einen Mann ſprechen, der es beymah ein halbes
Jahrhundert durch mündliche und ſchriftliche Lehren
bewieſen hat, daſs ihm nichts heiligers als die Wahr-
heit iſt, und der vielleicht auch jetzt ſo hämiſch und
ungeſtüm nicht angegriffen worden wäre, wenn nicht
der herrſchende Ton des theologiſchen Zeitgeiſtes ge-
gen ihn wäre, der kein liberaler ſondern ein engher-
ziger, furchtſamer, ſchüchterner, und eben deswe-
gen auch intoleranter Geiſt iſt. Mögen nur die Zeiten
des Auto - da-fe nicht wieder zurückkehren!
Sondershauſen,
am 24. Januar 1810.
- - - - G. Ch. Cannabich.
----- 215 / 514 -----
4or -
4O2
Num. 51.
-
-
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 20. Februar I 8 II.
GE SCH I C H T E. " ,
PARrs, b. Treuttel u. Würz: Lettres du B. de Vio-
meni (Officier général envºyé par la Frºe
pour diriger les opérations militaires des Confé-
dérés) für les affaires de Pologne en 1771 et 1772.
Collection pour ſervir à l'hiſtoire du temps et de
ſupplement à l'hiſtoire de l'Anarchie de Pologne
par Mr. de Rulhière. 1808. 3o1 S. 8.
D merkwürdige Begebenheit der Theilung Po-
lens hat neulich durch eine Sammlung von dar-
auf Bezug habenden Actenſtücken neues Licht be-
kommen, wovon wir unſern Leſern in Nr. 22 u. ff. des
jetzigen Jahrgangs dieſer Zeitung umſtändliche Nach-
richt gegeben haben. Der Vf. jener Anzeige will jetzt
als Ä derſelben eine andere Sammlung über
denſelben Gegenſtand bekannt machen. Sie enthält,
auſser den Briefen des Baron Viomenil, noch ver-
ſchiedne Beyträge zur Aufklärung der Theilung von
Polen, und, wie die Herausg. bemerken, können
dieſelben, um ſo mehr zur Ärgänzung des bekannten
Rulhière'ſchen Werks (Hiſtoire de l'Anarchie de Po-
logne) dienen, da ſie gerade die Epoche betreffen,
bis zu welcher dieſes Werk nicht reicht, und über
welche ſich auch in dem Nachlaſs Rulhière's nur
wenige Materialien gefunden haben - alſo auch
ſchwerlich von der verſprochenen Fortſetzung ſeines
Werks vieles erwartet werden könne. Wir wollen
die einzelnen Stücke dieſer Sammlung nach einander
durchgehn. - 1) Die damalige franzöſiſche Regierung
ſah den gewaltſamen Einfluſs, den die ruſſiſche Kai-
ferin Katharina II. ſich nach der von ihr erzwungenen
Wahl König Stanislaus Poniatowsky in Polen ver-
ſchafft hatte, mit lebhafter Eiferſucht an. Obgleich
fie einen offenen Widerſtand nicht gut fand, unter-
ſtützte ſie doch die dem ruſſiſchen Hofe entgegen ar-
beitenden Conföderirten auf alle Weiſe. Es wurden
franzöſiſche Militärs hingeſandt, um die Operationen
der Conföderation zu leiten. Dieſe Sammlung fängt
mit einer Notiz über die drey vornehmſten dieſer
Agenten an. Der erſte war der Chevalier de Taus,
ein Mann von Fähigkeit und Kenntniſs, der im J. 1768.
nach Polen ging, die Campagne des folgenden Jahrs
mit den Conföderirten machte, aber mit der Ueber-
zeugung zurückkehrte, daſs mit dieſen durch Privat-
Ä allein regierten Menſchen durchaus
nichts zu machen ſey. Nun wurde Dumouriez nach
Polen geſandt. Ueber dieſen, nachher ſo berühmt ge-
wordenen, Mann verbreitet der Vf. 6ch umſtändlich,
und ſtellt ihn als einen unruhigen Ehrſüchtigen dar,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
- -
der ohne gründliche Kenntniſſe von einem Plan zum
andern eilte, und ſich alle Mittel erlaubte, um nur
durch auſserordentliche Dinge ſich einen Namen zu
machen. Obgleich Rec. die Moralität des talentvol-
len Mannes nicht gerade vertheidigen möchte: ſo
glaubt er doch, Dumouriez würde jetzt minder ſcharf
beurtheilt werden, wenn das Glück ſeine letztern
Unternehmungen mehr begünſtigt hätte. Hier wird
es ihm auch zum Vorwurf gemacht, daſs er ſich zu
einem Geſchäft, wie das polniſche, habe brauchen
laſſen, von dem ein verſtändiger Mann, der Cheva-
lier de Taulés, ſich mit ſo viel Unzufriedenheit zurück-
ezogen hatte. Dieſes Urtheil ſcheint uns zu hart.
Ä einen jungen Mann voll Ehrgeiz und Durſt nach
auszeichnender Thätigkeit, wie Dumouriez damals
war, muſste der Antrag eines in ganz Europa ſo hoch-
geachteten Miniſters, wie der Duc de Choiſeul, na-
türlich viel Reizendes haben, und eine Ablehnung
deſſelben würde minder der Weisheit als der Trägheit
beygemeſſen worden ſeyn. Weit eher war das Miniſte-
rium, welches die Verhältniſſe beſſer überſehn muſste,
zu tadeln, daſs es Leute zu einem Geſchäfte von ſo
ſchwieriger Art ausſandte, ohne ſie gehörig zu unter-
ſtützen. Daſs Dumfouriez fich mit groſsem Eifer be-
müht hat, ſeinen Auftrag zu erfüllen, ünd es ihm,
ungeachtet der groſsen Hinderniſſe, die er bey den
»ohne alle Einſicht gegen ſich ſelbſt handelnden Con-
föderirten fand, dennoch wahrſcheinlich gelungen
wäre, ihre Operationen bedeutend zu machen, wenn --
ihm nicht ſein eigner Hof, beſonders nachdem Duc
d'Aiguillon an die Stelle von Choiſeul kam, ſo ſehr
zuwider geweſen wäre, iſt von einem Unparteyiſchen
wohl j zu bezweifeln. Er kam eben ſo miſsver-
gnügt, wie ſein Vorgänger, eben ſo überzeugt zu-
rück, daſs dieſe Art, die Conföderirten zu unter-
ſtützen, nur ihr und ihres Landes Unglück bewirken
könne; er hatte ſchon aus Polen dieſes ſeinem Hofe
klar und nachdrücklich geſagt. Dennoch fand er ei-
nen Nachfolger, den Baron Viomeni, welchem Du-
mouriez in ſeiner Selbſtbiographie volle Gerechtigkeit
widerfahren läſst. Gewiſs hätte derſelbe noch mehr
Gründe, als vorher Dumouriez, gehabt, ſich einem
Geſchäft nicht zu unterziehn, deſſen Zweckloſigkeit
nun durch zwey Männer bewährt war, die vor ihm
zu demſelben abgeſandt waren. Unſer Vf. macht hier-
über keine Bemerkung, und beweiſet alſo ſeine Par-
teylichkeit gegen Dumouriez, den er vorher bey min-
derem Grunde getadelt hatte. Viomenil wär ein
durch ſeine frühern Kriegsdienſte ausgezeichneter Of-
ficier. . Ueber ſeine Führung der polniſchen Geſchäfte
geben hier ſeine eignen Briefe Nachricht. Doch ent-
Eee hält
----- 216 / 514 -----
403
4O4)
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hält dieſe Sammlung vorher noch andere Stücke, näm-
lich 2) ein Menoire eines den Chevalier de Taulés be-
gleitenden Officiers, des Chevalier de Belcour, über
den Feldzug der Conföderirten im J. 1769. Es ent-
hält viel Beweiſe von der Unwiſſenheit und den
egoiſtiſchen Abſichten ihrer Anführer, und von der
Barbarey der Ruſſen gegen die unglücklichen Polen,
welche in ihre Hände fielen. Der Herausg. hat es
den Zeitumſtänden gemäſs gefunden, hiebey zu be-
merken, daſs die ruſſiſche Nation im Ganzen eingemein
menſchlich ſey, und man die Gräuel, welche Belcour
erzählt, nur einzelnen Leuten beymeſſen müſſe, wel-
che zum Theil nicht einmal geborne Ruſſen waren,
und daſs die Kaiſerin ſolche Grauſamkeit gewiſs nicht
geduldet haben würde, wenn ſie davon unterrichtet
geweſen wäre. Hierauf folgt 3) das merkwürdigſte
Stück. ... Erinnerungen des Grafen von *** über die
erſte Theilung von Polen im J. 1772. Dieſe Erinne-
rungen beſtehn aus Nachrichten, die der Vf. (deſſen
Name, gleich der von ſo viel andern, billig mehrerer
Glaubwürdigkeit wegen, hätte ſollen ausgedruckt
werden) von dem Prinzen Heinrich von Preuſsen ver-
nommen hat. Dieſer Prinz lernte bey ſeinem Aufent-
halte in Paris im J. 1788. Rulhière kennen, und be-
zeigte ein Verlangen, deſſen Geſchichte der ruſſiſchen
Revolution vom J. 1762. leſen zu hören, die der Vf.
damals, um Katharina ll. zu ſchonen, noch nicht zu
ubliciren wagte, und die er nur durch Vorleſen in
Ä Zirkeln mittheilte. Dem Prinzen war auch
daran gelegen, daſs die Kaiſerin nicht etwa durch
ihren &Ä Grimm ſeine Neugierde nach
dieſer ihr nachtheiligen Geſchichte erführe, und Rul-
hière's Vorleſung geſchah ganz in Geheim bey dem
Vf, dieſes Aufſatzes, wo ſich der Prinz eingefunden
hatte. Er verſprach, wenn er wieder in Berlin ſeyn
würde, einige wichtige Beyträge zu der polniſchen
Theilungs-Geſchichte mitzutheilen, muſste aber mel-
den, daſs er dazu nicht im Stande ſey, da er dieſe
Stücke nicht ohne den Miniſter, Grafen Herzberg, aus
dem Archiv erhalten könne, mit welchem er zu ſehr
entzweyet ſey, als daſs er ihn darum erſuchen
möchte. Er ſandte deshalb nur eine Abſchrift der
erften Theilungs-Tractaten. Die Erzählung, welche
hier aus dem Munde dieſes Prinzen gegeben wird,
ſtimmt damit überein, daſs die öſterreichiſche Be-
ſetzung der polniſchen Herrſchaft Zips den erſten An-
laſs zu der Theilung gegeben habe, indem die Nach-
richt davon der Kaiſerin Katharina II. das Wort ent-
lockte, welches Heinrich ſchnell auffaſste, und wor-
aus er den Plan entwickelte, daſs eine Zerſtücke-
- Jung Polens die Mittel darbiete, um Katharinen in
Stand zu ſetzen, ihre türkiſchen Eroberungen ohne
Nachtheil ihrer Ehre zurückzugeben, indem ſie da-
für in Polen auf eine Art entſchädigt würde, welche
nicht die Eiferſucht ihrer Nachbarn erregen, vielmehr
auch dieſen gleichmäſsige Vergröſserung geben könne.
Unfer Vf, vertheidigt hiernach Frierich II. gegen die
oft gemachte Beſchuldigung, daſs ſeiner Habſucht die
erſte Idee der Theilung Polens beyºumeffen ſey, klagt
ihn vielmehr an, daſs er in ſeinen Memoires aus Eifer-
Sammlung.
fucht, die er oft gegen den Bruder Heinrich bewie-
ſen, ihm auch hier nicht die ihm gebührende Ehre
gegeben habe. Dieſen Vorwurf hat indeſs Friedrich
nicht verdient, da wir vielmehr ſeiner Gefchichte zu-
erſt und vorzüglich dasjenige verdanken, was wir
von Heinrichs Antheil an der polniſchen Theilung
wiſſen. Merkwürdig aber iſt, daſs auch hier, wie
in Friedrichs eigner Darſtellung, der vom Fürſten Kau-
nitz gegen den ruſſiſchen Botſchafter geſchehenen und
mit viel Eifer betriebenen Eröffnungen gar nicht er-
wähnt wird, über welche doch die in der Görziſchen
Sammlung enthaltenen Depeſchen dieſes Botſchafters
die unzweydeutigſten Beweiſe enthalten. – 4) Die
erſten vom Prinzen Heinrich mitgetheilten Tractaten
über die Theilung zu St. Petersburg, am 5ten Auguſt
1772. zwiſchen Ruſsland und Oeſtreich, auch Ruſs-
länd und Preuſsen abgeſchloſſen. Dieſe Tractaten
ſind, nach des Herausg. Bemerkung, noch nie voll-
ſtändig gedruckt erſchienen, befinden ſich auch wirk-
lich weder in der Martens'ſchen, noch Wenk'ſchen
Nun folgen die Briefe des Baron
Wiomenil über die von ihm geleiteten Kriegs-Opera-
tionen im J. 1772, vermuthlich an einen der franzö-
fiſchen Miniſter gerichtet. So nachtheilig auch die
Lage der Conföderirten durch eigne Schuld und durch
die Umftände war: ſo hält dieſer verſtändige Militär
es doch für wahrſcheinlich, daſs ſie ſich halten, und,
wenn auch einmal erdrückt, doch ſich wieder auf-
richten und den Ruſſen zu thun machen würden, ſo wie
er es auch kaum möglich findet, daſs letztere bey aller
Anſtrengung noch Mittel finden dürften, den Krieg
egen die Pforte fortzuſetzen. Die merkwürdigſte
# ebenheit des Jahrs 1772. war die muthvolle Ein-
nahme und nachher ſtandhafte Behauptung des Schloſ-
fes zu Krakau von einigen wenigen tapfern franzö-
fiſchen Officiers, die bey Erduldung aller möglichen
Beſchwerden einer ſo langen, engen Einſchlieſsung
dem nachher fo berühmt gewordenen Suwarow mit
auſserordentlicher Kraft und Beharrlichkeit wider-
ſtanden. Ueber dieſe Begebenheit findet man hier
die genaueſten Nachrichten.
Wenn gleich dieſe kleine Sammlung uns nichts
bis jetzt Unbekanntes lehrt, und der vorher von uns
angezeigten an Intereſſe nicht beykommt: ſo verdient
doch jede Ä deſſen, was über ein ſo wich-
tiges Ereigniſs ſchon bekannt iſt, zumal da es zum
Theil von einem Haupttheilnehmer herrührt, aller-
dings die Aufmerkſamkeit des Freundes der neuern
Geſchichte. -
1) GERMANIEN, in Comm. b. Littfas in BERLIN:
Tagebuch von der Belagerung der Feſtung Colberg
im $jahr 18o7 Nebſt einem Anhang, enthaltend
authentiſche Nachrichten vom Maj. v. Schill und
Bürger - Repräſ. Nettelbeck zu Colberg. Mit
dem jÄ des Maj. v. Schill. 1808. XII und
15o S. 8. Ä
2) BERL1N, b. Maurer: Merkwürdige Belagerung
Magdeburgs im 16ten Jahrhunderte, als Gegenſtück
ZL Ä im 19ten. 18o7. VIII u. 96 S. 8. (8 #3
3) BER-
----- 217 / 514 -----
405
406
7 : 3 Nürn. 51. FEBRUAR 18i 1. -
3) BeRLIN u. Lerrzte: Gemälde von Danzig, nebſt
Bemerkungen auf einer Reiſe von Danzig nach Kö-
nigsberg. Eine nothwendige Beylage zu der Skizze
- von Danzig. 1809. VIllu. 222 S. 8. (1 Rthlr.)
Von Nr. 1. läſst ſich weiter eben nichts Gutes
ſagen, als daſs dieſes Tagebuch ziemlich genau und
vollſtändig geführt zu ſeyn ſcheint. Am 1. Julius 1807.
war das Feuer der franzöſiſchen Batterieen am fürch-
terlichſten, eine franz. 5opfündige Bombe ſprengte
die Munition des Artillerier Vorpoſten vor dem Lauen-
burger Thore mit der ganzen Mannſchaft in die Luft;
in Ä Nacht wüthete das Feuer in der Stadt,
s Rathhaus mit ſeinem Thurme brannte ab u. ſ. f.
Die erbittertſten Kämpfe waren um den Wolfsberg;
25o Preuſs. Grenadiere vertheidigten mit neun eiſer-
nen Kanonen das leicht aufgeführte Werk 25 Tage
gegen eine vollſtändige Belagerung, ie, Franzoſen
verloren beym Sturme auf den Wolfsberg mehr als
1000 Mann; 9 Officiers und 180 Gemeine wurden zu
Gefangenen gemacht; das vierte Italieniſche Linien
Regiment war faſt vernichtet. Am 2ten Jul. gebot end-
lich die Nachricht vom allgemeinen Waffenſtillſtande
Ruhe. Die Nachrichten von Schill und Nettelbeck im
Anhange des Tagebuchs ſind jetzt geläuterter und
vollſtändiger bekannt. Das Ähj iſt überhaupt nur
auf die erſte Neugier berechnet.
Nr. 2. iſt eine, aus Sleidan's Welthändeln, Hort-
leder vom deutſchen Kriege, Rathmanns Geſchichte
der Stadt Magdeburg, und einigen anderen, minder
wichtigen Quellen recht gut zuſammengetragene Dar-
ſtellung jener merkwürdigen Belagerungs-Geſchichte,
deren Tendenz, als Gegenſtück zu der Belagerung
Magdeburgs im J. 1806, wohl eigentlich ſeyn ſoll, an-
ſchaulich zu zeigen, was ein Häuflein Ä ſelbſt
gegen die Uebermacht zu leiſten im Stande ſey, wenn
es von einer begeiſternden Idee, heiſse dieſe: Religion,
Freyheit, Ehre u; ſ. f. – geleitet, geſtärkt;, zu gro-
ſsen Opfern entſchloſſen gemacht wird. Aber jene
alte, nicht genug gewürdigte Ideen - Welt unſerer
ruhm würdigen Vorfahren iſt untergegangen. Erſt das
Eiſen wird ſie – ſo Gott will – für die nächſte Ge-
neration wieder hervorrufen; das Gold, die Gewinn-
ſucht, die klügliche Berechnung deſſen, was nach
ſo vielen dringenden Aufopferungen etwa noch zum
---
LI T E RA R 1 s CHE
I. Univerſitäten. ii
- - - Duisburg- - -
Am 13ten Jan. 13.10. erhielt Hr. Joh. wie Böing
aus Hohenlimburg die mediciniſche Doctorwürde. Er
lieferte Theſe medico-practicas. - -
Hr. Wilh. Ludw. Chriſtian Bährens aus Schwerte
ſchrieb Meletemata mali hypochondriaci pathognomico-the-- morbo maculoſe haemorrhagico (19 S. 4) -
Leben übrig bleibt – nimmermehr! Uebrigens darf
man in dieſem Büchlein, deſſen Ton und Stil nicht zu
tadeln iſt, keine neuen hiſtoriſchen Aufſchlüſſe fuchen,
vielmehr trifft man zuweilen (wie S. 6.) auf Be-
Ä die ein unkritiſches Nachſchreiben der
gebrauchten Hülfsmittel klar genug machen. *
Nr. 3. iſt mit den beiden vorhergehenden Bro-
ſchüren nicht gleichen Geiſtes, vielmehr eine Streit-
ſchrift zur Berichtigung und Widerlegung der be-
kannten, viel geleſenen Skizze von Danzig, worin
viele harte, zum Theil Ä Beſchuldigungen
vorkamen. Die erſte º ogie liefert in dieſem Ge-
mälde von Danzig der Vf, zuerſt für die nächſten Um-
gebungen der Stadt, obgleich eingeſtanden wird (S.9.),
daſs Danzig nur einen einzigen öffentlichen Garten
habe. Dem Garten des Kloſters Oliva und dem vom
verſtorbenen Abt (einen Grafen von Hohenzollern)
angelegten Karlsberg (S. 24.) werden die gröſsten Lob-
ſprüche ertheilt. Bey Gelegenheit einer Vertheidi-
ung der alten ſchlechten Gaſſen und Häuſer von
anzig (S. 52.) kommt eine ſeltſame Herzens - Ergie-
ſsung über die Biederkeit und Redlichkeit der Vor-
fahren, welche jene Häuſer bauten, vor; doch ſolche
Declamationen beſſern nichts! Rühmlichſt werden
bey Erwähnung der Danziger Kirchen und des Kir-
chen-Perſonals der Dr. Ring und der Pred. Linde, die
fich auch um die Verbeſſerung des Kirchengeſangs
groſse Verdienſte erworben, erwähnt. Das ſchönſte
alte Kunſtwerk, ein Gemälde vom Ä Gericht,
welches den Gebrüdern van Eyk zugefchrieben wird,
und aus dem 14ten Jahrhunderte herrührt, iſt im J.
18o7. aus der Ober- Pfarr-Kirche zu St. Marien ins
Pariſer National- Muſeum abgeführt worden. Danzig
hat auch bedeutende Bücherſammlungen – die Schu-
len ſind aber noch ſehr zurück. S 84 geſchieht zu
ihrer, dem Zeitbedürfniffe angemeſſenen, Verbeffe-
rung ein verſtändiger Vorſchlag; Hr. Trendelenburg,
Stifter eines nützlichen Schullehrer-Seminars, erhä
ſ 89.) ein wohlverdientes Lob. Was über Danzigs
Handel, über feinen wachſenden Wohlſtand unter
Preuſs. Regierung und ſeine jetzige Lage geſagt wird,
verdient. Beherzigung. Die Bemerkungen auf einer
Reiſe des Vfs. von Danzig nach Königsberg ſind we-
niger intereſſant.. - -
; -
N A c H R 1 C HT EN.
- - 3 - - -
rapeutica (44 S. 4), und erhielt darauf am 7ten May
die mediciniſche Boctorwürde.
Hr. Rutg. Joh. Sibergund aus Dinslaken wurde am
8ten May als Doctor der Arzneykunde promovirt. Seine
Inauguralſchrift handelte de gaſtride acuta (16 S. 4)
Am 30ſten May wurde Hr. Phil. Peter Ghym Doctor
der Arzneykunde, und ſchrieb eine Abhandlung die
Hr.
----- 218 / 514 -----
407
408
A. L Z.Num. sr... FEBRUAR 1811.
-
Hr. Engelb. Joſeph Ringenberg aus dem Münſterſchen
gab eine Abhandlung in Äus, und er
jelt den 18ten Julius die mediciniſche Doctorwürde...:
Hr. Herm. Amt. Nacke aus Epe im Münſterſchener-
hielt am 11ten Auguſt die juriſtiſche Doctorwürde
§je eingelieferte Inauguralſchrift handelt de cod-
cilli.
Am 14ten December wurde Hn. Ludº Peter Jacob
Pend, aus Neervetern im Nieder- Maasdepartement
die mediciniſche Doctorwürde ertheilt. Seine Diſſer-
tation de cynancke tonfillari inflammatoria beträgt 24S 4.
Am 5ten Januar 1811. erhielten Hr. Ant. Lohmann
aus Brilon im Groſsherzogthum Darmſtadt und Hr. Goº-
Fe Füchen aus Aſcheberg, Münſterſchen die Ä-
einiſche Doctorwürde. Beide lieferten thºſes medico-
Practic3. - - - -
Dieſe Anzeige iſt ſchon hinreichend zu zeigen, daſs
die Naehricht in der Salzburger mediciniſch-chirur-
giſchen Zeitung 18 o. St. 45. S. 33 1., wo Duisburg als
eingegangen angegeben wird, ganz ungegründet ſey-
Die erledigten Stellen ſind zwar noch nicht beſetzt,
aber die Univerſität hat doch noch vor Kurzem von
der oberſten Behörde die gnädige Zuſicherung erhal-
ten, daſs die Reorganiſation der höheren Lehranſtalten
im Groſsherzogthum bald erfolgen werde, und Se. Ex-
cellenz der Herr Miniſter des Innern hat die Univer-
ſität verſichert, daſs ſie ſich. Seiner Ä Fürſorge
könne verſichert halten.
- -
- v.
Straßburg.
Am cten Januar feyerte die hieſige Akademie ihre
Inſtallation und legte den Eid ab, welcher den Mit-
gliedern derſelben vorgeſchrieben iſt. Sie wohnte ei-
Äer Meſſe bey, welche in der Hauptkirche gehalten
wurde. Die äkademiſche Ceremonie hatte unmittel-
bar darauf im groſsen Akademie - Saale Statt. Der
Rector, Herr Manthrſon, hielt eine Rede, worin er
die Grundſätze der Kaiſerl. Univerſität im Anſehung
der Anhänglichkeit und Ergebenheit, die den Zöglin
gen für die Religion, den Monarchen, das Vaterland
Änd die Familie eingeflöſst werden, auseinander ſetz-
te, und ſehr darauf drang, alle Sorgfalt auf die Ver-
vollkommnung der religiöſen und horaliſchen Erzie-
hung zu wenden. Hierauf wurde der Eid mit groſser
Feyerlichkeit in die Hände des Rectors von Herrn Koch, -
als Ehren-Rector, und von allen andern Mitgliedern
der Akademie, im Gegenwart der conſtituirten Auto-
ritäten und einer zahlreichen Verſammlung von Män-
nern geleiſtet, welche ſich durch ihren Rang und ihre
Kenntniſſe auszeichnen. - - * " . .
- - - - -
n Gelehrte Geſellſchaften.
Vermöge eines Kaiſerl. Decrets erhielt das bishe-
rige National-Inſtitut des Königr. Italien den Namen des
ſtituts der Wiſſenſchaften und Künſte. Es hat ſeinen
-
Venedig, Bologna, Padua und Verona.
der deſelben genieſsen eine jährliche Penſion von
Sitz zu Mayland, und beſteht aus vier Sectionen, zu
Sechzig Mitglie-
12oo Life; die Zahl der Ehrenmitglieder iſt unbe-
ſtimmt. Der zu Mayland befindliche General - Secre-
tär correſpondirt mit den Sectionen und mit den in-
und ausländiſchen Gefellſchaften der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften. Ihm kommt allein die Bekanntmachung
der Arbeiten - des Inſtituts zu. Jede Section hält we-
nigſtens älle Monate eine Verſammlung. Innerhalb
zweyer Jahre wird eine General-Verſammlung zu
Mayland gehalten, welcher die Arbeiten der Sectionen
vorgelegt werden, umd alle penſionirte Mitglieder bey-
wohnen müſſen. Diejenigen, welche den monatlichen
und zweyjährigen Verſammlungen ohne hinlängliche Ur-
ſache nicht bey wohnen, verlieren den dritten Theil ihrer
Penſion. Jedes penſionirte Mitglied muſs bey der zwey-
jährigen Verſammlung eine Abhandlung einreichen,
die ganz oder zum Theil gedruckt zu werden verdient;
fonſt wird es in die Claſſe der Ehrenmitglieder ver-
ſetzt. In der erſten, vier Monate nach dieſem De-
crete zu haltenden, General-Verſämmlung wird zur
Kaiſerl. Genehmigung eine doppelte Liſte von ausge-
zeichneten Gelehrten und Künſtlern entworfen, die
zu penſionirten und Ehrenmitgliedern geeignet ſind.
Der General-Secretär erhält 6ooo, der Vice-Secretär
und der Secretär jeder Section 3ooo Lire Gehalt. Bey
der zweyjährigen Verſammlung können auswärtige
Ehrenunitglieder durch Stimmenmehrheit gewählt wer-
den. Für die ſämmtlichen Ausgaben des Inſtituts ſind
jährlich 120,ooo Lire angewieſen. Alle andere litera-
riſche Geſellſchaften des Reichs werden reformirt,
und wenn mehrere in einer Stadt vorhanden ſind, ver-
einigt. Alle führen den Namen Athenaeum; ſie kön-
nen mit dem Königl. Inſtitute correſpondiren, und legen
ihm ihre organiſche Verfaſſung zur Genehmigung vor.
f - - #
-
Durch ein Kaiſerl. Franzöſ. Decret vom 19ten Ja-
nuar iſt zu Florenz die alte Academia della Cruſca beſon-
ders zur Reviſion des italieniſchen Wörterbuchs und
zur Frhaltung der Reinheit der italieniſchen Sprache
wieder hergeſtellt worden. Sie ſoll aus 12 vom Kaiſer
zu ernennenden Mitgliedern und aus 2o Aſſociés be-
ſtehen. Die Mitglieder erhalten jährlich 6ob Franken,
der Secretär 15oo Fr. Gehalt. Der jährliche Aufwand
der Regierung für dieſelbe darf bis auf 12,ooo Fr. ſtei-
gen; die übrigen Ausgaben fallen der Stadt Florenz
zur Laſt.
- *
IIL Vermiſchte Nachrichten.
Im December vor. J. hat der kleine Rath zu Lu-
cern den daſigen Profeſſor der Theologie, Hn. Gugler,
wegen ſeines Werkes: „Unterſuchungen über den Geiſt
des Chriſtenthums und des Katholicismus, mit einer
Kritik der Schriften des Lucerner Pfarrers Müller" ſei-
nes Amtes entſetzt. -
“
-
. . .
« - -
- - -
----- 219 / 514 -----
499
419
Num. 52. 2.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
*.
- Mittwochs, den 20. Februar 181 1. - -
>.
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNSTHANDELs. -
I. Neue periodiſche Schriften.
I, meinem Verlage erſcheint im Laufe dieſes Jahres
eine neue Zeitſchrift, unter dem Titel: > ,
- Anralen für Landwirthſchaft und das Landwirth-
ſchaft - Recht, herausgegeben, vom Criminal-Rath
H. Steeger und Kammer-Rath G. Platheer in Ver-
bindung mit mehreren angeſehenen Gelehrten
Deutſchlands. Erſter Band. 1 bis 4tes Heft. 8.
Die ſchon rühmlichſt bekannten Herren Heraus-
geber, die ſich bedeutender Hülfsmittel und mehrerer
gelehrter Mitarbeiter zu erfreuen haben, werden ge-
wiſs alles mögliche thun, daſs der bey Herausgabe die-
ſer Annalen beabſichtigte Zweck, nämlich die Land-
wirthſchaft ſelbſt immer mehr und mehr zu vervoll-
kommmen, ſie und das Landwirthſchafts- Recht recht
freundlich für einander zu ſtimmen, und dadurch die
Oekonomie und Jurisprudenz einander näher zu brin-
gen, und beide Wiſſenſchaften ſo vereinigt zu bearbei-
ten, daſs die bisher ſo häufigen Differenzen beider Fa-
cultäten gehoben werden können, erreicht wird. Ich
glaube daher als Verleger allerdings vorausſetzen zu
dürfen, daſs dieſe Zeitſchrift gewiſs eine erfreuliche
Erſcheinung für jeden Ä
riſten ſeyn muſs, und ſchmeichle mir in ſo fern mit
einem glücklichen Erfolge dieſes Unternehmens, da
auch meiner Seits nichts verabſäumt werden ſoll, ihr
in Anſehumg des Aeuſseren eine günſtige und er-
wünſchte Aufnahme bey dem gebildeten Publicum zu
verſchaffen. -
Indem ich nun alle Literatur-Freunde auf die Er-
ſcheinung dieſer neuen Zeitſchrift im Allgemeinen
-aufmerkſam mache, beziehe ich mich der Kürze we-
-gen übrigens hier auf eine ausführliche Anzeige der-
ſelben, worin ſich die Herren Herausgeber, Rückſichts
der Tendenz dieſer Annalen, weitläuftiger erklärt
haben, die binnen Kurzem in allen Buchhandlungen
zu haben ſeyn wird.
Die mit der Aufſchrift: An die Redaction der Anna-
len, unter meinem Couvert einzuſendenden Aufſätze
und Beyträge, welche, wenn es verlangt wird, und
man ſie zweckmäſsig findet, von den Herren Heraus-
gebern anſtändig honorirt werden, erbitte ich mir
poſtfrey. .
- Der Pränumerations-Preis für jeden Band, der
aus vier Heften beſtehen und circa 48 Druckbogen ent-
halten wird, iſt 3 Rthlr. Courant, wofür man ſich in
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
en Oekonomen und Ju-
allem ſoliden Buchhandlungen und auf allen reſpecti-
ven Poſtämtern abonniren kann. Die Prämuneation
iſt bis künftige Oſtern 181 1. offen, wo alsdann ſogeich. -
nach Erſcheinung des erſten Hefts der nachherige Laden-
preis von 4 Rthlr. Courant eintritt.
Alle Buchhandlungen, reſpectiven Poſtämter, zei-
tungs-Expeditionen und andere Inſtitute, die ſich der
Pränumerations-Sammlung auf dieſes Werk unterzie-
hen wollen, warum ich hiermit ergebenſt bitte, ge-
nieſsen eine verhältniſsmäſsige Proviſion, und haben
ſich dieſerhalb gefälligſt, jedoch aber poſtfrey, directe
an mich ſelbſt zu wenden.
Poſen, im Januar 1811.
Johann Friedrich Kühn, Buchhändler,
Allgemeiner -
Kameral-, Polizey, Oekonomie-, Forſt-, Technologie- und
Handels - Correſpondent
von Dr. J 0 h an n Paul Harl.
Sechster Jahrgang,
Inhalt des Januar - Hefte - 1 31 1.
Erſtes Stück. Ueber die drey der Mal wichtigſten
Staatsangelegenheiten, oder über Polizey, Staats-Öeko-
monie und Finanzen, und über die Folgen ihrer den
Zeitbedürfniſſen angemeſſenen Beförderung und Ver-
beſſerung. Von dem Herausgeber. – Ueber den Ein-
fluſs, welchen die Gattung der Production einer Pro-
vinz auf ihren ſtatiſtiſchen Werth hat. Vom Hrn. Hof-
Kammer-Rath Moſhºf zu Mergentheim. – Literari-
ſche Notiz. - Poſtſcript. – Univerſal-Kameral - Ver-
kündiger. – Beylage: Bericht des Hrn. K. Weſtph.
Staatsraths General - Directors der directen Steuern,
Barons von Maieur, an den König. – Bericht des hrn.
Staatsraths, General - Directors der Forſte, an den
König, über die Forſt- Buſsgeſchäfte und Forſt- Cultu-
ren. – Neues Maß und Gereicht. – 2tes Stück. Eine
Nachricht von der wohlthätigen Einrichtung des neuen
Schleuſſenwehres in der Iſar bey Landshut, mit wel-
chem dieſe Stadt aus Königlicher Huld nach den Erfin-
dungen des Hrn. Geheiunenraths von PYiebeking beglückt
worden iſt, und von der von Hrn. von Wieekij dar-
über herausgegebenen neueſten Schrift. – De Kar-
toffelbau nach der Fellenbergſchen Methode mit verglei-
chenden Berechnungen. Vom Hrn. K. Würtembergi-
ſchen Oekonomie-Rathe u. ſw. Scheffold in Monrepos. –
FFF " - Univ.
----- 220 / 514 -----
41r
4I2
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
imr Franzöſiſchen Kaiſerreich. – Baumzucht. – Ueber
die drey der Mal wichtigſten Staatsangelegenheiten.
Von dem Herausg. – Neue Verordnungen von Laybach
und Königsberg. – Kameral - Chronik. – Neue Er-
findung. – Miscellen. – Poſtſcript. – 4tes Stück.
Ueber dem Abſprung der Fichtenzweige. Von dem Hrn.
Domänial - Kanzley Secretär u. ſ. w. Bierdümpfel in Pap-
enheim. – Kameral - Chronik. – Miscellen. – Oef-
Är Dank ſämmtlicher Beſitzer der Werke bey
Erlangen. – 5tes Stück. Ueber die drey der Mal wich-
tigſten Staatsangelegenheiten. Von dem Heraug. –
Neue K. Weſtphäl. Verordnung wegen der Concurrenz
zur Verpflegung der Franzöſ. Truppen. – Kameral-
Chronik. – Neues Weſtphäliſches Champagner-Bier. –
Beylage: Conſtruction der Baieriſchen Winter- und Som-
merbierſatz-Tariffe und Translation derſelben auf die
Provinz Bamberg. Von dem Hrn. K. Baier. Landgerichts-
Aſſeſſor Dr. 7äck zu Bürglengenfeld (der Mal zu Kehl-
heim). – 6tes Stück. Neue Herzogl. Sächſ. Verord-
nung, den Fleiſchverkauf betreffend. – Nachricht von
dem pomologiſchen Verein in Nürnberg. Belohnung
einiger Nürnberger Künſtler. – Beylage : Verzeichniſs
der von den pomologiſchen Verein in Nürnberg ver-
käuflich abgegeben werdenden Obſtbäume. – 7tes
Stück. Neue Verordnung, den Fleiſchverkauf betref-
fend. – Neue Schriften von M. Fr. W. Hagen, Pfarrer
zu Dottenheim. – Nekrolog. – Leichenbeſchau in
Salzburg. – Poſtſcript. – Univ. Kam. Verkündiger. –
stes Stück. Prüfſteine zur Beurtheilung der poſitiven
Finanz-Verfaſſungen. Von dem Heraug – Gedanken
und Vorſchläge über das Armenweſen im Frankfurt
am Main. – 9tes Stück. Neue Herzogl. Sächſ. Ver-
ordnung, den Brodverkauf betreffend. – Fortſchritte
der König. Baieriſchen Landesvermeſſung zum Behufe
der allgemeinen Steuer- Rectification. Statiſtiſche Bey-
träge. – Poſtſcript. – Univ. Kam. Verkündiger. –
1otes Stück. Unterſuchung über ſyſtematiſche Finthei-
Jung und Stellung der Verträge für Doctrin und Legis-
lation. Eine gekrönte Preisſchrift. Von Doctor 3. Rud-
hart. – Univerſ. Kam. Verkündiger. – 11tes Stück.
Schriften über Banken und Kredit - Münze. – Nachrich-
ten von wüthenden Hunden und allgemeine Geſichts-
punkte für jede Hunds- Polizey. – Neue Herzog. Meck-
jenb. Schwerin. Verordnung, Räubereuen betreffend. –
Kameral- Chronik. – Anfrage. – Poſtſcript. – Uni-
verſ. Kam. Verkündiger. – Beylage: Auszug des Ge-
nerale vom 9. Nov. 18 1o, welches von der Königl. Baier.
Finanz - Direction des neuen Regenkreiſes an die
ſämmtlichen allgemeinen und beſondern Rent-Aemter
erlaſſen worden iſt, und welches die aus den vorlie-
genden allerhöchſten Verordnungen und Inſtructionen
ausgehobenen, in einem allgemeinen Plan über den Rent-
Amtsdienf zuſammengefaſsten, Grundſätze und Vor-
ſchriften enthält. – 12tes Stück. Urtheile, welche in
öffentlichen Blättern über das vollſtändige Handbuch der
Staatswirthſchaft und Finanz, von Dr. 7. P. Harl, bis-
her erſchienen ſind. – Ueber die Gebundenheit der
Güter und ihre Aufhebung. – Bemerkungen eines pa-
triotiſchen Weſtphäliſchen Oekonomen über die gegen-
Univ. Kam. Verkündiger. – 3tes Stück. Staats-Praxis
".
wärtig nothwendigen Reformen des Ackerbaues. –
Univ. Kam. Verkündiger. – «13tes Stück. Können Schul-
ſachen „zu den Kirchen- und geiſtlichen Sachen " gerechner
werden? Von dem vormaligen Patrimonial-Obervogte
u. f. w., Herrn A. J. Steiger zu Kiſslegg. – Beſchreibung
der Verſammlungen der gelehrten Geſellſchaften in
Potsdam und Breslau – Belohnung. – Univ. Kam. Ver-
kündiger. – 14tes Stück. Oekonomiſch - politiſche
Beantwortung der Anfrage (im Kam. Correſp. 18 1o.
Nr. 134.): „ Durch welches einfache Mittel läſst ſich -
der Honig ſo verbeſſern, daſs er ſtatt des Zuckers ver-
wendet werden kann? Von dem Hrn. Prof. der Land-
wirthſchaft u. ſ. w. Herrmann in Raſtatt. – Ein Mittel, .
die landwirthſchaftliche Induſtrie zu befördern. Von
einem Schulmeiſter. – Panorama einer Polizey.
Der Kameral-Correſpondent iſt zu jeder Zeit auf al-
len Poſt-Aemtern und in allen ſoliden Buchhandlun-
gen zu haben. Man belebe ſich daher nur an das
nächſte Poſtamt oder an die zunächſt gelegene Buch-
handlung zu wenden. Die Palm'ſche Univerſitäts-
Buchhandlung in Erlangen hat die Haupt-Spedition
für alle Buchhandlungen übernommen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Em. Toulon geon's Geſchichte von Frankreich, ſeit der
Revolution von 1789. Auszeit verwandten Urkum-
den und Handſchriften der Civil- und Militär-Ar-
chive. Deutſch herausgegeben von P. A. Petri. 5ter
Band. Münſter, b. P. Waldeck. 1 Rthlr. 20 gr.
oder 3 Fl. 15 Kr. Rhein.
Der Inhalt dieſes Bandes iſt folgender:
9re Epoche. Lage des Convents nach dem 9ten Ther-
midor. – Spaniſcher Krieg. – Begebenheiten in Ita-
lien und Genf. – Eroberung Hollands. – Kosciusko
in Polen. – Angelegenheiten des Convents. - Ver-
ſchlieſsung des Sitzungsſaales der Jacobiner. -, See-
treffen zwiſchen Jean-Bon-Saint Andrée und Admiral
Hove. – Lafayette. – 1ote Epoche. Einfall in Hol-
land und Holländiſche Revolution. – Zuſtand des Con-
vents. – Friede mit Preuſsen. – Begebenheiten der
Vendée; die Chouans. – Angelegenheiten des Com-
vents. – - Die Pyrenäen - Armee. – Friede mit Spa-
niem. – Fernerer Zuſtand des Convents; Brodmangel.-
Urtheil Foquier - Tinvilles. – Der erſte Prairia. -
Aufſtand in den mittägigen Departements. - Beſchäf-
tigungen des Convents. – Tod Ludwigs XVI. Quié-
rón. – Anslieferung der Tochter Ludwigs XVI. - Ita-
lieniſcher Feldzug. – Belagerung von Maynz- Ueber-
gang über den Rhein. – Schnelle Fortſchritte und
Rñckzug der Sambre- und Moſel-Armee. – Aufhebung
der Belagerung von Maynz. – Zuſammenberufung der
Urverſammlung. – Annahme der Verfaſſung. - Der
13te Vendemiaire. – Finführung der Directoria-Re-
gierung. – Schlacht von Loano. – Zuſtand Frank-
eich und politiſche Lage Furopa's, bevm Anfang der
Directoral - Regierung – Beylagen der 9ten Epoche.
I. Die öſtliche Pyrenäen-Armee betreffend. - II. See-
- ſchlacht
----- 221 / 514 -----
4 I 3 - Num. 52.
4I 4
FEBRUAR 1 8 1 1.
ſchlacht zwiſchen Jeam - Bon- Saint Andrée und Admi-
ral Howe; – ein aus dem Naval-Cronule überſetzter
Auszug. – III. Die Verhaftung Lafayette's. -– Schrei-
ben Lafayette's an den Herrn Ritter von Archenholz
zu Hamburg. – IV. Ein im Engliſchen Parlamente
verbeſſerter Antrag des Generals Fitz-Petrick, für den
General Lafayette. – Replik des Herrn Fox. – Beyl.
der roten Epoche. I. Bürgſchaftskunde der Sectionen von
Paris. – Bürgſchaftskunde. – II. Zuſchrift der Section
des Theatre François an die Armeen. – III. Beſchluſs
der Section Lepelletier. – IV. Bericht von dem denk-
würdigen am 2ten Frimaire des Jahrs V. von der Fran-
zöſiſchen Armee bey Lumno erfochtenen Siege. – All-
Ä Angriff der ganzen Linie. – Gänzliche Nie-
erlage des Feindes. – Wichtiger Erfolg dieſer gro-
ſsen Schlacht, welche mehrere Tage währte.
Der 6te und letzte Band wird bald nach dem Ori-
ginale erſcheinen, und mit ihm ſollen den Leſern die
zu dieſem Werke gehörenden Original - Kupfer und
Karten geliefert werden; eine Zugabe, die ihnen eben
ſo angenehm ſeyn, als ſie der meiſterhaften Verdeut-
ſchung zur Zierde gereichen wird.
Ta/ſo's, Tor qua : 0, Befreytes Jeruſalem. Ueber-
ſetzt von Dr. 7. D. Grie L. Zweyte umgearbei-
tete Ausgabe. 2 Theile. gr. 8. Velimpapier 5 Rthlr.
12 gr., Franz. Schreib- oder ganz fein Druck-
Papier 4 Rthlr., ordinär Druckp. 3 Rthlr. 8 gr.
iſt in den letzten Monaten v. J. erſchienen. Der Werth
dieſer klaſſiſchen Ueberſetzung ward ſchon bey der
erſten Auflage allgemein anerkannt, und dieſe zweyte
verdient den Namen einer umgearbeiteten mit vollem
Recht, wie die genaueſte Prüfung es bewähren wird.
So können wir Deutſchen gewiſs ſtolz auf dieſe Ueber-
ſetzung ſeyn, da keine andre Nation in ihrer Sprache
eine dagegen ſtellen kann, die mit ihr nur in glei-
chem Range ſtünde, geſchweige ſie überträfe.
Dieſe Ausgabe ſchlieſst ſich im Aeuſsern ganz
an die des Arioſo' an, und iſt ſo gegen die erſte in 4to
bedeutend wohlfeiler. Deſſen ungeachtet zeichnen ſich
afe drey Ausgaben durch Fleganz des Drucks aufs
vortheilhafteſte aus, und ſelbſt die geringere hat ein
gutes, ſo wie die beiden beſſern ſehr vorzügliches Papier.
Jema, dem 28. Decbr. 1810.
- Friedrich Frommann.
Wichtiges förffeiſenſchaftliches Werk.
Bey ſo vielen trefflichen Schriften über mehrere
Zweige des Forſtweſens, fehlte es doch bis hieher an
einem Werke, welches das Ganze deſſelben enthält.
Dieſs veranlaſste den um die Forſt.cultur hochverdien-
ten, und bereits durch mehrere Schriften rühmlichſt
bekannten Hoch- und Deutſchmeiſterſchen Forſtmei-
ſter, Hrn. Friedrich Karl Hartig, zur Bearbeitung eines
Werks, das- die geſammten Forſt - und Jagdwiſſen-
ſchaften in ſich faſst, und gleichſam eine möglichſt
vorgetragen.
vollſtändige Bibliothek für Forſtmänner abgebt. Das
ganze Werk, unter dem Haupttitel:
Die
Hoch - und Niederwaldbehandlung,
zerfällt in 16 Theile, jedoch ſo, daſs jeder Theil
für ſich beſteht und allein benutzt werden kann. So
enthält der erſte Theil:
Die Unterſuchung, ob die Hoch- und Niederwaldbehand-
lung nützlich oder ſehädlich ſeys
der zweyte:
Das Forſt- und Jagd-Staatsrecht;
der dritte :
Die Forſt-Geonomie und Lithologie,
und im vierten Theile, welcher zu Oſtern 1811. er-
ſcheint, wird die
Forſt - Geometrie
Mit welcher Gründlichkeit und Deut-
lichkeit der Herr Verf. die verſchiedenen Materien be-
handelt, davon zeugen nicht nur die bereits erſchie-
menen 3 Theile, ſondern auch die von ihm beſonders
herausgegebene Abhandlung:
Ueber die beſte Hauzeit des Wurzelholzes,
welche 18 Paragraphen im 6ten Theil ausmacht, und
einen Meiſter in ſeinem Fach verräth.
Der erſte Theil, in gr. 8., koſtet 1 Rthlr.; der
zweyte, mit 2 Kupfern, 2 Rthlr.; der dritte, mit einer
illum. Tabelle, 1 Rthlr. 16 gr., und die genannte Ab-
handlung 4 gr. Sächſ – und ſind in allen Buchhand-
lungen einzeln zu haben.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig. -
-
Bey C. F. Am e lang in Berlin iſt erſchienen
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Herm bffädt's Bulletin des Neueßen und Wiſſenswürdig-
ften aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie den Künſte,
Manufacturen, techniſchen Gewerben, der Landwirth-
ſchaft und der bürgerl. Haushaltung. Jahrgang 18 1 1.
Januar, oder VII. Bandes erſtes Heft. gr. 8. Mit
2 Kupfertafeln in gr. 4.
Enthält: Ueber den Einfluſs der phyſiſchen
Wiſſenſchaften anf das Wohl des Staats und ſeiner Re-
wohner.– Giebt gemalztes oder ungemalztes Getreide
- mehr Branntwein ? – Ueber den ſchnellen Wechſel
in der Witterung zwiſchen dem 26 und 27ſten Januar
1810. – Sind die techniſchen Gewerbe einer wiſſen-
ſchaftlichen Ausbildung fähig, und welche Vortheile
flieſsen hieraus für dieſelben ? – Ueber die Fntſtehung
der Honig - und Mehlthaue, nebſt den Krankheiten,
welche dieſe unter dem Rindvieh und den Schafen er-
zeugen. – Die Porzellan-Manufactur zu Meiſsen. –
Poyfère de Cére Bemerkungen über das Waſchen der
ſuperfeinen Wolle in Spanien; nebſt Abbildung des
Lavoirs zu Ségovie. – Bemerkungen über den Ahorn-
zucker.
----- 222 / 514 -----
4I5 A, L. Z., Num. 52.
FEBRUAR I 8 I I. A 416
zucker. – Verbeſſerung der Papier-Manufacturen. -
Nachtrag über das unſichtbare Mlidchen. – Weitere
nöthige Berichtigungen, der im Y. Bande dieſes Bül-
letins dargelegten Beſchreibung des unſichtbaren Ge-
Äldes. – Die Erfindung des Branntweins und die
Vervollkommnung der dazu erforderlichen Apparate -
Reſultate einiger Farbenverſuche. - Ueber den Zucker
und Syrup aus Pflaumen.
Der aus 12 Monatsheften beſtehende Jahrgang die-
fes Journals koſtet 8 Rthlr. Pr. Cour. Die Bezahlung
zſchieht beym Empfang des erſten Heftes für den laufenden
jahrgang voraus.
In der verfloſſenen Michaelismeſſe waren neu:
.. oh. Gottf. (Königl. Pr. Fabriken - Commiſſ. in
M Ä ? Ä jarionellen Ausübung der Webe-
kunſt. In Vorleſungen dargeſtellt. „Mit einer Vºr-
rede begleitet von Dr. S. Fr. Hermſtädt. gr. 3. Ilit
2 Kupfertafeln in gr. 4. Broſchirt 16 gr.
Klio. Ein hiſtoriſches Taſchenbuch für die wiſſen-
ſchaftlich gebildete Jugend, von F. P. Yilmſen-, 8.
Mit Kupfern von Meno Haas. Sauber gebunden
1 Rthlr. 12 gr.
Enthält: Leben des Cajus Julius Cäſar - Leben
Kaiſer Karls des Groſsen. – Karl XII., König von
Schweden. – Hiſtoriſche Anekdoten und Schilderungen:
Der ſiebenjährige Held. – Eine Scene aus den dreyſsig-
jährigen Kriege. – wallenſteins Tod. – Die Pulver-
erſchwörung – Züge aus dem Leben des Kardinals
Richelieu. -
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Laden, H., Einige Worte über das Studium der vater-
ländiſchen Geſchichte, vier öffentliche Vorleſun-
gen, welche er ſeinem erſten Vortrage der deut-
ſchen Geſchichte 1808. vorausgeſchickt hat. 8. 8 gr.
Schmid, C. C. E., Allgemeine Eneyclopädie und Me-
thodologie der Wiſſenſchaften. 4. Rthlr. 16 gr.
Succow, Dr. W. C. F, Pharmacopäe für kliniſche In-
ſtitute und ſelbſtdiſpenſirende Aerzte. 2ter Theil.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Jena, im Januar 181 -
Akademiſche Buchhandlung.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Ein ganz complettes Fxemplar der Allgemeinen Zei-
tung, 13 Jahrgänge in halb lèngliſchen Band gebunden,
ſo gut wie neu, iſt für den billigen Preis von 75 Rihlr.
PrÄuſs. ... Cour. zu verkaufen. Liebhaber wenden ſich
gefälligſt an Herrn Starke, Buchhalter in der Mau-
erſchen Buchhandlung in Berlin, in frankirten
Briefen. .
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Anzeige an Mineralogen und Berg- und Hüttenkundige.
Es iſt ein häufig vorkommender Fall, daſs wiſſen-
ſchaftliche Werke eine Raub- Speculation durch Nach-
drucker werden. – • Auch aus meinem Verlage hat:
„ C. F. Richter's (Königl. Sächſ. Nachthüttenmeiſters)
neueſtes Berg- und Hüttenlexicon, oder alphabetiſche Erklä-
rung aller bey dem Berg- und Hüttenteeſen vorkommenden
Arbeiten, WYerkzeuge und Kunſtwörter, 2 Bände in gr. 8.
88 Bogen ſtark. Leipzig 1805." das Schickſal ge-
habt, in Oeſterreichiſchen Staaten nachgedruckt zu
werden. Der Nachdrucker hat ganze Seiten wegge-
laſſen und gräſsliche Sinn entſtellende Druckfehler
mit einverleibt. – Dieſs veranlaſst mich, dem Publi-
cum meine obige rechtmäſsige Original-Ausgabe von
jetzt an bis Oſtern 181 2. ſtatt im zeitherigen Laden-
preiſe von 5 Rthlr. 12 gr. nun jetzt um 3 Rthlr. zu
überlaſſen; wofür ſolche bey mir ſelbſt und in allen
Buchhandlungen (bis zu Ablauf obigen Termins, wo
der alte Preis wieder eintritt) zu bekommen iſt.
Leipzig, im Januar 181 1.
Auguſt Bauer, Buchhändler.
V. Vermiſchte Anzeigen. -
Rectification.
Je viens de lire avec ſurpriſe le paſſage ſuivant
dans l'hiſtoire des ſectes religieuſes par le ſenateur
comte Grégoire tom. 2. pag. 299.: Un Profeſſeur Luthe-
rien de Jena diſoit au Curé catholique de cette ville
„ vous êtes le meilleur proteſtant, car vous croyez du
moins à la Revélation." Cette aſſertion inculpe le
Curé catholique et jette un vermis odieux ſur les ſenti-
mens, des membres de cette Univerſité. Voicile fait.
J'ai dit à Mr. Grégoire que me trouvanten Societé chez
Mr. le Profeſſeur Schütz dans une aſſemblée oü il étoit
queſtion de croyance religieuſe, la queſtion fut agi-
tée: Si Luther reparoiſſoit, qui de nous connoitroit-il
pour le plus approchant de ſa doctrine, et qu'après
avoir examiné d'oü Luther étoit parti, et quelles étoient
ſes véritables opinions, um Profeſſeur me dit qu'effecti-
vement ſ'il revenoit à Jena, il avóueroit que j'étois celui
qui plus fidèle aux anciens principes aurois plus de
conformité avec lui dans la doctrine, non que je fuſſe
Luthérien, mais parce que les ſyſtématiques nuodernes
ſ' ecartoient plus de Luther que Luther ne ſº étoit écarté
de mous; il n'y a dans tout cela aucun mot de la cro-
yance fondamentale á la revélation. Pour juſtification
d'un céléire corps dont je ſuis membre, je me crois
obligé d'inſerer ces lignes dans les feuilles publiques.
Jena, 5. Janv. 18 I I.
Henry, Profeſſeur et curé.
P. S. Je fais paſſer la même mote à Mr. Grégoire quine
manquera pas d'en faire un article de ſon errata.
-mm-mm-mm-
----- 223 / 514 -----
417 -
418
N u. m. 5Z.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags, den 21. Februar 18 I I.
*
- A
GRIECHISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde: In Platonis qui vulgo fertur
Minoem, ejusdem libros priores de Legibus ad Wi-
rum illuſtrem. Fr. Aug. Wolfium commenta-
batur Aug. Böckh, Semin. philol. reg. Halenfis
ſodalis (nachher Prof. zu Heidelberg, jetzt zu
Berlin). 1806. 2o8 S. 8. *) -
D Schrift enthält hicht allein ſchätzbare kriti-
ſche und philologiſche Bemerkungen über den
Minos und die drey erſten Bücher der Geſetze, ſon-
dern auch zugleich einen Beweis, daſs jener Dialog
nicht den Plato, ſondern einen andern Schriftſteller,
nämlich den philoſophiſchen Schuſter Simon, in deſ-
ſen Werkſtätte Sokrates oft Unterredungen hielt,
zum Vf. habe; – eine kritiſche Ä. wel-
che ſowohl durch den blendenden Scharfſinn der
Gründe als durch die wichtigen Folgen, welche ſie
darbietet, eben ſo überraſchend als merkwürdig iſt.
Je wichtiger aber dieſer Fund iſt, deſto zweckmäſsi-
ger iſt es, die Gründe und das Reſultat mit aller mög-
lichen Schärfe zu prüfen, und wenn ſie nicht durc
Gegengründe aufgewogen werden können, doch den
Grad der Gewiſsheit zu beſtimmen, den man ihnen
beylegen kann. Wir hoffen, durch unſere Zweifel
ſelbſt dem Vf. einen beſſern Beweis von Achtung zu
eben, als durch ungeprüfte Annahme, und ihm Ver-
Änlaſſung zu geben, ſeinen Beweisgründen noch grö-
fsere Ä. und Kraft zu geben, jungen Kritikern
aber Behutſamkeit und Zurückhaltung zu empfehlen.
Die Gründe für die Unechtheit des Minos, welche
IWolf in ſeinen Prolegomenen zum Homer, und
Schleiermacher angedeutet haben, kommen auf zwe
Hauptpunkte zurück. Dieſer Dialog weicht nämlic
dadurch von dem Geiſte der übrigen Platoniſchen Dia-
logen ab, daſs er theils zu wenig, theils zu viel Aehn-
lichkeit mit denſelben hat. Zu wenig Aehnlichkeit hat
er in der Ueberſchrift, in der Wahl der unterreden-
den Perſonen, in dem Anfange und Schluſs, in der
Ausführung, in der Sprache. Plato wählte die Ueber-
ſchrift nie von der abgehandelten Materie, auſser in
ſeinen ſpätern Werken von der Republik, von den
Geſetzen, immer von den Ä Perſonen.
Hier iſt aber in der Ueberſchrift: Mäo; º Tsei vöov,
*) Es iſt zwar dieſe Schrift bald nach ihrer Erſcheinung A. L. Z. 1806. Nr. 310. von einem andern Mitarbeiter
worden; wir finden aber kein Bedenken auch dieſe ſpäterhin eingegangene Recenſion abdrucken zu laſſen,
Minos ein ſpäterer Zuſatz der Grammatiker. Plato
wählt immer lebende oder doch erſt vor kurzem ver-
ſtorbene und bekannte Perſonen zu Unterrednern
und führt ſie mit einem beſtimmten Charakter gleich
ſam auf den Schauplatz des Geſprächs; hier iſt aber
die mit dem Sokrates ſprechende eine völlig unbe-
kannte und unbenannte FÄ ein gewiſſer Jemand
nicht Minos, der kretiſche König noch ein Athej
fiſcher Jüngling, ſondern eine ganz unbeſtimmte Per-
ſon. Der von einem Grammätiker in der Ueber-
ſchrift hinzugefügte Name Minos wurde auch her-
nach an die Stelle des deux die zweyte unterre-
dende Perſºn, wie es auch in dem Hipparchus
gien Das Geſpräch beginnt mit der Fräge ſelbſt,
die Än Gegenſtand ausmacht, welches nur einmal in
dem Meno abfichtlich geſchehen iſt, um die Anma-
ſsung des Jünglings zu charakteriſiren. Hier aber
fängt Sokrates, ganz gegen Platos Manier, wie ein Kä-
techet mit der Frage an. Das Geſpräch hat gar kei-
nen Schluſs; es iſt nicht etwa verſtümmelt auf uns ge-
kommen, wie man etwa vermuthen ſollte, ſondern
wie Clitophon von dem Vf, nicht weiter geführt wor-
den. Plutarchus (vita Solonis S.232. ed. Hutten) ver-
ſichert, daſs Plato unter allen Dialogen den Kritjas
allein unvollendet gelaſſen. Was die Äusführung be-
trifft, ſo iſt hier kein Plan; der Gang bald zu ſcßne
bald zu langſam; bis zum Ekel gehäüfte und j
holte Beyſpiele, keine Ä und Abgemeſ-
ſenheit; das Ganze iſt nur ein logiſches Gerippe wel-
ches, aber keine Meiſterhand mit Fleiſch üjzj
hat, es wimmelt von logiſchen Schnitzern, der Äjs-
druc iſt zwar grammatiſch, aber nicht attiſch, nicht
Platoniſch. – Es iſt nicht zu verkennen, daſsj
Vf. mit vielem Scharfſinn die Abweichungen dieſes
Dialogs von andern Platoniſchen aufgeſucht und 3US-
führt abe; ob aber nicht auf einige ein zu groſses
Gewicht gelegt, und ob nicht aus allen zu viel ge-
ſchloſſen worden, das iſt eine andere Frage. Ehe #
was daraus geſchloſſen werden kann, muſs erſt AUS-
gemacht ſe n, daſs wir dieſen Dialog noch in ſeiner
Ä en Geſtalt haben, nichts darandj
ſpätere Hände geändert worden, und verloren gegan
Ä ſey. Davon können wir uns nicht überzeu Ä
ie gegenwärtige Geſtalt des Textes, und die Ä
dem Vf ſelbſt beygebrachten Verbeſſerungen j ZÄ
fätze
angezeigt
um die Auf-
merkſamkeit des Vfs. und der ſachkundigen Leſer auf die darin enthaltenen Bemerkungen zu riehten.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Die Herausg. d. A. L. Z.
Ggg
----- 224 / 514 -----
419
420
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſätze aus der Leidner Handſchrift ſtreiten dagegen.
Wer kann z. B. glauben, daſs ein auch noch ſo um-
geübter Schriftſteller, nachdem er die Frage aufge-
worfen, ob das Geſetz «iaSya;, oder öàwa oder
zögea; ſey, die Frage auf die Art wiederholen und
beantworten könne: ri oöv Evroür«ov UrroXaßowev to ar«
röv véuov svxt; re öóYuxr« r«ürx xxi - Dauxr«? Viel-
mehr muſs man aus dem, was darauf folgt: Min. #x 7-
äoxs, t Yog &v Xºo r; Pxin vágov ºlyx, &;re xvövveüe,
& oö égºrz, rd. 8xov toüro vóuo; è674a tróxs«; evx,
nothwendig auf den Gedanken geleitet werden, daſs
hier eine Lücke ſey. Denn Minos bringt eine ganz
andere Frage in Anregung, als welche in Sokrates
Rede liegt. Ein Schriftſteller aber, wenn er auch
noch ſo ungeübt iſt, wird doch ſo viel Beſinnung ha-
ben, daſs er weiſs was eben gefragt worden. Die
öóYu«r« und »Pauxrx gehören alſo aller Wahrſchein-
lichkeit nach nicht zu dieſer Frage des Sokrates. In
dem gleich darauf folgenden fällt freylich die Ver-
wechſelung der öášx mit öóYux und der rº).rx 865«
und öóEx tróAe«; auf. Allein wenn man ſich erinnert,
daſs Plato wieder in andern Dialogen öé: « gebraucht,
wo er ſonſt äóF« ſetzt; daſs, ungeachtet Plato das öošx-
Kov, das öošxusvov und 865xv unterſchied, er doch
ºd5« für das erſte (z. B. de republ. V. 477. E.) ſetzt:
ſo wird man nichts befremdliches darin finden, daſs
der Gebrauch der Worte noch nicht an feſte Regeln
Ä iſt. Daſs Minos und Rhadamanth S. 318. D.
önige von Kreta genannt werden; S. 32o. B. aber
von dem zweyten geſagt wird, er ſey nur königlicher
Juſtizminiſter geweſen – iſt allerdings eine Abwei-
chung, die wir nicht zu heben wüſsten, wenn nicht
in der erſtèrn Stelle denominatio a potiori gilt. Was
aber den Widerſpruch betrifft, daſs der Vf. des Dia-
logs "reg roövágºv den Minos als einen gerechten und
ſanften König lobt, und doch den Tribut an Jünglin-
gen und Mädchen anführet, dieſes läſst ſich leicht he-
ben. Denn er ſagt allerdings, daſs er auf eine un-
erechte Weiſe die Athenienſer bekriegt, und zu die-
em ſchimpflichen Tribut gezwungen habe; dieſem wi-
derſpricht aber nicht das Lob, daſs er dieſes Factum
abgerechnet, als Regent gegen ſeine Unterthanen gut
und gerecht geweſen ſey. Führt doch auch Plutarch
in dem Leben des Theſeus c. 15. 16. an, daſs die
Schriftſteller in ihren Urtheilen über dieſen Köni
nicht zuſammenſtimmen. – In den von dem Vf.
angeführten Stellen, welche gegen die dem Plato ei-
genthümliche Sprachweiſe anſtoſsen, finden ſich, es
iſt nicht zu läugnen, wirklich auffallende Abweichun-
gen, aber manches iſt auch übertrieben, z. B. die
vºyeux Tºv xxtvövrºv 316. C. 316. B. ovxoüv «; x«ro Travr«
sTsio, Te ör« voter« vx , ou r2 x évr«, »« 7rag
ºtiv «« t«e2 Toi; Exxo; Traav – (hier iſt auſser der
Verbeſſerung xxrº Travrov welche eine Leidener Hand-
ſchrift darbot, keine Aenderung nöthig: denn 72
övr« vo“ SeaSa evx heiſst nach dem Platoniſchen Sprach-
Ä das Wahre oder Reale für wahr oder real
alten, was Ficin in ſeiner Ueberſetzung richtig ausge-
drückt hat. Es iſt daher kein Paralogismusj wenn
es darauf heiſst: ö; &v ex toü övro; ätserz Tov voHºov
ºxxgrºve. Hr. B. meint, der Vf. hätte folgern müſ-
ſen: & Ev e« roürov uxerºv, & #ar rd vóa o; roi va-
agov ouxgrovs. Geſetzt aber, er hätte dieſes wirk-
lich in dem Texte gefunden, ſo fürchten wir, er
würde, und wohl mit Recht, dieſe Tautologie lächer-
lich gefunden haben.) Der Anfang des Geſprächs
und S. 318. A. die Frage: oö.ro; rjº « vSgo Teixv oyé-
Av roü aºu«ro; véusvx raro;, iſt wirklich unge-
reimt. Wer kann aber glauben, daſs auch ein gemei-
ner Athenienſer ſich auf eine ſo lächerliche Art hätte
ausdrücken können? Die langen Digrefüonen von
Marſyas, Minos und Rhadamanth, von dem über Ho-
mer hinaus reichendem Alter der Tragödie werden
von dem Vf, ſehr hart gerügt. Eine geſchwätzige Pe-
danterey – ein Fehler welchen Cicero de Orat. I, 4.
der gelehrten griechiſchen Nation als ſehr gemein
vorwirft – dieſe finde ſich in dieſem Dialog, wie in
dem Hipparch, und man glaube, wie der Vf, ſagt,
von dem Plato zu dem geſchwätzigen Athenäus ge-
kommen zu ſeyn. Es iſt allerdings nicht zu läugnen,
daſs das feine Ebenmaſs, was ſonſt Plato ſo ſehr in
ſeiner Gewalt hat, hier nicht zu finden iſt; aber es
iſt übertrieben, wenn er nichts als eine planloſe Ge-
ſchwätzigkeit und eine Spielerey ohne Ä und
Ernſt in dieſem Dialoge bemerkt haben will.
In dem zweyten Beweis ſoll gezeigt werden, daſs
dieſer Dialog zu viel Aehnlichkeit mit andern Platoni-
ſchen, oder daſs er zu viele Stellen habe, welche an-
dern nachgebildet feyen. Da aber Plato ſich ſelbſt
nicht nachahmen könne, ſo müſſe der Dialog einen
andern Urheber haben. Der Vf. erkennt ſelbſt wie
ſchwer ein ſolcher Beweis ſey. Es iſt freylich unmög-
lich, daſs ſich ein Schriftſteller ausſchreiben öder ſic
ſelbſt nachahmen könne; aber folgt daraus, daſs er
ſich nicht wiederholen, gewiſſe Gedanken und Ideen
mehr als einmal in anderer Geſellſchaft mit andern
Nebenvorſtellungen aufführen könne, wo bey ver-
ſchiedenem Ausdruck doch auch mehr oder weniger
Aehnlichkeit wahrgenommen werden muſs. Er
wollte aber aus der Aehnlichkeit einiger Stellen in
verſchiedenen Schriften gleich auf eine Nachahmung
ſchlieſsen? Zumal wenn die Aehnlichkeit nur Ä
wenige Stellen, oder nur ganz auſser weſentliche
Dinge betrifft, und wenn die Verſchiedenheit auf der
andern Seite wieder eben ſo groſs iſt als die Aehnlich-
keit? Es ſcheint ſehr gewagt, auf dieſe Art die Echt-
heit oder Unechtheit einer Schrift beurtheilen zu wol-
len, beſonders bey einem Schriftſteller, wie Plato,
der in Dialogen oft ähnliche Gegenſtände behandelte,
in einem oft weiter ausführte, was er in einem an-
dern nur berührt hatte; der überhaupt ſeine Dialogen
zu verſchiedenen Zeiten ſeines Alters unter verſchie-
denen Geiſtesſtimmungen ſchrieb. In jedem der noch
nie angefochtenen Dialogen des Plato finden ſich ſol-
cher ähnlichen Stellen mehr oder weniger, ohne daſs
darum der eine oder andere verdächtig werden könnte.
Alles dieſes trifft hier zuſammen, um die Beweiskraft
dieſes Grundes zu ſchwächen. Unter den aus dem
Sympoſium, Euthyphron, Protagoras, Gorgias an-
geführten Stellen iſt nur eine, die erſte, ve in
- OIT-
-
----- 225 / 514 -----
42I
-422
Num. 53. FEBRUAR 181 1.
Worten und Sachen eine zwar nicht vollkommne, aber
doch partielle Aehnlichkeit hervorblicken läſst. Dieſs
iſt nicht der Fall bey den Ä Wenn Euthyphro
S 14. B. ſagt, die Frömmigkeit erhalte die Privat-
häuſer und das gemeine Weſen, das Ä kehre
alles um, wird man wohl eine Nachahmung oder
Nachbildung dieſer Stelle finden, wenn an einem an-
dern Orte von der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit
daſſelbe behauptet wird? Man vergleiche die ange-
führten Stellen:
und Protagoras 340 E.
«vévysée 7ég ro IIgor«Yég«,
» IIe-3xov goDl« Sex 7 sve
M
W
7ro).x, zo ord C. v.«v?ov 2 #x-
- * * s
ſuévy xx #7 Tr«Axotég«.
Minos 32o E.
» Fé rgxytºo. êor r«xxévév-
Sxès, ox as covrx , ord
Oégr&o g«uévy o,3’ cré Pav-
vlxov' c).A' s SéAss évvoºga,
r&vv rexxov «örd sº ass öv
rº&e rºs räAsas sie nux,
Alſo darum, weil wie Plato im Scherze ſagt, des Pro-
dicus Weisheit ſey weit älter, in der Stelle des Minos
daſſelbe von der Ä geſagt wird, iſt dieſe eine
Nachahmung der erſten, und ein Zeuge der Unecht-
heit? Wie vieles müſste aus demſelben Grunde für
unecht und untergeſchoben gehalten werden, was es
doch nicht iſt? Beurtheilen wir nach dieſer Regel
Schriften? Nein. Und Hr. B. ſelbſt nicht. Ein gro-
ſser Theil von den kritiſchen und philologiſchen Be-
merkungen über die drey Bücher von den Geſez-
zen, in welchen Parallelismen in Menge angefüh-
ret werden, zeugen gegen dieſes kritiſche Verfah-
ren. Dieſes zeigt ſich auch an einer andern Stelle
319 C., wo es vom Homer heiſst: är «év 72e Zei:
Fodar; ar, xx réxvy «ür Tr«7xxx S7r rº)*xo-
xx xxoS Sy? o re xx évr«ÜS«. Quae novo Platonico
uopiam, aut aliquo Porphyrio vel Gamblicho, quibus
Ä ſupra modum placebant, digniora ſunt quam Socrate
ac Patone. Certe dubites, quid magis mireris, quod ab
Honero Sovem Sophiſtam exiſtinari Plato ſerio pronun
ciet: an quod abjamblicho Platonicus Sophſtadt?
asºvy» öyaoueyd; cenſeatur eſſe. Scilicet Noſter Prota-
oram ſecutus Platonicum, Homerum putabat Sophiſtam
# ut qui artis ſuae Poßoütsvov ró Är«xSé; Teóxysa
TroisiaSa «« Trox«AürrsaS« Troi,7v didiciſſet Ä
S. 316. D. ); ſcilicet Plutonen, Amorem, Proteum, He-
roas ( Cratylus S. 403. E. 398. D. Sympoſium 203. D.
Euthydemus S. 288. B. ) a Platone Sophiſtas appellari
videbat, ideoque etiam Fovem inter illos referri du.
cebat; neque tamen ea hominis acies erat, ut Platonem
non ſeriam remagere, ſed jocari in illis intelligeret.
Wir ſehen Plato trägt das Wort Sophiſt, in ſeiner
ſcherzhaften Laune mit Ironie auf ganz davon ver-
ſchiedene Dinge, auf erdichtete Weſen über. Dieſes
Spiel des Witzes kommt in verſchiedenen Dialogen
vor, welche von keinem Kritiker noch angefochten
worden. Es erhellet daraus, daſs Plato, ſo fruchtbar
und umfaſſend auch ſein Geiſt war, dennoch nicht
verſchmähete einen Gedanken, einen witzigen Ein-
fall, eine Wendung mehr als einmal zu brauchen.
Dieſe einzige Bemerkung iſt ſchon hinreichend, dem
ganzen Beweisgrunde ſeine Kraft zu entziehen. Was
konnte Plato für Bedenken haben, den Jupiter zum
Gegenſtande ſeines ſcherzenden Witzes zu machen,
da die göttliche Majeſtät deſſelben, ſo wie der übri-
gen Ä verſchwunden war (vergl. Timäus
S. 40. D. E. Epiſtola II. S. 311. B.). Allein es iſt,
wie Hr. B. behauptet, noch eine Verſchiedenheit
nicht aus der Acht zu laſſen. In der angeführten
Stelle iſt es offenbar ein Scherz, wenn z. B. Amor
ein Sophiſt genennt wird; hier aber ſoll daſſelbe der
Schriftſteller vom Jupiter im Ernſt behaupten. Warum
ſollte es denn hier nicht auch Scherz ſeyn? Das Ge-
gentheil hat Hr. B. nicht bewieſen, und es kann nicht
bewieſen werden, weil gar kein Grund vorhanden iſt,
der dazu nöthigte, vielmehr die ganze Erzählung von
dem neunjährigen Umgange des Mlinos mit dem Jupi-
ter ſchon einen Beweis dafür enthält. Noch weniger
aber kann man es billigen, wenn der Vf, gewiſſe Re-
densarten und Formeln, wie ſie in allen Dialogen vor-
kommen und vorkommen können, zur Beſtätigung
feines, von der zu groſsen Aehnlichkeit hergenomme-
nen, Beweisgrundes gebraucht, z. B. dorF» «Sadge-
vov; tex« déºuevov i3äueSx öös; töé; Farºv ër ö.xPé-
ge véuo; vó«ov xxr «vrd roüro, xxrº ró vó42; evx.
Das Reſultat aus allem dieſem iſt, daſs der Vf.
mit unverkennbarem Scharfſinne an dieſem Dialoge
gewiſſe Abweichungen und Beſonderheiten, ſo wie
gewiſſe Aehnlichkeiten mit andern Dialogen ins Licht
geſetzt; daſs er aber viel zu viel daraus geſchloſſen,
auch zum Theil die Data ſeiner Schlüſſe übertrieben
hat. Wir können uns durch die vorgetragenen Gründe
nicht überzeugen, daſs dieſer Dialog unecht ſey.
Denn ſie beweiſen theils zu wenig, theils zu viel. Zu
wenig, weil weder die Aehnlichkeiten, noch die Ver-
ſchiedenheiten von der Art ſind, daſs daraus noth-
wendig geſchloſſen werden müſste, ein anderer als
Plato ſey der Vf deſſelben, und er habe Platos Dialo-
en geplündert; zu viel, weil nach dieſen Grundſätzen
jedes Geiſtesproduct eines Schriftſtellers, der mehr
als eine Schrift über ähnliche Gegenſtände oder in
einer ähnlichen Manier geſchrieben hat, für unecht
erklärt werden könne. Nach Diogenes Laertius II,
62. waren unter mehreren dem Aeſchines angedichte-
ten Dialogen nur ſieben ausgemacht echte, und unter
dieſen ſieben Miltiades das früheſte Geiſtesproduct.
In ſeinem ganzen Weſen trug es die Spuren dieſes Ju-
Ä an ſich, öd «xi aa3svésregoy trä; #xs. Wäre
ieſer Miltiades nebſt ſeinen Brüdern jetzt noch
übrig, ſo könnte es einer raſchen Kritik eben ſo
wohl einfallen, ihn für unecht zu erklären, weil er
ſeinen Brüdern unähnlich ſey. Weder die einzelnen
Gründe, noch in ihrer Verbindung beweiſen, was ſie
beweiſen müſsten; ja es ſind mehrere darunter, wel.
che erſt durch die Annahme des Reſultats etwas be-
weifen, wie z. B. die von der Unähnlichkeit der Ueber-
ſchrift, der unterredenden Perſonen. So nimmt der
Vf. an, der Dialog iſt vollendet; weil dieſes für einige
ſeiner Gründe günſtig iſt. Aber es iſt möglich und
denkbar, daſs Plato dieſem Dialog ſeine gehörige Aus-
führung und Vollendung nicht gab, vielleicht nicht
ge-
----- 226 / 514 -----
423 A. L. Z. Num. 53.
FEBRUAR I 8 I I. 424
ben wollte weil er mit demſelben nicht zufrieden
# jaj ein Plutarch verſichert, daſs es un-
ter den Platoniſchen Dialogen keinen unvollendeten
dem Kritias gebe, ſo kann er doch darin kein
Ä Zeuge Ä Die Unechtheit ſcheint uns aus
Fieſen Gründen nicht bewieſen zu ſeyn; aber immer
verdient die Sache noch ſchärfer und genauer unter-
ſucht zu werden, ſo wie überhaupt die Beſtimmung
und Eintheilung der dem Plato untergeſchobenen Dia-
logen, deren Grundlinien der Vf. hier entwirft. In-
dejm der Vf, nämlich, um deh kritiſchen Verſuch zu
vollenden, auch den wahren Urheber des unechten
Minos zu entdecken ſucht, bringt er die unechten
Schriften des Plato in beſtimmte Klaſſen. Eine Klaſſe
derſelben machen die Dialogen Hipparchus, Minos
de Juſto, de Virtute aus, denn ſie haben auſser der
Namen- und Charakterloſigkeit der zweyten mit dem
Sokrates ſprechenden Perſon auch, noch ſonſt die
röſste Aehnlichkeit. Einen Unterſchied nimmt aber
# Vf. an, wodurch ſie in zwey Paare ſich theilen.
Attamen, ſagt er, interiſta paria, Hipparchumac Mi-
jem et dialogus de Fuſo, et de Virtute diſcrimen, hoc
eſt, quod poſterius caret omni ornatu, a macie pene
jfe tun eſt prius autem et vefte paulo elegantiore eſ
indutum et habet ſuccum quendamac ſanguinen, Sed
cave, obſecro, ne tibi externa ſpecies ac ſplendor illudat ;
neque enin genuinus iſte ornatus, ſed fucatus ét adſeiti-
tius, nec ſanguis eſ per ipſum corpus diffus ae vitalis,
ſed ſuccus velutijs aliquod extrinſecus affuſum quem
eiam ceteris äffundere voluiet, (et ſortaſſe etian v.
uit, actantum caſu praetermiſt poſtea ) facili negotio
friptor potuiet. Detracta ſa adºſtentationem induta
Hipparcho et Minoi quaſi eonina pelle, utriusque mem-
brºum et totius corporis ſtructuram conſideres; et eur-
dem afimum agnoſees, qui in dialogis de Fuſo etae de
Virtute nudum ſeſe proſtituit. Dieſes Unterſchiedes
ungeachtet ſchlieſst der Vf, dennoch aus der gleichen
Benennung von der abgehandelten Materie von dem
gleichen Anfang, daſs Sokrates den Gegenſtand des
Geſprächs in einer Frage gleich vorlegt; aus der
Kürze in ſchwierigen, und der Weitläüftigkeit in
leichten Dingen, aus der Häufung von nichts bewei-
ſenden Beyſpielen, und der ganzen Manier des Rä-
ſonnemens, daſs alle vier einen Verfaſſer, nämlich
den Schuſter Simon haben. Auf welche in der That
überraſchende Entdeckung die Stelle des Diogenes
von Laerte II, 122. von demſelben, und das daſelbſt
enthaltene Verzeichniſs der Titel von den 33 Schuſter-
Dialogen ganz natürlich führte. Diogenes führt un-
ter andern an: 7tsgi 8xxov, 7rgäro; 8eſrego;: Tsgi ogs-
rF; ºr ou öéxzräv“ reg végov : Trek PXoxegöoög. Dieſes
ſind gerade die Tj der vier dem Plato zum Theil
angedichteten Dialogen, wenn man nämlich des Vfs.
Conjectur annimmt, daſs die Titel Minos und Hippar-
chus falſch ſind. Diogenes ſagt zwar, Simon habe
nur Sokratiſche Geſpräche aufgezeichnet; indeſſen,
da dieſe unbedeutenden Dialogen ohne Zweifel wenig
geleſen wurden, auch Ä ſie vielleicht nicht
ganz genau bezeichnet hat: ſo iſt wohl möglich, daſs
unter der Zahl von einigen dreyſsig kleinen Geſprä-
chen auch eins oder einige darunter waren, die Si-
mon den Platoniſchen nachgemacht hatte. – Vor-
ausgeſetzt, daſs die Gründe für die Unechtheit des
Minos ſo wie der übrigen überzeugend find; voraus-
geſetzt . ferner, daſs die vier genannten Geſpräche
ÄÄ ihrer ſonſtigen Verſchiedenheit ſo viel
Aehnliches in der ganzen Manier haben, daſs man
ihnen einen gemeinſchaftlichen Vf. geben kann oder
muſs: ſo kann man der Entdeckung des Vaters von
dieſem Kindlein, durch die glückliche Combinations-
gabe des Hn. B. einen hohen Grad von Wahrſchein-
lichkeit nicht abſprechen. Allein da wir jene Vor-
ausſetzungen nicht gelten laſſen können, ſo müſſen
wir auch an dem letzten zweifeln.
(Der Beſchluſs folge.)
LI TE RA R I SC H E
Todesfälle.
Am 24. October v. J. ſtarb Joh. Auguſt Chriſtoph T'07
Einem, Prediger zu Genthin und Roſsdorf im Magde-
burgiſchen, unter andern bekannt durch eine freye,
mit Zuſätzen und einer Fortſetzung verſehenen Ueber-
ſetzung der Mosheimiſchen Kirchengeſchichte des neuen
Teſtaments, in einem Alter von 80 Jahren. Das voll-
ſtändige Verzeichniſs ſeiner Schriften findet man im
gel. Deutſchl. B. 2., vorzüglich aber B. 9. - - -
Im October ertrank zu Leipzig, wo er ſich ſeit ei-
nigen Jahren aufgehalten hatte, der Kandidat Anton
NACH RI C H T E N.
- Kühl, ein geborner Hamburger und wandernder Schrift-
ſteller, vergl. B. 10. des gel. Deutſchlands.
Am 6. November ſtarb Dr. Friedrich Anton Wilhelwz
Lüders, praktiſcher Arzt zu Havelberg in der Mark
Brandenburg, in ſeinem 59ſten Lebensjahr. Er hat
ſich um die Botanik verdient gemacht.
Am 22. November ſtarb Ignatz von Hörmann, Dr.
der Rechte, und ſeit 1808. königl. Bayeriſcher Appel-
lationsgerichtsrath für den Inn- und Eiſakkreis zu
Innsbruck. Er lieſs ohne ſeinen Namen drucken: An-
merkungen zur jurisdictions-Norm für Tyrol und Vorarl-
berg. Innsbruck 1797. 8.
----- 227 / 514 -----
425
426
N u. m. 54.
ALLGEMEINE LITERATUR - zerTUNG
Freytags,
den 22. Februar I 8 1 1.
GRIECHISCHE LITERATUR.
E, b. Hemmerde: In Platoni qui vulgo fertur
“Ä„ ejusden libros priores de Legibus ad Vi-
rum illuftrem Fr. Aug. Wo fium commenta-
batur Aug. Böckh etc.
(Beſchluſs der in Num. 53. abgebrochenen Recenſion.)
ie Aehnlichkeit des Minos und Hipparchus kann
Dº geläugnet werden; aber die Aehnlichkeit
mit den zwey andern iſt nur entfernt, betrifft nur das
Aeuſsere, nicht das Innere, und der Unterſchied
zwiſchen beiden iſt weit beträchtlicher: denn die bei-
den Geſpräche de virtute und de juſo ſind beide Co-
pien, von denen wir wenigſtens die Originale noch
aufweiſen können, nämlich Platons Meno und Xeno-
phons Mertorabilia Socrat. V. c. 2. § 3 – 9. Die bei-
den andern haben nicht allein, wie Hr. B. bemerkt,
einen andern Charakter, ſondern ſind auch keine Co-
pien, ſo viel wir wiſſen, ſelbſt nicht nach Hn. B. eig-
her Vorausſetzung. Dazu kommt noch folgendes:
Da wir von dieſem Simon und ſeinen Dialogen nichts
mehreres wiſſen, als was Diogenes davon berichtet,
ſo müſſen wir ihnen auch keinen andern Charakter
beylegen. Nun ſagt Diogenes, daſs er die Unterre-
dungen, welche Sokrates in ſeiner Werkſtätte hielt,
hinterher aus dem Gedächtniſſe aufſchrieb. Es iſt
freylich nicht unmöglich, was Hr. B. ſagt, daſs er
auch einige Platoniſche Dialogen copirte; allein dieſe
bloſse Gedenkbarkeit berechtiget noch nicht den
Schluſs auf die Wirklichkeit. Wenn ES AUS andern
zuverläſſigen Gründen erwieſen wäre, daſs Simon
dieſe Dialogen Minos und Hipparchus geſchrieben,
ſo würden wir durch dieſes Factum auch die Möglich-
keit, wodurch es geworden, zu denken berechtiget.
Aber nicht ungekehrt. Wir wiſſen alſo durch Zeug-
niſſe nur ſo viel von dieſem Simon, daſs er Sokrati-
ſche Geſpräche, d. h. ſolche, welche Sokratiſche Un-
terredungen zum Gegenſtande hatten, aufgeſetzt hat.
Dieſem nach könnte Simon nur mit Wahrſcheinlich-
keit für den Vf, des Geſprächs de juſto und virtute ge-
halten werden, denn beiden liegen Sokratiſche Ideen
und Unterredungen zum Grunde; aber nicht des Mi-
mos und Hipparchus. Gleichwohl würde dieſer Be-
hauptung dennoch nur Wahrſcheinlichkeit zukom-
men. Denn eines Theils weiſs weder Diogenes noch
ſein Gewährsmann mit Gewiſsheit anzugeben, wel-
che Dialogen den Simon zum Vf, haben: denn auſser
den 33 werden ihm von einigen noch einige andere
Ä ; theils erſchienen zu und nach Sokrates
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Zeiten von ſeinen Zuhörern und Freunden eine Men E
Y9n Schriften - hauptſächlich in der Geſpj
über ähnliche Materien, daſs darüber ſelb unter den
Alten eine groſse Ungewiſsheit entſtand, wem dieſes
oder jenes angehöre. Die Verwirrung würde j
Ä ſeyn, wenn nicht einige den Titel ihrer Gj
Präche von der Hauptperſon, ändere von dej Gegen-
ande hergenommen hätten. Wir haben j
Palog Namens Axiochus; nun wird in dem Vj
ºffe der Dialogen des Aeſchines auch einer j
Nºmens angeführt, aber mit dem beſtimmten Zuj
daſs Alcibiades in demſelben hart mitgenommen wor-
dee, welches ſich in dem noch vorhandenen nicht
findet. Wir wiſſen alſo von dem letzten nur ſo viel,
daſs er nicht von dem Aeſchines herrühret, können
aber poſitiv den Vf, nicht beſtimmen. Gab es j
mehrere Dialogen mit einerley von den unterjej
den Perſonen hergenommenen Titeln , wie viel mehr
wird dies der Fall ſeyn mit den Titeln, welchej.
gen der entität des Gegenſtandes gleichlautend j
- ren. So führet Diogenes und nach ihm Hr.BS. 78.
von Kriton ebenfalls eine Schrift 7rse vó“ov, ſo wie von
Sºon - und von dem Cyniker Antifhene an Üj
wie manche Schrift Ä oder verwandten Inhalts
mag uns verborgen geblieben ſeyn? Aber noch nicht
genug, daſs des Sokrafés Zeitgenoſſen vieles wohl
Zuweilen über einerley ihnen intereſſant gewordene
Gegenſtände, zuweilen auch nur der Uebung wegen
ſchrieben; auch noch nachher fanden ſich müſsige
und eitle Köpfe, welche die Zahl der vorhaj
durch nachgemachte oder zuſammen eſtoppelte ver-
mehrten. Ä gehören wÄ die genann-
Ä°3 mehrere Dialogen des Aeſchines, Plato,
vielleicht ſelbſt des Simo. Älles dieſes mächdj
ſchäft der Kritik, in Anſehung der Schriften j je-
nen alten Zeiten ſehr ſchwer; ſie muſs ſchon j
ſam und ſchüchtern verfahren, wenn fie aus innern
ºder äuſseren Gründen von dem Verzeichjfj
Schriften eines Vfs., die eine Reihe von Zeugen ihm
zugeſprochen, haben, dieſe oder jene ausſj
# und noch unſicherer iſt ihr Weg, wenn je
Mangel an ſicheren Datis bloſs nach einigen Änj.
gieen und Combinationen den wahren f, beſtim-
men will. -
Die kritiſchen und philologiſchen Bemerkungen
über den Minos ſelbſt Ä ſehr ſchätzbar, weil ſie jne
beträchtliche Anzahl von verdorbenen Stellen auf eine
lückliche Art heilen, wobey den Vf, einej
eleſenheit, ein ſcharfes kritiſches Gefühl j
“Äh Beurtheilung unterſtützten, welche berj
h - -
IEUe
----- 228 / 514 -----
427 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 428
",
geiſtvollen Schriftſte
Y.
neue treffliche Früchte getragen, und noch meh-
rere für die Zukunft erwarten laſſen. Eben ſo
ſchätzbar und dabey noch intereſſanter ſind die
Bemerkungen über die drey erſten Bücher des Plato
von den Geſetzen, denen eine kurze aber lehrreiche
Einleitung über das ganze Platoniſche Werk vorge-
ſetzt iſt. Er verbreitet ſich darin über Plato's zwey
politiſche Werke und ihren Charakter, auch ein drit-
tes, welches Plato de Leg. V. S. 739. A – E. ver-
ſprach; über die philoſophiſchen und hiſtoriſchen
Werke der Griechen von der Geſetzgebung über die
unterredenden Perſonen "Clinias und Megillus, in
deſſen Antworten einige Laconismen entdeckt wer-
den, und den Athenienfiſchen Fremdling, unter wel-
chem Plato ſelbſt zu verſtehen iſt, über die Zeit der
Verfertigung nach Ol. 106., Plato's 74 Jahr, (denn in
dem erſten Ä S. 638. A. wird des Sieges der Sy-
racuſaner d. i. des Dionyſius über die Locrenſer er-
wähnt, und bey den Geſetzen kann man nicht füglich
eine Ueberarbeitung annehmen). Das Alter des
e offenbaret ſich auch in dem
ganzen Werke, in welchem weit weniger dichteri-
ſche Begeiſterung herrſcht, als in der Republik, ſelbſt
in dem Ausdruck, in welchem der Vf. ſelbſt (S. 98.)
viele Nachläſſigkeit anerkennt. Auch Ariſtoteles
Polit. II. c. 4. bezeuget dieſes, und mit Recht zieht
der Vf. auch die Worte des athenienſiſchen Fremd-
lings II. S. 657. hieher: érrsö rd Tr«g uv už; é.« Pºdv
#xÄrs viv. Die Epinomis iſt nicht vom Plato, ſon-
dern von Philippus Opuntius geſchrieben, dafür wer-
den auch einige Zeugniſſe aus Proclus Commentar in
Euclidem angeführt. In den Bemerkungen ſelbſt wer-
den mehrere fehlerhafte Stellen auf eine meiſterhafte
Art verbeſſert. Die präciſe Entwickelung des Gedan-
kens und des Ausdrucks führt auf die Entdeckung
des Fehlers; die genaué Kenntniſs der Analogie des
Platoniſchen Sprachgebrauchs, die ſorgfältige Beach-
tung und Vergleichung der Ficiniſchen Ueberſetzung
und einer Leidener, jetzt in Paris befindlichen, Hand-
ſchrift auf die Findung des Heilmittels. Wir wollen
hier nur einige Beyſpiele von dieſen gelungenen kri-
tiſchen Verbeſſerungen anführen. Leg. I. S. 627. xai
- ) «A 1 . / 2 / - * - - S /
oux «v Fy YE 7rg-7rov Eko re x« vºtv » T“ OUT O % g ev-
sºv, – év roürº ovóuxr« Sygüev. Fic. in hoc verba aucu-
pari. . S. 630., A. roüroy & Pausvé». Tro?ágº Xxxrº-
4 / f
régº gsi.ovx éz vov trautro). 77v- 3.Sx, axe 36» aov
/ -
-- «eivov 8xxoat. «xi ato@eauvy xx Pedvyat;, si; 7xUTév
ÄXSoixx usr' «vögsix; – Der Vf. ſetzt noch nach Ficins
Ueberſetzung und Euſebius Praep. Evang. XII. S. 574.
Lesart (xºr'svºgix;, «Ur; «vögx; ) hinzu, «Br; uáv;
«vögx;. S. 633 A. Clinias xxx &; ?éys: «x. 7rsgä7rgê-
Tov »g vºrv röv rai Ad; érrz véryv róvös ziv, Athenienſis.
IIe xaoxx xxi aé re xx éuxvróv-xovd; Yog d}.dyog. Es
erhellet aus dieſer Antwort, daſs das Wort as nicht
auf den étra véry« roS Aé; Clinias, ſondern auf einen
an?ern gehen muſs. Der Vf. ändert daher mit Recht
die Stelle ſo, daſs er die Worte xxx Z; XAysev nicht den
Clinias ſondern den Megillus ſprechen läſst. Eine
ähnliche Verbeſſerung findet er auch X S. 896. E.
nöthig, wo auf die Frage des Athenienſers Fixv
rºsiov;, Megillus verſetzt: "Asov; - Ye Grée obº ero-
«gvoüx, welche Antwort aber dem ungelehrten La-
cedämonier gar nicht anpaſſend iſt, und daher dem
Athenienſer angehört. Ä vüv ošv térsex Aéyotaev
rd» r&v Avrävºrra», « «x d;, xx röv räv jčováv «FA-
%.ov. Der Vf. ändert xxxóv in xxxov, weil auch Ficin
überſetzt deteriorem.
doch vielleicht unnöthig ſcheinen, da uZAAovºxx6; ſo
viel iſt als xxxiov. S. 638. D. Trºg uéSy; 79e «xoüaxvrs:
roaoürov uövov, stSC; o uév | #) vavrd oi 8' Äravev, x«i
uxx« aróTº; uservat Yºg «x étravér«; Yºusvo & T x -
vº 5 s véx.rsgo“; xx 6 gévér Toxxov; Tr«sexéasSa,
«5 oö.év 7 x 7evxxigov, oès ör rod: axgºgévov; «trä öeä-
Ev vx övrx; 4xxouévov. Das Verbum étra votusv wel-
ches auch Ficin nicht ausgedrückt hat, iſt als die
Richtigkeit des Gedankens ſtöhrend, mit Recht ge-
ſtrichen worden. Auch verdient das xügov die Stelle
des «zºº» einzunehmen, da in den Zuſammenhang
ein gerichtliches Wort allein paſst, dergleichen xx-
gov nicht iſt. S. 644. D. Tee ö, roUrov öxvoySGasv
0ört»a: Saia« uév #xxarov «äv yyacº-Sa räv Kºwv
Sov, ers «; Trayvovs «eiva.v, ers 6; atovd rev Evvsar»-
xós. Der Vf, glaubt nicht, daſs Plato S«Üux Seov,
ſondern So wie Leg. VII. S. 803. C. würde geſagt
haben. Das «Sv räv Kov von ÄÄÄ allein iſt
auffallend. Er ſchlägt daher folgende Aenderung
vor: Szüg« ué» #xxarov uFv 777ag Sa rêv Kºav Sea
Unter Kºx Sex werden öxxovs; verſtanden. So an-
nehmlich dieſe Aenderung iſt, ſo wiſſen wir doch
nicht, ob ſie ſich mit der ſpäteren Anführung jener
§telle Leg. VII. S. 803. C., wo es heiſst: &vSearov öé,
öTºß - Togºv # 70a Sev, Secü r traf vo» svx suyxxv-
tévo», welche alſo auf Siov Saiu« ſchlieſsen läſst, voll-
kommen verträgt Aehnliche Zweifel gegen die Noth-
wendigkeit einer Aenderung wie S. 631., B. Brro?
«' «S2 für öTÄ&, wenn auch Euſebius und Theodoret
die letzte Lesart hat, da ſich Plato auch ſonſt jenes
Worts in dieſer Bedeutung bedient, werden nur ſel-
ten aufſtoſsen. Die meiſten Verbeſſerungsvorſchläge
haben vollkommne Evidenz, und es finden ſich unter
denſelben ſehr glänzende, z. B. S. 659: A. oürs 72e
Tr«gº 3 x régov Bei ró» - a ySF «grºv xgivsºv g«vSavovra,
wo aus der Leidener Handſchrift Ss - re ov hergeſtellt
wird. Doch dieſe an Seitenzahl kleine, aber an In-
halt gewichtvolle Schrift, iſt ſchon zu bekannt und in
den Händen aller Freunde der klaſſiſchen Litera-
tur, als daſs noch mehrere Beyſpiele von dem
treffenden kritiſchen Scharfſinne anzuführen nöthig
Wa T6.
-/
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIpz1G, in Comm. b. Mittler: Von den Mitteln
und Wegen die man nichfaltigen Verfälſchungen
ſämmtlicher Lebensmittel Ä der geſetzlichen
Unterſuchung zu erkennen, zu verhüten, und, wo
möglich, wieder aufzuheben. Eine durch die kö-
nigl. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Prag genehmigte Preisſchrift. Von joſeph. #
Ef
Allein dieſe Aenderung dürfte
-
----- 229 / 514 -----
- -
A
429 -
helm Knoblauch, Philoſophie (ſic) Mag. Medici-
nae Baccalaureus in Leipzig. Auf Koſten der
Geſellſchaft mit einer Vorrede (derſelben) ge-
druckt, und dem Verfaſſer als Belohnung über-
laſſen. 1810. Zwey Theile mit fortlaufenden Sei-
tenzahlen, ohne die Vorrede und Inhaltsanzeigen
125o S. 8. (3 Rthlr.) -
Die königlich böhmiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Prag machte ſchon im J. 1804. die ganz unverkenn-
bar nützliche Preisaufgabe bekannt: durch welche Mit-
tel und Wege können die man nichfaltigen Verfälſchungen
fänmtlicher Lebensmittel, außerhalb der geſetzlichen Un;
terſuchung aufgehoben, oder doch vermindert werden?
und die Äbficht, welche ſie bey dieſer Preisaufgabe
hatte, gieng nach ihrer Erklärung vornehmlich da-
hin, nicht ſowohl eine vollſtändige Ä der in
verſchiedenen chemiſchen Schriften bereits angegebe-
nen Entdeckungsmittel zu erhalten, ſondern vielmehr
eine Auswahl der einfachern, leichtern und wohlfei-
lern, deutlich und faſslich, und überhaupt ſo vorge-
tragen, daſs die Ausmittelung der hie und da etwa
vorgegangenen Verfälſchungen ohne geſetzliche Unter-
ſuchung zu bewirken ſeyn möge, und die Schrift zu
dem Ende als eine zweckmäſsige Belehrung jedem
Stadt- und Landbewohner unbedenklich in die Hand
gegeben werden könne. Dieſe Aufgabe veranlaſste
nun zwar gleich damals ſchon mehrere Concurrenz-
ſchriften; allein da in allen die angegebene Hauptten-
denz der Frage beynahe ganz unberückſichtiget ge-
blieben war, ſo konnte der Preis keinem der Bewer-
ber zugetheilt werden. Die Aufgabe wurde vielmehr
im J. 1806. mit einer Erhöhung des Preiſes von fünf ſchung durch Werkzeuge und Gefäße.
auf ſiebenhundert Gulden, wiederholt, und dabey den
Bewerbern die Haupttendenz der Aufgabe zur vorzüg-
lichen Berückſichtigung empfohlen. Indeſſen auch
die meiſten der jetzt aufgetretenen Bewerber über-
ſahen in ihren Arbeiten dieſe Empfehlung, und nur
von wenigen wurde der Sinn der Frage richtig ge-
faſst. Nur zwey von zehen eingegangenen Concur.
renzſchriften hielt daher die Geſellſchaft ihrer Auf-
merkſamkeit würdig, 6hne ſie jedoch ſo bearbei-
tet zu finden, daſs der Einen oder der Andern der
ausgeſetzte Preis zuerkannt werden möchte. Die Ge-
ſellſchaft muſste ſich darauf beſchränken, die Vf. ein-
zuladen, ihre Schriften umzuarbeiten, beſonders das
umzuändern, was durch die neuern Fortſchritte der
Chemie eine andere Geſtalt gewonnen hätte, und ſich
der möglichſten Beſtimmtheit, Deutlichkeit und Kürze
zu befleiſsigen, wogegen ſich die Geſellſchaft verbind-
lich machte, dieſe Arbeiten auf ihre Koſten drucken
zu laſſen, und jedem Vf, die Auflage ſeines Werks
als Geſchenk zu überreichen. –
hiernach umgearbeiteten Schriften iſt denn das vor
uns liegende Werk. Es enthält nach dem – unſe
rer Ueberzeugung nach vollkommen richtigen Ur-
theile der Geſellſchaft (S. X. der Vorrede) – eine
vollſtändige und reichhaltige Sammlung der Verfäl-
ſchung ſämmtlicher Lebensmittel aus dem Pflanzen-
und Thierreiche, und aller natürlichen oder durch
>
Num. 54. FEBRUAR 1811.
Und die Eine dieſer
43O
Kunſt bereiteten Getränke, gebt die Kennzeichen ih-
res guten und unverfälſchten Zuſtandes an, zeigt wie
ſie durch Unvorſichtigkeit und Sorgloſigkeit verdor-
ben, und der Geſundheit ſchädlich werden können,
wie dieſer ſchädliche Zuſtand entdeckt, und die ver-
dorbenen Nahrungsmittel wieder genieſsbar oder zu
andern Bedürfniſſen brauchbar zu machen ſind. Doch
als eine Schrift, brauchbar zur Belehrung der Stadt-
und Landbewohner und des gemeinen Mannes über
die hier behandelten Gegenſtände läſst ſie ſich keineswe-
ges anerkennen. Ihr wiſſenſchaftlicher Vortrag eig-
net ſie bloſs zur Lectüre für gelehrte, oder doc
wiſſenſchaftlich gebildete Leſer; nächſt dem verbrei-
tet ſich auch der Vf, über einige Punkte, z. B. die
Lehre vom Dunſtkreiſe, mit einer mehr als nöthi
ſcheinenden wirklich ermüdenden Weitläuftigkeit,
und endlich fehlt es ihm auch an der nöthigen Deut-
lichkeit, Beſtimmtheit und Richtigkeit des Vortrags,
und ſeinem Syſteme an der erforderlichen logiſchen
Ordnung.
W
Den Ausdruck Lebensmittel nimmt der Vf. hier
in der allgemeinſten Bedeutung des Worts, und ver-
ſteht darunter „alle diejenigen materiellen Stoffe, wel-
che dazu geeignet ſind, zur Unterhaltung des menſch-
lichen Lebens und der menſchlichen Geſundheit die-
nen zu können." Dieſe Deutung des Ausdrucks Le-
bensmittel vorausgeſetzt, ſpricht er dann im erſten
Theile in ſechs Abſchnitten. I. Von dem Dunſtkreiſe,
oder den Lebensmitteln, welche in Geſtalt unſichtba-
rer Dünſte uns umſchweben. II. Von den Nahrungs-
mitteln im Allgemeinen, und deren möglichen Verfäl-
III. Von
der Verfälſchung der Lebensmittel aus dem Thierr ei-
che und deren Beſeitigung. IV. Von den Nahrungs-
mitteln aus dem Pflanzen reiche. V. Von den Sal.
zen und Farben, und VI. von den Flüſſigkeiten.
Im zweyten hier als Anhang (S. o23 – 125o.) gegebe-
nenTheile liefert der Vf. eine nähere Beſtimmung der-
jenigen Sachen, welche zur Entdeckung ſchädlicher Stoffe
dienen können; wo denn gehandelt wird: 1) von den-
jenigen Dingen, welche ſchädliche Metalle entdecken,
2) von denjenigen, welche ſchädliche Erden, Salze
und Säuren entdecken, und 3) von denjenigen welche
zur Auflöſung verdächtiger Bodenſätze dienen. Der
Vf, nennt dieſen Anhang den praktiſchen Theil des
Werks, weil er die praktiſchen Regeln und Hand-
# ingleichen Ä Recepte zu den nöthigen
Prüfungsmitteln enthält. Herrſchte in der Oekono-
mie ſeines Werks mehr Ordnung und Planmäſsigkeit,
ſo wäre dieſer Anfang gar nicht nöthig geweſen. Der
Vf. würde, was er hier gegeben hat, weit zweck-
mäſsiger überall da gegeben haben, wo er von den
Verfälſchungen ſpricht, welche auf dem hier ange-
deuteten Wege entdeckt werden ſollen, und dieſs
würde nicht nur die Ueberſicht und den Gebrauch
ſeiner Vorſchläge ſehr erleichtert, ſondern auch man-.
che Wiederholung erſpart haben, welche hier dem
Leſer zur Laſt fällt. Uebrigens hat der Vf. nicht
unrecht, wenn er bey der hier gelieferten Ä
- menr
----- 230 / 514 -----
43I A. L. Z. Num. 54.
FEBRUAR I8 II. 432
mehr darauf ausgeht, ſeine Leſer in den Stand zu
ſetzen, die Natur des unverfälſchten, reinen und un-
jorbenen Nahrungsmittels zu erkennen, als dar-
jfe mit den eigentlichen Entdeckungsmitteln, der
etwa geſchehenen Verfälſchung bekannt zu machen.
jeffen uns wenigſtens ſcheint es ſehr zweifelhaft zu
job zu jener Belehrung ſolche weitläuftige Un-
terſuchungen über die Erzeugung und Ä der
jebensmittel nöthig geweſen ſeyn mögen, wie ſie der
Vfjer liefert. Und nächſt dem ſcheint er uns auch
den Sinn der Aufgabe bey weitem zu ausgedehnt ge-
jmmen zu haben. Wir wenigſtens können uns nicht
überzeugen, daſs ein Nahrungsmittel für verfälſcht zu
nehmen ſey, wenn es durch eine fehlerhafte Berei-
ung, oder eine mangelhafte Aufbewahrung verdor-
jſt. So nützlich auch im Ganzen genommen die
Belehrungen über dieſen letzten Punkt ſeyn mögen,
ſº hätte ſie ſich der Vf, dennoch um deswillen erlaſ-
ſen können, weil ſie nicht im Umfange der Aufgabe
lagen, und für den gemeinen Mann bey weitem we-
niger mothwendig ſind, als die Kenntniſs der Anzei-
en einer wirklichen Verfälſchung, und der Mittel,
# ohne gerichtliche Unterſuchungen zu erkennen.
Was über die Kennzeichen der Verdorbenheit eines
Nahrungsmittels für den gemeinen Mann zu wiſſen
nöthig ſeyn mag, ſagen die auch vom Vf. benutzten
Ä. ochbücher gröſstentheils eben
ſo gut, als er es hier gethan hat. So wie überhaupt
ſein Verdienſt bey der Bearbeitung der hier behan-
delten Aufgabe bey weitem mehr nur darin beſteht,
daſs er die Anweiſungen früherer Schriftſteller zur
Entdeckung von Verfälſchungen und Verbeſſerung
verdorbener Lebensmittel hier zuſammen getragen
hat, als in Bekanntmachung von ihm ſelbſt erfunde-
ner Entdeckungs- und Verbeſſerungsmittel. – Eine
rügenswerthe Nachläſſigkeit haben der Setzer und
Corrector dieſer Schrift dadurch begangen, daſs
die Seitenzahl von 1199 auf 2ooo u. ſ. w. über-
ſpringt.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
ID, mir ſeit einiger Zeit wieder zum öftern Briefe
und Bücher in der Meinung überſchickt werden, als
habe ich an der Redaction der Heidelbergiſchen Jahr-
bücher der Literatur Antheil, ſo ſehe ich mich zu der
Bemerkung veranlaſst, daſs dieſs nicht mehr der
Fall iſt, und daſs ich auch in dieſen Blättern keine Re-
cenſiom für die meinige erkenne, die nicht mit mei-
mem Namen unterzeichnet iſt, zwey kurze Anzeigen
ausgenommen, wobey deſſen Anfangsbuchſtabe ſteht.
Heidelberg den 20. Januar.
I8 II. Creuzer.
Berichtigungen.
Von dem in Nr. 364. des Jahrg. 1810. S. 1008.
recenſirten „Drey Erzählungen von dem Werf der He-
liodora, Leipzig b. Rein 1809. Ä iſt nur die erſte, dort
ausgezeichnete, Eugen und Roſalie, des genannten Ver-
fafférs Eigenthum. Ohne ſein Wiſſen ſind, wie er
ſchon früher öffentlich gerügt hat, die beiden andern
gräſslichen Geſchichten von dem Verleger damit ver-
bunden worden, und durchaus fremdes Gut. Uebri-
gens iſt an jenen Erzählungen nur das Titelblatt vom
Jahre 1809. Die erſte Frzählung erſchien ſchon 18o5.
unter dem Titel: Vermächtniß eines Einſamen, und ſchon
damals wurden die beiden andern Erzählungen von
dem Verleger angehängt, obgleich jener Titel nur auf
die erſte paſste.
Die im Heymann’s Werke: „ Dresdens Schriftſteller-
und Künſtler" (Dresden 1809.) S. 34o. befindliche An-
gabe: daſs Wilhelm Lindau nach Fr. A. Schulz Re-
dacteur der Abendzeitung geweſen ſey, und jetzt die
Beyträge u. ſ. w., welche den Dresdner Anzeiger be-
leiten, redigire, iſt dahin zu berichtigen, daſs er die
bendzeitung zu keiner Zeit, und die genannten Bey-
träge nur vom Anfange des Jahres 1808. bis zu Mi-
chaelis deſſelben Jahres redigirt hat. -
In dem Taſchenbuch für 1811. vom Freyh. v. Stei-
genteſch, Wien b. Geiſtinger, müſſen folgende bedeu-
tende Druckfehler verbeſſert werden:
Seite 67. Zeile 9. ſtatt einer Sopha leſe man einen
Sopha.
1 8. Z. 8. ſt. die Sophal. m. den Sopha.
182. Z. 8. ſt. zerſchmolzl. m. Ä
183. Z. 2. v. u. ſtatt leert l. m.füllt.
184. Z. 8. ſt. Erde l. m. Herde.
186. Z. 9. ſt. beengt l. m. bewegt.
187. Z. 2. ſt. ſchwur 1. m. ſchwor.
188. Z. 11. iſt mir auszuſtreichen.
----- 231 / 514 -----
433
434
N U n1.
55.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
23. Februar I 8 I 1.
INTELLIGENZ DES BUCH- UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachricht wegen der Erweiterung unſer Monats-Berichts
und Verwandlung deſſelben in einen allgemeinen
pographiſchen Monats-Bericke für Deutſch-
lan -
Ur Monatsbericht war bisher bekanntlich nur für
umſer eigenes and unſerer beiden Filial- Handlungen
(des Geographiſchen Inſtituts und der Hof-Buch- und
Kunſt - Handlung zu Rudolſtadt) Bedürfniſs der Bekannt-
machungen beſtimmt. Wir lieſsen davon 8ooo Exem-
plare drucken, unſeren monatlich erſcheinenden Jour-
malen beyheften, und verſandten die übrigen grafis
an alle Buch- und Kunſthandlungen und Poſtämter,
mit welchen wir Geſchäfte machen, um ſolche dann
wieder gratis an ihre Kunden zu vertheilen. Wir wur-
den durch die übermäſsig hohen Inſerat-Gebühren in
fremden politiſchen und gelehrten Zeitungen, welche
bey gröſseren Ankündigungen beträchtliche Summen
machten (ſo koſtet z. B. eine Spaltenzeile in einer mor-
diſchen politiſchen Zeitung allein 5 gGr., und man
muſs ein Avertiſſement wenigſtens in 8 Zeitungen ein-
rücken laſſen, wenn es in ganz Deutſchland bekannt
werden ſoll), zu dieſem Hülfsmittel genöthigt, und
ſpürten in den 6 Jahren, ſeitdem nun unſere Monats-
berichte erſcheinen, den beſten Erfolg davon. Meh-
rere Buch- und Kunſt - Handlungen ſowohl, als auch
ſelbſtunternehmende Autoren verlangten indeſſen oft
von uns, daſs wir ihre Ankündigungen und Bekannt-
machungen mit in unſerm Monatsbericht aufnehmen
ſollten, welches wir aber nach dem beſchränkten und
beſtimmten Plane dieſer Anſtalt nicht konnten, wenn
wir nicht inconſequent ſeyn wollten. Indeſſen hat
ſich nun ſeit Kurzem die Lage des Buchhandels in
Deutſchland ziemlich geändert. Der Bücherliebhaber
und Käufer ſind weniger geworden, und dieſe ſowohl,
als die Sortiments-Buchhändler, wollen von den er-
ſcheinenden literariſchen Neuigkeiten gehörig unter-
richtet ſeyn, leſen zum Theil nicht alle Zeitungen,
worin ſolche Anzeigen ſtehn, bleiben daher im Um-
kenntniſs derſelben; der Verlags-Buchhändler ſowohl,
als der Gelehrte, muſs anjetzt Inſerats- und Zeitungs-
koſten mehr ſparen, als ſonſt, und beiden muſs daher
eine Anſtalt, wo ſie theils bloſs für die Papier- und
Druckkoſten alle ihre gröſseren und ausführlichen An-
zeigen und Plane wohlfeiler allgemein bekannt machen,
thels alle dieſe typographiſchen Notizen und Bekannt-
machungen umſonſt erhalten und leſen können, ſehr
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
willkommen ſeyn. Wir haben uns daher entſchloſ.
ſen, vom Jahre 1811 an unſern bisherigen, bloſs für
unſer Privatbedürfniſs beſtimmten, Monatsbericht zu
erweitern, und zum Beſten des deutſchen Buch- und
Kunſthandels in einen allgemeinen typographi-
ſehen Monats-Bericht für Ä# UIlt.Er
folgenden Modificationen und Bedingungen zu verwan-
deln: ) Unſer allgemeiner typographiſcher Monats - Be-
richt wird, nach wie vor, monatlich 8000 Mal ge-
druckt, und ſowohl allen unſerm Journalen beygehef-
tet, und davon auſserdem noch an alle Buch- und
Kunſthandlungen und Poſtämter, mit welchen wir Ge-
ſchäfte machen, ſo viel Exemplare ſie verlangen, mo-
natlich gratis verſendet, ſo daſs jeder Gelehrte und
Bücherliebhaber denſelben auch von ſeiner Buchhand-
lung, die ihn bedient, gratis verlangen und erhalten
kann. Dagegen hören mit dieſem Jahre die beſondere«
Intelligenzblätter beym Ä des Luxus und der Mo-
den, dem Neuen Deutſchen Merkur, und die Bücher-An-
zeigen beym Allgem. Deutſchen Garten - Magazine auf,
Bey letzterem bleiben bloſs die Garten - Intelligenzen.
2) Für die Inſerat - Gebühren berechnen wir dem Ein-
ſender nicht mehr als die Papier- und Druckkoſten, näm-
lich für eine volle Seite in groſs Octav, von 5o Zeilen,
mit Petit - Schrift, Deutſch oder Lateiniſch, eng ge-
druckt, 2 Rthlr. Sächſ. Courant oder 3 Fl. 36 Kreuzer
Reichs-Geld; und für die halbe Seite alſo 1 Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kreuzer Reichs-Geld, als welches uns dieſe
Arbeit ſelbſt koſtet, und für 8ooo Auflage gewiſs ſehr
wenig iſt. 3) Alle Inſerate müſſen uns ganz franco zu-
geſchickt werden, auſserdem nehmen wir dieſelben
entweder micht an, oder berechnen den Buchhandlum-
Ä unſere Porto-Auslage dafür. 4) Alle Inſerate müſ-
en rein und leſerlich geſchrieben, jedes auf einem be-
W.
ſonderen Blatte befindlich, und gleich zum Drucke fertig
abgefaſst ſeyn, weil wir uns mit Redaction derſelben
nicht befaſſen können. 5) Jedes Inſerat muſs uns durch
eine bekannte Buch- oder Kunſthandlung oder Poſt-
annt, mit dem wir in Rechnung ſtehen, eingeſchickt,
oder von unbekannten Privat- Perſonen die Inſerat-
koſten, welche leicht zu ſchätzen ſind, baar beyge-
legt ſeyn, auſserdem wir es nicht annehmen. 6) Alle
Inſerate, die bis zum 3oſten jedes Monats eingehen,
werden nach der Numer, ſo wie ſie eingehen, in dem
nächſtfolgenden Monatsberichte abgedruckt. 7) Wir
berechnen für Pack- und Verſendungskoſten, durch
den Weg des Buchhandels, nichts. Verlangt aber ein
Privatmann oder ein Poſtamt den Monatsbericht direct
und ſeparat zugeſckickt; ſo ſchicken wir ihm deº
Iii EI.
----- 232 / 514 -----
- - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
436
2 a unter Kreuzband durch die Poſt, und derſelbe trägt
das Porto davon. 8) Da unſer Monats-Bericht bloſs
typographiſche Gegenſtände und Buch- und Kunſthan-
dels- Notizen hat, ſo eignen ſich dafür: a) Ankündi-
gungen und ausführliche Plame neuer herauszugeben-
der Werke und Kunſtſachen. b) Anzeigen neu erſchie-
mener Bücher, Karten, Kupfer, Muſikalien u. ſ. w.
c) Die Inhalte neu erſchienener Journal-Hefte und an-
derer periodiſcher Schriften. d) Anfragen wegen ge-
ſuchter Bücher und Kunſtſachen. e) Anzeigen und Li-
ſten verkäuflicher alter Bücher und Kunſtſachen; Bü-
cher- und Kunſt-Auctionen u. ſ. w. f) Anzeigen von
herabgeſetzten Bücher - Preiſen; verkauften Verlags-
werken, oder Buchhandlungen. g) Ankündigungen
neu etablirter Buch- und Kunſthandlungen und ihrer
Werke. h) Warnungen vor diebiſchen Nachdrucken
und Nachſtichen. Kurz, Alles, was den deutſchen
Buch- und Kunſthandel in ſeinem weiteſten Umfange
betrifft. 9) Wir ſchlieſsen hingegen von unſerem Mo-
nats-Berichte aus: a) Alle eigentlich gelehrte oder li-
terariſche Anzeigen, Antikritiken, gelehrte Streitig-
keiten u. ſ. w., als welche bloſs für die Literatur-Zei-
tungen gehören. b) Anzeigen von anderen Waaren-
Fabrikaten und dem Buch- und Kunſthandel fremden
Gegenſtänden. c) Alle Anzeigen von politiſchen oder
andern anonymen Schriften, davon ſich der Verfaſſer
nicht, wenigſtens gegen uns, nennt, und dazu be-
kennt. d) Anzeigen und Empfehlungen von allen Uni-
verſal - Medicinen, Quackſalbereyen, Schminken und
andern dergleichen gefährlichen und das Publicum täu-
ſchenden Gegenſtänden. Auf dieſe Art organiſirt und
vom dem Publicum benutzt, wird unſer allgemeiner ty-
pographiſcher Monats-Bericht dem deutſchen Buchhandel
gewiſs Bequemlichkeit und Nutzen gewähren; und wir
ſchmeicheln uns mit dem Beyfalle des Publicüms.
Weimar, in Novbr. 1810.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
- *
Vom dem
Muſeum des Witzes, der Laune und der Satire, heraus-
gegeben von Karl Müchler,
iſt ſo eben das 6te Heft des 3ten Bandes erſchienen und
verſandt worden, womit derſelbe geſchloſſen iſt. Zu-
Ä zeigen wir an, daſs dieſes Werk auch künftig
ortgeſetzt wird, und daſs das erſte Heft des vierten Ban
des nächſtens erſcheint. -
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Ueber die Literatur Frankreichs im achtzehnten Jahrhun-
- dert. Zwey Abhandlungen von Barente und Jay;
aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmer-
kungen herausgegeben von F.A. Ukert. 8. 1 Rthlr.
I 2 gr. -
Ich darf hoffen, jedem Freunde der Literatur,
wie überhaupt jedem Gebildeten, mit dieſer Verdeut-
ſchung ein ſehr angenehmes Geſchenk zu machen.
Beide Abhandlungen ſind an ſich ſehr intereſſant, und
verdienen dieſe Verpflanzung in unſere Literatur in je-
der Hinſicht. Barente prüft ernſt und ſtrenge, mit ſel-
temem Scharfblick und einer noch ſeltenerm Unbefan-
genheit, ſo daſs wir in ſeinem Urtheilen oft eher einen
Deutſchen, als einem Franzoſen zu leſen glauben;
Jay aber, mehr befangen in Ä herrſchenden Mei-
nungen ſeiner Landsleute über die Literatur, freut ſich
mit fröhlicherm Sinne und mit Liebe mehr des Da-
ſeyenden und ſpendet reichlicher Lob. Beide ergän-
zen ſich wechſelſeitig, indem der eine berührt, was
der andre übergeht. Die Ueberſetzung iſt ſehr aus-
gezeichnet, und die Anmerkungen enthalten kurze,
aber intereſſante Notizen über das Leben der im Bu-
che ſelbſt genannten Schriftſteller. So gewährt das
Ganze eine eben ſo unterhaltende als belehrende
Lectüre.
Jena, dem 28. December 1810.
Friedrich Frommann.
Kurze Betrachtungen
über die
Leid e n s ge ſ c h i c h t e 3 e fu
auf alle Tage in der Faſte, von einem katholiſchen
Geiſtlichen. Mit einem Titelkupfer. Preis 18 gr.
- Baumgärtner'ſche Buchhandlung
- in Leipzig.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
P red g t e n -
über die Texte,
welche ſtatt der gewöhnlichen Evangelien für das Jahr 1811
in den Königl. Sächſiſchen Landen verordnet worden ſind.
Aus gearbeitet
. V O 11
Chr. Fr. Sintenis, >-
Conſiſtorialrath und Paſtor zu Zerbſt.
Erſtes und zweytes Heft. Januar und Februar.
Leipzig, bey. Gerhard Fleiſcher dem Jüngern.
- I 8 II.
Preis 12 gr.
Hier tritt ein Ausländer auf, und predigt über die
neueſten ſächſiſchen Texte; es iſt aber ein Mann, der
darüber wohl mitpredigen kann und darf, weil er
durch ſeine Poſtille allgemein bekannt und allgemein
geſchitzt genug iſt. Nach den vorliegenden beiden erſten
Heften zu urtheilen – was läſst ſich nicht von dieſer
ſeiner neuen Poſtille verſprechen? Er weiſs aus den
verordneten Texten Alles zu machen, wie die Predigt
am Feſte der Erſcheinung über Jeſ 49. v. 6 – 7. ſehr
klärlich zeigt. Ueber die Art der öffentlichen Heraus-
gabe hat er ſich ſehr beſcheiden ausgedrückt. Es iſt
bloſs Sache des Verlegers, die Predigten im monat-
lichen Heften, und ſogar monatlich voraus zu ediren.
Durch
-
----- 233 / 514 -----
437
Y 438
* Num. 55. FEBRUAR 1 81 1.
Durch das Erſtere ſollte vermuthlich der Ankauf er-
leichtert werden, und durch das Letztere ſollten auch
die Sachſen, welche nicht in die Kirche gehen kön-
nen, oder mögen, in den Stand geſetzt werden, ſich
an jedem Sonn- und Feſttage durch den Text, über
welchem alsdann zum erſten Male gepredigt würde,
zu Hauſe zu erbauen. Wer ſollte dem Verfaſſer nicht
Geſundheit und Geiſteskraft wünſchen, um ſein an-
gefangenes Werk zu vollenden, und es ſo zu vollen-
den, wie er es anfing ! Möchte er dann doch auch
noch Predigten über dem vorjährigen Jahrgang von
neuen ſächſiſchen Texten herausgeben!
Nachrichten für angehende Studirende in Berlin, über meh-
rere hieſige ökonomiſche und wiſſenſchaftliche Angelegen-
heiten, von Johann Chriſtian Gädicke, Commiſſions-
rathe, Univerſitäts-Logis-Counmiſſarius, und Caſtel-
lan des Univerſitäts-Gebäudes. Preis 4 gute Groſchen.
Berlin 1811, gedruckt bey den Gebrüdern Gä-
dicke und zu haben bey dem Verfaſſer. -
In halt: I. Päſſe und Sicherheitskarten. II. Uni-
verſitäts-Revier. III. Wohnung mit Möbeln und Auf-
wartung... IV. Matricul und Signum Facultati. V. An-
fang der Collegia und Ferien. VI. Preiſe der Collegia
und deren Bezahlung an den Quäſtor. VII. Theurung
überhaupt. VIII. Eſſen und Trinken. IX. Feurung,
oder Holz und Licht. X. Wäſche. XI. Kleidungsſtücke.
XII. Kleiderreinigen und Stiefelwichſen. XIII. Das
Univerſitätsgebäude. XIV. Sittenloſigkeit. XV. Zer-
ſtreuungen und Geräuſch. XVI. Hülfsmittel zum Stu-
dium. XVII. Verdienſt durch Unterrichtgeben und
Freytiſche. XVIII. Geldcours. XIX. Gelder oder Wech-
ſel der Studirenden. XX. Anhang.
Anzeige für deutſch- Landwirthe.
U e b e r di e S c h a a f zu c h t ,
in s be Ton dre
über die Raſſe der Merinos.
Auf Befehl Sr. Excellenz des Miniſters des Franern
herausgegeben. Bearbeitet von Teſſier, Mitgliede des
National-Inftituts u. ſ. w. und General-Inſpector
der Staatsſchäfereyen.
Ins Deutſche übertragen mit Anmerkungen und Zuſätzen
von W. Witte. -
Mit ſechs Kupfertafeln.
gr. 8. Elegant broſchirt. Ladenpreis 1 Rthlr. 18 gr-
Dieſs vor Kurzem, als unter der Preſfe befindlich,
angezeigte Werk iſt nunmehr wirklich erfohienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben. Ueber die
Entſtehungsart deſſelben bemerkt die Vorrede, daſs
der Kaiſerl. Franz. Miniſter des Innern dem Verfaſſer
den Auftrag gemacht, das Beſte von Allem, was über
dieſe Materie geſchrieben worden, und beſonders die
in den letzten zehn Jahren gemachtem Frfahrungen
zuſammenzutragen, und die gegenwärtige vollſtändige
Unterweiſung über das Schaafviel daraus abzufaſſen; man
iſt aus dieſem Grunde, wie der Hr. Ueberſetzer ver-
ſichert, auch in Frankreich ſelbſt lange auf ſeine Er-
ſcheinung begierig geweſen, mehr aber noch in
Deutſchland; theils weil es uns wirklich bisher ſehr
an genauen Nachrichten über die Merinos, ſowohl in
Spanien als in Frankreich, gefehlt; theils weil der
Name des Verfaſſers ſchon zu groſsen Erwartungen be-
rechtiget; endlich hat der deutſche Bearbeiter, ſelbſt
als ökonomiſcher Original-Schriftſteller auf das rühm-
lichſte bekannt, ſeiner Ueberſetzung noch groſse Vor-
züge vor dem Original durch ſeine, faſt die Hälfte des
Ganzen ausmachende, Anmerkungen und Zuſätze ver-
liehen, die um ſo bedeutender ſind, als er ſelbſt noch
im vorigen Jahre in Frankreich, und zwar an den Or-
ten, wo die ſpaniſche Schaafzucht hauptſächlich be-
trieben wird, Ramboullet u. ſ. w. anweſend war, und
überall die Behauptungen des Verfaſſers mit den ſei-
nigen zuſammenſtellt, ſo wie durch neue Kupfer, die
er an Ort und Stelle gezeichnet, und die bey der Fran-
zöſiſchen Ausgabe nicht vorhanden ſind – es iſt alſo
wohl mit Recht zu behaupten, daſs in der Bibliothek
keines deutſchen rationellen Landwirthes dieſs höchſt
wichtige Buch fehlen dürfe.
181 1.
Berlin, im Januar
- Julius Eduard Hitzig.
Von einer neuen Auflage des großen
Di c t i on n air e
- des langu es
fr an f oi ſe et a ll e m an de
- compoſé
fur les Dic t i on n a i r es de l’ a c a démie
fr an o i ſe et d'A de lung
emrichi des terynes propres des ſciences et des arts,
des noms des principaux pays, villes, rivières etc.
comme auſſ des noms d'hommes et de femmes, qui
ſ'écrivent et ſe prononcent en allemand d'une autre
manière qu'em françois, et de
récemment adoptés dans les
Par
Chrétien Fréderie Schwan,
Ä de mots
eux langues. -
welches wir Unterzeichnete auf gemeinſchaftliche Ko-
ſten zum Druck übernommen haben, und im zwey Aus-
gaben, in groſs 8. und in groſs 4., erſcheinen wird,
iſt eine vorläufige Ankündigung bey uns und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben. Der erſte
franzöſiſch-deutſche Theil iſt bereits fertig, und der
zweyte ſchon ziemlich vorgerückt; zugleich wird am
erſten deutſchen Theil gedruckt. -
Dieſe neue Ausgabe, die in der erſten Auflage
40 Gulden koſtete und aus 7 Bänden in gr. 4. beſtand,
und jetzt durch die unendliche Bereicherung von Zu-
ſätzen, wohey zugleich der deutſch-franzöſiſche Theil
ganz umgeſtaltet wurde, ſehr gut 8 Bände hätte fül-
len können, iſt durch die ökonomiſche Beºdº
ES
----- 234 / 514 -----
439 A. L. Z. Num. 55.
FEBRUAR 181 I. 44O
des Ganzen, ohne, der Deutlichkeit zu ſchaden, hier
in 4 Bände gebracht worden, um dadurch einen ſo
billigen Preis zu erzielen, daſs auch der nur wenig
bemittelte Liebhaber es ſich anſchaffen kann; wir be-
ſtimmen ihn nämlich für die Edition in 4” auf 16 Fl.
3o Kr. oder 9 Rthlr. Sächſiſch; für die in 8" auf
12 F. 48 Kr. oder 7 Rthlr. Sächſiſch. Diejenigen, die
es von jetzt an bis zur Leipziger Jubilate-Meſſe bey uns
beſtellen (wobey beliebigſt das Format zu beſtimmen
iſt), werden durch einen angemeſſenen Rabatt be-
günſtiget. *
C. L. Brede,
Buchdrucker, Buch- und Papierhändler
in Offenbach.
Friedr. Wilmans,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Folgendes Werk iſt bey uns erſchienen:
S c h u lz e 's
(Prediger in Polenz und Ammelshayn)
Darſtellung der Welt ſyſtems,
fo weit es für den jugendlichen Verſtand begreiflich iſt.
Ein Leitfaden für den Privat- und Schulunterricht.
Mit Kupfern. 8. 2 Rthlr.
Dieſes aſtronomiſche Lehrbuch verbindet Tyſe-
matiſche Ordnung mit Klarheit, Gründlichkeit und
Vollſtändigkeit. Keine wichtige aſtronomiſche Wahr-
heit, ſo wie namentlich keine neuere Entdeckung im
Gebiete der Sternwiſſenſchaft, vermiſst man hier. Da-
bey iſt in den Anmerkungen durchgängig auf die be-
ſten aſtronomiſchen Schriften und Abhandlungen äl-
terer und neuerer Zeiten hingewieſen; daher es zu-
\ Ä als ein kleines, nicht nur dem weiterſtreben-
en Schüler, ſondern vielleicht auch manchem Lehrer
erwünſchtes und unentbehrliches Repertorium der aſtro-
nomiſchen Literatur angeſehen werden kann. Uebrigens
kann es jeder gebildeten Perſon, die Gefühl für Wun-
der des Himmels hat, eine genügende Ueberſicht von
dem jetzigen vollkommenen Zuſtande der erhabenſten
aller Wiſſenſchaften geben. -
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Ankündigung zweyer Werke im herabgeſetzten Preis.
„Die unterzeichnete Buchhandlung hat ſich ent-
ſchloſſen, folgende zwey Verlags - Werke, zur Er-
leichterung des Ankaufs, im Preiſe herabzuſetzen:
I. Almanach (oder Ueberſicht) der Fortſchritte, neueſten
Erfindungen und Entdeckungen in Wiſſenſchaften, Kün-
ſten, Manufacturen u. ſ. w. Von mehreren Ge-
ehrten bearbeitet, herausgegeben von Buſch und
Trommsdorff.
15 Jahrgänge, nebſt 2 Regiſter-Bänden, mit vielen
Kupfern. 8. (Auf Schreibpapier gedruckt.)
Ladenpreis von 17 Bänden 34 Rthlr. 11 gr.
Herabgeſetzter Preis baar 15 Rthlr.
Dieſer rühmlich bekannte Almanach enthält eine
vollſtändige Ueberſicht und Beſchreibung aller, ſeit
1795 bis 18 1o, gemachten Erfindungen, Entdeckun-
Ä und Fortſchritte: A. in den Wiſſenſchaften; B. in
en ſchönen Künſten; C. in den mechaniſchen Künſten und
Gewerben. -
P. Pk
4.
II. Almanach (oder Ueberſicht) der neueſten Fortſchritte,
Erfindungen und Entdeckungen, Meinungen und Gründe
in den ſpeculativen und poſitiven Wiſſenſchaften. Her-
- ausg. von Dr. 7. 7. Bellermann. -
6 Jahrgänge und 1 Regiſter-Band. 8. (Auf Schreib-
papier gedruckt.)
Ladenpreis von 7 Bänden 13 Rthlr. 3 gr.
Herabgeſetzter Preis baar 7 Rthlr. -
Der Herr Director Bellermann liefert, in verbin-
dung der ausgezeichnetſten Gelehrten Deutſchlands,
in dieſem Almanach eine darſtellende Ueberſicht des
Wichtigſten und Intereſſanteſten, was von den Jahren
18.oo bis 1806 über die auf dem Titel genannten Wiſ-
ſenſchaften bekannt geworden iſt. Wer alſo an der
progreſſiven Ausbildung der Wiſſenſchaften Antheil
nimmt, findet hier aus allen Fächern der ſpeculativen
und poſitiven das Wichtigſte angezeigt, und factiſch
aus den Schriften concentrirt dargeſtellt. Die Haupt-
abtheilungen aus jedem Jahrgange ſind ungefähr fol-
gende: Philoſophie, Theologie, Staatswiſſenſchaft,
Rechtswiſſenſchaft, Pädagogik, philoſophiſche Wiſſen-
ſchaften, Archäologie, Geographie und Geſchichte,
Diplomatik u. ſ. w.
Man kann beide Werke um den herabgeſetzten
Preis vom erſten Februar bis zum letzten September die-
ſes Jahres durch ums, ſo wie durch ſolide Buchhand-
lungen erhalten. Einzelne Theile ſollen, um die
Completirung dieſer Werke ebenfalls zu erleichtern,
um ein Drittheil niedriger, als der Ladenpreis, erlaſſen
werden. (Ausgenommen hiervon iſt der 2te Jahrgang
von Buſch Almanach, da von dieſem nur noch eine
geringe Anzahl vorräthig) - Wer ſich an uns ſelbſt
wendet, wird erſucht, den Betrag frey einzuſenden,
dagegen wir die Bücher - Paquete, ſo weit ſich's nur
thum läſst, frey machen wollen. (Ausführlichere An-
zeigen ſind in allen Buchhandlungen zu bekommen.)
Erfurt, den 31ſten Januar 181 r.
Key ſer's Buchhandlung.
----- 235 / 514 -----
44r -
444
N U m. 56.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 25. Februar 181 1.
-
4
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIpzra und ELBERFELD, b. Büſchler: Briefe der
Lespinaſſe: Deutſch herausgegeben von Gohanne
Caroline Wilhelmine Spazier, geb. Mayer. 181o.
Erſtes Bändchen. XVI u. 350 S. Zweytes Bänd-
chen. 303 S. 8. (3 Rthlr.)
Sº dieſe Briefe nun einmal überſetzt werden,
und ſie verdienten es, wenigſtens vor manchen
andern Erſcheinungen des Pariſer Tages ähnlicher
Art: ſo war es ein Glück für ſie, daſs ſie in die Hände
einer Ueberſetzerin und keines Ueberſetzers gerie-
then. Nur das Weib kann dem Weibe ganz nachfüh-
len und es aus ſich ſelbſt erklären, was etwas anders
ſagen will: als demonſtriren; auch dürfte eine un-
zarte Hand ſo leicht den glühenden Farbenduft ver-
wiſcht haben, der an der Pſyche Lespinaſſe ſtrahlt und
gleich flüchtigen Salzen zwar in den Augen beiſst, fie
aber zugleich auch reinigt und ſchärft. Wäre es
bloſs um Vergleichungen zu thun, ſo lieſsen ſich dieſe
Briefe mit der Lava vergleichen, welohe dem kochen-
den Vulkane entſtrömt, wenn er überwallt; zerſtö-
rend wohin ſie ſich ergieſst, doch nicht weniger auch
für den Vulkan ſelbſt, den fie ſo aufreiſst und aus-
glüht, daſs er zuletzt in ſich ſelbſt als ein Aſchenhau-
fen zuſammenſtürzt; ſogar bis auf die Schlacken
könnte die Vergleichung fortgeführt werden. – In
einem mit zarter und doch kühner Hand entworfenen
Umriſſe giebt uns Mad. Sp. ein Bild von der Briefſtel-
lerin, aus dem erſt dieſe Briefe für den verſtändlich
werden, der Hulien von Lespinaſſe, die geiſtreiche
Freundin eines Alembert, Marmontel, Henault, Cha-
telux, Turgot, Chamfort, Condorcet u. a. m. nicht
aus den Schilderungen und Lobſprüchen der beiden
erſtern, beſonders aus Alemberts rührendem Nach-
rufe: Aux mames de Julie l'Espinaſſe kennt.
Julie war ein Kind der Liebe, und ihre Herkunft
blieb ſtets in ein undurchdringliches Dunkel ver-
hüllt, – Sie war in der Provinz geboren; wie ſie
nach Paris gekommen, iſt nicht bekannt (wenigſtens
Ref. nicht, der in dieſem Augenblicke nicht Alem-
bert oder Marmontel zur Hand hat, um ſich Raths
daraus zu erholen). Die bekannte, in ihrer Jugend
ſchöne und geiſtreiche, aber noch bösartigere Mad.
de Deffant, die alle Anſprüche der Jugend mit in ihr
Alter herüber nahm und einen glänzenden Zirkel bil-
dete, in welchem ſich die intereſſanteſten Perſonen
der damaligen Welt Paris einfanden, um einander die
Neuigkeiten des Tages, politiſche, literariſche und
häusliche, mitzutheilen, die den Tag zur Nacht, und
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
- „
die Nacht zum Tage machte, ſah ſich nach einer jun-
gen gebildeten Geſellſchafterin um, welche ihrem
dunkelnden Blick ein Paar hellere Augen leihen
konnte, und ihre Wahl fiel auf Julie v. Lespinaſſe. -
Allein dieſe hellern Augen, aus denen das tiefſte Ge-
fühl mit dem glänzendſten Geiſte blitzte, zogen bald
aller Augen und Herzen auf ſich; in ihnen allein
forſchte jeder nach Lob und Tadel, und die Aus-
ſprüche der nicht ſchönen aber in jeder Hinſicht äu-
ſserſt intereſſanten Julie nahmen dem alten Orakel der
alternden, erblindenden, launiſchen, tyranniſirenden,
intriguanten, ſchöngeiſternden Sybille bald allen Cre-
dit. Man horchte nur auf Julien, die Geiſter und
Herzen ſchloſſen ſich ihr näher an, und was die Män-
ner oft dem Manne nicht würden anvertraut haben,
das vertrauten ſie ohne Bedenken der verſchwiegenen
Bruſt des edeln geiſtreichen Weibes. – Beſonders
aber ſchloſs ſich ihr D'Alembert an. War es die
Gleichheit ihres Schickſals, was ihn ſo innig zu ihr
hinzog – beide waren Kinder der Liebe, von beiden
war die Herkunft verborgen – oder war die Glut
einer Lespinaſſe vielleicht ſeiner ruhigern kältern
Natur, als ein ihm mangelndes Princip, nothwendig;
er faſste zu ihr die innigſte tiefſte Zuneigung, dej
er nur immer fähig war. Bey Julien, die alles mit
einem verzehrenden Feuer ergriff, nahm die Freund-
ſchaft ſelbſt etwas von der Glut der Liebe an; auch
mochte der Zwang, den ihr die Eiferſucht der Mad.
de Deffant auferlegte, nicht wenig dazu beytragen
ihr leidenſchaftliches Herz zu reizen: enug ſº
ſchien Alemberts Neigung zu erwiedern, die Är ſo
beſcheiden war, daſs ſie nichts dabey wagte. – Von
ihrer Peinigerin, welche die Huldigungen, die Julien
gezollt wurden, als einen Verrath an ihr betrachte
eiferſüchtig bewacht und übermenſchlich bey Tj
und Nacht angeſtrengt, konnte ſie Alembert und Ä
übrigen Freunde nur in den Augenblicken ſehen in
welchen ihre Principalin der Ruhe des Schlafes gj
nofs, den ſie durch Vorleſen herbeylocken muſste,
und der ihr ſelbſt einige Ruhe vergönnte. Dieſswa-
ren die Stunden des ſpäten Nachmittags. – Das Ge-
heimniſs wurde verrathen, Mad. de Deffant ſchäumte
vor Wuth, und es entſtand ein Bruch, der nie
wieder zu heilen war. Julie verlieſs das Haus der
Megäre, aber ſie nahm die Herzen ihrer Freunde mit
Selbſt der Präſident Henault, den Gewohnheitj
alte ihn tyranniſirende Geliebte feſſelte, wagte es, j
Betragen gegen Julien, zu miſsbilligen, Ä ihre Wer
traute Freundin, die ihr in Bizarrerie übrigens nichs
nachgab, die Frau von Luxemburg, tadelte fieuj
richtete Julien eine Wohnung im neueſten Geſchmacke
K kk ein;
----- 236 / 514 -----
443
- ALLG. LHTERATUR - ZEITUNG
ein; ja ihre mächtigen Freunde wirkten ſelbſt für
fie durch den Herzog von Choiſeul einen anſtändigen
Jahrgehalt vom Könige aus. Dem guten d'Alernbert
lieſs Ä de Deffant die Wahl zwiſchen ihrer Freund-
ſchaft und Juliens; bedarf es noch der Frage, welche
er wählte? – Jetzt konnte das Fräulein Lespinaſſe
unabhängig leben, jetzt wurde ſie der Mittelpunkt ei-
nes Kreiſes, der an Geiſt und Glanz den Kreiſen ihrer
ehemaligen Patronin nichts nachgab, und an Inter-
eſſe ſie unendlich übertraf: die glänzendſten Zirkel
von Paris ſtritten ſich um das Glück, ſie zu be-
fitzen. - -
Wie edel benutzte ſie ihre Freyheit! – Alembert
wurde krank; er wohnte weit von ihr bey ſeiner al-
ten Amme in einem engen, niedrigen, dunkeln Zim-
mar. Der Engländer Watelet bot ihm ſein Hotel an,
weil reine Ä und hohe geräumige Zimmer zu ſei-
ner Herſtellung unentbehrlich waren. Alembert
wurde hingeſchafft und Julie richtete ſich bey ihm als
Krankenwärterin ein. Niemand dachte und ſprach
Uebels davon. Als der Kranke wieder hergeſtellt
war, welches er vorzüglich ihrer treuen Pflege ver-
dankte, beſchloſs er ihr ſein ganzes Leben zu wei-
hen und wünſchte zu ihr zu ziehen, worein ſie wil-
ligte. – – „Ihr vertrauliches Beyſammenſeyn : "
ſagt Mad. Spazier, „ward von allen mit Ehrfurcht
behandelt – die Bosheit ſelbſt wagte nicht fie anzu-
greifen – die Achtung deren Fräulein Lespinaffe be-
reits genoſs, ward nur noch tiefer dadurch begrün-
det." – „ Das Band, welches von d'Alembert viele
Jahre hindurch für rein und unauflöslich angeſehen
wurde, blieb aber nicht immer für ihn die Quelle ſo
reiner Freuden." – Julie lernte den Marquis von
Mora, den Sohn des ſpaniſchen Geſandten in Paris,
Grafen Fuentes, kennen. Er ſchien ihr der Mann,
nach welchem ihr Herz ſich glühend ſehnte, auf ihn
warf ſie ihre ganze Glut und entflammte ihn zu glei-
chen Gefühlen. Er war ihrer Liebe werth, denn mit
dem Feuer einer ſüdlichen Natur verband er die
höchſte körperliche Schönheit und einen Geiſt, der
durch Gröſse und Edelſinn dieſe noch übertraf. Ihrem
Glücke drohten Gefahren. Die Familie des Marquis
erwartete ihn nach Spanien zurück, um ihn mit einer
der vornehmſten Spanierinnen zu vermählen; allein
die Liebe wuſste Rath. Auf Lespinaffens Betrieb
ſtellte der berühmte Lorry ein Zeugniſs aus (von
Alembert gutmüthig dazu bewogen), daſs nur Frank-
reichs milder Himmel die durch das heiſse Klima an-
gegriffene Geſundheit des Marquis herſtellen könnte,
und er erhielt die Freyheit, ſogleich wieder nach
Frankreich zurück zu kehren; er konnte jedoch nur
bis Bordeaux kommen; hier überfiel ihn unerwartet
ein Blutſturz, von dem er nicht wieder erſtand. –
Julie überlieſs ſich ganz ihrer Verzweiflung, und
doch ſchlich ſich gerade in dieſem Augenblick ein an-
derer in ihr Herz ein. Dieſs war der durch ſeine
Verbindung mit Friedrich dem Groſsen, durch ſein
Werk über die Taktik und durch ſeine auch ins
Deutſche überſetzte Reiſe durch Leutſchland (weni
ger durch ſeine Abhandlungen und theatraliſchen Ar-
*-
444
beiten) auch unter uns bekannte geiſtreiche, aber
eitele und hochſtrebende Oberſt Gilbert. Er legte es
auf ihre Eroberung an, nicht weil er für ſie ent-
brannte (wenigſtens empfand er nicht tief für fie),
ſondern weil die Eroberung eines Frauenzimmers,
wie Julie Lespinaſſe, noch dazu unter den obwalten-
den Umſtänden, ſeine Eitelkeit reizte. Es gelang ihm,
und während der liebende Mora in Bordeaux darnie-
der lag und, weit entfernt zu ahnden, daſs ihr Herz
ſich einem andern zuwende, allein für Julien nur
noch zu leben wünſchte, gab ſie ſich dieſer neuen Lei-
denſchaft mit aller der Glut hin, die ihr eigenthüm-
lich war, ohne daſs Moras Bild jemals aus ihrem Her-
zen wich. Unbegreiflich würde dieſs dem Menſchen-
kenner ſeyn, wenn uns Marmontel nicht einen Wink
gäbe, der uns zum Schlüſſel des Räthfels dienen kann,
nämlich, daſs ihre Neigung zu Mora, ſo glühend ſie
auch war, weil in Juliens Herzen alles zur Leiden-
ſchaft wurde, doch auch noch einen andern Grund,
als bloſses Gefühl hatte: die Ausſicht auf eine glän-
zende Verbindung, auf die Sicherung ihres Schick-
fals, die wir ihr gar nicht zum Verbrechen machen
wollen. Dieſe Ausſicht verſchwand mit dem Hinwel-
ken des Marquis, und wenn dieſs auch auf die Geſin-
nungen einer Lespinaſſe keinen Einfluſs haben konnte,
ſo entſtand doch eine Leere, die einem andern Gefühle
Raum vergönnte in einem Herzen, dem es Bedürfniſs
war, ganz erfüllt zu ſeyn. Gilbert benutzte dieſe
Schwäche des weiblichen Herzens, er zeigte ſich ihr
in allem Liebreiz der glänzendſten Jugend und des
feinſten geſchmeidigſten Geiſtes, und konnte des Sie-
es um ſo gewiſſer ſeyn, da ſein Herz nicht ſo tief
ühlte, daſs ſein Geiſt nicht die erforderliche Frey-
heit zum ungleichen Spiele behalten hätte. Mora
ſtarb, und ſein Tod vollendete den Zwieſpalt in Ju-
liens Herzen, das wohl fühlte, was es verbrochen,
verloren hatte, und wie weit Gilbert an Liebe hinter
einem Mora zurück ſtand. Die Geſchichte dieſer
Liebe, oder vielmehr dieſes Zwieſpalts in einem ſo
zarten, glutvollen, ſonſt ſo wohlgeordneten Gemüthe
macht den Inhalt dieſer Briefe aus. – „Wie nun
ſolche Doppelheit," ſo ſchlieſst die deutſche Heraus-
geberin, „ſolche gewaltſame Zerriſſenheit in dem Ge-
müthe eines Weibes ſich lohnt, leſen wir in dieſen
Briefen. Wie ein leichtfinniger, eitler Franzoſe mit
einem gebrochenen Mädchenherzen umgeht, wird
uns ebenfalls darin anſchaulich. Wie aber ein reiner,
edler Menſch – wie d'Alembert – die Wunden
hinnahm, die frevelhafte Willkür, übermüthige Lei-
denſchaft ſeinem männlichen Herzen bereiteten, wie
er ſo ſchwere Verirrungen vergiebt, und nun, da
der Tod das Richteramt übernommen hat, einſam in
ſeinen Schmerz eingehüllt daſteht – dem Schatten
ſeiner theuern Abtrünnigen noch milde Liebesworte
nachrufend, nur über ein Glück klagend, das ſie von
ſich geſtoſsen, daſs ſie aus ſeiner Hand nicht anneh-
men gewollt – davon ſteht nichts in dieſen Briefen.
Aber rührend iſt's, das alles in d'Alemberts eignen
Memoiren zu leſen: beſonders wird niemand ſeinen
Aufſatz: Aux manes de &julie de Lespinaſſe "Ä Ä
- - AI)
----- 237 / 514 -----
445
446
* Num. 56. FEBRUAR 1811. - -
Hand legen können, ohne ernſt und gerührt darüber
nachzudenken, auf welche Untiefen und Ä der
Argloſe ſtöſst, der in der wogenden Menſchenbruſt
einen Ankerplatz ſucht und nicht findet!" – „Wir
finden den Geſichtspunkt, den Mlad. Sp. zur Beur-
theilung dieſer Ä aufſtellt, wahr und geiſtreich;
wir ſtimmen mit dem ein, was fie über Alembert ſagt:
allein ihr Urtheil über Gilbert ſcheint uns einige weib-
liche Parteylichkeit zu verrathen, die den ſcheinbar
treuloſen Liebhaber im ſchwärzeſten Lichte ſieht.
Lieſt man dieſe Briefe, ſo wird es einem wohl klar,
daſs Julie mehr foderte, als ein Gilbert bey dem be-
ften Willen, ja als irgend ein lebhafter Mann – und
ein anderer konnte ihre Liebe nicht gewinnen – zu
leiſten vermochte. Wenig fehlte, daſs ſie nicht ver-
langte, er ſollte ihr alles aufopfern, wodurch er ihre
Liebe doch erworben hatte, er ſollte für nichts in
der Welt mehr Sinn, mehr Gefühl haben, als für
ihre Liebe. Ihre Briefe ſind voll Eiferſüchteley, voll
Vorwürfe, werden ſelbſt dadureh trotz ihrer Schön-
heit, trotz dern kühnen, lebendigen, wahrhaften
Ausdruck der glühendſten Leidenſchaft in einem er-
habenen, ſeelenvollen Gemüthe, monoton, und es
Ä aus manchen hervor, daſs auch ihre mündlichen
nterhaltungen, wenn ſie allein waren, gleichen In-
halt hatten. Dabey hielt ſie ihm, und wahrlich auf
eine wenig ſchonende Weiſe, oft das Bild ihres ver-
ſtorbenen Geliebten vor. – Dieſs alles iſt nicht wohl
geeignet, -männliche Liebe zu feſſeln. Wahrlich der
Zauber von Juliens hohen Vorzügen muſs ſehr groſs
geweſen ſeyn, daſs ein Gilbert ihr nicht gänzlich ab-
- geneigt wurde. – Wir wollen den Oberſten damit
Ä ganz entſchuldigt wähnen (die deutſche
Herausgeberin könnte uns ſonſt leicht der männli-
chen Parteylichkeit zeihen); wir müſsten ſeine Briefe
haben und von ihrem Umgange mehr wiſſen, als wir
aus Juliens Briefen erfahren, beſonders von dem An-
fange ihrer Bekanntſchaft, um darüber entſcheiden
zu können. So wie die Sache aber vor uns liegt,
können wir ihm nicht verdenken, daſs er nicht ſein
Leben, trotz allen ihren Vorzügen, an Julien ganz
ketten wollte, ſondern eine andere Verbindung ſchloſs,
die freylich Julien vollends das Herz brach, denn
von dieſem Augenblicke fing ſie an zu ſterben. Wir
bedauern ſie als das Opfer der verzehrenden Glut, der
fie nicht ohne Kampf unterlag; wir achten die Rein-
heit und Erhabenheit ihrer Geſinnungen, die ſo oft ſie
über ihre leidenſchaftlichen Gefühle erhoben; wir
fühlen mit ihr die Qual einer ewigen nie geſtillten
Sehnſucht, fühlen mit ihr den ungeheuern Schmerz;
ihr Geiſt, ihr Scharfſinn erwerben ihr unſere Bewun-
...derung: allein wir können deswegen nicht ganz den
Oberſten anklagen, als ob er nur einzig ÜÄh 3 I.
dem Unglücke einer ſo achtungswürdigen Perſon ge-
weſen ſey. Auch fagt Mad. Sp. ſelbſt: „ Gewiſs iſt's,
daſs ſie mit mehr als mädchenhaftem Ungeſtüm ihr
Gemüth für fremde Gegenſtände entbrennen lieſs."
Daſs dieſe Briefe Ä wohlthätigen Eindruck
machen, iſt gewiſs, dazu iſt ihr Colorit zu finſter;
allein es herrſcht darin die wahre Beredſamkeit der
-
Leidenſchaft, und zwar mit mehr Wahrheit, als in
Jean Jacques berühmter Heloiſe, die ihr auch an Glut
nicht gleich kommt: Werthers Leiden halten in dieſer
Hinſicht eher die Vergleichung aus. Man ſieht es
dieſen Briefen an, daſs ſie nicht beſtimmt waren, je-
mals profanen Augen preisgegeben zu werden. Ein
ganz beſonders Intereſſe gewinnen ſie aber durch die
treffenden Bemerkungen und geiſtreichen Urtheile
der Briefſchreiberin, durch eine Menge Notizen und
Anekdoten von den berühmten Perſonen, mit wel-
chen ſie in vertrauter Verbindung ſtand. Schmerz-
haff berührte uns beſonders der Jubel, die Trunken-
heit, der Hoffnungsrauſch, der bey Ludwigs XVI.
Thronbeſteigung in Paris herrſchte, und von dem
das Erwachen ſo ſchrecklich war. Uebrigens bleibt
eine einſeitige Correſpondenz ſtets unverſtändlich, und
verliert alſo unendlich viel an Intereſſe. – Wir ha-
ben es aber hier nicht ſo wohl mit dem Werke ſelbſt,
als mit der Ueberſetzung zu thun. Von dieſer kön-
nen wir mit Ueberzeugung viel Gutes ſagen; ſie iſt
mit Sinn und Gefühl angefertigt. ln wie fern ſie treu
iſt, können wir nicht beſtimmen, da wir das Original
nicht zur Hand haben; allein ſie trägt das Gepräge
der Wahrheit, oft nur ſelbſt zu fühlbar. Es haben
ſich übrigens ſehr viele Gallicismen eingeſchlichen,
die ſich auf keinen Fall vertheidigen laſſen, vorzüg-
lich in den erſten Theil. S. 14. heiſst es: Ich durch-
laufe ſo eben meinen letzten Brief noch einmal. Gott
wie langweilig! Doch ich hätte ihn gut noch einmal an-
fangen, er bleibt wie er iſt; S. 16.: Ich gelobe Ihnen
nicht beleidigt zu werden; S. 2o.: Laſſen Sie uns
unſre Stellen anordnen, geben Sie mir die meinige
(anweiſen, anzeigen, wäre wohl der richtigere Aus-
druck); allein da ich nicht gern verändere (was?),
ſo geben Sie ſie mir ein wenig gut; S. 93: Wie beküm-
mert und fröh ich zugleich geweſen bin, Ihren Un-
recht gemacht zu haben. –
Ueberdieſs, die Sache gleich angeſehen u. ſ. w. (wo
es wederw## noch eben heiſsen kann)? Und
S. 254.: Wohl kenne ich ſie, dieſe ſtarke, männliche,
gefühlvolle Seele; ſie wäre groſser Opfer fähig, mei-
nem Elende zu wehren; aber es iſt auſser ihrem Cha-
rakter ſeiner zu pflegen, es zu ſänftigen, es zu ſchwei-
en (?) – Und S. 3o8.: Das Publicum bleibt immer
Gründer des Rufs; doch das Publicum in die Weite (?
S. 188. im zweyten Theile ſteht: Sie kennen mic
nicht; denn wenn ich mir nur ſelbſt Einhalt thun
könnte bey Ihnen, wenn ich nur nicht ganz und von
vorn herein in Aufruhr wäre, bey Ihnen könnte
ich dann wohl Sorge aufwenden, jedes Peinliche für
Sie zu vermeiden. – Iſt das Deutſch? – Auch ge-
braucht Mad. Sp. oft den franzöſiſchen Ausdruck:
Se werden ſehr liebenswürdig ſeyn; ja wohl gar: Sie
werden ſehr anmuthig (ſtatt artig) ſeyn; – Wendun-
gen, die wir den Franzoſen recht gut überlaſſen kön-
nen. Ausdrücke, wie: bey der Naſe herumführen, hin-
ters Ohr ſchreiben, find in der Verbindung, in welcher
ſie ſtehen, zu unedel für eine Lespinaffe; auch wird
dieſe wohl nicht ſo viel von ihrer Tollheit ſprechen –
Von der freyen Darſtellung der Ueberſetzerin haben
W 1L.
Was heiſst das S. Io2.:
----- 238 / 514 -----
447 A. L. z. Nun s6.
FEBRUAR 181 r. 443
wir oben einige Beyſpiele gegeben, die gewiſs be-
find, iſt ein Uebelſtand. Papier und Druck ſind gut,
- - ſs, das Datum beyen mºººie und das ausdrucksvolle Bild'Juliens vor dem zweite
Ä. die Namen Ä ausgeſchrieben Bändchen iſt ſauber, *
- ---
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſität en.
*
Erlangen.
Dreh eine am 24. September 1810. Ä º
ico- patholog. de vitiis congenitis circa thoracem
Ä # Hr. Ä Fleiſchmann, Doctor
der Medicin und Proſector auf dem hieſigen anatomi-
ſchen Theater, das Recht, Vorleſungen zu halten.
sie iſt anſehnlich in groſs Quart auf 6 Bogen gedruckt,
von 5 Kupfertafeln begleitet, und kommt in den Buch-
hºnº 4. October wurde der für das bevorſtehende
Winterhaibejahr beſtimmte Lectionskatalog bekannt
gemacht, dem zu Folge die Vorleſungen am 1. Oºº-
jer beginnen ſollten. In der theologiſchen Facultät
ſind 3 ördentliche und ein auſserordentlicher Profeſ-
ſor; in der juriſtiſchen 4 ordentliche; II. der medici-
niſchen 5 ordentliche und ein auſserordentlicher; in
der philoſophiſchen 9 ordentliche und z auſserordent-
liche Profeſſoren. Auſserdem 7 Privatdocenten.
Am 12. October feyerte die Univerſität zum er-
ftenmal den hohen Namenstag ihres neuen Beherr-
ſchers, der zugleich der Vermählungstag des Kron-
rinzen war, durch eine lateiniſche Rede, die Hr.
Hofrath Harles, als Profeſſor der Pereſaºkeit, hielt,
nachdem daſſelbe vorher durch eine Predigt in ihrer
Kirche, von deren Prediger, Hn. Dr. Bertholdt, gehal-
hen war.
"Ä October beehrte die FÄ Fa-
cultät den Hm. Kandidaten Chriſtoph Gottlieb Zimmer-
mann, aus dem Bayreuthiſchen, mit dem Doctordi-
r". 24. December wurde das vom Hn. Kir-
chenrath und Dr. Ammon verfertigte Weihnachtspro:
gramm ausgetheit. ,Es handelt: de cenſº Quirini, ad
iuc. II, 2., und iſt dritthalb Bogen ſtark. - - -
Am 4. Januar 181 . ertheite die meine Fa-
cultät dem Hn. Friedrich Auguſt Schirmer, einem Bayreu-
ther, die Doctorwürde; und. am o: Januar dieſelbe
dem Hn. Johann Ä Scholvien, aus Wer-
e ltmark Brandenburg.
ben ÄÄ jede Än Hn. Hofrath Harles
im Namen des Senats verfertigte Meori 79a " . .
örif iani Danieli Nobilis de Sereber (19 Sei-
ten 4) vertheilt, und am 20ſten deſſelben Monats die
Gedächtniſspredigt zu deſſen Andenken von Hn. Dr.
Bertholdt, als Univerſitätsprediger, gehalten.
NA CH R I C H T EN.
II. Gelehrte Geſellſchaften
Am 26. Januar d. J. feyerte die Humanität - Ge-
Jelſhºf zu Berlin ihr Stiftungsfeſt. Hr. Prof.homj
eröffnete daſſelbe als zeitiger Director der Geſel.
ſchaft mit einer Abhandlung über den politiſchen Cha-
rakter des Ariſtides; Hr. Prof. Bode las über den Nutzen
und die Vortrefflichkeit der Sternkunde; Hr. Prof.
Köpke beſchloſs als zeitiger Secretär mit einem Berichj
über die Schickſale und Arbeiten der Geſellſchaft im
verfloſſenen Jahre.
III. Todesfälle.
Am 5. December 1810. ſtarb Nikolaus Peter Stampeel,
privatiſirender Gelehrter zu Leipzig, ein geborner
Hamburger und fleiſsiger Ueberſetzer, auch Herausge-
ber eines Jahrbuchs für Frauenzimmer.
Am 10. December ſtarb Dr. Joh. Chriſtian Daniel
von Schreber, Präſident der kaiſerlichen Akademiej
Naturforſcher, und, als ſolcher, kaiſerl. Rath, Leib-
arzt und Hofpfalzgraf; ferner könig. preuſsiſcher ge-
heimer Hofrath, wie auch ordentlicher Profeſſor der
Medicin, der Naturgeſchichte und Oekonomie auf der
Univerſität zu Erlangen, Oberaufſeher des botaniſchen
Gartens und des zur Univerſität gehörenden Natura-
lienkabinets, Mitglied von 30 bis 40 Akademieen und
gelehrten Geſellſchaften, einer der erſten Botaniker
unſerer Zeit. Er war geboren zu Weiſsenſee in Thü-
ringen am 17. Januar 1739. Nähere Nachricht von
ihm erheilt Fickenſcher in ſeiner Gelehrtengeſchichte
der Univerſität zu Erlangen. -
Am 16. December ſtarb Heinrich Auguß Riedel,
königl. preuſsiſcher erſter geheimer Oberbaurath und
zweyter Director der techniſchen Oberbau- Deputation
zu Berlin, alt 62 Jare.
Am 29. December ſtarb Georg Wilhelm Zapf, kur-
fürſtl. Mainziſcher geh. Rath zu Augsburg, ein bekann-
ter Polygraph, in ſeinem 63ſten Jahre. Nicht lange
vor ſeinen Äg war er in Frankfurt am Mayn, wo
ihn der Groſsherzog als Bibliothekar des Muſeums an-
ſtellen wollte. Dort lieſs er anch ſeine letzte Schrift
drucken, unter dem Titel: Karl, Groſsherzog von
Frankfurt, königliche Hoheit, in einer Vorleſung (die
aber nicht wirklich gehalten wurde) im Muſeum zu
Frankfurt geſchildert. Frankf 1810. 8.
* - - -
-
----- 239 / 514 -----
449
57.
Num.
450
- --
MEINE LITERATUR - zEITUNG
ALLGE
Dienstags, den 26. Februar 18 I r.
THE OL O GI E.
BERLIN, b. Sander: Dr. Feßler’s Anſchten von
Religion und Kirchenthum. 1805. Erſter Theil.
375 S. Zweyter Theil. 449 S. Dritter Theil.
471 S. 8. (4 Rthlr. 8 gr.)
Z einer Zeit, wo in den Stürmen der äuſse-
ren Welt und in den wogenden Fluthen der
Begebenheiten die Töne der Geiſterſtimme aus dem
Heiligthume der Religion, aus dem Himmelreiche
des Chriſtenthums nur ſchwach vernommen, bald
vergeſſen werden, iſt es etwas verdienſtliches, die Auf-
merkſamkeit - einem Werke, wie das gegenwärtige,
immer aufs neue zuzuwenden, da ja die neueſten
Schriften über das Kirchenthum bezeugen, daſs dieſes
Werk, mit ſeiner Welt voll herrlicher Ideen, nicht
genug beachtet worden ſey. Und doch iſt es dieſes
Werk vor vielen andern, das dem Zeitalter geben
kann, was ihm fehlt, Sinn für religiöſe Gemeinſchaft
und für Kirchenthum, zumal, da das Zeitalter nur
leidend erfährt, nicht kräftig erkennt, was aus die-
ſem mangelnden Sinne entſpringe.
Mit religiöſer Genialität, mit gründlicher ausge-
breiteter Gelehrſamkeit, mit philoſophiſchem Geiſte,
der nur als Geiſt, nicht in leibhafter Wort- und For-
melnrüſtung, erſcheint, und in einem klaſſiſchen Stile
iſt vorliegendes Werk geſchrieben. Es nennet ſich
Anſichten, iſt aber nur Eine Anßcht, die nur dadurch
zu Anſichten wird, daſs ſie auf verſchiedene Gegen-
ſtände fällt. Dieſe ſind: Religion, Chriſtenthum, Kir-
chentlnin, kirchliche Secten und Parteyen, Zweck
und Werth des Kirchenthums überhaupt, und der
drey chriſtlichen Hauptkirchen insbeſondere. Der
Religion und dem Chriſtenthume überhaupt iſt der erſte,
dem Katholicismus der zweyte, den übrigen Kirchen-
parteyen der dritte Theil gewidmet. Das Ganze be-
ſteht aus 2 I Briefen.
Was den Leſer vor allem zum Widerſpruche reizt,
iſt der Begriff und die Behauptung von der Anſicht.
Der Vf. ſetzt ſie, als etwas Eigenthümliches, der
Tradition entgegen, allem, was ſowohl dem Gegen-
ſtande als der Form nach, von auſsen gegeben iſt.
Jedes angenommene philoſophiſche Syſtem, ſo lange
es nicht äus uns ſelbſt neu geſchaffen iſt, nennet er
Tradition. Anſicht hingegen (Th. I S. 6.) iſt ihm
die vollſtändige Auffaſſung eines gegebenen oder aus
der inneren Welt genommenen Ä WOI
dem ſelbſtgewählten, für mich möglich richtigen Stand-
unkte, in meiner eigenthümlichen Geiſtesform. Sol-
che Anſichten ſind nothwendig verſchieden, können
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
"cht beſtritten, auch nicht bewieſen werden.
dieſem Begriffe wäre dieſes ÄÄÄ
ſondern nur einer hiſtoriſchen Erzählung ſeines Ä
halts fähig. Allein wenn dieſer Begriff der Anſicht
ein Begriff, und nicht ſelbſt je Anſicht der Anſicht
ſeyn ſoll, ſo läſst ſich wohl mit dem Vf über die An-
ſcht überhaupt, und über ſeine Anſichtj insbeſon-
dere ſtreiten. Offenbar beſchreibt der Vfj An-
ſicht wie ein Geſchmacksurtheil, und um ihrj Subjecti-
vität und ihren Gegenſatz gegen das Wiſſej Ä.
vºrzuheben, vergleicht er ſie mit Werken der Kunſt
Wenn nun ſolche Anſichten ſich bloſs j etwas Sj
jectives und Individuelles ankündigen, Verzichtj
alle objective Wahrheit thun, ſo könnte II1AI Vy j
ſtreiten, aber ſie wären des Streitej nicht wj
und man könnte bloſs den Vf. fragen: wenn jej
Glaube nur für dich iſt, nicht für andere Ä
erzählſt du ihn denn? Um eine Subjectivität mj UIT
kennen? Gleichſam als ob der Vf. ſelbſt E I ZU
- Ei dun-
gen gegen ſeine Anſichten erregen w Inwen
von II. an ſeine, für den Ä
würdige, Erziehungs- und Bildungsgeſchichte. Wj -
man nun aber behaupten und darhjn könje: Ä
Anſichten find nicht ſowohl die des univerſalen abſ S
luten menſchlichen Geiſtes, ſondern eines bej O-
geiſtigen Individui; ſind nicht frey, ſondern dir Ä
auſen, obgleich unmerklich, aufgedrungen Ä
wuſste Tradition, weil deine innere und Ärj
grade dieſe und keine anderen Veränderungen Ä
Ä iſt, Denn ohne deinen frühj Ä
1yſticism, ohne Spinoza, Fichte, Schleiermacher Ä
den eine Anſichten ganz anders bej ſevn W #
du hältſt ſie für deine Geiſteserzeugniſſe? Es Ä Ä
wenigſtens möglich, daſs dein Standpunkt nicht Ä
gewählt, deine Auffaſſung nicht vollſtändig, die F E
deiner Anſicht nicht das Product deiner öÄ
ſondern deiner frühe erregten, grade ſo Ä D
Phantaſie eines unverhohlenen Myſticism d Ä
fühls, folglich die Anſicht deiner Anſichten j Ä
deinigen, IUlr Täuſchung ſey: was woj Ä Ä
hierauf Gründliches erwiedern? Hiermit Ä
ſammen die Behauptung, daſs Religion und Ä
nicht gelehrt werden Önne, eben darum weil E
Jein Glaube, Product ſeines Geiſtes, j etwas indi es
duelles ſey. Rec. aber erwiedert: Alles, was Ä
Product des reinen menſchlichen Geiſtes iſt iſt Ä
mittheilbar, nach eben den Geſetzen, naj Ä
es entſtand. Alles aber, was auſser dieſer Geiſti en
dem menſchlich göttlichen Leben, in dir Ä eit,
contempiret, iſt nicht mehr der reine Ä
Geiſt, ſondern etwas Fremdes, das in dir Ä
L l I kommt,
----- 240 / 514 -----
451
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kommt, das dich nicht zu einem Weſen anderer Art,
ſondern nur zu einem andern Individuum macht. Die-
ſes Andere, was in deine Anſichten einflieſst, und
warum du ſie Producte deines Geiſtes nennſt, kann
man mit dir etwas Unfreyes, Tradition nennen, und
eben darum, weil es nicht aus der reinen Geiſtigkeit
und Vernünftigkeit entſpringt, ermangelt es der Ob-
jectivität. – Genaue methodiſche Erklärungen ſchei-
men überhaupt dem Vf, am wenigſten zu gelingen,
wie z. B. die Erklärung des Glaubens, als des freyen
Entſchluſſes des Willens, ein Factum der innern Welt,
als ein Wiſſen gelten zu laſſen. Rec. enthält ſich der
Zergliederung dieſer Erklärung, und bemerkt nur,
daſs niemand des Rec. Anſicht vom Glauben näher
ſtand, als unſer Vf. Rec. hält nämlich den Glauben
in ſeinem tiefſten verborgenen Weſen für einerley mit
der moraliſchen Geſinnung, nur daſs dieſe die reale,
der Glaube die ideale Seite eines Factums der inneren
Welt bezeichnet.
Unmöglich kann es unſere Abſicht ſeyn, durch
Darlegung der Ideen dieſes Werkes auf daſſelbe auf-
merkſam zu machen. Der Reichthum derſelben iſt
zu groſs, die Conſequenz der Anſichten zu feſt und
geſchloſſen, als daſs der eine ohne die andere nach
dem verkleinernden Maſsſtabe des Auszugs dar-
geſtellt werden könnte. Daher bleiben wir nur bey
einigen Punkten ſtehen! Religion iſt dem Vf. An-
ſchauung dcs Unendlichen, und ein Leben in dieſer
Anſchauung des Ewigen und Heiligen. Aus Religion
kann man daher nicht handeln, wohl aber mit Reli-
gion, indem ſie all unſer Thun verherrlichend be-
gleitet. Sie kann nicht gelehrt werden, ſo wenig als
eine Lebenslehre Leben zu geben vermag. Religion,
Philoſophie und Poeſie ſind unzertrennlich mit einan-
der verbunden. Philoſophie und Poeſie ſind aber dem
Vf, der bleibende, durch die innere Anſchauung des
Unendlichen bewirkte Zuſtand des Gemüths, aus wel-
chem die volle Energie des innern Lebens hervorgeht.
Durch Religion geht im Gemüthe das Licht des Le-
bens auf; die Kraft zu ſchaffen und zu beleben ent-
wickelt ſich durch Poeſie, und die Wahrheit ſeiner
Schöpfungen erkennt das Gemüth durch Philoſo-
hie. – Die Religion iſt unendlich, wie die An-
Äungsj des Univerſums. Eine unendliche
Anſchauung des Unendlichen hat nicht der Menſch,
ſondern nur Gott. Allein daraus folgt nicht, wie der
Vf. Th. I. S. 34o. behauptet, daſs es eben ſo viele ver-
ſchiedene Religionen als religiöſe Menſchen gebe.
Denn, (wenn wir bey ſeiner Anſicht bleiben, die gar
nicht die unſrige iſt,) was in den verſchiedenen (ſym-
boliſchen) Anſchauungen des Unendlichen dem Un-
endlichen angehört, d.i das Religiöſe, iſt immer nur
Eines, wie das Unendliche ſelbſt; nur die Formen der
Religion ſind verſchieden. So kann es Rec. auch nicht
billigen, wenn die Religion vorzüglich als Gegenſtand
der Phantaſie und des Gefühls charakteriſirt wird, als
ob das Unendliche ſich am vollkommenſten in dem
Unbeſtimmten, in den flieſsenden Geſtalten der Phan-
taße, und in den Lebenserregungen des Gefühls dar.
ſtelle, da doch die Religion als Leben aus Gott den
ganzen Menſchen durchſtrömen, und im Denken und
Wollen, in Ideen und Thaten ſo gut leben muſs, als
im Anſchauen und Fühlen. Stark und unmuthig er-
klärt ſich der Vf. gegen die Perfectibilität der geoffen-
barten Religion, und kann nicht begreifen, wie Reli-
ion, die wirklich Religion iſt, objectiv perfectibel
ey. Der Vf, hat Recht auf ſeinem Standpunkte, und
in ſeiner Anſicht. Allein der Anſchauungspunkte
giebt es unendlich viele, und die Verurtheilung aller
übrigen aus dem einen – iſt einſeitig. Religion kann
nicht unmittelbar, als inneres Leben, in den Men-
ſchen verpflanzt werden; ſie kann nur in Ideen, und
dieſe können nur ſymboliſch, mythologiſch – in Ge-
meinſchaft mit Poeſie – mitgetheilt werden. Nicht
bloſs die religiöſen Lehrbegriffe, auch die Offenba-
rungen ſind mythologiſch, Fleiſch gewordene Ideen.
Keine Form der Offenbarung giebt es daher, die nicht
perfectibel wäre. Alles Unendliche iſt nur darſtell-
bar durch Approximation. Auch Jeſus erklärt ſeine
Offenbarungen für perfectibel in Anſehung der Voll-
ſtändigkeit, wenn er ſpricht: ich hätte euch noch
viel zu ſagen.
Immer einiger wird man mit dem Vf., wie man
mit ihm vom Allgemeinen zum Beſonderen, von der
Religion überhaupt zum Chriſtenthum, und den ver-
ſchiedenen Formen des chriſtlichen Kirchenthums
herabſteigt. Nachdem der Vf, ſein inneres religiöſe-
Glaubensbekenntniſs über Jeſus und deſſen göttliche
Sendung, nicht im mythologiſchen, ſondern religiö-
ſen Sinne, dargelegt hat, und daſs ihm kein Menſch
bekannt ſey, aus deſſen Innerem Religion, Poeſie,
und Philoſophie in Vereinigung ſich ſchöner, har-
moniſcher und erhabener geoffenbart hätten, als in
Jeſu, giebt er ſeine Anſicht über den Zweck Jeſu.
Dieſer iſt (Th. I. S. 92.) nicht, das Judenthum zu
reformiren, oder eine neue ſchriftgelehrte Sekte,
oder eine ſogenannte chriſtliche Kirche zu ſtiften
ſondern der Zweck Jeſu war: ein religiös - ethiſcher
Staat in ewigem Kampfe gegen eine irreligiöſe Welt;
ein Reich Gottes in der Menſchheit, im ewigen Frieden
durch Religion. Die Tendenz Jeſu war rein religiös,
und dadurch über alle philoſophiſche, moraliſche
und theologiſche Lehrgebäude unerreichbar erhaben.
Dieſes iſt die religiöſe Grundanſicht des Vfs. vom
Chriſtenthume, deren Beherzigung vielen dogmatiſi-
renden Köpfen ohne religiöſes Gemüth heilſam ſeyn
dürfte. Ueberaus anziehend und lehrreich iſt der fie-
bente Brief, wie Feſu Vernunftidee eines religiös ethi-
ſchen Staates ſchon vor ſeiner Erſcheinung als An-
ſchauung in den Gemüthe gottſeliger Menſchen da
war, z. B. der Eſſäer, Therapeuten. Jeſus konnte
ſeine Idee nur unter der Form einer ſymboliſchen Ge-
meinde Gottes darſtellen, die bald in eine ſynagogen-
artige, dogmatiſirende und fectirende Kirche ausar-
tete. Durch alle Jahrhunderte aber dauerte das Stre-
ben, die ſymboliſche Gottesgemeinde in der ſectiren-
den Kirche wieder herzuſtellen, fort. Und nun geht
der Vf, die mythologiſchen Lehrbegriffe der vorzüg-
lichſten Denker bis zum vierzehnten Jahrhunderte
durch, und zeigt, welche religiöſe Ansºns Ä
- Eil I-
----- 241 / 514 -----
453 - Num. 57. FEBRUAR 181 1. 454
Lehrbegriffen der ſogenannten Ketzer zum Grunde
lagen. Höchſt merkwürdig nicht bloſs für die Ge-
ſchichte des Chriſtenthums, ſondern der Religion
überhaupt, zeigt der Vf., wie das religiöſe Leben
ſich ſymboliſch, mythologiſch, myſtiſch, moraliſch
offenbarte, und wie der gröſste Theil der chriſtlichen
Kirchengeſchichte den Kampf der katholiſchen, dog-
matifrenden Kirche gegen die unendliche Religion
enthalte, welche die Ketzer, aber auch mythologiſch,
auszuſprechen ſtrebten. Dieſe geiſtvollen religiöſen
Anſichten der chriſtlichen Kirchengeſchichte kann
Rec. ſelbſt den gelehrten Kennern derſelben nicht ge-
nug empfehlen, da faſt nichts gemeiniglich ſo ſehr
ohne Religion behandelt wird, als ihre Geſchichte. –
Vom Chriſtenthum geht nun der Vf. zum Kirchen-
thum über, und beſchreibt das Weſen, das Bedürf-
niſs, die Nothwendigkeit des Kirchenthums, um den
Menſchen zur Religion zu erheben, und die Tendenz
der Kirche. Wie und warum der religiöſe Menſch
alles Kirchenthum achte, und des Vfs. allgemeine
Ideen über Kirche findet man im letzten Briefe des
erſten Theils. Nach Leſung dieſes Werkes wird je-
dém ein Licht aufgehen über den ireniſchen Verſuch
einer Kirchen - (Secten-) Vereinigung, die nicht in
der Vermiſchung oder Vertauſchung eines mytholo-
giſchen Lehrbegriffs, eines ſymboliſchen Culius mit
dem andern – beſtehen könne, ſondern darin, daſs
jede von ihrem Standpunkte aus zur univerſalen Kirche
emporſtrebe, nicht in Lehrbegriffen und Formen,
ſondern im Streben zum gemeinſchaftlichen Ziele, im
Kampfe gegen eine irreligiöſe Welt, ſo daſs die Zahl
der Katholiken, Lutheraner, Calviniſten und Herrnhu-
zer ſich immer mehr vermindere, und der heilige
Bund religiöſer Chriſten ſich befeftige und ausbreite.
Seine Anſichten von jeder der vier Kirchen ins-
beſondere ſtellt der Vf. in den beiden andern Theilen
dar, und giebt als charakteriſches Kennzeichen der
katholiſchen Kirche an die Conſequenz im Lehrbe-
griffe, in dem allgemeinen Cultus, in der überall ein-
geführten Diſciplin: ſo wie ſich die evangeliſche Kirche
durch Freyheit, die reformirte durch Strenge,
die Herrnhutiſche durch Gottſeligkeit auszeichnet. Der
ganze zweyte Theil iſt der katholiſchen Kirche gewid-
met, zu welcher Ausführlichkeit den Vf. der Wunſch
Plank's beſtimmte: „ daſs von der katholiſchen Kirche
eine wahrere Kenntniſs allgemeiner verbreitet werde:
denn bis jetzt iſt ſie diejenige, die man in ſeiner Kir-
che am wenigſten kennet." Der Vf. unterſcheidet
den Katholicismus im Lehrbegriffe, Cultus und Diſci-
plin Ä von dem Papismus und Monachismus,
und beurtheilt denſelben nach den drey von Vincen-
tius von Lerins angegebenen Kriterien der Allgemein-
heit, des Alterthums, und der Uebereinſtimmung. Ein
Auszug würde ſelbſt ein Buch werden, und Rec. ent-
hält ſich daher deſſen, ſo wie jedes Zweifels, und
aller Einwendungen gegen den Vf., und bekennt, daſs
er den Katholicismus hier von einer neuen Seite habe
kennen lernen, und daſs er durch die groſse, ausge-
breitete; tiefe, aus den Quellen geſchöpfte kirchen-
hiſtoriſche Gelehrſamkeit des Vfs., über welcher der
philoſophiſche Blick fortdauernd ſchwebt, fich viel.
fältig und freudig belehrt fühlte.
Eben ſo anziehend iſt der dritte Theil, wo von den
drey übrigen Kirchen nach den ſie charakteriſirenden
Kriterien der Freyheit, Strenge und Gottſeligkeit gehan-
delt wird. Mit der in der Zeit vorbereiteten Möglich-
keit und Nothwendigkeit der Reformation beginnt der
Band, und Rec. muſs abermals bekennen, daſs er Lu-
thers Individualität, die beſchränkte Form, in welcher
ihm die Religion in einem ſtatutariſchen Dogma auf.
gieng, wie dieſe Anſicht der Religion in ſein Handeln
einfloſs, ſeiner Reformation grade dieſe Geſtalt und
Richtung gab – noch nirgends ſo pſychologiſch, wenn
auch hiſtoriſch genau, und mit ſolcher Schärfe darge-
ſtellt gefunden habe, als hier. Zudem wehet der bele-
bende Athen der Religion den Leſer allenthalben er-
quickend an, wie den religiöſen Naturforſcher der Geiſt
des Univerſums. Doch muſs Rec., ein evangeliſcher
Prediger, geſtehen, wie er, beklagend mit Ä Vf,
den Mangel einer Socialautorität, doch eine tiefere und
noch unparteyiſchere Würdigung der evangeliſchen
Kirche gewünſcht hätte. Uns dünkt, daſs der Idee des
Vfs. von der Kirche das Schema der katholiſchen Form
vorſchwebe, und ſeine Anſchauung der Kirche mithin
befangen ſey. Je mehr eine Kirche dem Typus dieſer
Anſchauung ſich nähert, deſto mehr kirchlichen Werth
geſteht er derſelben zu. Daher nimmt die evangeliſche
Kirche bey ihm den unterſten Rang ein. Gar nicht
einmal berührt hat der Vf. den Gedanken, wie der
Geiſt der evangeliſchen Kirche eine freye Gelehrten- Re-
publik poſtulire, wie es zum Weſen der evangel. Kirche
gehöre, daſs ſich dieſelbe continuirlich von innen her-
aus reformire, und gegen alle beſtehenden Formen,
als Geiſtesbannung, ankämpfe; wie demnach zu ihrer
Vollendung eine innere, von aller weltlichen Autorität
unabhängige, ſociale Autorität erfordert werde, die
dieſen Fortſchritt plan- und geſetzmäſsig leite. Nur die
Nachtheile der Ä Lehrfreyheit, deren recht-
mäſsige Schranke allein das Evangelium iſt, hat der
Vf. hervorgehoben, nicht die Tendenz, wie die evan-
gel. Kirche ihren ſtatutariſchen Glauben dem wahren
Religionsglauben immer anzunähern, nicht Mytholo-
Ä ſondern die Religion des reinen Herzens auszu-
prechen ſtrebe; daſs mithin Unterſcheidung des Sym-
bols und der Idee, mit einem Worte, wahre religiöſe
Aufklärung zu ihrem Weſen und Zwecke gehöre. –
Die Parallele zwiſchen Luther und Calvin iſt ſcharf,
und die Beſchreibung der gottſeligen Kirche der Mähri-
ſchen Brüder iſt eine ergreifende religiöſe Idylle.
Als durchaus inconſequent Ä ſeine Theorie
von der Kirche aufhebend erſcheint dem Rec. des Vfs.
Idee des innern Proteſtantismus. Da die Idee neu und
dem Vf. eigenthümlich iſt, ſo wollen wir fie aufs
kürzefte darzuſtellen verſuchen. Die Kirche, ſagt
der Vf., habe zum Zwecke, ihre Bekenner zur
Oppoſition wider dieſelbe zu reizen, in ihnen ei-
nen inneren Proteſtantismus zu gründen, und ſie durch
dieſen nicht aus der Kirche heraus, in das Feld der ſo-
genannten religiöſen Aufklärung oder der Naturreli-
gion zu führen, ſondern ſie über die Kirche hina. j
icht-
----- 242 / 514 -----
455 A. L. Z. Num. 57.
FEBRUAR 1 8 1 1. 456
lichtvollen Höhe der unendlichen, in der Anſchauung
des Univerſums lebenden, Religion zu erheben. Jede
Kirche hat nämlich auſser ihrer religiöſen Tendenz,
eine Gemeinde Gottes darzuſtellen, das Eigenthümli-
che, daſs ſie die Dogmen ihres Lehrbegriffs für un-
mittelbar von Gott geoffenbart erklärt, dieſelben nicht
ÄMythen und Symbole, ſondern für die Wahrheit
ſelbſt, und das Kirchenſyſtem für das Syſtem aller reli-
giöſen Wahrheiten überapt ausgiebt. Indem ſie ſich
ſo anmaſst, das Bedürfniſs der Wahrheit durch ihre
Öffenbarungen, und die gottſeligen Gefühle durch ih-
ren allegoriſchen oder lyriſcheſ Cutus völlig sº
ſprechen; indem ſie verlängt, daſs der innere Glaube
jt dem äuſseren Kirchen - Symbol übereinſtimme, ſo
jzt ſie die Bekenner zur Oppoſition wider ſich ſelbſt,
jd dieſes ſoll der einzig wahre Proteſtantismus ſeyn.
Äſein wir läugnen nicht, daſs des Vfs. Proteſtantis-
js in der katholiſchen Kirche auf die beſchriebene
Weiſe geweckt worden ſey; aber aufmerkſam müſſen
wir ihn darauf machen, daſs er von der Kirche über-
haupt etwas ausſage, was doch bloſs von ſeiner An-
ſchauung, und von ſeiner "freyen Anſicht der Kirche
gilt, indem er ſich ſelbſt unbewuſst, der Idee Kirche
je Form der Katholiſchen unterlegt. Nicht alle Kir-
chen geben ja ihre Symbole für die unendliche Wahr-
heit ſelber aus, und in der Idee einer Kirche liegt es
nicht, daſs dieſes Ä geſchehen müſſe; Ueber-
jeſsbewirkt die Kirche dieſe Oppoſition nicht wider
ſich; – das kann nur die den Menſchen ſchon auf-
gegangene Region, ſondern fie veranlaßt nur dieſen
j Proteſtantismus, da ja eine Kirche, wie der Vf
jenkt, ohne eine vor ihr unabhängige innere Reli:
jon des Menſchen denſelben nur im Aberglauben und
Äfterdienſt erhalten und befeſtigen würde. Wenn nun
je Kirche ihre Satzungen für göttliche Geſetze ihre
Mythen für reine Wahrheit, ihren allegoriſchen Culus
j heiligen Dienſt erklärt, und dadurch den Wider-
fpruch dér Vernünftigen reizt, was iſt, dann dieſer II-
jere Proteſtantismus des Vfs. anders, als was die evan-
jſche Kirche religiöſe Aufklärung nennt, die der Vf.
j, ſehr herabſetzt, und welche eben zu verhüten ſucht,
daſs man Mythen und Symbole des Unendlichen nicht
für das Ä und Heilige ſelbſt halte? Was iſt die-
ſer Proteſtantismus anders, als der vom Vf. bey den
Evangeliſchen ſo ſehr getadelte Rationalismus. Wenn
nun ferner die Kirche zur Abſicht hat, zu einem inne-
ren Proteſtantismus, und durch dieſen zur Religion ZU
führen: ſo will ſie nicht nur durch Irrthum den Men-
ſchen zur Wahrheit leiten, ſondern ſie arbeitet auch an
ihrer eigenen Zerſtörung, um ſich entbehrlich zu ma-
jen, nºr als ein Johannes des Kommenden. Welches
j ſoll dann die Mündigen mit der Kirche noch zu-
jmenhalten? Dankbarkeit für das Geleiſtete? Oder
ſociale Rückſicht auf andere? Wozu aber dieſe Oppo-
ſition gegen die Kirche überhaupt, da es einen viel nä-
heren Weg zu denſelben Ziele giebt, nämlich den
evangeliſch-proteſtantiſchen, wo es Grundidee der Kirche
iſt, daſs man Satzungen nicht für moraliſche Gebote,
äuſseren Cultus nicht für innere Religion halte, ja, die
von einem Cultus und Prieſterthum gar nichts wiſſen,
und den Hang zum Heidenthum unterdrücken, und
ſo, ohne Oppoſition, durch Wahrheit und Liebe den
Frieden des Gemüths mit der ewigen Welt ſchlieſsen
und ſichern will. Und einer Vereinigung zu dieſem
Zwecke, durch dieſe Mittel kann der Vf ein nahes Ende
verkündigen, damit ſie in den Schoofs der mit Heiden-
thum gemiſchten Kirchen zurückkehre? – Wenn der
Vf, z. B. S. 263. des dritten Theils unvergleichlich ſchön
aus einander ſetzt, wie in dem Mythos von der Trans-
ſubſtantiation das Geheimniſs, die ſinnliche Welt mit
der überſinnlichen in der Phantaſie des Menſchen näher
zu verbinden, glücklich gefunden ſey; was beſchreibt
die ganze ſchöne Stelle anders, als einen chriſtlichen
Fetiſchismus, der ſeinen Gott vor Augen, in Händen,
auf der Zunge haben will? Wenn nun der Vf, die Taug-
lichkeit der genannten vier Kirchen zur Erweckung
dieſes beſchriebenen Proteſtantismus erörtert, ſo neh-
men die evangeliſche und reformirte die letzte Stufe
ein. Sehr natürlich! denn das zwar nicht ausgeſpro-
chene, aber der Würtigung zum Grunde liegende Prin-
cip iſt: je mehr der Cultus der inneren Religion, der
ſtatutariſche Mythenglaube dem religiöſen – entgegen
geſetzt iſt, je mehr poetiſche Phantaſie und Myſtik,
und je Ä – deſto mehr hat eine Kir-
che Tauglichkeit zur Erweckung des Proteſtantismus.
Wenn daher der katholiſche und mähriſche Cultus ei-
ner Bilderfibel verglichen werden kann, die durch
Verdunkelung der Buchſtaben doch zuletzt eine Sehn-
ſucht nach der Bedeutung der Hieroglyphe erzeugt, ſo
eilt der Proteſtantiſche auf dem kürzeſten Wege zum
Leſen und Verſtehen der Worte, mit beſonnener Sorg-
falt alle Myſtik der Phantaſie (nicht die der Vernunft!)
verhütend.
Solle nun noch Rec., nachdem er bey dem weni-
er Vollkommenen verweilte, alles Groſse, Herrliche,
chöne, und insbeſondere den religiöſen Geiſt dieſes
Buches hervorheben, der uns aus demſelben, wie Wohl-
geruch aus Blumen, entgegen kommt, ſo müſsten wir
das Buch gröſstentheils abſchreiben, und darum ver-
weiſen wir jeden gradezu auf das Original. Insbeſon-
dere machen wir angelegentlichſt alle Freunde des Gu-
ten, und, da durch die neueſte Organifrung der Staa-
ten das Bürgerthum ſtrenge vom Kirchenthum gefchie-
den worden, alle Conſiſtorien aufmerkſam auf den letz-
ten Brief, der von der Wiederherſtellung des verfal-
lenen Kirchenthums handelt. Dieſe Wiederherſtellung
könnte und dürfte aber nicht von Staaten mit politi-
ſchenn – ſondern müſste allein von der Kirche mit re-
ligiöſem Geiſte geſchehen. Offenbar könnte ein Kir-
chenrath, könnten die Confiſtorien in dieſer Hinſicht
vieles thun, deren kirchliche Thätigkeit, auſser der
Annahme neuer Lehrer, in Beziehung auf Religion in
Vorſchreibung einiger Texte, und in Beziehung auf
die Disciplin der Religionslehrer in jährlichen Condui-
tenliſten beſteht, die Cultur derſelben aber ihnen ſelbſt
überläſst. - -
----- 243 / 514 -----
457
65ß
C - - N U m. 58. -
-
.
ALLGEMEINE liteRATUR - zEITUNG
- * -
- -
- STAATSW 1SSENSCHAFTEN.
WIEN u. TRIesr, b. Geiſtinger: Vorſchläge zur
“ Erleichterung und Erweiterung der inländiſchen
Schifffahrt und des Handels im Erbkaiſerthume
Oeſtrich: oder welche Maſsregeln hat Oeſtreich
zu ergreifen, um ſich für den durch die Abtre-
tung des Küſtenlandes und ſeiner Häfen erlittenen
Verluſt der Unabhängigkeit feiner von Seite des
adriatiſchen Meeres beſtehenden Aus- und Ein-
fuhrswege zu entſchädigen, überhaupt aber
durch die Erleichterung ſeines Producten- und
des wichtigen Durchzugshandels feinen Wohl-
ſtand möglichſt zu erhöhen? 181o. 2oo S. 8. mit
4 Kupft.
- - - -
D Vf. dieſes Buchs iſt, nach der Angabe der va-
terländiſchen Blätter, der Hr. Baurathsdirector
und Hofcommiſſionsrath v. Schemerl, der die Stelle
des in bayriſche Dienſte übergetretenen, und der all-
emeinen Meinung nach in Bayern mit vielfältigem
Nutzen wirkenden ehemaligen öſtreichiſchen Hofra-
thes, nun königl. bayr: geh. Rathes Wiebeking ausfül-
Jen ſoll. Das Werk iſt den Ständen ſämmtlicher Pro
vinzen des öſtreichiſchen Kaiſerthums gewidmet, weil
an deren Mitwirkung zur Ausführung der gemachten
Vorſchläge viel gelegen ſey. – . Sºwohl das Buch als
deſſen Vf, verdienen beſondere Aufmerkſamkeit und
Achtung: denn der Wirkſamkeit beider iſt es gröſs
entheils zuzuſchreiben, daſs bereits beſchloſſen, und
ſogar Hand daran gelegt iſt: den Canal de Än Wien
bis hinter Neuſtadt acht Meilen weit reicht, wei-
er bis Oedenburg und ſo fort bis Raab fortzu-
führen. - -
Nachdem der Vf. zuerſt bewieſen hat, daſs das
eigene Intereſſe Frankreichs zum Beſten zweyer wºch
riger Seehäfen und Illyriens überhaupt ſº we Äh
des franzöſiſchen und italieniſchen Handelses erfordere,
die bisherigen Freyheiten des öſtreichiſchen Handels
nach jenen Seehäfen zu erhalten und nicht den Durch-
zug durch Zölle zu erſchweren; Ä er im Zweyten
Abſchnitt, aus der Localität, daſs die Begünſtigung,
die im viIten Artikel des letzten Wiener Friedens
dem Hafen von Fiume, in Rückſicht auf Qeſtreich
Ein- und Ausfuhr zu Theil geworden, in Rückſicht
auf den Handel nach Deutſchland und nach Norden,
nach der Schweiz u. ſ. w. nicht viel nutzen werde.
Darum hofft der Vf., man werde franzöſiſcher Seits
nach erfolgter Ueberlegung der Sache geneigt ſeyn,
das für jenen Handel ſo wichtige von 40.000 Menſchen
bewohnte Trieſt in ſeinen Äen Handelsverhält-
A. L. Z. 1811. Erſter
Mittwochs, den 27. Februar 1 8 1 1.
niſſen gegen die öſtreichiſchen Staaten zu laſſen, an
welchen auch Bayern mittelſt der Donau zu ſeinem
ſten Theil nehmen könne. Sollte dieſs nicht ge-
ſchehen: ſo müſste Qeſtreich alle ſeine Aufmerkſam-
keit auf die Donau ün, das ſchwarze Meer richten,
und den levantiniſchen Handel dahin leiten. – Seit-
dem der Vf. dieſs ſchrieb (die Vorrede iſt vom 20. Fe-
bruar 181o.), ſind die Ausflüſſe der Donau, die vor
Zeiten unter UngrHerrſchaft ſtanden, ebenfalls un-
ter, die Bothmäſsigkeit einer andern groſsen Macht,
und wie es ſcheint, nicht bloſs proviſoriſch gekom
men. Was alſo der Vf, über die nöthigen Vörberei-
tungen zur Wiedereröffnung des Donauhandels ſagt,
wird wahrſcheinlich nach einem künftigen Friedej-
ſchluſſe modificirt werden müſſen. Der gefährlichſte
Platz in der Donau iſt der Durchgang durch die Waſ
"ſerfälle unter Orſowa gegen das ſogenannte eiſerne
Thor, abgebildet auf der vierten Kupfertafel; hier
ſcheiterte im J.1786 auch das Schiff von Walej
Gollner aus Carlsſtadt, durch abſichtliches Ungeſchick
der türkiſchen Steuerleute. Der Vf, hat Golfers Gj.
ſchichte beſſer als irgend jemand (S. 50. und 51.) be-
ſchrieben. Was der Donauhandel noch werden
könnte, hat der Vf, ſehr lebhaft gefühlt und ausge-
ſprochen, zumal bey einer unſeres Zeitalters wür-
Ä Vereinigung des Rheins mit der Donau. Zur Be-
ebung deſſelben „ſollte Wien zu einer freyen Han-
delsſtadt erklärt, alle Zwangs- und Sta elgeſetze ab-
geſchafft, die Durchfahrtszölle aufgehoben und ver-
mindert, die Schifferinnungen oder ſogenannten Bind-
werke aufgelöſst, die Schifffahrt frey gegeben, die
verwilderte Donau regulirt, der Wiener onau-Ca-
mal vertieft, Aſſecuranzgeſellſchaften errichtet, durch
Duldung und Freyheit aller Religionsübungen, wo.
durch Oeſtreich ohnehin ſchon früher den Levantiſchen
ande über Trieſt ſo vortheilhaft einzuleiten wuſste,
die Anſiedlungen fremder Handelsleute und Capij
befördert, werden" (S. 30). Dabey kann Öeſtreich
auch nºch durch Austrocknung von Moräften Üj.
Ä öden Gründen und Fixirung des Flug-
fandes ein Land von 800 Quadratmeilen in ſeinen -
genen Staaten erobern d? 32.).
So geht denn der Vf, nachdem er gezeigt, was
bisher in der Monarchie für Schifffahrt und ÖÄnalj
ſen geſchehen, zu ſeinem Hauptthema über, zu be-
uemen Waſſerverbindungen, deren er im dritten Ab-
chnitte vier vorſchlägt. Die erſte ſollte aus dem Kö-
nigreiche Böhmen in zwey verſchiedenen Richtungen
nach der Donau ſtatt haben, deren erſtere die Mj.
dau, die andere die Elbe mit derſelben vereinigen
ſollte. Die zweyte ſollte aus dem Königreiche Galizien
M m m mit-
----- 244 / 514 -----
45)
- 46o
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
mittelſt der Vereinigung der Weichſel mit der Donau
hergeſtellt werden. – Ä Ä rbindungen,
müſsten ſich in der Donau bey Ä nqentrren:
von wo aus die dritte Hauptverbindung nach dem
adriatiſchen Meere fortgeſetzt werden ſollte. Endlich
die vierte Hauptverbindung ſollte aus Nieder-Ungern:
von der Theiſs mittelſt des Franciſci Canals, der Do-
nau, der Drau, und des vorgeſchlagenen Vukovarer
Canals in die Sau, und aus dieſer mittelſt der Kulpa
nach dem adriatiſchen Meere bey Fiume ausgeführt
werden. – Die erſte Verbindung beabſichtigt eine
patriotiſche Geſellſchaft in Böhmen die Hn. v. Gerſt.
ner, Profeſſor und Director der echniſchen Schule
in Prag zum Bau tor wählt Der Vf, erklärt
fich für eine“ Ä Waſſerverbindung,
ohne Gleſswe mittelſt es unter Crenns in die
Donau fallenden Cämpfluſſes,öder eines Seitencanals –
dann der von Alt- Weitrach kommenden über Schwarz-
bach bey Moldautheim in die Moldauflieſsenden Laſch-
mitz; in welche mittelſt des Zwettelfluſſes und eines
andern in dieſen Fluſs einfallenden Baches, dann der
zwiſchen letzterm und einem andern jenſeits eines
kleinen Bergrückens in die Laſchnitz ſich einmünden-
den Bäches herzuſtellenden Verbindung aus den Camp
zu gelangen wäre. Ein andrer Canal aus der Marcho-
ber Müglitz durch zwey von der Safava und Erlitz
bewäſſerte Thäler bis an die Elbe bey Königsgrätz ge-
führt, wird hier in Verbindung der jéij Schiff-
barmachung der Elbe und March angedeutet. – Die
Ausführbarkeit der zweyten Verbindung der Weich-
fel mit der Donau mittelſt der Zwiſchenflüſſe der
March und der Becſova, und eines aus letzterer un-
weit Weiskirchen abzuleitenden, bey Oſswicczin in
die Weichſel einzumündenden ſowohl aus der Oder
als der Becſova von den einen, und aus der Weichſel
unweit Skoczan von dem zweyten Theilungspunkt
zu ſpeiſenden Schifffahrtscanals iſt im J. 1808. von
dem Navigations- Director in Galizien Andreas Oſter-
lamm (den unſer Vf, nicht nennt), erhoben. (Die
Verbindung des Saufluſſes mit dem Dneſtr, gehört
auch unter die nicht unausführbaren Projecte.) –
Die Ausführbarkeit der dritten Verbindung deutet
der Vf. nur dadurch an, daſs in England Canäle über
tiefe Thäler, breite Flüſſe, und durch hohe Gebirge
gezogen werden: diefs ſoll die zweyte und dritte Ku-
pfertafel verſinnlichen. – Bey der vierten nunmehr
vom Einverſtändniſs Oeftreichs mit Frankreich ab-
hängenden Verbindung geht der Vf. mehr ins Detail.
Der Canal wäre 74 Meilen lang, enthielte 504 Schleu-
ſsen: drey groſse Flüſſe, mehrere Bäche müſsten
durch Waſſerleitungsbrücken überſetzt, ein kleiner
Bergrückeh in der Länge von 390 Klaftern an der
Höhe des dritten Theilungspunktes, dann eine Strecke
von 25 Meile bey dem letzten Theilungspunkte im
Adelsberger Kreiſe müſste unterirdiſch durch gefah-
ren werden, um an einem fchicklichen Punkt an dem
Abhange des Gebirges wieder an den Tag zu gelan-
gen, längſt welchem der Ydritzafluſs ſeinen Lauf
nimmt, deſſen linkes Ufer, ſo wie jenes des Iſonzo
bis unter Görz verfolgt werden müſste, von welchem
letztern Punkte der Canal gegen den Fuſs des Berges
Vallone gewendet, und deſſelben bis Duinoge-
führt werden müſste, wo ich derſelbe in den Ä
gen Hafen einmünden könnte: T -
F-In dem ganzen vierten Abſchnitt zeigt der Vf. ſehr
ausführlich die Vortheile ſolcher Waſſerverbindungen
für einen Staat und alle angränzende: wohin auch die
Erſparung des Zugviehs, des für die Nahrung deſſel-
ben erforderlichen Erdreichs, und der damit beſchäf-
tigten, zu andern Beſchäftigungen zu verwendenden
Menſchen gehört. Indeſſen geht der Vf. offenbar zu
weit, wenn er S. 121. ſchreibt wie folgt: „ ſie (die
Waſſerverbindungen) ſind das ſouveräne, ich behaupte
das einzige Mittel, unſere Lage, unſere Finanzen und
Geldverhältniſſe aus dem Grunde zu verbeſſern."
Rec. möchte das Räſonnement umkehren: Verbeſ-
ſert am erſten- die Finanzen, beſonders durch Zu-
ziehung der geiſtlichen Güter, dann erſt bauet Ca-
näle: ſonſt betragen die Koſten eures Canalbaues bey
dem wandelbaren Finanzſyſtem eine ungeheure, nicht
aufzubringende Summe. -
Der fünfte Abſchnitt vergleicht den Ertrag der
vorgeſchlagenen Waſſerverbindungen mit den Ä
der Anlage ſehr einladend; letztere dürften aber nicht
mit 60 Millionen, ja auch nicht mit dem Doppelten bey
den Papiergeldpreiſen der Dinge zu erſchwingen ſeyn.
Der # Abſchnitt behandelt die wichtige
Frage: wie die auf 60 Millionen angeſchlagenen
Koſten zu allen dieſen Wafferverbindungen auf-
zubringen ſeyen? Der Vf, ſieht ſie mit Recht als ein
groſses Nationalunternehmen an, und verpflich-
tet daher jeden Kopf in der Monarchie, binnen 12
Jahren jährlich 15 Kr., alſo im Ganzen 3 Fl. als un-
verzinslichen Vorſchuſs darzuleihen. Die Arbeiter,
die Fuhren müſsten reglementmäſsig bezahlt, die Sol-
daten nach Möglichkeit dabey gebraucht werden.
(Schon arbeitet das Regiment orj an der Fortſez-
zung des Neuſtadt - Wiener Canals.) Die ärmern
Klaſſen des Volks wären durch die ergiebigern Bey-
träge der Reichen zu übertragen. – Das franzöſiſche
Ä Canäle auf Koſten des Staates zu bauen, ſie
dann zu verkaufen, und aus dem gelöſsten Gelde neue
zu bauen, hat nicht den ganzen Beyfall des Vfs., be-
ſonders in Rückſicht der nöthigen Erhaltung der Ka-
näle in untadelhaftem Zuſtande. - sº
Ä Abſchnitt berührt die ſchon jetzt mö-
thigen Vorkehrungen, z. B. die Aufſtellung einer
Localaufſicht über jeden Fluſs, von Provincial-Com-
miſſionen zur Aufnahme, Nivellirung und Ausarbei-
tung des Details, dann einer leitenden Central-Com-
miſſion. - - - - -
Durch den achten Abſchnitt: Von der Fruchtbar-
keit der öſtreichiſchen Provinzen und ihrem Reichthune
an allen Naturproducten, wird der Einwurf, daſs
Oeſtreich zu wenige Ausfuhrartikel beſitze, um auf
einen ſtarken Handel Anſpruch machen zu können,
widerlegt. Dieſen leeren Ä hat der Vf. ſogar
von vielwirkenden Geſchäftsmännern gehört: denen
er daher mit Recht anräth, ihr Vaterland beſſer ken-
nen zu lernen. Der Vf, giebt hier einen Ansº, AUS
- IZéry“-



----- 245 / 514 -----
461 -
462
Num. sg. FEBRUAR 1811.
Herrmann, Biſinger (nicht Pinger, wie er ſchreibt)
und Liechtenſtern, doch auch ihm eigene Nachrichten,
z. B.S. 164. über die Baumwollen-Spinnerey-Maſchie-
nen zu Pottendorf. -
Der neunte Abſchnitt erinnert an die Nothwendig-
keit der Verbeſſerung des Ackerbaues und der Landes-
Cultur, und andrer Commerzanftalten. Er empfiehlt
die Wiederherſtellung einer Commercienhofſtelle, die
Wiederherſtellung ökonomiſcher Geſellſchaften, die
. Vermehrung ökonomiſch praktiſcher Inſtitute; die
Aufhebung läſtiger Zollplackereyen, und Handels-
zwanggeſetze. -
- Der zehnte Abſchnitt empfiehlt nicht das abſolute
Verbot der Colonialwaaren, ſondern eine Anordnung,
nach welcher Colonialwaaren nur gegen die Ausfuhr
inländiſcher Producte von gleichem Werthe eingeführt
werden dürfen; er empfiehlt ferner Einſchränkung
der Groſshandlungsfreyheit, Beſchauämter für Fabri-
kate, und eine kluge Beſchränkung des Luxus der
- Fabrikanten und Kaufleute. Hier tritt der Vf. zuwei-
len aus der Sphäre ſeiner Kenntniſs hinaus: das Lob
aber eines redlichen, einſichtsvollen, patriotiſchen
Mannes bleibt ihm durch das ganze Buch.
ERDBESCHREIBUNG.
MüncHEN, b. Lindauer: Kurzer Leitfaden beym er-
ften Unterrichte in der Ä „ von joſeph
Anton Eiſenmann, Profeſſor der Geſchichte und
Geographie an dem K. B. Cadeten - Corps in
München. 1810. 44 S. ohne die Vorrede. 8.
(15 Kr.)
Der Vf. glaubt, daſs dieſer Leitfaden, worin der
erſte geographiſche Unterricht in engere Gränzen be-
ſchränkt iſt, und meiſtens nur allgemeine, bleibende,
und den , zu unſerer Zeit gewöhnlichen politiſchen
Veränderungen nicht ſo ſehr unterworfene, Grund-
züge der Waſſer- und Erdetheile unſers Planeten auf-
genommen ſind, in Schulen zweckmäſsig angewendet
werden könne. Wir ſind gleichfalls dieſer Meinung,
inſofern hier von dem allererſten Unterrichte, wö-
bey der Zögling nur erſt die nöthigen Vorkenntniſſe
zur Erlernung der Geographie erlangen ſoll, die Rede
iſt: denn die Materialien, die der Vf aufzunehmen
für gut fand, deuten eigentlich auf dieſen Zweck hin;
fie ſind wohl geordnet, und der Vortrag empfiehlt ſich
durch Popularität. Bezielt aber der Vf. etwas meh-
rers, als bloſs die, Mittheilung der erſten Vorkennt-
niſſe, ſo iſt dieſer Leitfaden offenbar gar zu mager.
Die Einleitung enthält die erſten Elemente der Glo-
buslehre, dann eine Erklärung der in der Geographie
Ä vorkommenden Benennungen: Hügel,
hal, Bergkette, Meer, Inſel u. f. w. und eine Än-
zeige von der Eintheilung der Menſchen, welche die
Erde bewohnen, nach der Verſchiedenheit ihrer Lei-
besfarbe:. Geſtalt, Cultur und Religion, wie auch
von der Verſchiedenheit der Regierungsformen, wel:
che in der Welt beſtehen. Als dann folgt eine Dar.
ſtellung, erſtens der Waſſertheile, und zweytens der
Erdetheile unſerer Erde. Unter der erſtern Aufſchrift
werden die fünf Oceane mit den dazu gehörigen klei-
nern Meeren aufgezählt; unter der zweyten Auf-
ſchrift: Erdetheile, liefert der Vf. kurze Notizen von
der Lage, den Gränzen, der Gröſse, der Naturbe-
ſchaffenheit, dem Klima eines jeden Welttheiles
(nicht eines jeden Landes); ferner ein Verzeichniſs
der in jedem Welttheile befindlichen Hauptgebirge,
Hauptflüſſe und vornehmern Seen (wir möchten wohl
fragen, ob die Flüſſe und Seen nicht auch zu den
Waſſertheilen gehören?); hierauf folgt die Einthei-
lung eines jeden Welttheiles (z. B. Europas in die
Länder der pyrenäiſchen Halbinſel, in die Alpenlän-
der u. f. w. nach dem Plane, den einſt Gatterer, und
nach ihm Gaſpari mit einigen Abänderungeu befolgt
hatten); den Ä macht eine Aufzählung der in
jedem Welttheile befindlichen Kaiſerthümer, König-
reiche, Freyſtaaten u. f. w., alles ohne Zuſatz, ohne
Anführung der geringſten Merkwürdigkeit.
VeRMISCHTE SCHRIFTEN. - 7
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Nachrichten für ange-
hende Studirende in Berlin über mehrere hieſige ökd-
nomiſche und wiſſenſchaftliche Angelegenheiten, von
Hoh. Chriſtian Gädicke, Commiſſionsrathe, Uni-
verſitäts- Logis - Commiſſarius und Caſtellan des
Univerſitäts-Gebäudes. 1811. 34 S. 8. (4 gr.) ,
Wir erſehn aus dieſen Blättern, die für die Studen-
ten, welche die Univerſität beziehen wollen, ſehr
nützliche und nöthige Nachrichten enthalten: daſs
der jährliche Aufwand, den ein Studirender nothwen-
dig machen muſs, ſich nicht höher beläuft, als auf
den berühmteſten andern Univerſitäten. Die Preiſe
der Honorarien ſind nicht höher als auf dieſen ange-
ſetzt. Das Quartier iſt allerdings etwas theurer, als
in manchen andern Univerſitätsſtädten, doch giebt es
auch hier ſehr verſchiedne Preiſe; wie denn, wer
nicht vornheraus wohnen will, Stuben mit Bette und
Aufwartung monatlich für 3 Rthlr. haben kann. Die
Tiſche ſind wohlfeiler als man glauben ſollte. Speiſe-
wirthe geben die Portion Suppe mit Zugemüſse und
Fleiſch, oder Braten für 2 gr. 8 pf., 3 gr. 4 pf. bis
4 Groſchen. Das Holz iſt in geringerm Preiſe, als
häufig anderwärts. Der Haufen Birkenholz koſtet
28 Rihlr., zu vier Klafter gerechnet, ſo daſs alſo
die Klafter 6 Rthlr. gilt, wofür man in Halle und
anderwärts 9 Rthlr. 18 gr. bezahlt. Eine vortreffli-
che Einrichtung, die j allen Univerſitäten nachge-
ahmt zu werden verdiente, iſt die Abtheilung der bei-
den halbjährigen Curſe, in Anſehung des Anfangs-
und Schluſstermins. Es fangen nämlich die Winter-
vorleſungen zu Ende Octobers an und gehn bis zur
Mitte des März. Hier ſind bloſs zu Weihnachten
8 oder 12 Tage Ferien. Der zweyte Curs fängt acht
Tage nach dem 15. März an, und geht bis zur Mitte
des Auguſt. Dann gehn die groſsen achtwöchentli-
chen Ferien an, welche bis zur Mitte des Octobers
dauern. Dieſe Einrichtung hat ihre ſehr gros-Ä
theile-
----- 246 / 514 -----
463 A. L. Z., Num. 58.
FEBRUAR I 81 1. «464
theile. Erſtlich nehmen die Ferien zuſammen nicht
jehr Wochen hinweg, als nach der Einrichtung auf
andern Univerſitäten, wo man im Durchſchnitt rech-
jen kann, daſs Weihnachten zwey, Oſtern fünf, und
Michaelis drey Wochen Ferien ſind. Dann iſt es weit
jeſſer die groſsen Ferien zuſammen in die theils heiſse,
heils aber zum Reiſen bequeme Jahrszeit zu legen.
Ein Profeſſor kann dann eine gröſsere literariſche
Reiſe machen, ohne Collegia zu verſäumen. Aeltern
je von Berlin entfernt wohnen, können ihre Söhne
zu ſich nach Hauſe reiſen laſſen, was bey dreyfachen
kürzern Ferien nicht angeht. Und wenn neu ange-
hende Studirende ſich gewöhnen, die Univerſität im
October und nicht im Frühjahr zu beſuchen, ſo dürf-
ten manche Anfangs-Collegia nicht zweymal im Jahre
geleſen werden; welches für Profeſſoren und Studen-
ten gleich groſse Bequemlichkeit gäbe. Uebrigens
können die Studirenden ſich wegen der Miethung
der Quartiere an den Vf, als Logis-Commiſſar wen-
den; wobey ße melden, wie viel auf Miethe fie an-
wenden wollen, ob ſie ein Bette mitbringen, und wel-
chen Tag ſie ankommen wollen, zugleich etwas Geld
der Sicherheit halber beylegen. Unter dieſer Bedin-
gung kann jeder darauf rechnen eine Wohnung bereit
zu finden. Man miethet in Berlin die Stuben auf ei-
nen Monat mit 14tägiger, oder auf ein Vierteljahr
mit Ä Aufkündigung. Mehreres
aus dieſen Blättern auszuziehn halten wir für unnö-
thig, da diejenigen, welche ſie eigentlich intereſſiren,
fie i unfehlbar ſelbſt anſchaffen werden. -
L I T ERA RI SC H E
1. Landesherrliche Verordnungen.
Nºch einem höchſt weiſen Decrete des Königs von
Neapel ſollen, um die Aufklärung der Einwohner zu
befördern, Bücher in fremden Sprachen zollfrey in
das Königreich eingeführt werden; italieniſche und la-
teimiſche Bücher zahlen bey der Einfuhr 6 Procent.
II. Todesfälle.
Am 14. December v. J. ſtarb zu Carily, bey Mou-
ins, der Naturforſcher Franz Peron, Theilnehmer der
jetzen Reiſe der Franzoſen nach Auſtralien, und Ver-
faſſer einer Beſchreibung dieſer Reiſe, wovon aber
bisher nur der erſte Band erſchien im 34ſten J. ſ. A.
Am 31. Dec. ſtarb Careno, Doctor der Arzney-
kunde zu Wien, geboren zu Pavia 766.
Am 25. Januar Ä zu Paris der berühmte Archi-
Chalgrin 70 Jahre alt.
tect Äg Ä ſtarb zu Bremen Chriſtoph Georg
Ludteig Meiſter, Dr. und Prof. der Theologie, Paſtor
Primarius zu U. L. Fr. und Rector des Gymnaſiums.
Er ward geboren zu Halle am 2. Auguſt 738- und er
reichte alſo ein Alter von 7? Jahren 5 Monaten und
Tagen. Ein Theil ſeiner geiſtlichen Lieder wird
jch nach ſeinem Tode noch lang geſchätzt werden.
jfrühern Zeiten hat er an der Allg: deutſchen Bibl in
dem Fache der populären Theologie als Recenſent
Theil genommen. Nach Brennen war er im Jahr 1784.
von Duisburg, wo er als Profeſſor und Prediger ge-
ſtanden hatte, als dritter Ä berufen worden,
ad aſcendirie im J. 1796. zum Primariat.
und Ä Januar Ä zu Nordhauſen 3ch. Gorf.
Aug. Sparr, Directºr des daſigen Gymnaſiums, ein ach-
tungswerther Schulmann und Gelehrter, 39 Jahre alt.
Am 31. Januar ſtarb der königl. preuſs. Oberſt bey
der Suite Hans Moriz Graf v. Brühl auf Seizersdorf,
N A C H R I C H T EN.
Ueberſetzer einiger militäriſchen Schriften, auf dem
gedachten Gute, im 65ſten J. ſ. Alters.
In der Nacht zum 4. Februar ſtarb zu Göttingen
der Hofr. Joh. Beckmann, Profeſſor der Philoſophie Änd
Mitglied der könig. Societät der Wiſſenſchaften, im
72ſten Jahre ſeines Alters, nachdem er auf gedachter
Univerſität 45 Jahre hindurch über Landwirthſehaft,
Technologie und cameralwiſſenſchaftliche Gegenſtände
Vorleſungen gehalten hatte. Daſs er mit weitläufiger
Kenntniſs ſeiner Hauptwiſſenſchaften eine groſse Bele-
ſenheit in den Schriften der Alten und Neuern auch
aus andern Fächern verband, iſt aus mehrern ſeiner
Schriften hinlänglich bekannt. -
-
III. Beförderungen, Belohnungen und
Ehrenbezeugungen.
Hr. Kriegsrath Heerwagen, bisher Aſſeſſor des ehe-
maligen Manufactur-Collegiums zu Berlin, iſt zum Re-
gierungsrathe bey der Liegnitzer Regierung ernannt
worden.
Der bisherige Prof. Theol. Dr. Wallenius zu Greifs-
walde, hat die Pfarrey Patzey auf Rügen übernommen.
Hr. Hofkaplan und Prediger Schettler zu Wedlitz,
Verfaſſer mehrerer, mit Beyfall aufgenommener,
theologiſchen Schriften, und letztlich: der Wünſche
und Vorſchläge zur Beherzigung für Prediger, iſt von Sr.
Herzog. Durchlaucht zu Anhalt-Köthen, zum Predi-
gerin Weiſsand ernannt worden.
Hr. Profeſſor Dr. Harl in Erlangen iſt vom dem
Könige von Preuſsen für die Ueberſendung ſeines
neuen Handbuchs der Staatswirthſchaft und Finan-
zen mit einem huldvollem Handſchreiben und mit
der groſsen goldenen Huldigungs-Medaille „beehrt
worden. -
-- - -
----- 247 / 514 -----
465 -
466
Num. 59.
A
ALLGEMEINE literatuR - zEITUNG
Donnerstags, den 28. Februar 181 1.
MATHEMATIK.
MüNCHEN, auf K. d. Vfs.: Beyträge zur Brücken-
baukunde, worin auch die neue Bauconſtruction
wohlfeiler und dauerhafter Bogenbrücken, nach
welcher mehrere groſse Ä vom Vf.
angegeben und ausgeführt ſind, dargeſtellt iſt;
welche als eine Fortſetzung des Perronetſchen
Werkes betrachtet werden können. Von C. F.
Wiebeking, Königl. Baier. Geheimenrath u. f. w.
Mit 2o Kupfern auf 17 Tafeln. 1809. 112 S.Text,
nebſt einem 30 Seiten langen Wörterbuch der
beym Brückenbau und in dieſem Werke vorkom-
menden bauwiſſenſchaftlichen Wörter und Aus-
r. 4: (Preis 48 Fk. – bey kleinerem
Formate der Kupfer 44 Fl.) -
/
drücke.
I der kurzen Einleitung ſucht der Vf. die Wichtig-
-- - keit hölzerner Bogenbrücken und ihren Vorzug nicht
nur vor hölzernen Bockbrücken, ſondern auch vor
ſteinernen Brücken auf eine ſehr auffallende Weiſe
darzuthun. Eine 7oo Fuſs lange Brücke (gleich viel,
was für Fuſse?) kofte, wenn die Werkſtücke 4 Mei-
- len weit auf der Axe transportirt werden müſſen,
nach den bisherigen Erfahrungen zwey, Millionen Gul-
den; eine Bogenbrücke nach des Vfs. Art nur 50,ooo
(funfzig tauſend) Gulden. Wegen der jährlich er-
ſparten 97,5oo F. Zinſen betrage alſo der Gewinn,
- wenn auch die hölzerne nach 1oo Jahren wieder neu
aufgeführt werden müſſe, bloſs an Zinſen innerhalb
1oo Jahren ein Kapital von 9,75oooo Fl., alſo mit In-
begriff der gleich anfänglich erſparten 1,95o.ooe Fl.
eine Summe von 11,68o.ooo Fl.! So ſehr Rec. des Vfs.
Einſichten und Talent ehrt, ſo wenig kann er dieſer
vergleichenden Darſtellung folgen oder ſolche als rich-
tig änerkennen. Ganz bey Seite geſetzt, was ein An-
ſchlag von zwey Millionen für eine 7oo“ lange ſtei-
nerne Brücke (öhne alle Rückſicht auf ſo mannigfal-
tige Umſtände, von welchen die Koſtenbeſtimmung
Ä heiſsen ſolle; alſo angenommen, daſs wirk-
lich zöey Millionen (!) Gulden erforderlich ſeyen, alſo
auch die hundertjährige Summe von 11,68oooo Fl. als
arithmetiſch richtig anerkannt, bleibt Rec. dennoch
weit entfernt, ſich dadurch zu dem Wahne verleiten
zu laſfen, daſs der Staat darum durch die unterlaſſene
Erbauung der ſteinernen Brücke nach Verlauf von
1oo Jahren wirklich 11,680,coo Fl. gewonnen haben
werde. Es darf dabey nicht überſehen werden, daſs
es nur Unterthanen ſind, und zwar die dürftigere
Klaſſe derſelben, denen durch jene zwey Millionen
aufgeholfen wird, und daſs eine ſolche Ausgabe an die
A. L. Z. 1811. Erſter Band. *
A
Unterthanen oft weniger ſchädlich iſt, als eine von
den Unterthanen erzwungene Einnahme von Millio-
nen. Wer kennt nicht die unzähligen Kanäle, durch
welche Millionen, die jetzt an Unterthanen vertheilt
werden, in einem Zeitraume von weniger als 1oo Jah-
ren reichlich wieder zurückflieſsen, und wer hat
nicht ſelbſt ſchon den Wohlſtand aller Ortſchaften in
Gegenden bemerkt, wo Millionen in wenig Jahren
verbaut worden ſind, und das mit dem zune men-
den Wohlſtande zuſammenhängende Wachsthum der
Staatseinkünfte! Hier iſt der Ort nicht, ſolche Be-
trachtungen gehörig zu beſtätigen und weiter aus-
zuführen; aber Rec. hofft, daſs dieſs wenige ſchon
die Einſeitigkeit der Wiebeking'ſchen Berechnung hin-
länglich darlegen und zugleich beweiſen werde, daſs
man ein trefflicher Brücken-Baumeiſter ſeyn könne,
ohne darum auch ein groſser Financier zu ſeyn, der
eine richtige Berechnung auf 1oo Jahre zu ſtellen
wüſste. Dennoch geben wir gern zu, daſs es Fälle
eben könne, wo die Staatskaſſen ſchlechterdings au-
ser Stand ſind, einen ſo groſsen Aufwand zu beſtrei-
ten; überdieſs fällt die Erbauung einer Brücke oft
Städten, auch wohl Dorfgemeinden zur Laſt, welche
mit den Unterthanen in ganz anderem Verhältniſſe
ſtehen, als der Landesfürſt. In ſolchen Fällen wird
man dann ohne Widerrede geſprengte hölzerne Brük-
ken vorziehn müſſen. Ja, wir Ä ein, daſs in
allen Fällen der allzugroſse Unterſchied der zur An-
lage erforderlichen Baukoſten für die geſprengten höl-
zernen Brücken entſcheide, wo nicht eine geringe Er-
höhung des Brückengeldes, welches die darüber kom-
menden zu bezahlen haben, für die gröſseren Bau-
koſten vollkommen entſchädigt. Nur jene Berech-
nung von beynahe 12,oooooo konnten wir nicht un-
gerügt laſſen. Nach der Einleitung folgen in einer
erſten Abtheilung Beſchreibungen einzelner Brücken.
Die Landsberger Lechbrücke. Ihre Länge beträgt
416“ 8“; auſser den beiden Widerlagern wird ſie von
zwey Jochwänden unterſtützt, welche drey Oeffnun-
en, jede zu 127“ weit, bilden. Die Brücke iſt an
eiden Enden zwiſchen den 22“ dicken Mauerwänden
der Widerlager eingeſchloſſen – ein Gedanke, der
gut, aber nicht neu iſt. Die Jochwände haben in ih-
rer Conſtruction nichts Neues; er hat ihnen aber da-
durch noch mehr Stabilität verſchafft, daſs er ſie zu
beiden Seiten mit einer 4 Zoll dicken Plankenwand
bedeckte,
und nun den Zwiſchenraum mit Kieſel,
Mauerſchutt, Cement und friſchgelöſchten Kalk aus-
füllte. Ueberdieſs wurden die 13 Fuſs tief in den
feſten Kies (ohne Zweifel zuſammengebackenen
Grand) eingerammten Pfähle noch mit einem 9 Fuſs
Nnn - ohen
----- 248 / 514 -----
467 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
468
hohen Faſchinenbau umgeben – letzteres hauptſäch-
lich in Bezug auf ein unterhalb befindliches, ſehr be-
deutendes Ä. deſſen Durchbruch für die nackten
Jochwände höchſt nachthelig hätte werden müſſen.
Die Hängeſäulen ſind von Mitte zu Mitte 16 Fuſs weit
von einander entfernt; die Breite der Brücke im Lich-
ten beträgt 18“7“. Die bey der Stadt Neu - Oettingen
in Baiern über den Inn im F. 1807. erbaute Bogenbrücke.
Der Vf. ſagt, er werde nie wieder dergleichen Hänge-
und Sprengwerke anwenden, nachdem er die nach
ſeiner Erfindung, erbauten Bogenbrücken weit vorzüg-
licher befunden habe. Er fand durch hydrometriſche
Unterſuchungen, daſs 5 Oeffnungen, jede zu 107 Schuh
weit, für die Hochgewäſſer des Inns in der Gegend
von Neu- Oettingen ein hinreichendes Profil darboten.
Auf dieſe Bogenweite beträgt die Bogenhöhe nur
7 Fuſs. Der höchſte Waſſerſtand bleibt noch 2 Fuſs
unter dem Anfange der Bögen. Die Pfähle, worauf
die Widerlager ſtehn, find mit einem 1175 Pfd. ſchwe-
I'EIl Ä 18 bis 2o Fuſs tief eingetrieben wor-
den. Die Widerlager ſelbſt ſind 60 Fuſs lang. Jetzt
folgt eine genaue Beſchreibung der hölzernen Bögen,
welche durch die beygefügten trefflichen Kupfer ihre
hinlängliche Deutlichkeit erhält. Die Idee im All-
gemeinen, Brückenbögen aus gekrümmten, über ein-
ander gelegten Balken zu conſtruiren, iſt nicht neu;
aber den ſo ganz einfachen Gedanken, mehrere ſol-
che Bögen, die ſich an Jochwände, wie die von Stei-
nen an gemauerte Pfeiler, anlehnen, nach einander
folgen zu laſſen, hat der Vf, wohl zuerſt und gleich
mit ſo vielem Glücke ausgeführt. Jeder der beiden
Ä die von einem Joche zum andern geſprengt
find, beſteht aus drey gekrümmten, auf einander lie-
Ä Balken, durch welche 13 ſtarke eiſerne Stäbe
urchgehen. (Wenn der Vf. § 30. von drey Seiten-
bögen redet: ſo iſt dieſes Rec. unverſtändlich. Es ſoll
ohne Zweifel ſchlechthin heiſsen: jeder Seitenbogen.)
Den Werkſatz der Brücke hat der Vf. in einer per-
ſpectiviſchen Zeichnung vorgelegt, und dabey zu-
leich die Vorrichtungen beſchrieben und abgebildet,
ie er zum Krümmen der Bogenbalken und zur Zu-
fammenfetzung des Ganzen nöthig fand. Obgleich
hierin viel Willkürliches liegt, und ein ſonſt ſchon
erfahrner Brückenbaumeiſter wegen ſolcher Vorrich-
tung nicht ſehr in Verlegenheit ſeyn wird: ſo bleibt
es doch immer intereſſant, die Mittel kennen zu ler-
men, deren fich dieſer in ſo groſsen Ruf gekommene
Hydrotekt zu ſeinen Abſichten bediente. Nachdem
die Brücke ganz aufgerichtet und die Gerüſte weg-
enommen worden waren, maſs der Vf, die verſchie-
enen Senkungen der 5 Bögen; die kleinſte Senkung
betrug 4 Linien, die gröſste 9 Linien. Die geſamm
ten Koſten für dieſe Brücke haben beynahe 26000 Fl.
betragen. Am 13. April 1809. wurde ſie, da die Oeſt-
reicher auf beiden Ufern des Inns ſtanden, abgebrannt.
Die zu Anfange des J. 1808. vollendete Bogenbrücke
über den Lech bey Augsburg. Sie erhielt drey Oeff-
nungen, jede zu 1 18 Fuſs weit. - Der Vf. fand es den
Umſtänden gemäſs, dieſer Brücke noch mehr Feſtig-
keit zu geben, als der vorigen. Er vergröſserte Ä
ſehr feſte Verbindung des Ganzen.
nur die Abmeſſungen der Hölzer, ſondern verſtärkte
auch jeden Bogen dadurch, daſs er jeden aus drey
ekrümmten Balken verfertigten Bogen an beiden
Ä noch mit zwey über einander liegenden Bogen-
ſtücken erhöhte, die etwa auf 3 bis der ganzen
Bogenlänge hinreichen. Uebrigens liegt die Idee der
vorigen Brücke auch bey dieſer in der Haupteinrich-
tung zum Grunde. Sie hat 36,ooo Fl. gekoſtet. Eine
neue Variation dieſer Bauart giebt der Vf. in der Be-
ſchreibung und Abbildung der im J. 8o8. vollendeten
Bogenbrücke über den Iſarfluſs bey Freyſing. Sie hat
nur zwey Oeffnungen, jede zu 159 Fuſs weit. Ihre
Koſten betrugen nur Ä Fl. Auch dieſe Brücke
wurde auf militäriſchen Befehl am 15. April 1809.
verbrannt. Eine andere Variation zeigt die im J. 18o9.
beendigte Bogenbrücke über den Wertachfluß bey Ettrin-
gen. Sie hat nur eine Bogenöffnung, deren Weite
144“ beträgt; ihre Bogenhöhe beſtimmte der Vf. zu
8“ 3“, und wegen des Setzens gab er im Werkſatze
noch 9“ zu, ſo daſs ſie im Werkſatze volle 9“ betrug.
Die Brückenſtraſse ruht auf drey hölzernen Bögen,
ſo daſs zwiſchen den Seitenbögen noch ein Mittelbogen
angebracht iſt, welches der Vf: bey allen Oeffnungen,
die über 115 Fuſs weit find, für nothwendig erach-
tet. Der weſentliche Unterſchied der hier angewen-
deten Bauart von den vorhin angegebenen Einrich-
tungen beſteht darin, daſs er hier die Windruthen
und Kreuzſtreben ganz weglieſs und dafür Diagonal.
bögen anbrachte. Är den Bögen ſind Balken nach
der Breite der Brücke (Verbindungsſchwellen) durch-
gezogen, und ihnen parallel Balken (Deckhölzer)
auf die Bögen aufgelegt, und nun alle über einander
liegende Än (deren eilf angebracht
find), Bogen- und Deckhölzer, mittelſt durchgeſteck-
ter, 1 Zoll dicker, eiſerner Schrauben, mit Gewalt
zuſammengezwängt. Da die Diagonalbögen zwiſchen
den Verbindungsſchwellen und den Deckhölzern ein-
geſchloſſen ſind: ſo giebt ſich auf ſolche Weiſe eine
- Die auf einem
Schwellroſt aufſitzenden Widerlager ſind 18“ dick; je-
der Schwellroſt ruht auf 112 tannenen Grundpfählen,
wovon jeder 12 Zoll ſtark und mit einem 12 Centner
ſchweren Rammklotz 18–24 Fuſs tief in den Boden
eingetrieben worden iſt. Nach Wegnahme der Ge-
rüſte ſetzten fich die Bögen mehr oder weniger; wo
es am ſtärkſten war, betrug es 8 Zoll; aber der Vf.
hatte, wie wir vorher bemerkten, ſchon zum Voraus
auf 9 Zolle gerechnet. Noch zwey andere hier gleich-
falls abgebildete Wertachbrücken haben nichts beſon-
ders Ausgezeichnetes. Die dann folgende Beſchrei-
bung der im J. 1809 völlig beendigten Bogenbrücke
über den Rottfuß, welche aus einer einzigen 2oo Fuſs
weiten Bogenöffnung beſteht, iſt Rec. nicht ganz ver-
ſtändlich. Die Höhe der Bogenſpannung beträgt 18“.
Es folgen nun noch nach einander Beſchr. und Abbild.
der 1809. erbauten Bogenbrücke über den Wilsfuß bey
Vilshofen; einer bey München wegen Verhütung der
Inundationen zu erbauenden Bogenbrücke von 286“
Oeffnung, nebſt der dazu entworfenen Zeichnung.
Der Vf, behauptet (§ 131.), die vorzüglichſte Ver-
GEN-
----- 249 / 514 -----
469 -
47o
Num. 59. FEBRUAR I8 II-
anlaſſung zu den für München verderblichen Ueber-
ſchwemmungen ſey die groſse (hier abgebildete, aller-
dings ſehr unvollkommene) Iſarbrücke mit ihren en-
en Bögen, welches ſchon der Unterſchied des Waſ-
erſtandes oberhalb und unterhalb derſelben beweiſe,
der nämlich am 16. Auguſt 1807. oberhalb der Brücke
16“ 9“, aber unterhalb derſelben nur 14“ 5“ betra-
gen habe. So ſehr Rec. die Erfahrungen eines Man-
nes, wie der Vf. iſt, ehrt, und ſo ſchwer es iſt, in
Erfahrungsſachen, welche Erſcheinungen bey Strö-
men betreffen, ſeine Urtheile zu berichtigen: ſo nimmt
doch Rec hier Anſtand, jenem Urtheile beyzutreten.
Der Unterſchied beider angegebenen Waſſerſtände bey
einer Anſchwellung, wo ſelbſt der höchſte Brücken-
bogen beynahe ganz mit Waſſer ausgefüllt war, be-
trug dennoch nur 2 Fuſs 4 Zoll. ach der Zeich-
nung iſt die Stärke der Brückenpfeiler vielmal klei-
ner, als die Weite der Oeffnungen, woraus ſich mit
Zuverläſſigkeit abnehmen läſst, daſs in der Gegend
der Brücke, wenn auch damals alle Pfeiler wegge-
nommen geweſen wären, der Waſſerſtand doch we-
„# 9“ + 144 5“
nigſtens –– oder 15'7“ betragen haben
würde. Dagegen findet der Vf. (§ 132.), daſs bey
demſelben Zufluſſe von Waſſer, wofern die Brücken-
pfeiler wegfielen, der Waſſerſtand vor der Brücke
um 6 Fuß niedriger ausfallen müſſe; da nun damals
das Waſſer unterhalb der Brücke nur 2“ 4“ niedriger, ſ
als oberhalb derſelben ſtand: ſo müſste nach des Vfs.
Behauptung künftig, nach Wegſchaffung der Brücken-
pfeiler, bey einem gleichen Zufluſſe, das Waſſer un-
terhalb der Brücke um 6“ – 2“ 4“ oder um 3 Fuſs
8 Zoll niedriger ſtehen, als es damals (im Aug. 1807.)
ſtand. Aber die Unmöglichkeit dieſes Erfögs läſst
ſich ſehr léicht darthun. Es iſt nämlich aus dem vom
Vf, ſelbſt angegebenen Nivellement §. 13o.) klar, daſs
der Abhang der Oberfläche des Waſſers unterhalb der
Brücke Ä Länge von 215o“ für hohes und nie-
driges Gewäſſer beynahe unveränderlich bleibt. Nach
unſerer obigen Bemerkung wird nun nach Wegneh-
mung der Pfeiler der Waſſerſtand unterhalb der Brücke
um etwas gröſser werden, aber auch das Waſſer
mit etwas geringerer Geſchwindigkeit unterhalb der
Brücke ankommen, doch aber mit dieſer etwas ver-
minderten Geſchwindigkeit ohne merkliche Aende-
rung des Abhangs abflieſsen, weil eben wegen dieſer
Unveränderlichkeit alle Querſchnitte auf die ganze
Länge von 215o“ z. B. um einen Fuſs höher werden
müſſen, ſobald der erſte Querſchnitt um einen Fuſs
höher wird. Dagegen leitet des Vfs. obige Be-
Ä auf eine ungereimte Folge. Soll nämlich
der Waſſerſtand nach Wegnehmung der Brücken-
pfeiler oberhalb der Brücke um 6 Fuſs abnehmen,
alſo unterhalb derſelben um 3“ 8“: ſo müſſen nach
gedachtem Nivellement, welches unveränderlichen
Abhang der Waſſerfläche giebt (denn nur von niedri-
# Waſſer bis zum höchſten Waſſerſtande ändert ſich
er Abhang um Äg), alle Querſchnitte auf die ganze
Länge von 215o“ um 3“ 8“ niedriger werden, und
es müſste alſo das unterhalb der Brücke (dazu noch
- / * -
-
mit geringerer Geſchwindigkeit) ankommende Waſſer
bey unverändertem Abhange durch Querſchnitte ab-
flieſsen können, die ſo bedeutend kleiner als vorher
wären, welches unmöglich iſt. Sollte übrigens Rec.
geirrt haben: ſo würde ihm die nähere Belehrung des
Vfs. angenehm ſeyn. Weiterhin folgen noch Beſchrei-
bungen und Abbildungen der bey Bamberg vom Vf.
im J. 1899. erbaueten Bogenbrücke; der noch zu er-
bauenden über die Donau bey Kehlheim; der angefan-
genen über den Innfluß bey Kufſtein; und der 1809 über
den Alzfluß bey Altenmarkt erbaueten. Dann folgt
eine Abhandlung von den Vorzügen der in dieſem
Werke beſchriebenen Bogenbrücken vor den übrigen
Brücken, ſowoil in ökonomiſcher und militäriſcher,
als äſthetiſcher Hinficht. Was der Vf. in äſthetiſcher
Hinſicht ſagt, iſt zu oberflächlich, und zeugt von
dem Unterſchiede zwiſchen einem Hydrotekten und
einem Architekten, der Tempel und Palläſte baut.
Doch verdankt man dieſen äſthetiſchen Bemerkungen
die Mittheilung der Abbildung der ſchönſten ſteiner-
nen Brücke, die je gebaut worden iſt, der Brücke
von Neuilly. Sie hat fünf Bögen, welche zuſammen
600 Fuſs Oeffnung bilden. Jeder Bogen hat 3o“ Höhe.
Die zweyte Abtheilung dieſes Werks enthält:
I. Grundſätze und Maximen, welche beym Entwurf und
der Ausführung der Bogenbrücken zu berückſichtigen
ind. Zuerſt theilt der Vf. hier Reſultate von Ver-
ſuchen mit, die er über die Beugſamkeit groſser Bal-
ken von verſchiedenen Holzarten angeſtellt hat. Dieſe
Angaben ſind ein ſehr nützlicher Beytrag zur prakti-
ſchen Statik; und obgleich der Verſuche nicht ſehr
viele ſind: ſo verdient der Vf, doch dafür ſchon un-
ſeren Dank. Dann handelt der Vf. von den Rück-
fichten beym Entwurf der Bogenbrücken und von den
Maximen ihrer Conſtruction. Er entwickelt hier die
Grundſätze, auf welche er die verſchiedenen Arten
von Conſtructionen gebaut hat; in welchen Fällen
z. B. ein Brückenbogen aus zwey oder aus drey über
einander liegenden Ä Hölzern Ä
und in welchen ein ſolcher Bogen aus zwey neben ein-
anderliegenden Bogen zuſammengeſetzt werden müſſe;
wie man nach den verſchiedenen Bogen weiten ihre
Höhe zu beſtimmen habe u. f. w. Anwendung ſtati-
ſcher Theorieen darf man hier nicht erwarten; aber
es bleibt doch immer wichtig, Angaben eines erfahr-
nen Brückenbaumeiſters vor ſich zu haben, bey de-
ren Beobachtung derſelbe mit Sicherheit verfahren
iſt. Zuletzt giebt er noch praktiſche Vortheile zur
wirklichen Ausführung an die Hand, die ſich gleich-
falls auf ſeine mannigfaltigen Erfahrungen gründen.
In der noch folgenden dritten Abtheilung liefert der
Vf, ſeine Gedanken über das Einrammen der Pfähle
beym Bau der Brücken, die freylich für den Theore-
tiker nicht ſehr erbaulich ſind, aber doch dem Prakti-
ker von Nutzen ſeyn können, der hier eine groſse
Anzahl von Beobachtungen, die beym Einrammen
groſser Pfähle angeſtellt worden ſind, zuſammenge-
ſtellt findet. Hier können wir uns in die nähere Prü-
fung dieſer Abhandlung nicht einlaſſen, weil ſie j
tie
----- 250 / 514 -----
471 A. L. Z. Num. 59.
FEBRUAR 18 I 1. "« 472
tief ins Detail führen würde. Doch können wir nicht
unbemerkt laſſen, daſs des Vfs. Ausſpruch (S. 194.),
Ceſart's Behauptung, die Wirkung der Rammklötze
verhalte ſich wie die Quadratwurzel aus der Fallhöhe,
beruhe auf dem Geſetze des freyen Falls der Körper
im luftleeren Raume, durchaus falſch iſt. Von einer
Anwendung der Geſetze des freyen Fails kann hier
ar nicht die Rede ſeyn, ſondern von den Geſetzen
Ä Bewegung, wobey überhaupt gleichförmig be-
ſchleunigende Kräfte wirken; mit Ä ſteht aber
Ceſart's Behauptung in augenſcheinlichem Widerſpru-
chſ. Die vierte und letzte Abtheilung enthält Be-
zeichnung und Erklärung der weſentlichſten Theile
"der Brücken und derjenigen waſſerbauwiſſenſchaft:
lichen (eigentlich: „ zur Waſſerbaukunde gehörigen)
Wörter, welche auf den Brückenbau eine directe Be-
ziehung haben, und in dieſem Werke vorkommen,
mit Anführung der franzöſiſchen Ausdrücke. Die-
ſes Verzeichniſs iſt zum Verſtändniſſe des vorliegen-
den Werks unentbehrlich, und erleichtert das Leſen
franzöſiſcher Werke ähnlichen Inhalts.
V
- GES CH ICH T E. -
ERFURT, b. Keyſer: Alterthumskunde der Griechen,
Römer und Deutſchen in ihrem ganzen Umfange.
Ein Lehr- und Handbuch von Dr. Sjoh. Heinr.
Martin Erneſti, Sachſen-Coburgiſchem Rath. Er-
en Bandes erſter bis vierter Theil. 1809 und Io.
Mit fortlaufenden Seitenzahlen 1222 Seiten. 8.
(3 Rthlr. 6 gr.)
Auch mit dem beſonderen Titel:
Alterthümer der Griechen, zum Lehr- und Selbſt-
unterricht ſtatiſtiſch bearbeitet.
Man muſs dem unermüdeten Fleiſse des Vfs. um
deſto williger volle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
ie beſchränkter und drückender, nach ſeiner eigenen
Ä ung, aber wahrlich ſehr unverdient, ſeine äu-
ſsern Ümſtände find Dieſe vornämlich nöthigen ihn
zu ſo häufigen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten; und daſs
er dieſe zweckmäſsig wählt, und mit einem ſolchen
Grade von Ä und eigenthümlichem Nach-
denken, mit keiner gemeinen Sachkunde, und ſo viel
ihm nur irgend möglich war, mit Benutzung der
neuern und beſſern Hülfsmittel ausführt, dafür ver-
dient er unſtreitig nicht wenig Lob, und keine kri-
tiſche Strenge, ſondern Schonung und billige Beur-
theilung. as er in dem Vorberichte über das Be-
dürfniſs, den Umfang und Werth der Alterthums-
kenntniſſe überhaupt, und beſonders der klaſſiſchen
Alterthurmskunde erinnert, iſt ohne Zweifel ſehr
wahr, in ſo fern dieſe Kenntniſs in mehrere Zweige
der allgemeinen und wiſſenſchaftlichen Bildung ein-
greift. Er ſelbſt geſteht, daſs er in dieſem Werke
nicht alles ſo geleiſtet habe, wie es geleiſtet werden
ſollte; und verſpricht, daſs in Abſicht der Römer
und Deutſchen mehr geleiſtet werden ſolle. Nitſch's
aus mehreren ſtarken Bänden beſtehende Werke über
die Alterthümer der Griechen und Römer ſind, wie
er ſelbſt bekennt, die vornehmſte Grundlage; und
dieſe konnte der Vf. deſto leichter dazu wählen, weil
er ſelbſt die Beſchreibung des Zuſtandes der Römer
bey der neuen Auflage um mehr als die Hälfte ver-
mehrt hat. Abſichtlich hat er auch aus den immer
angeführten Werken Anderer hier und da ganze Pa-
ragraphen, doch mehrmals mit Zuſätzen und Bemer-
kungen, mitgetheilt. Anfänglich war es darauf an-
gelegt, die Quellen der Alterthumskunde und die
Zeugniſſe in den Hauptſtellen der Alten genau anzu-
eben; in der Folge aber unterblieb dieſes, haupt-
ächlich wegen der zu groſsen Stärke, die das Buch
erhalten haben würde. Die vorliegenden vier Theile
des erſten Bandes beſchäftigen ſich bloſs mit den Al-
terthümern der Griechen, welche für die der Römer
eine allerdings unentbehrliche Vorbereitung ſind.
Schon der Titel enthält die Angabe, daſs dieſe Alter-
thümer vornämlich aus dem ſtatiſtiſchen Geſichts-
punkte betrachtet und behandelt ſind; und die Be-
weiſe, welche von der Zweckmäſsigkeit dieſer Be-
handlungsart in der Vorrede es zweyten Theils ge-
geben werden, haben ihre völlige Richtigkeit. Der
erſte Theil enthält, als eine Einleitung, geographi-
ſche und hiſtoriſche Notizen, die zugleic antiqua-
riſch ſind; Bemerkungen über die Volksverfaſſungen
der Griechen und die Klaſſen derſelben nach dem Un-
terſchiede der Geburt ſowohl, als nach den verſchie-
denen Lebensarten und Beſchäftigungen; über ihre
Staatsverfaſſung, Staatsverwaltung, Rechtspflege, Ge-
richtsverfaſſung, Gerichtsform und Proceſsordnung,
und über die Strafen bey den Athenern. In dem
zweyten Theile wird von dem Finanzweſen, der
Kriegsverfaſſung, den bürgerlichen Gewerben und
dem Geldweſen, auch von dem Hausweſen der Grie-
chen gehandelt. Der dritte Theil begreift den Cultur-
zuſtand in religiöſer Hinſicht; und handelt von dem
Religionsweſen der Orakel und Myſterien; von den
mythiſchen Vorſtellungen in religiöſer und künſtleri-
Ä Hinſicht; von den Vorſtellungen, welche die
Griechen von dem Zuſtande nach dem Tode hatten,
und von der Religion überhaupt ſowohl bey dem gro-
ſsen Haufen, als von der Vernunft-Religion der Ein-
geweihten, Aufgeklärten und Philoſophen; wobey
zuletzt ein eigener Abſchnitt die Religions- Verbre-
chen zu Athen anführt. In dem letzten oder vierten
Theile wird der Culturzuſtand der Griechen in fitt-
licher, literariſcher und artiſtiſcher Hinficht durch-
egangen; und das ganze Werk endigt mit den die
ödten betreffenden Alterthümern dieſer Nation.
----- 251 / 514 -----
473
474
Num. 60.
- - - -
Donnerstags,
ALLGEMEINE Literatur zEITUNG
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Ankündigung
einer unterhaltenden Zeitſchrift aus dem Gebiete
der geſammten Naturkunde, unter dem Titel:
** - R e p e r t or i um
d es Neueſten und Wiſſens würdig ſº en
aus der
g e ſam m t e n Na t urk un d e.
Eine Zeitſchrift für gebildete Leſer
in allen Ständen.
Mit ſchwarzen und ausgemalten Kupfern.
U. Zeitalter iſt ſehr reich an Fortſchritten in der
Kenntniſs der Natur. Auch fehlt es nicht an Werken,
welche die neuen Entdeckungen an den Tag bringen.
Doch ſind dieſe mehremtheils zu ſtrenge wiſſenſchaft-
lich abgefaſst. Für das gröſsere Publicum, das doch
auch ein Recht hat, an den Reſultaten der Forſchun-
gem Theil zu nehmen, die den Geiſt ſo ſehr erheben,
iſt weniger geſorgt. Bey meiner regen Vorliebe für
das Studium der Natur, und im Beſitze beträchtlicher
Hülfsmittel, habe ich mich, in Verbindung mit eini-
gen Freunden, daher entſchloſſen, ein periodiſches
Werk unter dem obigen Titel herauszugeben, und dar-
in das Merkwürdigſte und Anziehendſte aus allen zur
Naturwiſſenſchaft gehörigen Fächern ſo vorzutragen,
daſs es ſich zu einer eben ſo angenehmen als lehrrei-
chen Unterhaltung eigne. Eingebildete Wundergeſtal-
ten zum Staunen der Gaffer erwarte man aber nicht,
vielmehr ſoll immer die Wahrheitsliebe unbedingt dar-
in herrſchen, und deshalb auch manches alte oder neue
Vorurtheil als ſolches aufgedeckt werden.
Berlin, im December 181o. H. G. Flörke.
Von dieſer Zeitſchrift, welche die Fortſchritte in
der Natur nach ihrem weiteſten Sinne, in Form be-
lehrender Unterhaltungen, in der männlichen Art dar-
zuſtellen bemüht ſeyn wird, als das beliebte Hermb-
ſtädt'ſche Bälletin ſich mit den durch Aufhellungen in
der Naturkunde bewirkten Fortſchritten in den Ge-
werben, und das Journal für die neueſten Land- und See-
reiſen mit den Erweiterungen der Länder- und Völker-
kunde beſchäftigen, hat Unterzeichneter den Verlag
übernommen, und es iſt das erſte Heft derſelben, oder
der Januar 1811, bey dem ſich die Abbildung des Schna-
belehier befindet, bereits in allen guten Buchhandlun-
gen einzuſehen. Der Name des Herausgebers, des
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
berühmten Fortſetzers der Krünitziſchen Eneyklopädie
und die für dieſs Unternehmen ſo günſtige Lage defj
ben als Aufſeher über die Bibliothek und die Sammlun-
gen der hieſigen Geſellſchaft naturforſchender Freun-
de, bürgen dafür, daſs man in dem Ä nichts
Alltägliches finden wird. In Hinſicht der äuſseren Ein-
richtung wird nur noch bemerkt, daſs monatlich re-
gelmäſsig ein Heft von 6 Bogen in gr. 8. geheftet in ei-
nem ſauberen Umſchlage, und mit wenigſtens einem
ſchwarzen oder ausgemalten Kupfer geziert, erſchei-
nen ſoll. Sechs Hefte werden einen Band ausmachen.
Der ganze Jahrgang koſtet nur 7 Rthlr., wogegen ein-
zelne Hefte nicht anders, als für 16 gr., erläffen wer-
den können. Alle Buchhandlungen ſind in den Stand
geſetzt, dieſe Preiſe zu halten, und nehmen Beſte.
lungen an. - -
Berlin, den 31. December 1810.
Julius Eduard Hitzig
P.
R
Der Inhalt des erſten Hefts iſt folgender:
L. Die wahrſcheinlichſten Vermuthungen über die
vom Himmel fallenden Steine. II. Ein Blick auf das
Pflanzenreich in den ſüddeutſchen Alpen. III. Das
ſeltſame Schnabelthier aus Neuholland (beſchrieben
und abgebildet); nebſt einigen Bemerkungen über die
Stufenleiter in der Natur. IV. Der groſse europäiſche
Höhlenbär – ein ausgeſtorbenes Thier der Vorzeit.
V. Naturkörper, welche abwechſelnd Pflanzen und
Thiere ſind. VI. Ueber Herrn Davy's künſtliche Me-
talle und Diamanten. VIL. Ein paar Worte über Herrn
Doctor Haberle's Wetterprophezeihungen. VIII. Kür-
zere Notizen und Ä ) Der verſtändige
Leitbock. 2) Der Kampf der Adler mit den Ochſej.
3) Merkwürdige Hirtenhunde in Paraguay. 4) Die Blitz-
röhren. 5) Erklärung des Blutregens. 6) Rothgefärbter
Schnee. 7) Die Schmarotzermeve, welche andere vö.
gel für ſich fiſchen läſst. 8) Abrichtung der Brieftauben.
9) Merkwürdige Eigenthümlichkeit des Kreuzſpinnen-
netzes. o) Schrank, Hypotheſe des Befruchtungs- Ge-
ſchäftes der Blumen. -
Vom neuen Magazin
aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und Werbeſſerungen
iſt des erſten Bandes 4tes, oder 53ſtes Heft, mit Kupfern
erſchienen, und enthält:
I. Ueber die neue Bade-Anſtalt im Reichel'ſchen
Garten. (Nebſt zwey Abbildungen auf Taf. I. und II.)
Ooo - II.
-
den 28. Februar 18 I I.
-
----- 252 / 514 -----
. 47s
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Y. -
II. Ueber die Wichtigkeit des Berberisſtrauchs in tech-
nologiſcher Hinſicht. III. Dr. Ernſt Auguſt Geitner's An-
leitung, wie man im Groſsen ohne Indigo blau färben
kann. IV. Hrn. Wilh. Heinrich Kurrer's Anwendung
des holzſauren Bleyes und der holzſauren Thonerde
in den Kattun - Druckereyen. V. Beſchreibung des
Kirwan'ſchen Windmeſſers. (Nebſt einer Abbildung
auf Taf. III. und IV) VI. Hrn. Profeſſor Tralles ver-
beſſerter Alkoholometer. VII. Eine Maſchine,
Cacao zu malen. (Nebſt einer Abbildung auf Taf. V.)
VIII. Eine neue Winkelwage, angegeben von dem Hrn.
Prof. von Praſſe. (Nebſt einer Abbildung auf Taf. VII.)
IX. Nachricht von einer neuen, an dem Branntwein-
blaſen angebrachten Vorrichtung, wodurch der Brannt-
wein in weit kürzerer Zeit und in gröſserer Menge ge-
wonnen werden kann, als in den gewöhnlichen Bla-
ſen. X. Ueber ein auf hundertjährige Erfahrung ge-
gründetes, zuverläſſiges Mittel, den Brand im Weizen
zu verhüten. XI. Zeichnung und Erklärung eines Walz-
werks von gegoſſenem Eiſen, welches ſich auf dem kö-
niglichen Meſſingwerke Hegermühle befindet. (Nebſt
einer Abbildung auf Taf. VI. und VII) XII. Eine neue
Verbeſſerung bey Branntweinbrennereyen. XIII. Syl-
veſter und Holſon über den Gebrauch des hämmerbaren
Zinks zu verſchiedenen Gegenſtänden. XIV. Ueber
die Cultur der Baumwollenpflanze. XV. Prevoſts Mit-
tel, den Weizen vor dem Brande zu ſichern. XVI. Ge-
winnung von Oelen aus Samen, welche zu dieſer Ab-
ſicht noch nicht ſo häufig, als zu wünſchen wäre, ge-
braucht worden ſind. XVII. Steinpappen zum Decken
der Gebäude. XVIII. A. F. Gehlen über Flachsſpinne-
reyen. XIX, Chaptal's Bemerkungen über die Deſtil-
lation des Branntweins aus Wein. XX. Neue ökono-
miſche Mittel. XXI. Chronik aller neuen Erfindungen,
Entdeckungen und Verbeſſerungen, vom Anfang des
neunzehnten Jahrhunderts. Preis 1 Rthlr.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Freunde der Sal. Geßnerſchen Kunſtmuſe ha-
ben fünf Hefte der Geßnerſchen Gouaſchgemälde, durch
C. W. Kolbe radirt, mit Liebe und Beyfall aufgenom-
men; wir kündigen hiemit das ſechſte Heft derſelben
an, mit dem ſich dieſe in ihrer Art einzige Sammlung
endet. Mehrere öffentliche Blätter, und das Urtheil
ſachkundiger Kunſtrichter, haben über den Werth und
das Gelingen der Arbeit vortheilhaft entſchieden.
Wer Geßner’s Gouaſchgemälde und Zeichnungen
ſelbſt kennt und zu werthen verſteht; die Lieblichkeit
dieſer Dichtungen, das reine, ſchöne Naturgefühl, das
aus denſelben das Gemüth ſo ſehr anſpricht; dann die
Kunſt ihrer Vollendung ſelbſt, die Zartheit und Wahr-
heit, mit der ſich die Natur, ſo zu ſagen, ſelbſt wie-
der abbildet, der wird dem Talent Hrn. Kolbe's, den
claſſiſchen Kunſt-Charakter Sal. Geßner' aufzufaſſen,
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen. Die Aufgabe war
ſicher nicht leicht; dieſe Kunſt, Idyllen (denn dieſs
den
ſind wohl alle Sal. Geßner'ſchen Gemälde), ſo lieblich
wahr, ſo naiv ſchön mit dem Pinſel hingezaubert, mit
der Radirnadel in Wahrheit und eigenthümlichem Cha-
rakter wieder zu geben. -
Wir brauchen nicht zu verſichern, wie ſehr die
Alles erdrückende Unbill der Zeit die Vollendung ei-
mer Unternehmung ſolchen Belanges und Umfanges ums
erſchwerte; dennoch hielten wir uns verpflichtet, das-
einmal Begonnene beharrlichſt fortzuſetzen, und eine
Reihe der vollendetſten und gewählteſten Gemälde
Sal. Geßners zu geben, die der Künſtler und Kunſt-
freund, ſo wie jeder etwas Gebildete, achten und lie-
ben muſs. Die Sammlung beſteht, wie geſagt, in
ſechs Heften; fünf Hefte jedes zu vier, das jej und
letzte Heft zu fünf Blättern.
Der Subſcriptionspreis für das ſeehſte und letzte
Heft, zu fünf Blättern, iſt ein Carolin. Dieſe Sub-
ſcription ſowohl, als die für die fünf erſten Hefte,
bleibt, der Erleichterung der Kunſtfreunde zu lieb,
zu Gulden fünf und funfzig, in Louisd'or à F. 11, bis
Jubilate - Meſſe 18 12. offen.
Bey allen guten Buch- und Kunſthandlungen ſind
um obigen Preis Exemplare zu haben, beſonders aber
bey folgenden:
Baſel, in der Kunſthandlung von Huber und Falk-
eiſen.
Dresden, Rittner's Kunſthandlung. -
Frankfurt am M., bey Joh. Georg Reinheimer.
- bey F. Eſslinger.
Hamburg, bey F. Perthes.
Nürnberg, in der Frauen holz'ſchen Kunſthand-
lung-
Petersburg, bey G. Kloſtermann, Buchhändler
in der Morscoy.
Tübingen, bey J. G. Cotta.
PWeimar, F. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Wien, im Kunſt- und Induſtrie - Comptoir-
Zürich, in der Verlagshandlung und in der Füſsli-
ſchen Kunſthandlung.
In Leipzig hat die Hauptſpedition unſer Commir
ſionär, der Buchhändler C. G. Schmidt.
Zürich, im Januar 1811-
Geſsner'ſche Buchhandlung.
Löffler's, Dr. 3. Fr. Chr., Magazin für Prediger. 5ten
Bandes 1ſtes Stück. Mit Dr. 3. G. Chr. Adler Bild-
miſs. gr. 8. 18 gr.
Deſſelben 5ten Bandes 2tes Stück, mit einem alphabe-
tiſchen Verzeichniſs des Inhalts der erſten fünf Bän-
de. gr. 8. 18 gr.
Das erſte iſt im Julius v. J., das andre in dieſem
Tagen verſandt worden. Der Inhalt derſelben ſteht
an Reichhaltigkeit, Zweckmäſsigkeit und Intereſſe
den frühern Bänden in keiner Hinſicht nach. Das
dem 2ten Stück beygefügte Regiſter über dieſe erſten
fünf Bände wird den Beſitzern die Brauchbarkeit ſehr
erhö-
----- 253 / 514 -----
477
3 Num. éo. FEBRUAR 1811. - 478
-
erhöhen, und giebt zugleich den beſten Beweis, wie
dieſes Journal, unter allen ähnlichen, durch ſeinen
innern Gehalt ſich den bedeutendſten und ausgebrei-
tetſten Beyfall erwerben und erhalten muſste.
. . . . - * - - -
Des 6ten Bandes 1ſtes Stück erſcheint in einigen
Monaten. - - - - - -
Jena, den 7. Januar 181 1.
Friedrich Fromm anm.
.
Dürfen wir uns ſchämen Deutſche zu ſeyn? Oder einige
Blicke auf PÄ Vergangenheit und Ä
nebſt einer tabellariſchen Ueberſicht der vornehmſten
Erfindungen, welche durch die Deutſchen gemacht wor-
den ſind, von Fr. von Wrede. Münſter, b. P. Wal-
de ck und in allen Buchhandlungen zu haben.
Broſch. 6 gGr. oder 27 Kr. Rhein.
In dieſen Tagen der Prüfung, wo Kleinmüthige,
Undeutſche, geſchreckt, durch die Verhängniſſe der
Zeit, durch den Untergang alter herkömmlicher Formen,
und ſo manches an dem, was, durch Zeit und Gewohn-
heit geheiligt, uns werth geworden war, ſich ſo weit
vergeſſen, das deutſche Vaterland zu ſchmähen und
den Glauben daran wie an ſich ſelbſt zu verlieren, iſt
es gut, wenn echte deutſche Männer ein Wort der Er-
muthigung und Beruhigung ſprechen, um unſer Selbſt-
gefühl zu erwecken, unſere Zuverſicht zu beleben,
und uns daran zu erinnern, was Deutſche waren und
ſind. Dieſs iſt der Zweck gegenwärtiger kleinen Schrift,
welcher viele Leſer zu wünſchen ſind. Denn der Verf.
ſpricht von Herzen, und ſeine Rede wird zum Her-
zen gehn. -
Von
Dr. Röſſigs Roſen
iſt vor Kurzem das 1ote Heft bey uns erſchienen. Es
enthält von Nr. 46 bis 5o. auf fünf nach der Natur il-
luminirten Kupfertafeln folgende Roſemarten: 1) Die
gröſste franzöſiſche Roſe (die groſse Eſſigroſe). 2) Die
hohe Roſtroſe (Weihrauchroſe, halbgefüllte Weinroſe).
3) Die erröthende Roſe (Jungfernroſe, Königinroſe,
Perlroſe, Mädchen erröthen). 4) Die Königl. Sammet-
roſe (die ſchwarze Roſe).
Abbildung iſt eine kurze vollſtändige Beſchreibung
Deutſch und Franzöſiſch beygefügt. Der Preis dieſes
Hefts iſt 2 Rthlr. kl. Folio.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig,
Das zweyte Heft meiner Rindvieh-Raſſen iſt eben
fertig geworden. Es enthält die
Raſſe des Canton Freiburg
in der Schweiz.
Groſs Quer - Folio, mit 3 ausgemalten Platten.
Ich erſuche die Hnn. Pränumeranten, gefälligſt
ihre Exemplare gegen Rückgabe der Scheine abholen
A
5) Die Bourbonroſe. Jeder
zu laſſen. Die allgemeine gütige Aufnahme war mir
ein Sporn, den Plan der Ausführung dieſes Werks be-
deutend zu erweitern. Es enthält von nun an, den
Text ſelbſt, dem Umſchlag und die Schrift unter dem
Platten, in deutſcher und franzöſiſcher Sprache. Dieſe
Platten ſtellen nicht mehr bloſs das abzubildende Thier
dar, ſondern ſuchen, als tableaux in aqua uinta von mir
ausgeführt, einen anſchaulichen Begriff der Gegend
zu geben, wo die Raſſe einheimiſch iſt; welches be-
ſonders bey den vortrefflichen Schweizerraſſen, wel-
che die nächſten 3 Hefte ausfüllen werden, intereſſant
ſeyn dürfte. Die möglichſte Schönheit des Drucks
auf geglättetem Schweizerpapier, ſo wie das ſorg-
lichſte Ausmalen der Platten, ſind ebenfalls mein Be-
ſtreben geweſen. - /
Dieſs hat die Koſten dergeſtalt vermehrt, daſs
ich auch den Preis hätte erhöhen müſſen, um bey den
umabänderlichen Verhältniſſen des Buchhandels zu be-
ſtehen. Ich bin daher genöthigt, ganz allein den Abſatz
des Werks zu übernehmen, und bitte, ſich mit den Be-
ſtellungen unmittelbar nur an mich zu wenden. Ich
werde für ſchnelle und ſorgſame Ueberſendung franco
Leipzig ſorgen, muſs aber bitten, die Zahlung gleich
baar oder durch ſichre Anweiſung beyzufügen, weil
ich andre Briefe unbeantwortet müſste zurückgehen
laſſen. Den Hmm. Buchhändlern erbiete ich mich,
16# Procent Rabatt zu geben. -
Die Pränumeration auf das dritte, die Hochalpen-
Hasli-Riſſe enthaltende, Heft bleibt bis Johannis d. J.
mit einen Ducaten in Golde offen. Wer bis dahin
die Zahlung für alle 3 Hefte einſendet, erhält ſie für
den Prämunerations - Preis – 3 Ducaten. Nach Jo-
hannis iſt der Ladenpreis, wie gewöhnlich, 4 Rthlr-
12 gr. pr. Cour. Wer auch das erſte Heft mit franzö-
ſiſchem Text zu haben wünſcht, findet bey Madame
Huzard in Paris, rue de l'épéron Nr. 7., eine franzöſi-
ſche Ausgabe mit denſelben Kupfern für 16 Franks.
Ich hoffe noch im Laufe dieſes Jahres die näch-
ſten 3 Hefte fertig zu liefern.
Berlin, Kochſtraſse Nr. 67., dem 7. Januar 1811,
Wir re
auf Falkenwalde.
Auch ich beſorge das oben angezeigte Werk, wenn
die Pränumeration an mich eingeſandt wird.
Berlin.
Julius Eduard Hitzig, Buchhändler-
Dr. C. G. Steinbeck's
Feue rk a t e c h is mus
- für die liebe Jugend in ganz Deutſchland. Vierte, alle
vorhergegangenen Nachdrucke unbrauchbar machen-
de, Auflage. 12. 3 gr.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig- -
III.
- -
----- 254 / 514 -----
479 A. L. Z. Num. 6o.
48S
FEBRUAR 181 1.
III. Au ct i on e n.
Bücher auction in Leipzig.
Montags, den 3. Apr. d. J., fängt die Verſteige-
rung einer Sammlung von Büchern, Kupferſtichen
und Inſtrumenten an, wovon der Katalog durch alle
Buchhandlungen zu erhalten iſt.
Kunſt auction in Leipzig.
Das Verzeichniſs einer Sammlung von Handzeich-
mungen aus der Verlaſſenſchaft des verſtorb. Profeſſor
Ä nebſt einem Anhange von Kupferſtichen,
Kunſtwerken und Gemälden, welche Montags, den
2o. May, verſteigert werden ſollen, iſt gleichfalls
durch alle Buchhandlungen zu bekommen. Zur dieſer
und der vorſtehenden Bücherauction werde ich Auf-
träge übernehmen. Leipzig, den 19. Febr. 181 1.
- J, A.G. Weigel, Univerſ. Procl.
Die anſehnliche Bibliothek eines verſtorbenen Ge-
lehrten, welche in verſchiedenen Abſchnitten mehr
als 4ooo Bände in ſich faſst, ſoll von dem 6ten May
d. J. an zu Gotha einzeln - verſteigert, und gegen
baare Bezahlung der erſtandenen Bücher an die Meiſt-
bietenden überlaſſen werden. Sie enthält koſtbare
und auserleſene Werke, in griechiſcher, lateiniſcher,
deutſcher, franzöſiſcher, engliſcher, italiäniſcher
und ſchwediſcher Sprache, aus dem Gebiete der
Rechtswiſſenſchaft, Theologie, Pädagogik, Medi-
cin, Philoſophie, Philologie, Technologie, Che-
mie, Bau-, Handel-, Gewerb - und Münzkunde,
Forſtwiſſenſchaft und Humaniſtik. Auſser einer be-
deutenden Sammlung von Erd- und Reiſebeſchreibun-
gen, Biographieen, claſſiſchen Autoren, Romanen,
Gedichten und Schauſpielen, welche meiſtens noch
ungebunden ſind, befinden ſich darin:
Oeuvres complettes de Voltaire, in 72 Bänden. Oeu-
vres complettes de J. 7. Rouſſeau, 34 Bde. Voyage
du jeune Anacharſis en Gréce. Paris 179o. 7 Bde. Ra-
pin und Cuningham Geſchichte von England. Glück
Erläuterung der Pandekten, 12 Bde. Meuſel Lexi-
com der deutſchen Schriftſteller, 8 Bde. Boyſen all-
gemeine Weltgeſchichte.
ſcher Diſſertationen in 32 ſtarken Quartbänden, eine
vollſtändige Sammlung neuerer und älterer reſpon-
ſorum, obſervationum und deciſionum juris von Schºr-
pfus, Schilter, Minſinger, Reinhardt, Rºßdorf, Wild-
vogel % Schorch, Kannegieſer , Leuſer, Wernher, Ber-
ger, Hommel, Pufendorf, Cramer, Struben, Bauer,
Pitaval u. a. Gehker Phyſikaliſches Lexicon, Kant
und Fichte philoſophiſche Schriften u. ſ. w.
Catalogen ſind zu haben in Caſſel bey J. L. Rabe,
in Frankfurt a. M. bey J. L. Herrmann, im Göt-
tingen bey Otto Schellenberg Nr. 92. auf der
Weenden Straſse, in Gotha in der Expedit. des
allgem. Anzeig, der Deutſchen, in Halle in
Eine Sammlung juriſti-
-
der Expedit, der allgemeinen Lit. Zeitung,
in Jena in der Expedit der Jen. allg. Lit. Zei-
tung, in Leipzig bey E. F. Steinacker, in
Nürnberg bey Karl Felsecker, in Würzburg
bey dem Buchhändler Stahel. -
Aufträge übernehmen in Gotha: der Secretär
Gotter, Auctionator H ö fer, Schullehrer Görin 5»
und Auctions-Protocolliſt Staudi gel.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Nachricht wegen Completirung der alten Jahrgänge der
“ Allgem. Geogr. Ephemeriden.
Die Allgem. Geogr. Ephemeriden, welche ſeit 1798.
bey uns erſchienen, ſind nun bis zu ihrem vierzehnten
Jahrgänge und bis zum 33. Bande incl. fortgerückt, und
unſtreitig das einzige Journal, welches eine vollſtän-
dige Ueberſicht aller ſeit dieſer Zeit in der ganzen Welt
eingetretenen geographiſchen und ſtatiſtiſchen Verän-
derungen und Merkwürdigkeiten liefert. Es iſt da-
durch ein ſehr ſchätzbares Bibliotheken-Werk, und
für alle Geographen und Statiſtiker eine wichtige
gleichzeitige Quelle von unſerer verhängniſsvollen Zeit
und ein faſt unentbehrliches Handbuch geworden. Viele
Leſer derſelben, welche ſpäterhin antraten, oder jetzt
noch antreten wollten, wünſchten daher die complete
Folge derſelben zu beſitzen, klagten aber häufig gegen
uns, daſs ihnen nun das Ganze der dreyzehn Jahrgänge
für den gewöhnlichen Abonnements-Preis zu reſp. &
und 8 Rthlr. anzuſchaffen, zu ſchwer falle, und ver-
langten von uns einen beträchtlich erniedrigten Preis für
die alten Jahrgänge.
Da es uns gewiſs nie an gutem Willen fehlt, dem
Publicum möglichſt zu dienen: ſo wollen wir auch hier
thun, was wir können, um dieſen Wunſch zu erfül-
len, und den neu antretenden Abonnenten complete
Exemplare zu machen, ſoweit noch unſer ſehr gerin-
ger Lager-Vorrath reicht, obgleich wir, um ſelbſt die-
ſen zu ergänzen, zºey Hefte vom erſten Jahrgange nach-
drucken laſſen müſſen. Wir erbieten uns daher, den
neu antretenden Abonnenten alle dreyzehn Jahrgänge
oder drey und dreißig Bände, welche bis zum Schluſſe
des vorigen Jahres gehen, und nach dem ordentlichen
Abonnements - Preiſe 92 Rºhlr. kgfen würden, gegen
haare, und an uns direct eingeſchickte Zahlung, um die
Hälfte, oder zu 46 Rthlr. Sächſ oder 82 Fi. 4s Kr.
Rheinl. abzulaſſen. Auf dieſe Art koſten alſo die 6er-
ſten Jahrgänge von 1798 – 1803. zu 3 Rthlr. jetzt 18 Rthlr.
oder 32 Fl. 24 Kr., und die 7 letzten von 1804–18 1o.
zu 4 Rthlr. jetzt 28 Rthlr. oder 5o Fl. 24 Kr. Daſs
man für dieſen Preis gedachte Jahrgänge nicht durch
die dritte Hand, ſondern allein direct von uns, und ge-
gen baare Zahlung beziehen könne, leuchtet von ſelbſt
in die Augen.
Wein ar, den 11. Januar 1811.
H. S. priv. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
--
----- 255 / 514 -----
M oN AT s R E G 1 s T ER
F E B R U A R I 8 I I. -
>
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- A.
Abbildung der deutſchen Holzarten, ſ. Fr. Guimpel.
Almanach der neueſten Fortſchritte in Wiſſenſch. ſ. G.
C. B. Buſch u. J. B. Trommsdorff.
André, Rath, ſ. Belehrung u. Unterhaltung.
Annalen des klin. Inſtituts zu Erlangen, ſ. Fr. Yendt.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegskunſt
(von Joſ. v. Hormayr.). 1r Jahrg. Aug. – Octbr. Eß.
I5, 1 13- -
– für Pharmacie, ſ. G. H. Piepenbring.
– für Welt-, Erd- und Staatenkunde, ſ. J. M. v. Liech-
tenſtern.
Arioſo's, L., raſender Roland; überſetzt von J. D. Gries.
2r – 4r Th. EB. 18, 144. -
B.
Bagatellen, neue. Nach dem Span. u. Engl. 2s Bdchen.
- EB. 22, 176.
Baſtholm, Chr, moralske Tanker af Stoikerne. 40, 317.
Belagerung Magdeburgs, merkwürdige, im 16. Jahrh.,
als Gegenſtück zu der im 19ten. 5 1, 404-
Belehrung u. Unterhaltung für die Bewohner des öſter-
reich. Kaiſerſtaats. (Herausg. vom Rath André) 1os St.
EB. 2o, 153.
Berger, W. E., über die Erkenntniſs u. Kur der wich-
tigſten u. häufigſten äuſserl. Krankheiten. 2 u. 3r Th.
EB. 17, 129. * -
Blicke, einige, auf die von der öſterr. Staatsverwaltung
getroffenen Maſsregeln zur Wiederherſtellung der Fi-
nanzen (von Jof. Prechtl). 36, 287. -
Boeckh, A, Commentatio acad.de Platonica corporis
mundani fabrica conflati ex elementis geometrica ra-
tione concinnatis. 49, 385-
– – Comment. acad. de Platonico ſyſtemate coele-
ftium globorum et de vera indole aſtronomiae Philo-
laicae. 49, 385.
– – im Piatonis Minoem eiusdemque libros priores
de Legbus ad F. A, Wolfun comment. 33, 47
– – Specimen editionis Timaei Platonis Dialogi.
49, 38 5. -
BöÄgj, C. A., Sabina, oder Morgenſcenen im Put-
zimmer einer reichen Römerin. Neue verm. Aufl.
1 u. 2r Th. EB. 14, 1 : 2.
Bridel, S. El , Muſcologia recentiorum ad normam Hed-
wigii. T. I1. P. IIet III Supplementum P. 1 EB. 18, 137.
v. Bätow, Fr., u. Th. Hagemann, prakt. Erörterungen
aus allen Theilen der Rechtsgelehrſamkeit. 4 u. 5r
Bd. EB. 21, 161. - - - -
Buſch, GC. B., Almanach der neueſten Fortſchritte in
Wiſſenſchaften, Künſten u. Handwerken. 14r Jahrg.
1809. EB. 16, 126. -
C.
Campe, J. H., Robinſon the Younger. Translated from
the German. Auch: . -
– – Engliſches Leſebuch, deſſen Robinſon enthaltend,
Neu bearbeitet. 2e verb. Aufl. EB. 14, 112.
Chriſtiani, Ch. J. R., die Gewiſsheit unſrer ewigen Fort-
dauer. 40, 3 13-
D
Dyk, J. G., f. Notizen zum Vortrag d. Kirchengeſchichte.
E.
Ebhardt, G. H., Verſuch einer Anleitung zu dem prakt.
Kameral - Rechnungsweſen. EB. 14, 105. "
Eiſenmann, J. A., kurzer Leitfaden beym erſten Unter-
richt in der Erdbeſchreibung. 58, 461.
Erneſti, J. H. M , Alterthumskunde der Griechen, Rö-
mer u. Deutſchen. 1n Bs. 1 – 4r Th. Auch:
– – Alterthümer der Griechen, ſtatiſtiſch bearbei-
tet. 59, 471 - -
F.
Feſsler, J. A., Anſichten von Religion u. Kirchenthum.
1 – 3r Th. 57, 449. v
Friedländer, M. M., Sammlung von Beobachtungen u.
Thatſachen, die häutige Bräune (Croup) betr. Aus
dem Franz. 39, 305.
G.
Gädicke, J. Ch., Nachrichten für angehende Studiren-
de in Berlin über ökonom. u. wiſſenſchaftl. Angele-
genheiten daſ. 58, 462. -
Gemälde von LDanzig, nebſt Bemerkungen auf einer
Reiſe von Danzig nach Königsberg. Als Beylage zu
der Skizze von Danzig. 51, 405.
Gil Blas von Santillana. Aus dem Span. des Isla. 7r Bd.
EB. 16, 128.
Gregoire, H., Geſchichte des Theophilanthropismus,
von ſeinem Urſprunge bis zu ſeiner Erlöſchung. Aus
dem Franz. EB. 22, 169. -
Gries, J. D., ſ. L. Arioſto.
Guimpel, Fr., Abbildung der deutſchen Holzarten, mit
Beſchreibung derſ. von C. L. Willdenow. 1 u. 2s H.
44, 348. -
3 H.
----- 256 / 514 -----
- * S -
H.
Hagemann, Th., ſ. Fr. v. Bülow.
v. Halem, G. T., u. C. L. R. Runde, Sammlung der wich-
tigſten Actenſtücke zur neueſten Zeitgeſchichte. 1r
Jahrg. 1 u. 2e Abth. EB. 22, 174.
Hausfreund, der Rheinländiſche, oder neuer Karlsru-
her Kalender, auf die Jahre 1808–1811. (herausg.
von J. P. Hebel) 43, 337.
Hecker, A. Fr., Therapia generalis, oder Handbuch d.
allgem. Heilkunde. an Thls 1e Abtheil. Neu bearb. -
Ausg. EB. 21, 165.
Hofmann, Ch. W., Kriegsliſten, oder verſchmitzte Ein-
fälle alter u. neuer Feldherren u. Staatsmänner. 2e
Ausg. 2 Bde. EB. 15, 12o. - -
Home, Fr., Unterſuchungen über die Natur, Urſache
u. Heilung des Croup. Aus dem Engl. von F. D. Mohr,
mit Anmerk. von J. A. Albers. 39, 305.
Hopf, J. W., Abhandlung über den Croup, deſſen Na-
tur u. ſicherſte Heilmethode. 39, 305.
v. Hormayr, Joſ, ſ. Archiv für Geographie.
K.
Karl von Horſt u. Amalie von Buchwald. 38, 302.
Kern, V., Anleitung für Wundärzte zu Einführung ei-
mer einfachern Methode, die Verwundeten zu heilen.
Aus dem Franz. von J. B. Schaul. 33, 264.
Keſsler, G. W., ſ. W. Shakespeare.
Kiſtemaker, Th. Fr., Specimen, exhibens Dyſphagiam
ſingularem, in Noſoconhio acad. obſervatam. EB.
243 I85.
xÄ J. W., von den Mitteln die mannichfaltigen
Verfälſchungen der Lebensmittel auſser der geſetzl.
Unterſuchung zu erkennen u. wieder aufzuheben.
2 Thle. 54, 428.
Krauſe, L., ſ. W. Shakespeare.
Krug, L., die Armenaſſecuranz, das einzige Mittel zur
Verbannung der Armuth. 41, 32 1.
Krummacher, F. A., Feſtbüchlein. 2s Bdchen. Das Chriſt-
feſt. EB. 19, 150.
L.
Lampe, W., die unterbrochne Verlobung, oder Inſur-
rections - Scenen in Tyrol. Schſp. 38, 304. -
v. Lespinaſſe's, Julie, Briefe. Deutſch herausg. von Joh.
Caroline Wilh. Spazier, geb. Mayer. 1 u. 2s Bdchen.
6, 44.
V, Äpern, Joſ. M., Archiv für Welt-, Erd- u. Staa-
tenkunde, ihre Hülfswiſſenſch. u. Literatur. 1n Bds
1 u. 2s H. 43, 341.
Lüders, L., Pythagoras u. Hypatia, oder die Mathema-
» tik der Alten. 38, 297.
Ludwig, C. F. F., Phantaſieen u. Reflexionen auf einer
Reiſe durch das ſüdl. Deutſchland in die Schweiz.
1r Bd. 38, 3oo.
M.
v. Maſſenbach, Obr., Betrachtungen u. Aufſchlüſſe über
die Ereigniſſe der Jahre 1805 u. 1806. 47, 372.
– – drey Sendſchreiben an v. Blücher, v. Rüchel u.
Lombard, nebſt Erklärung über das Buch: Gallerie
Preuſs. Charaktere. 47, 372. -
v. Maſſenbach, Obr., Memoiren über meine Verhältniſſe
zum Preuſs. Staat, u. inshefondere zum Herzoge von
Braunſchweig. 3 Bde. 46, 361.
Merbach, J. D., Abhandl, über die Mittel, um Kriegs-
laſten aufzubringen u. den durch Krieg gelittenen
Ländern wieder zum Wohlſtande zu verhelfen. 5o,395.
Mohr, F. D., ſ. Fr. Home. *
Müller, A. K., Exempelbuch zum Geſundheits-Kate-
chismus. 1e Hälfte. 2e verb. Ausg. EB. 17, 136.
N.
Notizen zum Vortrag der Kirchengeſchichte in proteſt.
Bürgerſchulen (von J. G. Dyk.). EB. 22, 173.
P.
Parrot, G. Fr., Grundriſs der theoret. Phyſik. 1r Th.
37, 293-
Piepenbring, G. H., Archiv für die Pharmacie u. ärztl.
Naturkunde. 3n Bdes 1 u. 2s St. EB. 17, 136.
v. Piringer, Mich., Ungarns Banderien u. deſſen geſetz-
mäſsige Kriegsverfaſſung. 1r Th. 42, 329.
Prechtl, Joſ, f. Blicke, einige, die Wiederherſtellung
der öſterr. Finanzen betr.
Predigtentwürfe über Sonn- und Feſttags-Evangelien.
2e Abth. EB. 19, 152.
R.
Raſche, J. Ch., Lexicon univerſaerei numariae veterum
et praecipue Gaecorum ac Romanorum. T. V. Pars II.
T. VI. Pars I et II. ſ. Supplementorum T.I. II et III.
EB. 23, 181. -
Reinhard, Fr. V., Predigt am Feſte der Kirchenverbeſ-
ſerung 181 o. EB. 23, 183.
Reinhardt, J. G., der Mädchenſpiegel. 4e verb. Aufl.
EB. 2o, 16o.
Reiſe in die mittägl. Provinzen von Frankreich im J.
1785 u. 1786. 1 – 8r Th. EB. 16, 128.
Reithofer, Fr. D., kurzgefaſste chronolog. Geſchichte
der ehemaligen acht Klöſter zu Landshut in Baiern-
37, 295.
Reuſsner, J. G., vernunft u. Glaube, oder: Wer wird
ſiegen ? EB. 20, 158.
Rhefa, L., Prutena, oder: Preuſs. Volkslieder u. andre
vaterländ. Dichtungen. 48. 382.
Rumpler, M., chriſtl, Sittenlehre für Kinder. 2e verb.
Aufl. EB. 19, 152.
Runde, C. L. R., ſ. G. T. v. Halem.
S.
de Sainte-Croix, F. Renouard, Voyage commercial
et politique aux Indes orientales, aux les Philippi-
nes; pendant les années 18o3 – 1807. Tom. I – II-
33, 2 57.
Schaul, J. B., ſ. V. Kern.
v. Schemerl, J., ſ. Vorſchläge zur Erleichter, der inlän-
diſchen Schifffahrt.
Schmitt, J. A, Grundſätze zum Entwurf einer zweck-
mäſsigen Schlagordnung. 44, 345.
- - v. Schre-
----- 257 / 514 -----
-
v. Schreber's, J. Ch. D., Beſchreibung der Gräſer, nebſt
Abbildungen. 2r Th. EB. 18, 142.
Schröfl, M. Joſ., Entwurf einer allgem. Forftordnung.
EB. 19, 148. - -
Schröter, J. S., Erfahrungen in meinem Blumen-, Obſt-
u.Gemüſegarten. Von neuem bearb. 2rTh. EB. 15, 12o.
Shakespeare's, W., von Schlegel noch unüberſetzte, dra-
mat. Werke. 1r Th. Cymbeline u. Ende gut alles
gut, überſetzt von G. W. Keſsler. 2r Th. Viel Lär-
«mens um Nichts, v. G. W. Keſsler, u. ein Winter-
mährchen, von L. Krauſe überſetzt. 48, 377.
Sickler, J. V., Beſchreibung der gemeinnützigen Schäfer-
-
ſchen Waſchmaſchine u. deren Verbeſſerung. 40,318.
v. Sonnenfels, Joſ, über die am 8. Sept. 181 o. erlaſſenen
zwey Patente. Antwortſchr; über die Fragen: Wel-
cher Urſache iſt die Verſchlimmerung des Curſes zu-
zuſchreiben? Wodurch kann derſelben Einhalt ge-
ſchehen? 36, 287. -
Späne aus der Werkſtätte des Schreiners Jakob. 1e Lie-
fer. EB. 18, 143.
Spazier, J. C. W., ſ. Julie von Lespinaffe.
Spitzner, J. E., immerwährender Bienenkalender. Neue
Ausg. EB. 23, 177.
Stein, K., chronolog. Taſchenbuch der neueſten Geſch.
von 1789 bis 181o. 33, 262.
Sturm, K. Ch. G., Jahrbuch der thüring. Landwirth-
ſchaft. 1r, 2r u. 3n Bds 1s H. auch:
– – Jahrbuch der Landwirthſchaft. 36, 281.
T.
Tagebuch von der Belagerung der Feſtung Colberg im
- J. 1807. nebſt authent. Nachrichten vom Maj. v. Ä
u. Bürger Nettelbeck. 51, 404.
Theoduls Gaſtmahl, oder über die Vereinigung der ver-
ſchied. chriſtl. Religionsſocietäten. Neue umgearb.
Aufl. EB. 23, 184.
Trommsdorff, J. B., Almanach der neueſten Fortſchritte
in Wiſſenſchaften, Künſten u. Handwerken. 14r od.
2r Jahrg. 1809. EB. 16, 126.
– – Geſchichte des Galvanismus, oder der galvani-
ſchen Elektricität. 2e Aufl. EB, 13, 104
Ueber den neueſten Standpunkt u. das Princip der
- -
-
jurid. Lehre vom Erſatz der Kriegsſchäden. EB.
13, 97- - -
- P.
Wetter, Al. R., Erklärung der Phyſiologie. 2e verm.
Aufl. 1 u. 2r Bd. EB. 2c, 16o.
de Villers, Ch., Coup d'oeil ſur la literature ancienne
en Allemagne. Seconde édit. EB. 23, 184. -
de Viomenil, du Bar., Lettres ſur les affaires de Pologne
cn 1771 et 1772. Collection pour ſervir de ſupple-
ment à l'hiſtoire de l'anarchie de Pologne, par Mr.
de Rulhiere. 51, 4er. –
Vorſchläge zur Erleichterung u. Erweiterung der in-
länd. Schifffahrt u. des Handels im Erbkaiſerthu-
me Oeſterreich. (Von J. v. Schemerl.) 58, 457.
de Vries, Pet., Diſſert. ſiſtens obſervationes quasdam
de Acidophosphorico. EB. 24, 189. -
W.
Wagner von Bern, Sigm., das Hirtenfeſt zu Unſpunnen,
oder die Feyer des 5ten Jubiläums der Schweizer-
Freyheit, auf Berchtoldstag 1808. EB. 20, 156.
Wendt, Fr., Annalen des kliniſchen Inſtituts auf der
Akademie zu Erlangen. 2s H.EB. 17, 134.
– J. C. W., Unterſögelſe af de Maader, ſom man hidtil
har betient ſig aftil at transportere haardt ſaarede
og quaeſtede Krigere fra ſtriden eller Valpladſen, og
Forſlag tilen bequem Indretning EB. 24, 19 .
v. Werneck, L. Fr. Fr., phyſikal. chem. Abhandlungen
über die ſpecifiſchen Gewichte der vorzüglichſten
deutſchen Holzarten u. ihre verſchiedene Brennkraft.
EB. 19, 145.
Wie können die pfarramtlichen Witthumsgüter vortheil-
haft u. zweckmäſsig veräuſsert werden? 39, 31 1.
Wiebeking, C. F., Beyträge zur Brückenbaukunde. Als
Fortſetzung des Perroner'ſchen Werks. 59, 465.
}Willdenow, C. L., ſ. Fr. Guimpel.
Z.
Zapf, G., Betrachtungen über die Fortdauer nach dem
Tode. 4 Thle. EB. 15, 117.
Zeller, K. A., Heinrich von Carlsberg, oder Briefe über
die Waiſenhäuſer zu Carmin u. Grünau.EB. 13, 1oz,
- -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 93.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ancillon in Berlin 44,352. Baur in Göttingen bey Ulm
47,376. Boll in Neu- Brandenburg 47,367. Bosc in Pa-
ris 47,375. Daub in Heidelberg 46, 367. Davy in Lon-
don 47,375, v. Dohm in Puſtleben 47, 375. v. Enge-
Jſtröm in Stockholm 47,375. Fuß in St. Petersburg 47,
375. Gerhard in Berlin 44,35 2. Görke in Berlin 44,352.
Harl ºn Erlangen 58,464. Heerpagen in Berlin 58,464.
Juſti in Marbürg 39, 1. v. Kinsbergen in Amſterdam,
40, 329. Klaproth in Berlin 44,352. Kopp in Hanau 46,
368 Laeepede in Paris 47,375. Latreille in Paris47,375.
v. Maſſenbach in Berlin 40, 319. Meermann van Dalem
u. Vuren im Haag 40, 32 o. Miller in Ulm 47, 376. Ni-
colovius in Berlin 44,352. Paulus in Heidelberg 46,367.
de la Place in Paris 47,375. Reil in Berlin 44,352. Rib-
beck in Berlin 44, 352. Schettler in Wedlitz 58, 464.
Schmid in Ulm 47,376. Schubert in St. Petersburg 47,
375. v. Seutter in Ulm 47,376. v. Seutter in Augsburg
47,376. Tennemann in Marburg 39, 312. Wagner in
Marburg 39, 312. Wallenius in Greifswalde 38, 464.
Wenderoth in Marburg 39, 3.12. v. Zerboni di Spoſeeiin
Berlin
erlin 49 : 320 Todes-
----- 258 / 514 -----
E-e
A
*
- Todesfälle.
Beckmann in Göttingen 58,464.
v. Brühl auf Seizers-
dorf 58, 463.
Careno in Wien 58,463. Chalgrin in Pa-
ris 58, 463. Chenier in Paris 49,392. v. Einem in Gen-
rhin 53,423. v. Hörmann in Insbruck 53, 424. Hös-
lin in Neuhauſen 47,375. Iſenbiehl in Stadion 47, 375.
Kühl in Leipzig 53,424. Lüders in Havelberg 53, 424.
Meiſter in Bremen 58,463. - Nicolai in Berlin 44,352,
Peron in Carilly 58,463. Picht in Gingſt 48,383. Prä-
eorius in Coburg 48,383. Reuter in Aſchaffenburg 48,
383. Riedel in Berlin 56, 448. de St. Ange in Paris
40, 319. v. Schreber in Erlangen 56, 448. Sparr in
Nordhauſen 58, 463. Stanpeel in Leipzig 56, 448. Stark
in Jena 49, 392. Steinhart in Dobrun 47,375. Zapf
in Augsburg 56, 448. v. Zoff in Augsburg 40, 319.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, Akademie der Wiſſenſch, Geburtstagsfeyer
Friedrichs II. 48, 383. – Humanitäts-Geſellſch., Stif-
tungsfeyer 56, 448. – philomat. Geſellſch., Quartal-
ſitzung 34, 271. Duisburg, Univerſ, Doctorpromot. 51,
406. Erlangen, Univerſ., Anfang der Vorleſungen, Leh-
rerperſonal, erſte Namenstagsfeyer ihres neuen Beherr-
Tchers, Harles, Memoria J. Ch. D. Nobilis de Schreber,
Doctorpromot. 56, 447. Florenz Wiederherſtellung der
Academia della Cruſca laut Kaiſ. Franz. Decrets, Mit-
gliederzahl, Gehalte, zur Beſtreitung des Koſtenaufwan-
des ihr jährlich beſtimmte Summe 51, 408. Frankfurt
a. d. Oder, Univerſ., dermal. Stand im Verhältniſs mit
Berlin, Wirkſamkeit der Profeſſoren, nöthige Reform
des Schulweſens, einzelne Bemühungen um daſſelbe 44,
349. Heidelberg, Univerſ, Beſetzung erledigter Profeſ-
Muren, Doctorpromot. 46, 367. Insbruck, Univerſ, Ver-
wandlung derſelben in ein Lyceum 39,31 1. Italien, Na-
1ional- Inſtitut, ſ, Mailand. Königsberg, Königl. Deut-
ſche Geſellſch., Krönungs-Gedächtniſsfeyer 49, 39 -
Kopenhagen, Landhaushaltungs-Geſellſch. . Preiserth-
49. 391. Landshut, Univerſ., Anzahl der Studirenden
9,3 1. Mailand, Inſtitut der Wiſſenſch. u Künſte ver-
möge Kaiſ. Decrets, vier Sectionen deſſ, Mitglieder, Ge-
halte, zweyjähr. General-Verſammlung, Anfang der er-
ſten 51, 467. Marburg, Univerſ, Prorectoratswechſel,
Wachlers Programm, Gehaltszulagen einiger Profeſſo-
ren 39, 312. Meiningen, Henfling'ſche Stiftungsfeyer,
Müller's u. Schaubach's Programme 39, 31 2. Stockholm,
Akad. der Wiſſenſch., Preiserth. 49, 392. – Kriegswiſ-
ſenſchafts. Akad., Jahresſitzung, Preisaufg., Preiserth.
verſtorbene u. neu aufgenommene Mitglieder 34, 271.
Straſsburg, Inſtallationsfeyer der Akademie 51,407. Up-
fala Societät der Wiſſenſch., neuernannte Mitgl. 47, 375.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Berichtigung der in Heymanns Werke: Dresdens
Schriftſteller, befindl. Angabe, Wilh. Lindau betr. 54,
432- Ä in Betreff der Schrift: drey Erzäh-
lungen, vom Verf, der Heliodora 54, 43 1. Cannabich
in ÄÄÄ die Recenſ. ſeiner Kritik der prakt.
chriſtl. Religionslehre in der Leipz. Lit. Zeit, betr. 50,
399. Creuzer in Heidelberg hat keinen Antheil an der
Redaction der Heidelb. Jahrbücher 54, 431. Dabelow
in Leipzig, Antikritik wegen Savigni in den Heidelb.
Jahrbüchern 45,353. Druckfehlerberichtigung zu v. Stei-
genteſch Taſchenbuch für 1 81 1.54,432. Gugler's in Lu-
cern Amtsentſetzung 51, 408. Heinatziſche Biblioth. zu
Frankfurt a. d. Oder, Verkauf derſ. 44, 35 2. Litera-
tur, öſterreich., Journale, neue u. Fortſetz. 48, 383.
Kopp's in Hanau, Abhandl. über ſein Reſpirations - In-
ſtrument, ins Holländ. überſetzt 46,368. Neapel, zoll-
freye Büchereinfuhr laut König. Decrets 58,463. Yin-
ters in Landshut Schenkungen u. Stiftungen daſ. 4, 327.
- - II I.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Engelhardt in Dresden, Lehrbuch d. Erdbeſchreib.
Sachſens. 3e verb. Aufl., u. groſse Erdbeſchreib. Sach-
ſens 8r Th. 45, 359. Flörke in Berlin, Repertorium d.
Neueſten u. Wiſſenswürdigſten aus der geſammten Na-
turkunde 60, 473: Harl's in Erlangen, Kameral- Cor-
reſpondent. 6r Jahrg: 5 ?, 41 o. Müller in Jever, Dar-
ſtellung des franz. Proceſſes mit Erläuterungen 45, 3:8.
Witte auf Falkenwalde in Berlin, Rindvieh-Raſſen. 2s H.
60 3 477. - -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Jena 52, 415.
Arnelang in Ber-
in 52, 44... Bart in Leipzig 35, 273. 45, 359 Baum-
gärtner. Buchh. in Leipzig 52,413.55, 436. 6o
478- Ä Ä 55, 438. Fleiſcher z in Ä.
zig 55,436. Frommann in Jena 35, 277. - K 2 a 4 I R«
55,43 5.60,476, Gädicke, Gebr., in Ä. Ä
ner. Buchh, in Zürich 60,475. Göbhardt. Büch in Bam-
berg 45, 3:5- Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 45, 36o.
Heyſe in Bremen 35, 276. Hitzig in Berlin 55, 437. 6o,
473 478- Induſtrie. Compt. in Leipzig 551 435. Äühn
in Poſen 52, 4o9- Kupferberg in Mainz 351 275. Lan-
des- Induſtrie-Compt. in Weimar 55, 4## 'LÄffe in
Mannheim 35, 278. Mohr u. Zimmer in Heidelberg 35,
276. 45, 357. Montag u. HYeß. Buchh in Regensburg
45, 368. Palm im Erlangen 52, 41 o. Realſchulbuchh.
in Berlin 45, 356. Reclan in Leipzig 35, 278. Rein u.
Comp. in Leipzig 45, 353. Steudel in Gotha 35, 277,
45, 353. Waldeck in Münſter 45, 359.52,41 2 : 6o, 477.
JWalther. Hofbuchh. in Dresden 35, 276. JPlmans in
Frankfurt a. M. 55, 438.
- - Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Leipzig 60, 479. – - in
Gotha 60,479. – von Kunſtſachen in Leipzig, Meißner-
ſche 6o,479. Bauer in Leipzig, herabgeſetzter Preis des
Richter'ſchen Berg- u. Hütten-Lexicons. 52,416. Ebel
in Zürich, Erklärung wegen eines Auszugs aus einem
Werke: Anleitung auf die nützlichſte Art die Schweiz
zu bereiſen 35, 28o. Grimmer in Hof, Bücherverkauf
45, 360. Henry in Jena, Rectification contre Grégoire
52, 416. Keyſer in Erfurt, herabgeſetzter Preis der
Buſch. u. Bellermann. Almanache 55, 439 Landes- Indu-
ſtrie-Compt in Weimar, herabgeſetzter Preis der All-
em. Geograph. Ephemeriden 6o, 480. - Starke in Ber-
in, Bücherverkauf 52,415. -
----- 259 / 514 -----
M on a t s reg iſt er
- W O 1T1 -
- Fe bru a r 1 8 1 1.
B
I. Verzeichniſs der im Monat Februar in der J. A. L. Z recenſirten Bücher.
C Die er ſie Ziffer bezeichnet die Numer, die zweyte die Seite. D
A.
-4-erfen. Meyer, wie können Perſonen,
welche mit nächtlichen Samenergielsungen
oder Pollutionen, wie auch mit den Folgen
onanitiſcher Sünden behaftet ſind, und an
Schwäche der Geſchlechtstheile eiden, gründ-
lich geheilt werden? 29, 252.
Amoretti, phyſikaliſche und hiſtoriſche Unterſu-
chungen über die Rhabdomantie ºder anima-
liſche Elektrometrie. A. d. Ital. von v. Salis.
Erſter Theil B 59, 505.
Baggeſen, la Parthénéide, traduit de l'Allemand 42,334.
Becker, Erholungen 181o. 1. 2. Bdchen. 41, 327.
– – neue Erholungen. 9. 1o Bdchen. 4 I, 327.
Benecke, Beyträge zur Kenntniſs der altdeut- -
ſchen Sprache und Literatur. 1 Bd. 1 Th. 41, 321.
Minneliedor. Ergänzung der Sammlung
von Minneſingern 41,
Biederſtedt, Erinnerungen an junge Chriſtinnen
vor der erſten Feyer des Abendmahls Jeſu 27,
- - - Rede bey der Taufe des Grafen
Malte zu Putbus 27,
Reden bey zwey erneuerten Trau-
ungen wieder verſöhnter Gatten und bey einer
Taute gehalten. 27,
- Reden vor der zum Beſten der Stadt-
Armencaſſe zu Greifswalde jährlich angeordne-
ten allgemeinen Hauscollecte gehalten, 27,
Biograph, der Darſtellungen merkwürdiger
Menſchen der drey letzten Jahrhunderte. 6
– 8 Band 43 557.
Blum, Geſchichte des Fürſtenthums Hildesheim.
2 Band 55,
Bothe Frühlingsalmanach 42,
Bouterweks praktiſche Aphorismen ZO,
Bramigk Lieder und Sinngedichte 44,
Brue Bibliothèque des adolescens et adoles-
CEI) TGS 45,
Butte Verſuch der Begründung eines endlichen
und durchaus neuen Syſtems der ſogenannten
Polizeywiſſenſchaft. 1 Th. 31,
521.
215.
215.
215.
273.
33O.
253.
351.
56o.
24I.
C.
Charakter-Epigrammen über ausgezeichnete hi-
ſºriſche Perſonen der alten und neuen Zeit v.
25.
Converſations-Lexikon. 1 – 6 Bd. 46,
- – – Nachträge. 1 Bd. 47,
D.
Dirckſen über Stärke der Seele - 30,
- - E.
Engelhardt Gedichte 28,
Ehebungen. Eine Zeitſchrift für das Vaterland.
No. 1 – 55 47,
Gedichteſammlung als Leſe- und Gedächtniſs-
Uebungen zu gebrauchen. 1. 2 Bdchen. 46,
Gleims, Vater, Fabeln und Erzählungen, gol-
dene Sprüche und Lieder für Kinder. Heraus-
gegeben von Hörte 42,
Graf Preuſſens Flora , 37,
Grohman über die philoſophiſche und äſtheti-
ſche Cultur unſeres Zeitalters 3O,
de Guignes Reiſe nach Peking, Manila und Isle
de France. A. d. Franz. von Müller. 1 – 5
Th. oder 1 – 2 Bd. 32,
Voyages à Peking; Manille et l'Ile de
de France. 1 – 5 T. 32,
Harles einige praktiſche Bemerkungen über in-
nere Entzündungen bey Kindern 29,
Heſſel, Damian, und ſeine Raubgenoſſen. 2. Aufl., 33,
- I.
Juſi Blumen althebräiſcher Dichtkunſt. 1
– 2 Bd. 27,
K.
361.
370.
233-
223.
374-
567.
33o.“
295.
239-
249.
249-
231.
265.
209.
249-
32o.
375.
571-
D. S. 43, 343.
v. Klaproth Schreiben an Hn. Sinologus Bero-
linenſis - 32,
Kries Lehrbuch der Phyſik 4O,
Krummacher Apologen und Paramythien 47,
Kunſtcabinett phyſikaliſch - ökonomiſches und
chemiſch-techniſches. 2 Bdchen. 47,
L.
Leben und Thaten eines preuſſ. Regimentstan-
bours, von ihm ſelbſt beſchrieben 35,
Liederbuch, neues, für die Jugend 38,
IM.
Maier nützlicher Unterricht in kürzeren und
längeren Vorſchriften 45,
359.
----- 260 / 514 -----
Möller Handbuch der Technologiebéym geogra-
phiſchen Unterrichte 40, 319
ZMontucci Audi alteram partem, ou répónse à
la lettre de M. de Guignes 32-249-
Müller pragmatiſche Geſchichte der Theurung
und anderer Beſchwerden, welche unſere Vor-
fahren während der letzten Jahrhunderte er-
fahren haben 5,245-
N.
Neuber die juriſtiſchen Claſſiker, ein Beytrag „“
zur civiliſtiſchen Biographie. 1 Th. 23, 217.
Niederholts, Ferdinand, eines jungen deut-
ſchen Arztes, Lehrjahre. 1. 2 Bdchen. 29,225-
H. -
Reifigk Feuer- Verhütungs- und Löſchungs-
Ordnung für den Bannat St. Veit in Pongau 51, 243.
Remarques philologiques sur les Voyages en Chi-
ne de M. de Guignes, par Sinologus Bero-
linenſis - 52,249-
S. -
Schaffer Handbuch der bürgerlichen u. kaufmän-
miſchen Arithmetik in ihrem ganzen Umfange.
1 Th. 36, 284.
Schilling Emil oder belehrende Unterhaltungen
für die Jugend. 5Jahrg. 1–4 Bdchen. 6Jahrg.
1 – 4 Bdchen. 44, 351.
Schuldbuch, der ſchlechten Aerzte 29-225-
Sinologus Berolinenfs ſ. Remarques.
Smith an Introduction to phyſical and ſyſtemati-
aal Botany. 2 Ed., 37, 289.
Soldner Théorie et Tables d'une nönvelle fon-
ction transcendante 36, 281.
Studemund de fummo bono Socratico 3O, 24o.
Suabediſſen Briefe über den Unterſchied in der
Erziehung der Knaben u. Mädchen. 45, 555-
T.
Taſchenbuch, gemeinnütziges, für Jedermann. 47, 571.
Taſchenbuch, göttingiſches, zum Nutzen und
Vergnügen, für d. J. 1811 42, 551-.
* U. *
Urſachen, die wahren, 'der jetzigen Getreide-
theurung in Deutſchland, und die rechten
Mittel, ihr zu ſteuern 31,245-
V.
Voſsmann Handbuch für Ingenieurs u. Bau-
leute 56, 286.
JP.
WVadzeck nützliches u. unterhaltendes berlini-
ſches Wochenblatt für den gebildeten Bürger
u. denkenden Landmann. 6.7 Vierteljahr 42, 555.
Weiſser die Mährchen der Scheherazade. 1–3
Th. 42, 535.
Wendel Grundzüge u. Kritik der Philoſophie
Kants, Fichte's und Schellings - 50, 259.
Wildegans wie kann dem Getraidemangel in all-
gemeinen Nothfällen, ohne Beytritt von Sei-
ten des Staats möglichſt vorgebeugt werden? 51, 245..
-
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften recenſirt worden.
die eingeklammerten aber, wie
G Die vorderen Ziffern bedeuten die Nummer des Stücks,
oft ein Verleger in einem Stücke vorkommt.)
Adlers Erben in Roſtock3o.
Ahl in Coburg. 5o.
Albrecht in Wolfenbüttel 35.
Anonyme Verleger 28. 51 (2). 32. 57.
Arnold in Dresden 45. -
Bädeker und Kürzel in Duisburg u. Eſſen 47.
Barth d. J. in Breslau 44.
Baumgärtneriſche Buchh. in Leipzig 43.
Bohn in Lübeck 45.
Bureau für Literatur u. Kunſt in Halberſtadt.
Creutzſche Buchh. in Magdeburg 44.
Dieterich in Göttingen 41. 42.
Dykſche Buchh. in Leipzig 42.
Eckhardt in Greifswalde 27 (4),
Felsecker in Nürnberg 29.
Frommann in Jena 4o.
Gleditſch in Leipzig 41.
Gundermann in Hamburg 40,
Hammerich in Altona 46.
42-
IHeyer in Gieſsen 27.
Hinrichs in Leipzig 32.
Hitzig in Berlin 52 (2).
Korn in Breslau 55.
Kühn in Poſen und Leipzig 29.
Kunſt- u. Induſtrie-Comptoir in Amſterdam 42. 46. 47.
Kupferberg in Mainz 55.,
Lange in Berlin 23.
Lindauer in München 56.
Martini in Leipzig 5o.
Matzdorf in Berlin 51.
Maurer in Berlin 42.
Mayr in Salzburg 31. 45.
Nicolovius in Königsberg 37.
Niemann u. C. in Lübeck 47. -
Perthes in Hamburg 5o.
Realſchulbuchhandlung in Berlin 39.
Römhild in Lübeck 45.
Schulze in Oldenburg 56.
----- 261 / 514 -----
Schüppelſche Buchh, in Berlin 42.
Schwan und Götz in Mannheim 56. *
Seidelſche - Kunſt- und Buchh. in Sulzbach 29 (2). 50.-
Steinkopf in Stuttgardt 58-
" - *.
III. I n te 1 l i g e n zb 1
Ankündigungen.
Akademiſche Buchh. in Jena Verl. 12. 96.
Amelang in Berlin Verl. 13, 1 O2-
Barth in Leipzig Verl. 10,77. 12, 94.
Bauer in Leipzig Verl. - 12, 94.
Beobachter, der öfterreichiſche 8, 59.
Büſchler in Elberfeld Verl. 9, 72.
Dreyer in Bremen Verl. 8, 64.
Engelhardt Lehrb. d. Erdbeſchreibung Sachſens,
3 Aufl. 10, 80.
Fleiſcher d. J. in Leipzig Verl. 12, 95-
Frommann in Jena Verl. . 8, 6o. 61. 62. 63.
Göbhardt in Bamberg u. Würzburg Verl. 9, 71-
Hartknoch in Dresden und Leipzig Verl. 9, 73-
Hemmerde und Schwetſchke in Halle Verl- 8, 65.
Herrmann in Frankf. am M. Verl.. - / 9, 71.
Heyſe in Bremen Verl.. 8, 63. 64-
Hitzig in Berlin Verl.. 14, o9.
Knick in Erfurt Verl.. 1O, BO-
Kühn in Poſen Verl. 15, 101.
Kunſt- und Induſtrie-Comptoir in Berlin Verl. 8, 6o.
Leske in Darmſtadt Verl. 8, 64.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg Verl. 12, 96.
15, 105. 104-
Müller Anzeige f. die Rechtsgelehrten in franz.
deutſchen Provinzen 12, 91.
Muſeum der Alterthums-Wiſſenſchaft, v. Wolf
u. Buttmann. 2r Band. 12, 93.
Reclam in Leipzig Verl.- 12» 93-
Rein in Leipzig Verl.- - 12, 91-
Steudel in Gotha Verl. 10, 89. 12, 95-
Thomann in Landshut Verl. 11, 87-
Waltherſche Hofbuchh. in Dresden Verl. 9, 72.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen. "
Andresky in Teſchen 13, 98-
Arnold in Marburg 14, 105-
Bauer in Marburg 14, 1O5.
du Bocage in Paris - 23, 99:
Bosc in Paris 12,92.
Bredow in Frankf. a. d. Oder 9, 67.
v. Coll in Jena 14, 107.
Conrad in Marburg 14, 105.
Davy in London 12, 92-
Degen in Wien 12, 89-
v. Engeſtröm in Stockholm 12, 92.
Fuſs in Petersburg 12, 92-
Gamauf in Oedenburg - 13, 98.
Glinka in Dorpat 14, 08.
v. Greiſinger in Peſth 13, 97.
-m--
-
Stettinſche Buchh. in Ulm 47.
Treutel u. Würtz in Paris 52. 42.
Waiſenhausbuchh. in Halle 45.
Webelſche Buchh. in Landshut 51.
at t. d es F e b r u. a r.
Haaſe in Leipzig
Huth in Charkow
Juſti in Marburg
Kaiſarow in Ruſsland-
Koch in Marburg
de Lacépède in Paris-
de Laplace in Paris
Latreille in Paris
Ledebour in Greifswalde- *
Leroux in Paris
Löbel in Naumburg A
Mackeldey in Marburg,
Mayda in Leutſchau
v. Markowicz in Peſtlu
Münſcher in Marburg
Nicolai in Bremen
Patai in Saros - Patak-
Piſch in Ofen
Pommereuil in Paris-
Robert in Marburg-
Humi in Schmölnitz: a
Schicht in Leipzig
Schreger in Erlangen
Schubert in Petersburg -
v. Schuſter in Peſth
v. Sipos in Saros - Patak
Skolka in Mezö- Bereny
Sonnenlaithner in Wien-
Stein in Marburg
v. Szathmar in Ujvaros-
Thaifz in Krompach
Tannemann in Marburg
Thierſch in München
Ullmann d. Ä. in Marburg
v. Willers in Lübeck
Wagner in Marburg
Wenk in Leipzig * -
Wenderoth in Marburg.
Wendt in Leipzig.
v. L7Vrana in Pefth
Wurzer in Marburg
Zerrenner in Derenburg - -
Zethermann in Stockholm
Nekrolog.
Chenier in Paris. -
v. Einſiedel, Graf, in Mückenberg
Fabriczy in Peſih . . .
v. Ilis - Wicza in Kaſchau
-
9, 68.
14,
14,
14-
14,
1OZ.
105.
103.
105-
12, 92.
12, 92-
12, 92-
14, 103-
12, 89-
14,
107.
14, 1 O5.
13, 98-
13, 97.
14.
105-
14, 103-
15, 97-
13, 98-
23, 98-
14, 105-
13, 98-
24, 107.
10, 75.
22, 92-
13, 97.
13,
7.
13,98-
12, 89-
14,
1Oé-
13, 97.
i3, 98-
14, 105“
9, 68.
14, 105-
12, 89.
- 14, 105-
9, 68.
14, 1 O5.
9, 68.
23, 93-
14, 1 05-
14,
1 OZ-
9, 69.
13, 1 00.
9, 68.
. 13, 1OO.
13, 99-
----- 262 / 514 -----
Knorre in Dorpak 14, 103.
1. Lehnau in Agrami 13, 1OO.
JLesages in Paris - 9, 68.
7Martiny in Poſth 15,99.
Nicolai in Berlin 10, 75.
Prochaska in Prag 13, 99.
Stark d. Ä. in Jena - 8, 57.
Tietz in Glumbowitz 9, 68.
Töröck, Graf, Käzmér 25 99.
Wangerow in Goldberg 9, 68.
Gelehrte Geſcllſchaften und Preiſe.
Gand, Preiſe der Akademie der Künſte 12, 91.
Göttingen, Vorleſungen in der königl. Socie- -
tät der Wiſſenſchaften am 15. Nov. v. J. 9, 69.
Kopenhagen, Preiſe über die Errichtung patrio-
tiſcher Privatgeſellſchaften in Norwegen und
Dänemark 9, 69-
Mailand, Organiſation des königl. Inſtituts der
VViſſenſchaften, Literatur und Künfte 13, 100.
Nismes, Preisfragen der Akademie des Gard-
Departements 12, 91.»
Norwegen, Prämien der topographiſchen Ge-
ſellſchaft
9. 96-
Zuwachs uud Prämien der Ge-
ſellſchaft für Norwegens Wohl
Paris, öffentliche Verſammlung, Preisverthei-
lung und Preisaufgaben der Claſſe der mathe-
matiſch-phyſikaliſchen Wiſſenſchaften des In-
ſtituts am 7. Jan. - - 12, 89.
Rom, Sitzuug und Preisaufgabe der Geſell-
ſchaft für Ackerbau und Manufactuen am 27
Nov. v. J. 8, 57.
Stockholm, Sitzung, Preisvertheilung und
Preisaufgabe der königl. ſchwediſchen Akade-
9, 69.
mie der Kriegswiſſenſchaften am 14. Nov, 9, 69. -
Turin, Sitzung der Ackerbaugeſellſchaft am 8
Dec. v. J. 12,90.
Upſala, neue Mitglieder der königl. Societät der
VWillenſchaften
von den Einkünften des ankerfchen Fideicom-
miſſes 9, 67.
Leipzig, Einführung des Cantors – Rede actus-
am 1o May und 51 Dec. v. J. an der Thomas-
ſchule 14, 1o7.
Marburg, Prorectoratswechſel am 1 Jan. 14, 105-
Paris, das Athenäum eroffnet ſeinen 5o Jahres-
curſus 1o, 75.
Peſth, Rectorwahl. – Neue Lehrer an der Uni-
verſität 13, 97.
Preſsburg, Geſchenke zum Beſten des evange-
liſchen Gymnaſiums 15, 97.
Rom, neue Schuleinrichtungen 1O, 73.
Saros - Patak, Examen in reformirten Collegi-
um. – Veränderung im Leheperſonale
- 13, 97.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Aix, de MIejan es vermacht der Stadt ſeine Bi-
bliothek 8 6o.
Bücherauction in Frankfurt a. d. O. 13, IO4“
– – – – in Hannover A 1, 88.
Creuzer in Heidelberg, Erklärung 14, 11 -
Frankreich, kaiſ. Reglement, die Schulen, die
Geiſtlichkeit und Sprache in den neuen De-
partementern betreffend 9, 79.
Henkes Bibliothek iſt einzeln verauctionint wor-
den 14, 108.
Moniteur, der pariſer Ihat ſeinen Titel
verändert 12,92.
Näſelts Bibliothek iſt im Ganzen verkauft wor-
den 14, 1 O8-
Oehmigked. Ä. in Berlin Bitte x 1, 87.
Rom, die Schulen f. die moſaiſchen Arbeiten
er halten eingeräumigeres Locale u. einen neuen
Chemiſen 8, 53. 9, 70.
– Eröfnung d. neuen Akademie d. ſchönen
WilI. u.bild. Künfte v. S. Luka am 16. Dec.
V. J. 9, 70.
– Röhrenleitungen – Neue Muſikſchule -
Kunſt - Schulen - 8, 58-
Schmid in Jena an Brehm in Leipzig, nebſt ei-
12, 92-
Univerſitäten u. and. öffentliche Lehranſtalten.
- Altenburg, Geburtstagsfeyer des Herzogs am
Gymnaſium 14. IO7.
Dorpat, Lectionskataloge, – Jahresfeyer des
Krönungsfeſtes am 15. Sept. – Vorleſung am Ge-
burtsfeſte des Haiſers 14, 105.
Erfurt, Weihnachtsprogramm 14, 106.
Kopenhagen, Rectoratswechſel. – Engelſiofts
Legat zu einem Stipendium. – Stipendium
nem Zuſatz v. Directorium d. Jen. A. L. Z. 9, 75.
Schreiler in Frankf. a. d. Oder an Weigel in
Loipzig 14, 111-
Thabad in Ungarn, gefundene Alterthümer 13, 1oo.
v, illers in Lübeck Promemoria an den Stadt-
rath in Lübeck - - 11, 81.
Waiſenhausbuchh. in Halle Berichtigung 11, 83-
L7 eber in Roſtock an die Herrn Buchhändl. 11, 87.
Wien, Verſuche z. Gayyianung eines inländ.
Opiums aus Mohn 12, 92.
----- 263 / 514 -----
4SI.
Num. 6 I. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
-
Freytags, den I. Mär 2 I 8 I I.
. BIBLISCHE LITERATUR.
HARDERwxk, b. E. Tyhoff: Nahumi vaticinium phi-
lologice et critice expoſitum, ſive ſpecimen academi-
cum, quod praeſide F. H. Pareau, Theol. Doct.
ling orient.atque antiquit. ſacr. Prof. ord. publ.
discept. committit Everardus Kreenen, Hardervi-
censis, auctor. 1809. 13 1 S. gr. 4.
W ir erhalten hier eine leſenswerthe Probeſchrift,
wodurch Hr. K. feinen Fleiſs und ſeine Kennt-
niſſe hinlänglich beurkundet. Er rühmt zwar ſelbſt
die Unterſtützung und Beyhülfe, die er bey der Aus-
arbeitung von Hn. Prof. Pareau genoſs, der ihm auch
die ſchriftlichen Bemerkungen des in Gröningen ver-
ftorbenen bekannten Philologen, N. W. Schröder, mit-
theilte, woraus hier mehreres benutzt und mitgetheilt
iſt; doch verkennt man die eigene Thätigkeit und den
Prüfungsgeiſt des Vfs nicht, der die Arbeiten ſeiner
Vorgänger über den Propheten Nahum ſorgfältig ge-
nutzt hat. -
Nach einer kurzen Vorerinnerung, worin über
manche Dunkelheit und Schwierigkeit in dem Pro-
pheten geklagt wird, handelt der Vf. im 1ſten Kap.
von der Aſſyriſchen Geſchichte, die mit der Weiſſa-
gung Nahurns in Verbindung ſteht. (S. 3 – 21.) Zu-
erſt redet er von den verſchiedenen Angaben der Dauer
des Aſſyriſchen Reichs. Nach Herodot ſollen die Aſ-
fyrer 520 Jahre über Aſien geherrſcht haben, aber
nach Cteſias ſtand das Aſſyriſche Reich 13oo Jahr.
Mit Recht tadelt der Vf, Vigeoles Behauptung, daſs
Herodot mit der alten Aſſyriſchen Geſchichte unbe-
kannt geweſen ſey, indem Herodot ſelbſt ein, aus-
führliches Werk über dieſe Geſchichte wirklich
ausgearbeitet hatte, und er auch in ſeinen noch
übrigen Büchern verſchiedentlich mehreres aus der
Aſſyriſchen Geſchichte erzählt, welches im Ganzen
mit dem, was die Bibel davon erwähnt, übereinſ "mmt.
Auf der andern Seite wird aber auch mit Grund erin-
nert, daſs man dem Ctefias nicht alle Glaubwürdig-
keit abſprechen dürfe, denn er hatte das, was er er-
zählt, theils ſelbſt erlebt oder doch von Augenzeugen
gehört, theils ſchöpfte er ſeine Nachrichten aus den
königlichen Archiven. Ebendeswegen folgen ihm
auch Diodor und andere wichtige Hiſtoriker als ei-
nem glaubwürdigen Zeugen. Um alſo den Herodot
mit dem Ctefias zu vereinigen, wird mit Larcher be-
hauptet, daſs das Aſſyriſche Reich nach ſeinem klei-
ren Anfang ſich anfangs nur auf die Gegend zwiſchen
den Euphrat und Tigris beſchränkt, nachher aber
eine weitere Ausdehnung erhalten habe, bis es end-
lich alle Völker des obern Aſiens unter ſeine Herr-
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
ſchaft bekam. Ctefas berechnet alſo die ganze Dauer
des Reichs von ſeinem erſten Urſprung an bis auf den
Abfall der Meder unter Sardanapal; Herodot redet
aber nur von der blühendſten Periode des Reichs, da
es ganz Oberaſien in Beſitz hatte, welches nur einen
Zeitraum von 520 Jahren ausmachte. Daſs Cteſias
das erſte Zeitalter dieſer Geſchichte ſchon ſo groſs
und glänzend darſtellt, rührt ohne Zweifel daher,
weil er in ſeiner Erzählung, den alten Aſſyriſchen
Schriftſtellern folgte, die nach Art aller alten Völker
auch ihre frühere Geſchichte ſehr glänzend zu ſchil-
dern pflegten. Beide, Ctefas und Herodot kommen
aber darin überein, daſs das alte Aſſyriſche Reich un-
ter Sardanapal von den Medern ſey zerſtört worden.
Aus den Trümmern deſſelben erhob ſich in der Fol-
ge das Neuaſſyriſche Reich, von deſſen Regenten meh-
rere in der Bibel vorkommen. Hr. K. hielt den Sar-
gon für den Nachfolger Salmanaſſers, auf den nach-
her Sanherib folgt, welchem die Expedition nach
Aegypten, wovon Nahum redet, hier beygelegt wird.
Es wird zugleich näher gezeigt, daſs Ä. Expedition
vor dem Einfall des Sanheribs in Judäa geſchehen ſey.
Die eigentliche Urſache der Niederlage vor Jeruſalem
läſst der Vf, unentſchieden. So viel iſt aber gewiſs,
daſs ſeit dieſer Zeit das Aſſyriſche Reich immer tiefer
ſank, bis es endlich nach Afſerhaddons Tod durch
Cyaxares gänzlich zerſtört wurde. Bey der Beſtrei-
tung der Behauptungen von Kalinsky ſtimmt der Vf.
Grimms Bemerkungen dagegen in ſeiner Erklärung Na-
hums bey. Das 2te Kap. handelt von dem Inhalte der
Weiſſagung Nahums. Zuerſt wird kurz bemerkt,
daſs ſchon die ganze Anlage, das Alterthum der Spra-
che, und eine gewiſſe Dunkelheit, die der echte Cha-
rakter der Orakel ſey, es auſser Zweifel ſetzen, daſs
es eine wirkliche Weiſſagung von zukünftigen Ereig-
niſſen und keine untergeſchobene ſpätere Schrift ſey.
So gewiſs es aber iſt, daſs Nahum vom Untergang der
Hauptſtadt Ninive redet, ſo verſchieden denkt man
doch in Anſehung der nähern Beſtimmung der hier
verkündigten Ereigniſſe. Der Vf, ſtimmt denen bey,
welche das Ganze als ein zuſammenhängendes Stück
betrachten, und alles von den Begebenheiten erklä-
ren, die ſich bey der Eroberung Ninives durch Cya-
xares ereigneten; doch glaubt er, daſs Nahum ſchon
früher anfange und auch die mit der letzten Geſchich-
te in Verbindung ſtehende Niederlage des Sanheribs
im ſten Kap. erwähne. Nach ſeiner Meinung wollte
er die Juden tröſten, daſs Gott ſie gegen den Ueber-
muth der Aſſyrer kräftig ſchützen werde; und um ſie
völlig zu beruhigen, verkündigt er in dem Verfo
den gänzlichen Untergang des Afſyriſchen Reichs
Zugleich wird noch bemerkt, daſs man aus der Ue-
PP ber-
-
----- 264 / 514 -----
*.
- 484
483
ALL0. LITERATUR -zeituNo
bereinkunft, die man Nah. 2, 7. ff. mit dem Bericht
des Diodor findet, noch nicht folgern dürfe, daſs bei-
de von der frühern Eroberung unter Sardanapal rede.
Entweder ereignete ſich bey der zweyten Belagerung
etwas ähnliches, wie bey der erſtern, oder der Pro-
het entlehnte ſeine Bilder von der frühern Begeben-
Ä die er aus der Geſchichte kannte. Das letztere
iſt ohne Zweifel das leichtere und einfachſte. Im
3ten Kap. wird von der Lebenszeit und dem Vaterland
des Propheten geredet. (S. 22–28.) Die verſchied:
nen Meinungen werden kurz geprüft. Der Einwurf
gegen die Behauptung, daſs Nahum unter Manaſſe
geweiſſagt habe, iſt wie Rec. glaubt, von wenigem
Gewicht: denn es iſt bekannt, daſs Manaſſe in der
letzten Zeit andere Geſinnungen annahm. (Den Aus-
fall gegen die deutſchen Philologen S. 24. hätte Rec.
hier am wenigſten erwartet. Wie folgt daraus, wenn
man behauptet, Nahum habe gegen das Ende der Re-
ierung des Manaſſe gelebt, als das Aſſyriſche Reich
# ſeiner Auflöſung näherte, daſs man dadurch den
Propheten zu einem ſchlauen Betrüger mache, , Wird
dadurch gerade die göttliche Beyhülfe ausgeſchloſſen?
haben wir nicht mehrere Weiſſagungen, die nicht lan-
ge vor der Begebenheit ſelbſt bekannt gemacht wur-
den? Iſt es nicht natürlich, daſs die Weiſſagung eine
beſondere Veranlaſſung gehabt habe? Der beſcheidne
Exeget wird nicht leicht ſo raſch und allgemein abur-
theilen. Hr. Kr. nimmt ſelbſt an, daſs Ä Läſterun-
en des Rabfaces die erſte Veranlaſſung zu der Weiſ-
agung geweſen ſeyen und daſs die Geſchichte des San-
hérib den Propheten veranlaſst habe, den gänzlichen
Untergang der Aſſyrer zu verkündigen). Zuletzt wer-
den die verſchiedenen Meinungen von dem Beinamen
»wpbsºn angeführt. Der Vf, zieht die Meinung des
Hieronymus vor und ſucht die Meinung, daſs Elkoſch
in der Nähe von Ninive der Aufenthaltsort des Na-
hums geweſen ſey, als eine ſpätere Sage, zu entkräf-
ten. Ä Grund von Hahn, daſs die Behauptung, El-
koſch in Aſſyrien ſey der Wohnort des Propheten ge-
weſen, mit der Reinheit der Diction in Nahum ſchwer
zu vereinigen ſey, iſt aber ſo Ä nicht, als der
Vf, glaubt. Wir haben ſelbſt noch ſpätere Schriften
die rein Hebräiſch ſind. Das 4te Kap. bemerkt etwas
von dem Stil und dem poetiſchen Werth des Nahums.
(S. 29–33.) Ganz richtig urtheilt der Vf, wenn er
unter andern ſagt: quanquam non eadem ſüblimitate at-
que audacia Nahums omnia perfequitur, atque interdum
fubmiſſior eſ ac lenior, nihilominüs tanen univerſe et a fi-
nem üsque eſ grandis, elatus, magnificus; imo ſb finém
ipſn ita eſt vehemens, ut graviſſima ironia invehatur in
Ayrios III. 14. etc. . Von ſeinen Schilderungen, die
nicht lang, aber mit lebhaften Farben aufgetragen ſind,
von ſeinen Bildern, worin er mehreres übereinſtim-
nnend mit Jeſajas hat, wobey er aber niemals ſich als
ſclaviſcher Nachahmer verräth und von ſeiner conci-
- ſen Diction hat der Vf. einiges angemerkt.
Nach der Einleitung ſteht die lateiniſche Ue-
- berſetzung, und darauf folgen die erläuternden An
merkungen, woraus wir nur einiges ausheben und
mit einigen Bemerkungen begleiten wollen, um die
Leſer mit dem innern Gehalt der Erklärung näher be-
kannt zu machen. Kap. 1, 1. wir ewr durch oraculum
überſetzt, allein da das Wort oft in der Bedeutung,
eine Weiſſagung, welche Unglück drohet, vorkommt,
und der ganze Inhalt der Weiſſagung auch damit über--
einſtimmt, ſo iſt jene Bedeutung eigentlich zu allge-
mein; richtiger würde der Vf, ſententia geſetzt haben.
V. 3. wird bemerkt, daſs in dem kühnen Bilde, wel-
ches von Gott entworfen wird, wahrſcheinlich auf
die Niederlage gezielt werde, welche Sanheribbey
Jeruſalem erlitt; dieſs iſt aber weit geſucht: denn es
wird dabey angenommen, daſs Ä durch
einen heftigen Sturm fey bewirkt worden, und es iſt
auch gewöhnlich daſs Gott, wenn er ſtraft, als im
Sturm erſcheinend vorgeſtellt wird: Die Stelle im Ae-
ſchylus Prom. vinct. v. 1080. wird paſſend mit dieſem
Vers verglichen. V. 5. iſt das Wort Newnº gut erläu-
tert. Der Vf, überſetzt ſubſultat terra ad ejus conſse-
ctum. Bey Fryev v. 8. verwirft der Vf, die von meh-
rern angenommene Leſeart "p"Pr: weil Emp in Hiphil
nicht Ä ſondern vielmehr ſurgere facere, erigere,
excitare heiſse. Allein die alten Ueberſetzer hatten
doch dieſe Leſeart vor ſich und folglich muſs auch
wohl die Bedeutung inſurgere im Sprachgebrauch ge-
gründet ſeyn. In mehrern Fällen geht auch in Hiphil
die eigentliche Bedeutung verloren. Der Vf, will am
liebſten rx2Prº leſen, ſo daſs das vorgeſetzte v nach
Art der Araber den Genitiv ausdrückt conſummationem
facit hoſium fuorum, welches in der voranſtehenden
Ueberſetzung ausgedrückt iſt: perniciem adfert fus ad-.
verſariis. V. 1o. wird die gewöhnliche Leſeart be-
hauptet. Der Vf, überſetzt: profectoß inarum inflar in-
tractabile fint: At, uti alios laeſerumt, ita ipſ laedentur.
Zugleich wird eine ausführliche Anmerkung von
Schröder mitgetheilt, worin die eigentliche Bedeutung
des Worts N2e näherentwickelt und der Sinn der Stelle
alſo beſtimmt wird: Quemadmadum Aſſyrii ſpinarum ad
inſar infectis aculeis alios homines et populos laeſerumt, et
quaſi defirinxerunt, ita nunc ipſ viciſſim deftringentur et de-
glubentur inflar eorumdem ſpinarum, quarum cortex et acu-
lei ferro defringuntur ne laedere amplius poſſint. Es wird
aber hierbey auf die urſprüngliche Bedeutung, die
dem Wort N25 beygelegt wird zu viel gebaut, da die
Bedeutung radere, derädere, deftringere zwar angenom-
men, aber nicht hinreichend durch den Sprachge-
brauch begründet iſt. Der ſchwierige 12te v. wird
alſo aberſetzt: Sint licet ſecuri; ac numeroſ ut fant, –
Itaetiam ahſindentur. Et abiturus eſ ille. – Das Wort
Farbw rimmt Hr. Kr. am liebſten in der Bedeutung
ſalui, incôlumes, der nichts zu fürchten brauche und
bey den doppelten 2" wird bemerkt, daſs die Ver-
doppelung der Partikeln bisweilen eine gewiſſe wech-
ſelſeitige Beziehung ausdrücke, ſo daſs man über-
ſetzen könne, et multi ut funt, ita tamen exſindentur.
Zugleich Ärà je Conjectur vorgetragen, daſs man
vielleicht anſtatt E»rºw hier Ex-"pw, welches von ei-
ner gewiſſen Dornenart vorkomme, leſen müſſe. Al-
lein die Gründe, womit dieſe Aenderung unterſtützt
wird, daſs die Aſſyrer v. 19. mit Dornen verglichen
werden und daſs das folgende r":2 auf dieſes Bild hin-
deute,
----- 265 / 514 -----
- - - -
485
486
Num. 61. MÄRZ 181 1.
deute, ſind von wenigem Gewicht, beſonders da nicht
die geringſte Spur vorhanden iſt, daſs man jemals ſo
geleſen habe. Daſs eine Handſchrift, bey Kennic.
Sºxº-bw hat, kann nichts beweiſen. Lieber würde
Rec. Frähns Meinung beyſtimmen, der nach dem Ara-
biſchen Ebw von einer ſtachelichten Baumart erklären
wollte. Allein würde der Prophet dann nicht lieber
das vorhergehende ÄÄ gebraucht haben?
Im Verfolg vertheidigt Hr
art -av. Er glaubt der Singular gehe auf eben den,
welchen er kurz vorher beſchrieben hatte, auf den
Sanherib, der nach dem Verluſte ſeines Heers ſchnell
und auf immer entfliehen muſste. Nach dem 13ten v.
will Hr. Kr. die Stelle Kap. 2, 3, einſchalten. (Un-
richtig ſteht am Rande III. 3.) Der Vf, folgt darin
Schrödern, deſſen Anmerkung auch hier angeführt
wird. Die Gründe für dieſe öÄ wovon ſich
keine Spur in den älteſten Ueberſetzungen findet, ſind
nicht entſcheidend. Kap. 2, 3. ſcheint zwar auf den
erſten Anblick ſich weder zum vorhergehenden noch
zu dem folgenden zu fchicken. Allein man muſs die
Stelle als eine ſchnelle Wendung des feurigen und pa-
triotiſchgeſinnten Nahums betrachten. Ironiſch for-
derte er die Aſſyrer zur Vertheidigung auf und er-
mahnte ſie ſich "mit aller Kraft zu rüſten. Plötzlich
erwacht aber ſein ſtarkes patriotiſches Gefühl. Er
weiſs, daſs nun die Zeit da iſt, da der Uebermuth
der Aſſyrer von Gott wird geſtraft werden. Dieſen
Gedanken kann er nicht zurückhalten. Er ſchaltet
ihn alſo ein, ehe er zur nähern Beſchreibung des ge-
gen die Aſſyrer anrückenden Feindes übergeht. Hr.
Kr. überſetzt Tºx durch fafus, ſperbia. In den An-
merkungen glaubt er aber, daſs in Rückſicht auf die ei-
gentiiche Ä der Worte, der Sinn der Stelle
alſo könne ausgedrückt werden: Nam Jehova jamjam.
retrorſum fuere, et effluere facturus eſ tumiaos illos fluctus,
quibus Aſſyri obruerunt Sudaeos, uti olim Iſraelitas obre-
Prumt. éc. zweifelt, daſs die angenommene eigentli-
che Bedeutung genug begründet iſt, wenigſtens ſucht
der Vf. mehr in dem Worte, als der übliche Sprachge-
brauch kennt. Es iſt dieſs überhäupt der Fehlerman-
cher Holländiſchen Philologen, welche die eigentliche
urſprüngliche Bedeutung der Wörter erforſchen und
auch immer anbringen wollen. Auch im Verfolg iſt
der nämliche Fall. Hr. Kr. überſetzt den letzten Theil
des Verſes: mam ut vites lacerandi ſunt Aſſyrii, eorumque
almites perdendi. Er vergleicht Jef. 18, 5. 6. und glaubt
daſs Nahum dieſe Stelle vor Augen gehabt habe. Weil
die Aſſyrer bey Jeſajas mit dem Weinſtock verglichen
werden, ſo meint er, könne auch hier nicht die
Rede von den Juden ſeyn, ſondern der Prophet rede
von den Affyrern. Allein warum ſollte Nahum das
Bild nicht auch von den Juden gebrauchen können?
Ueber die eigentliche Bedeutung von PE2 iſt weitläuf-
tig gehandelt. Mit der Bedeutung crepare und daher
Ä iſt er noch nicht zufrieden. Er glaubt, daſs
es auch insbeſondere von denen gebraucht werde, qui
lacerant racemos vitium und bemerkt, daſs das particip.
lur. mit dem verbo imperſonaliter zu nehmen ſey.
Ä findet dieſes ſehr geſucht und gewaltſam. Die
- -
Kr: die gewöhnliche Leſe--
nach dem gewöhnlichen Text flieſsend genu
alten Ueberſetzer, die doch auch die Sprache noch
verſtanden, aber ſich mit ſolchen Künſteleyen nicht ab-
gaben, haben es richtiger erklärt. Der 14te v. wird
als eine Apoſtrophe an den Sanherib verſtanden, da-
her wird auch dieſer in die Ueberſetzung eingeſcho-
ben: dete autem Sancheribehoc promulgat Jehova. Könn-
te es nur näher erwieſen werden, daſs Nahum ſo frü-
he ſeine Weiſſagung geſchrieben habe. In dem Ver-
folg wird die gewöhnliche Leſeart geändert und n»22
als die richtigere angenommen und bey n». Sº ſoll das
Adfix. 2 perf. ſupplirt werden. Um alles auf den San-
herib Ä anzupaſſen, wird nun überſetzt: in aede
tuorum numiniumte interimzam.
das vorhergeſagt, was dem Sanherib nachher begeg-
nete 2 Kön. 19, 37. Aber iſt man deswegen berech-
tigt den Text darnach zu ändern, da ſonſt kein krf-
tiſcher Grund dieſe Aenderung erfordert und der Sinn
Auch der letzte Theil des Verſes ſoll auf das letzte
Schickſal Sanheribs hinwinken. Hr. Kr. erklärt ihn
alſo: in ſanctiſſimo tuorum deorum aſylo, in mediisque, quas
fruſtra amplexus fueris tanquam tutamina, eorum imagi-
nibus ſepulchrum invenies. – nam viliſſimus es mortalium,
talique nece digniſſimus. Kap. 2, 1. wird noch zu Kap. r.
gezogen und von der Aſſyriſchen Niederlage vor Je-
ruſalem und der angenehmen Bothſchaft davon ver-
ſtanden. Der Prophet ſoll von den gewöhnlichen Fe-
ſten reden, die Hiskias anordnete, aber während der
Ä waren unterlaffen worden. V. 2. iſt nun
die poetiſche Beſchreibung der Kriegsrüſtung von Sei-
ten der Babylonier und Meder und von Seiten der Aſ-
ſyrer. Es wird bemerkt, daſs es bey den Propheten
Sitte ſey, Dinge die der Zeit nach verſchieden ſind,
aber doch in einiger Verbindung ſtehen, in einer Re-
de vorzutragen. Der Dichter fordert die Einwohner
Ninives ſarkaſtiſch auf, ihre Stadt zu vertheidigen.
In dem Gebrauch der Infinitiven findet der Vf, mit
Schröder einen beſondern Nachdruck, der zugleich
die Beſtürzung durch die plötzliche Gefahr anzeigen
ſoll. Auf ähnliche Weiſe werden die Infinitivi auch
Jeſ, 32, 11. gehäuft. V. 4. findet Kr. die gewöhnliche
Leſeart wº-poetiſcher, als die von andern angenomme-
ne we2. Das Adfix in 2"Sº zieht er mit $. H. Mi-
chaelis auf Gott, und überſetzt: dum dies adefa deo con-
fitttus. V. 5. liefet Kr. Er er und ziehet das Adfix
auf die Aſſyrer. In der Ueberſetzung wird es ausge-
drückt: ſuó aſpectu facibus fºnt ſimiles. Ä Rec. fin-
det dieſes geſucht und nicht genug übereinſtimmend
mit dem vorhergehenden Vers. Ä man das Ad-
fix nicht auf die Sichelwagen ziehen, ſo könnte die ge-
wöhnliche Lefèart vielleicht auf das nächſtvorherge-
hende nan" gehen, wo das Handgemenge mit den
Feinden war. Bey v. 6. wird richtig bemerkt, daſs
man in der Syriſchen Ueberſetzun g leſen müſſe QSé-- :
denn in der Foº iſt der Schreibfehler wohl au-
fser Zweifel. ey Sne wird eine Erläuterung von
Schröder eingeſchaltet, wodurch die Bedeutung teſtudo
beſtätigt wird. Hier werden zugleich alle Anſtälten
zur Belagerung darunter verſtanden. Ganz richti
Wl T
Auf dieſe Weiſe würde
iſt?
----- 266 / 514 -----
487
488
- A. L. Z. Num. 61. MÄRZ 1 8 1 1.
- -
wird 2x5 v. 8. mit dem Vorhergehenden verbunden;
pallatiumLÄ diffluitque. Das folgende nimmt der
Vf, als Schilderung von der Gefangennehmung und
Wegführung der Königin. Er meint, man dürfe es
nicht auf Ninive ziehen, weil dieſe Stadt erſt im fol-
genden Vers genannt wird, und daſelbſt ein anderes
Bild vorkomme. Es heiſst daher in der Ueberſetzung
migrat regina curru conſenſo. Allein iſt es nicht hart
hier ein Subject einzuſchieben, deſſen bisher gar nicht
gedacht war? Rec. findet es leichter und nºtürlicher
es auf Ninive zu ziehen. In dem Feuer der Rede ver-
giſst der Dichter das Subject zu nennen, holt es aber
gleich im Verfolg nach. Es iſt dieſes dem Dichter-
genie des Propheten angemeſſen. Daſs im Verfolg
ein anderes Bild vorkommt, zeigt von der Fruchtbar-
keit ſeines Genies. V. 8. lieſet Är. "2"p und überſetzt:
Ninive ºf t aquarum piscina. Tota quanta aqua eſ.
Der Sinn wird alſo beſtimmt: dum hofis eam totan
occupavit, plerique cives acmilites, qui gladio non abſumti
fuerant, fuga fibi congſtlunt quantocius. Das ſeltene "Yºss
wird durch eine Anmerkung von Schröder erläutert.
Er überſetzt es durch color flam aeus, qui eſ pallor
lucidus et intenſior, von "Rs ticase. V. I4. behält der
Vf, die gewöhnliche Leſeart F22. br als übereinſtim-
mend mit dem Vorhergehenden bey und erklärt es:
muntius de Ninive, muntius de violentia ac rapinis famoſ
ſius leonun luftri. Doch glaubt er, daſs der Prophet
vielleicht auf die Drohungen des Rabſaces hinwinke,
welche eigentlich die Weiſſagung veranlaſst hätten.
Kap. 3. wird mit Recht nicht als ein neues Orakel,
fondern als Fortſetzung des vorhergehenden betrach-
tet. Bey wn2 752 v. 1. glaubt der Vf, daſs hier ins-
beſondere die treuloſe Raubſucht des Sanheribs geta-
delt werde, der ſich auch durch groſse Geſchenke
von der Expedition nach Judäa nicht abhalten lieſs.
2 Kön. I3, 4. ff. v. 4. wird 2x in der Bedeutung cir-
cumvenire, irretire genommen und dieſe näher beſtätigt.“
Eben ſo wird v. 6. EvFw durch ſorde foedſimae er-
klärt und aus dem Arab. fubſidere erläutert.
Am Ende des 7ten Verſes wird die Leſeart F. als die
richtigere angenommen. Rec. würde lieber das vorher-
gehende F in T5 umändern, welches durch viele
Handſchriften und auch durch die alten Verſionen be-
ſtätigt wird. Bey dem 8ten Vers werden die verſchie-
denen Meinungen von Tºrst R2 bemerkt. Der Vf
ſtimmt Sablonski bey, der den Namen durch pectium
Fovis erklärt, und verſteht hier Liospolis in Nieder-
Aegypten, weil die Beſchreibung, die Nahum giebt,
nicht zu Diospolis oder Theben in Ober- Aegypten
ſich paſſe; E****2 überſetzt er inter diverſös Niliäikeos.
Mit Recht wird die gewöhnliche Leſeart = 2 verthei-
digt, und bemerkt, daſs es gar nicht nöthig ſey die
Leſeart zu ändern. Der Vf, erklärt es von den Seen
um Diospolis in Nieder-Aegypten, die dieſem Ort
zur Schutzwehr diente. Strabo gedenkt der Stadt
Aaroº.g za: Treg «vryv tuvx und Suidas ſagt, ſie habe
ºv Tat; Aeg gelegen. In dem 9ten Vers wird die Le-
ſeärt Fn-rv2 als die richtige behauptet. V. 1 I. will der
Vf. 2"Nx2 )r» mit einander verbinden, ſo daſs das
praef. r den Genitiv ausdrückte, die Conſtruction mit
ºpean ſcheint aber dem Rec. am natürlichſten zu ſeyn.
V. 12. wird die Partikel Ev wie 7 copul. genommen,
in der Bedeutung et qidem, es j aber auch be-
merkt, daſs man ="2Rn mit Schröder auch von den
Bäumen ſelbſt verſtehen könne: ſunt arbores cum ficubus
praecocibus. Bey dem 13ten Vers wird die Erklärung
von Michaelis als dem Zuſammenhang Ä
ten. V. 16. ändert Kr die Puncte und lieſet ZºST um
es deſto beiſer durch milites mercenarii erklären zu
können, weil man hier nicht wohl an Kaufleute den-
ken könne, da von der Vertheidigung der Stadt die
Rede ſey. Allein, könnte der feurige Dichter, der
ſehr gern von den einen zum andern übergehet, den
vormaligen Flor der Stadt nicht im Sinn gehabt ha-
ben? Im 17ten Vers wird das ſchwierige ES2r auf
ähnliche Weiſe erklärt und durch ſtipendiarii über-
ſetzt. Es wird eine Anmerkung von Schröder über
dieſes Wort mitgetheilt. Dieſer leitet es von º2 ob-
frictus und erklärt es milites obſtricti ſacramento ad mili-
tian certaeorun mercede conſituta. Das folgende eben-
falls ſtreitige Wort- "es wird durch phalanges tuae
überſetzt und mit Schröder aus Esv compigere und -e-
denſur, crºſſum ee zuſammengeſetzt; ſo daſs die pha-
lanx den Namen hätte a compacta militum deſtate; aber
auch dieſe Ableitung iſt nicht gewiſſer, als andere, die
ſich bloſs auf die Etymologie gründen. Der ganze Vers
wird alſo überſetzf: Tuſpendiarilocſis ſunt ſimiles, –
Tuaeque phalanges Attelabs: – Attelahi ſent qui deſides
haerent – Inmaceriis tempore frigoris; – Sed ſole ex-
ortomox aufugient, – Utne locus quiden, ubi fuerint,
appareat.
In dem 19ten Vers glaubt der Vf., daſs er nicht
Fortſetzung der Anrede an den König fey, ſondern
daſs Ninive ſelbſt wieder angeredet werde; er will
deswegen auch die adfixa maſc. im foemioina verän-
dert haben. Tuun vulus mitigari "equit, o AWinive. Rec.
ſieht gar keinen hinreichenden Grund, warum man
dieſe Aenderung hier vornehmen ſollte. Er hat die
Ä mit Vergnügen durchgeleſen; und die
hier gemachten Bemerkungen Ä es dem Vf.
zeigen, daſs das Ganze mit Aufmerkſamkeit iſt ge-
leſen worden. Rec. muſste ſich hier nur mit ein-
zeinen Winken begnügen, und hofft, daſs Hr. A ---
uns noch mehreres dieſer Art liefern wird. Nach die-
ſem ſecimen können wir mit Recht noch nehr intereſ-
fantes von ihm erwarten. - -
----- 267 / 514 -----
Num. 62.
496
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Sonnabends,
den 2. März 181 I.
f
RECHTSG ELAHRTH EIT.
FRANKFURT a. d. O., in d. Akad. Buchh.: Urtheile
und Gutachten in peinlichen und andern Ä
von Ä Chrift. Fr. Meiſter, Ä Preuſs. Cri-
minalrath und Profeſſor der Rechte zu Frank-
furt a. d. O. 1808. 1 Alph. 1o Bog. 8. (2 Rthlr.
12 gr.)
Hr M. befitzt, wie er in der Vorrede ſagt, meh-
rere hundert peinliche Gutachten und Bekennt-
niſſe handſchriftlich, von denen er jetzt nur Ein vier-
tel hundert ausgehoben und zum Druck befördert
hat. Dabey würdigt er das Intereſſe nicht, nach der
Schauderhaftigkeit der Verbrechen oder der Strafe,
ſondern, nach dem unſtreitig wichtigern Geſichts-
punkte, nach welchem ſie entweder neue und berich-
iigte Anſichten mancher Wahrheiten des Criminal-
rechts, oder auch Beyträge zur Menſchenkunde zu
liefern ſchienen. In der That hat der Vf, dieſe Rück-
ſicht nicht aus den Augen gelaſſen. Ueberdieſs ver-
dienen die hier abgedruckten Erkenntniſſe und Gut-
achten vor vielen ähnlichen Sammlungen eine um ſo
rühmlichere Auszeichnung, je gründlichere Gelehr-
ſamkeit und je tiefere Kenntniſſe der Pſychologie und
gerichtlichen Arzneykunde der Vf, dabey gezeigt hat;
Änd wir ſind überzeugt, daſs ſie weder Aerzte noch
Juriſten unbelehrt aus der Hand legen werden. Auch
der Vortrag verdient alles Lob: denn er iſt ſo plan,
und Ä daſs er auch den Nicht-Juriſten ver-
ſtändlich iſt; nur bey dem fünften Erkenntniſſe hat
der Vf., wie er ſagt, abſichtlich, den ehemaligen, be-
kanntlich etwas ſteifen, Urthelsſtil noch beybehalten.
Von den hier abgedruckten peinlichen Fällen ſind
drey, und zwar der erſte, zweyte und ſiebente ſchon
in Kleins Annalen und Paalzows Magazine befindlich,
Hr. M. hat ſie aber, wiewohl den zweyten nur abge-
kürzt, hier wieder abdrucken laſſen, theils weil er
fich nunmehr als deren Vf, bekennt, theils aber weil
fie vorzügliches Intereſſe haben; indeſſen iſt der fie-
bente Fall auch hier noch jſtänd er, wie dort,
abgedruckt. Wir ſetzen, dieſe drey Fälle, als bekannt,
voraus, und erzählen daher ihren Inhalt weiter nicht,
erwähnen jedoch bey dem erſten Erkenntniſſe einen
Zweifel, der uns, nicht ſowohl bey denn abſolu-
toriſchen Erkenntniſſe, als vielmehr bey dem Ko-
ften Punkte beygefallen iſt. Ein Tagelöhner, ge-
wohnt bewm Ä ſeine Axt neben fich
zu legen, hatte mit derſelben in der Schlaftrunkenheit
ſeine Frau umgebracht; ward jedoch, weil wegen
dieſes Umſtandes die Zurechnung der That wegfiel,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
nicht nur von der Strafe freygeſprochen, ſond
auch von der Abſtattung der ÄÄ Ä
freyt, und dieſe dem inquirrenden Gerichte aufge-
legt; als Grund hievon wird (S. 35.) angeführt, dºfs
dem Inquiſiten weder böſer Wille noch Fahrläffig-
keit Ä gegeben werden könne, auch derſelbe
für ſich und ſeine zwey Kinder die nothwendigſte
Nahrung ſchwer genug erarbeite. Dieſs letztere
möchten wir nun wohl nicht als Erkenntniſs-Grund
gelten laſſen: denn die Verbindlichkeit zu Bezahlung
der Unterſuchungskoſten, iſt wohl nicht mit der Ur
möglichkeit, ſie zu berichtigen, zu verwechſeln; daſs
aber jene dem gedachten Tagelöhner oblag, ſéhej
uns auſser Zweifel, da er durch ſeine Thathandlun-
Ä die Unterſuchung veranlaſst hatte, dem Richter
ingegen die Tragung derſelben nur ſodann aufgebür-
det werden dürfte, wenn er die Unterſuchung ohne
hinlängliche Verdachts- Gründe angefangen, oder der
Inculpat dieſelben gänzlich abgelehnt hätte. Nr. 3
betrifft die Unterſuchung einer Vergiftung, welche
an dem Hofe - Geſinde eines Pachters durch Graupen
bewirkt wurde, die in einem alten unverzinnten Ku-
fer-Topfe, an dem ſich der Grünſpan ſtark angelegt
atte, gekocht worden. Eine Ä war daran ge-
ſtorben, und 2o davon krank geworden. Wir heben
dieſs Gutachten theils wegen der vom Vf, angeſtellten
enauen Unterſuchung über die Veranlaſſung der Wir-
ung, welche die in dem Kupfertopfe gekochten
Graupen hervorgebracht hatten, theils aber auch we-
en, der uns aufgefallenen Gelindigkeit gegen den
achter aus: denn er wurde, nebſt den übrigen zur
Unterſuchung gezogenen Perſonen, nicht nur von a-
ler abſichtlichen Einmiſchung eines iftartigen Stoffes
unter die Graupen Ä ondern auch au-
ſserdem von der Anſchuldigung eines ſtrafbaren pe.
fehens abſolvirt. Dieſer letztere Theil des Erkennt-
niſſes ſcheint uns aber doch etwas zu gelinde: denn
es lag nach unſerm Gefühl, dabey wÄ ſtrafbares
Verſehn des Pachters als Hausvaters, nämlich ein
ahndungswürdiger Mangel an Aufſicht auf ſeine Haus-
haltung zum Grunde, indem er geſtattete, daſs die
Speiſen für das Geſinde in einem ſo ſchlechten und
der Geſundheit nachtheiligen Topfe gekocht, dadurch
aber der Tod des Einen, und die Ä VOn 2O
andern Perſonen veranlaſst wurde. Nach Nr. 4 waj
wegen einer eingeſtandenen Brandſtiftung die Todes-
ftrafe vollzogen, obſchon Hr. M. nur für lebenslänj-
liche Zuchthausſtrafe geſtimmt hatte; der Vf. Ä
digt hier ſeine Meinung beſonders um deswillen, weil
der Inquiſt ziemlich blödſinnig geweſen, und inzÄ
ähnlichen Fällen nicht auf die Todesſtrafe, ſondern
Qq q
auf
>
----- 268 / 514 -----
49I - -
492
ALLG. LITERATUR -zeituno
auf bloſses Zuchthaus erkannt worden ſey. Nr. 6.
iſt ein ſchätzbarer Beytrag zu dem Verhältniſſe, in
welchen zwey, einander anſcheinend entgegenſte-
hende, Ausſagen des Inquiſiten ſtehen, und wodurch
ein Theil des frühern Geſtändniſſes gewiſſermaſsen
widerrufen wird. Eine Schwiegertochter hatte an-
fänglich eingeſtanden, daſs fie, ohne alle Beyhülfe,
ihre Schwiegermutter umgebracht habe; änderte je-
doch ſpäter dieſs Geſtändniſs dahin ab, daſs ſie nun-
mehr ihren Ehemann als Theilnehmer der That und
als Veranlaſſer des Verbrechens angab; hiebey unter-
ſucht nun Hr. M. gründlich, in wie fern dem erftern,
oder dem letztern Bekenntniſſe Glauben beyzumeſſen
ſey, und beſtätigt den Satz, daſs die Abänderung eines
freyen, beſtimmten und umſtändlichen Bekenntniſſes
ohne tüchtige Gründe nicht berückſichtiget werden
könne. Die 7te bis 13te Nr. enthalten vortreffliche
Beyträge zur gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft, und
Ä zur Würdigung der Lungenprobe bey Un-
terſuchung des Verbrechens des Kindermords. Hr. M.
zeigt aus guten und minder guten Beyſpielen von Ob-
ductions-Berichten, wie genau die Ä der Se-
canten von den Urthelsverfaſſern zu prüfen ſind,
wenn ſie auch noch ſo beſtimmt das Verbrechen der
Tödtung zu beſtätigen ſcheinen. Bey dem 7ten, 8ten,
9ten und 11ten Falle war nämlich das Gutachten der
Obducenten dahin ausgefallen, daſs das Kind gelebt
habe, und von der in öÄ befangenen Mut-
ter umgebracht worden ſey; allein der Vf. zeigte, als
Referent, die Mangelhaftigkeit der Section, die Un-
zulänglichkeit der Lungenprobe, und der Gründe,
auf welche das Urtheil der Obducenten gebaut war,
und befreyte dadurch die Inquiſitin von der Todes-
ſtrafe. Beſonders merkwürdig in Hinſicht auf die
Lungen Probe iſt der 13te Fall: denn die Lungen fan-
ken ſowohl im Ganzen, als auch in einzelne Stücke
zerſchnitten, im Waſſer unter, ungeachtet der Leich-
nam ſchon ſehr in Fäulniſs übergegangen war. Nr. 14.
und 15. haben das Verbrechen des Ehebruchs zum
Gegenſtande; wir zeichnen das letztere um deswillen
beſonders aus, weil die Verſchiedenheit im Sprechen
zweyer Dicaſterien auffallend iſt: denn die Witten-
berger Juriſtenfacultät hatte nach geneinen Rechten
auf den Ehebruch die Strafe des Schwerts erkannt;
die Frankfurter hingegen ihn höchſtens nur mit einer
dreymonatlichen Gefängniſsſtrafe belegen zu können
eglaubt. Daſs die erſtere Strafe nach gemeinen
Ä bey weitem zu hart ſey, läſst ſich wohl nicht
läugnen, und wir pflichten daher unbedingt der ge-
lindern Meinung bey. Unter die intereſſanteſten Gut-
achten rechnen wir noch das 2cſte und 25ſte. Je-
nes enthält eine ſcharfſinnige Erklärung des 126ſten
Artikels der Peinlichen Ger. Ordnung, und beſon-
ders des darin enthaltenen Ausdrucks: bgshaftiger
Räuber. Hr. M. glaubt, daſs die P. G. O. einen Un-
terſchied zwiſchen boshaft und boshaftig gemacht habe,
und verſteht unter dem letztern Ausdrucke, einen
Räuber, der noch mehr als hoshaft iſt der fich durch
Bösartigkeit und Gefährlichkeit ganz vorzüglich aus-
zeichnet; der Vf, ſucht dieſes, unter andern, auch
aus dem beſondern Sprachgebrauche der Carolina dar-
zuthun, und bezieht ſich dabey auf einige Artikel
derſelben. So ſcharfſinnig aber auch dieſs von Hn. M.
ausgeführt iſt, ſo geſtehen wir doch offenherzig, daſs
wir davon nicht völlig überzeugt worden ſind; wir
halten vielmehr beide Wörter für gleichbedeutend,
und die gewöhnlich mit einander verbundenen Worte:
fürſätzlich und boshaftiglich, für fynonym, mit dem
im 109ten Artikel gebrauchten Ausdrucke: fürſätz-
lich und argliſtiglich: denn, wenn gleich der 113te
Artikel der Carolina, den Hr. M. nicht einmal ange-
führt hat, ſeine Meinung noch einigermaſsen zu be-
ſtätigen ſcheint, ſo können wir dennoch weder durch
dieſen noch durch die übrigen von ihm angeführten
Stellen der Carolina jenen Unterſchied hinlänglich be-
gründet finden; vielmehr ſcheint uns der 11ote, 111te,
123ſte, 13oſte u. 133ſte Artikel, ganz vorzüglich aber der
13iſte auf das Gegentheil hinzudeuten: denn in dieſem
letztern heiſst es, daſs die Weiber, die ihre Kinder
boshaftiger Weiſe tödten, gewöhnlich lebendig begra-
ben und gepfählet würden; doch wird, um Verzweif-
lung zu verhüten, die gelindere Strafe des Ertränkens
feſtgeſetzt, ſodann aber hinzugefügt: wenn ſolches
Uebel oft geſchehe, ſo ſolle die Gewohnheit des Pfä-
lens und Grabens ſolcher boshaftiger Weiber zugelaſ-
ſen werden. In dieſem Artikel iſt alſo das wieder-
holte Verbrechen des Kindermordes, alſo ein gröſse-
rer Grad der Bosheit, mit dem nämlichen Beyworte,
wie der geringere Grad derſelben, belegt worden.
Wir finden für unfre Meinung auch noch darin einen
Grund, daſs der von Hn. M. (S. 333.) citirte Gobler,
den Rec. ſelbſt einzuſehen Gelegenheit gehabt hat, die
boshaftigen Verbrecher eben ſo, wie die in der Caro-
lina mit den Beywörtern: fürſätzlich und argliſtiglich
bezeichneten, mit malitioſus atque frauduloſus, über-
ſetzt. Sollte auch wohl ein ſpitzfindiger Unter-
ſchied beider Wörter dem damaligen Zeitalter ange-
meſſen ſeyn? Indeſſen ſchätzen wir, ungeachtet wir
eine andre Anſicht haben, den hierbey gezeigten
Scharfſinn des Vfs., und geſtehen, daſs wir dieſe Ab-
handlung mit wahrem Vergnügen geleſen haben; auch
macht die Wärme, mit welcher er die gelindere Mei-
nung vertheidigt, ſeinem Herzen Ehre. (Wir bemerken
nur noch, daſs die Gobleriſche Ä etc. nicht im
J. 1555. ſondern im J. 1543. gedruckt iſt.) Bey Nr. 15.
zeigt Hr. M. mit groſser Gelehrſamkeit, daſs auf ei-
nen bloſsen Verſuch eines Capitalverbrechens, wenn
er auch noch ſo nahe iſt, gleichwohl die Strafe des
vollendeten Verbrechens, alſo die Todesſtrafe, nicht
erfolgen könne; die Juriſten- Facultät zu Halle hatte,
bey einem verſuchten Vater- und Verwandten-Morde
auf die Strafe des Schwerts geſprochen, die zu
Frankfurt hingegen erkannte reformatoriſch auf
1ojährige Zuchthaus-Strafe. Wir ſtimmen zwar mit
dem letztern Erkenntniſſe überein, bemerken jedoch
noch folgendes: Einmal, daſs es Hn. M. gefallen ha-
ben möchte, uns die Entſcheidungs- Gründe des Hal-
leſchen Urthels in gedrängter Kürze mitzutheilen, um
auch die Gründe des härtern Erkenntniſſes beurthei-
len zu können; ſodann aber können wir der (S. Ä
- AllT-
----- 269 / 514 -----
493
494
Num. 6a. MÄRZ 1 8 1 1.
aufgeſtellten Behauptung
Hr. M. ſagt daſelbſt, daſs in dieſer Sache ein Ä
wahrer Milderungsgrund vorhanden geweſen ſey,
nämlich: die Todesängſt; indem dem Inquiſiten ein
Todesurtheil publicirt worden ſey, welches er nach
der Meinung der Beyfitzer der Juriſtenfacultät zu
Frankfurt nicht verdient habe; ſollte aber dieſs wohl
ein wahrer Straf- Milderungsgrund ſeyn, wenn Ein
Dicaſterium, durch Rechtsgrundſätze überzeugt, eine
Strafe zuerkennt, welche ein anderes Spruch-Colle-
ium nach ſeiner Anſicht zu hart findet? Endlich äu-
sert Hr. M. noch, daſs in dieſer Unterſuchung die
That des Inquiften hinter dem nächſten Conatus noch
um viele Abſtufungen zurückſtehe; hiervon können
wir uns ebenfalls nicht überzeugen, wenn wir die
That, ſo, wie ſie S. 406. erzählt wird, betrachten.
Der Verbrecher hatte nämlich ätzendes Sublimat auf
einen zum Genuſs ſeines Vaters und Bruders beſtimm-
ten Kuchen geſtreut, in der Abſicht, beide zu ver-
giften; beide hatten von dem Kuchen genoſſen, ihn
jedoch, wegen des brennenden Schmerzes, den der
ſublimirte Merkurius verurſachte, wieder von ſich
gegeben, und eine Katze, die man davon freſſen lieſs,
wärd dadurch getödtet; auch bewährten chemiſche
Unterſuchungen das Daſeyn des Giftes in Ä
tödtlicher Maſſe. Dieſs alles beſtimmt uns denn dieſe
„That nicht für einen entferntern, ſondern für den
nächſten Conatus zu halten. – Den Beſchluſs des ge-
genwärtigen Bandes macht eine treffliche Geſchichte
der Strafen des Vatermords bey den Römern, vom
Urſprunge des römiſchen Staats an, bis auf die Zei-
ten des Kaiſer Leo, die wir als Muſter einer ſolchen
Darſtellung empfehlen können. Mit Sehnſucht ſehen
wir dem zweyten Bande dieſer Sammlung entgegen,
und fordern Hn. M. auf, uns recht bald damit zu be-
ſchenken.
PFoRzHEIM, b. d. Vf. u. gedr. b. Katz: Verſuch eines
badiſchen (badenſchen) evangeliſch lutheriſchen Kir-
chenrechts, vorzüglich für Pfarrer und Candidaten
des Predigtamts, von P. L. Roman, Diaconus an der
Stadtkirche und Pred. am kurfürſtl. Irren - und
Siechenhauſe zu Pforzheim. Mit Genehmi Ä
des hochpreisl. Kirch. Raths - Colleg. 1806. #
u. 429 S. 8. - - - -
Durch Humanität und Liberalität zeichnet ſich das
Badenſche Kirchenrecht im Ganzen ſehr vortheilhaft aus,
und verdient in dieſer Hinſicht auch auſser dem Staate,
in welchem es geſetzliche Kraft hat, eine rühmliche
Aufmerkſamkeit. Zunächſt gieng der Zweck des Re-
dacteurs dahin, den lutheriſchen kirchlichen Beam-
ten der Badenſchen Lande ein Handbuch zu übergeben,
welches ihren ganzen Geſchäftskreis und alle Theile
ihrer Amtsführung, ſo wie ihre Pflichten und Rechte,
als Diener der Kirche und des Staats, ſo weit beides
unter der Sanction des Geſetzes beſtimmt iſt, bezeich-
nete, und die Normen enthielte, deren Beobachtung
vor dem weltlichen Richter rechtfertigt. Rec. kann
aber jedem, der ſich für das proteſtantiſche Kirchen-
recht intereſfirt, vorliegende Schrift mit der Ueber-
nicht völlig beyſtimmen.
Ä daſs man ſich nicht getäuſcht finden wird,
empfehlen: denn wenn auch das eine und andre in
Localitäten ſeinen Grund haben mag, ſo beruht doch
das meiſte auf allgemeinen Grundſätzen der Gerech-
tigkeit und Billigkeit. Der Abſicht dieſer Anzeige
zufolge, kann nur einiges Charakteriſtiſche ausgeho-
ben werden (S. W# inder der Separatiſten müſſen
innerhalb ſechs Wochen nach ihrer Geburt, zur Taufe
befördert werden; geſchieht es nicht freywillig, ſo
werden ſie, dazu gezwungen. (Hierbey kann man
anftoſsen: denn die Kindertaufe hat doch wohl nur
in ſofern Sinn, als die gegenwärtigen Aeltern oder
Gevattern geloben, das zu taufende Ä in der chriſt-
lichen Lehre unterrichten zu laſſen, oder ſelbſt zu un-
terrichten; wenigſtens würde Rec. kein Kind taufen,
in Anſehung deſſen niemand dieſs verſpräche; wenn
nun Separatiſten, die ſich übrigens doch auch- zum
Chriſtenthum bekennten, und nur die Waſſertaufe
für überflüſſig hielten, in Gegenwart von rechtlichen
Zeugen erklärten, daſs ſie allerdings ihr neugebornes
Kind zu ſeiner Zeit in dem Chriſtenthum unterrichten
oder unterrichten laſſen wollten, ſo ſieht Rec. nicht
ein, wie dieſs nicht hinreichend ſeyn ſollte. Die Zwin-
gung ſeparatiſtiſcher, und als ſolcher geduldeten Ael-
tern zur Taufe eines Kindes ſcheint immer etwas ge-
häffiges zu haben; ganz billig iſt es dagegen, daſs
man ſolche Kinder zur Schule anhält, um ſie vor Ro-
heit und Unwiſſenheit zu ſchützen; auch können ihre
Aeltern ſich nicht über Gewiſſenszwang beſchweren,
wenn man ſie verpflichtet, ihre Kinder an dem Keli-
gionsunterrichte derjenigen Confeſſion, der die Secte
nach den Landesgeſetzen in Rückſicht auf die äu-
ſsere Kirchengemeinſchaft angehört, Theil nehmen
zu laſſen; die Confirmation wird darum nicht aufge-
drungen.), S; 47. Sehr weislich finden bey den Syno-
den Berathſchlagungen ſtatt, in Anſehung neuer An-
fichten theologiſcher Lehrmeinungen; die religiöſe,
Aufklärung ſoll nicht gehindert, die Unterſuchung
der Wahrheit vielmehr gefördert, auf der andern
Seite aber einem unreifen und anſtöſsigen Neologiſi-
ren auf der Kanzel geſteuert werden. (S. 6o.) Landes-
herrliche und obrigkeitliche Befehle ſind nur in ſo
fern von der Kanzel zu verkündigen, als ihr Inhalt
unmittelbare Beziehung auf Religion und gute Sitten hat.
(S. 86.). Der zur Beförderung der Haüsandacht von
einer Diöces gemachte Vorſchlag, einen Auszug aus
der Bibel dem Volke zur Erbauung in die Hand zu
geben, ward als unproteſtantiſch verworfen. (S. 89.)
Correctionsreden bey der Trauung derjenigen, die den
Beyſchlaf anticipirt haben, ſind, als mehr zum Aerger-
niſſe als zur Erbauung dienend, aufgehoben. (S. 91.)
Der Anatomie zu Carlsruhe fallen in den Wintermo-
naten änheim die Leichname der nicht melancholiſch
geweſenen Selbſtmörder, der hingerichteten Miſſethäter,
der im Lande niedergekommenen und an der Geburt
geſtorbenen fremden Hetären (geringerer Art), der
in dem Gefängniſſe geſtorbenen überwieſenen Verbre-
cher, der in Verübung eines Diebſtahls oder andern
Verbrechens umgekommenen Uebelthäter, und der
im Lande geſtorbenen Vaganten. (S. 180.) Es Ä
öftere
----- 270 / 514 -----
-
496
A. L. Z. Num. 62.
MÄRZ 18 1 1.
95
4
ftere Ermahnungen zur Keuſchheit in Predigten und
# Schulbeſuchen gegeben werden. (Das letzte könnte
echt zweckwidrig wirken - und die Jugend zu den
verfrühten phyſikaliſchen Verſuchen reizen- die man
erne verhüten möchte; Rec. kennt junge Leute, die
Äurch oft wiederholte Warnungen vor derOnanie zu die-
ſer Sünde verleitet wurden.) (S. 88). Gemeine Unter-
hanen dürfen nicht um Geld oder Wein mit, Karten
oder Würfeln ſpielen, auch nicht ohne Aufſicht elneS
Gerichtsmanns kegeln, und nur umſonſt. Die fürſt-
ichen Diener aber und in Städten befindlichen Profeſ-
ſoniſten und Einwohner dürfen die gewöhnlichen ge-
ſellſchaftlichen Spiele in Karten ſich erlauben: 16
Herren Kirchenräthe ſpielen wohl, ſelbſt l'Hombre
und andre Kartenſpiele; auch halten, überhaupt heut
zu Tage viele fromme Leute und ſelbſt eifrige Glau-
jenswächter dafür, daſs man in Viſiten und Clubbs
ºhne Bedenken in Karten ſpielen dürfe und doch in
er Furcht Gottes wandeln könne.). (S. 207.) Dem
Kirchſpielscenſurgerichte, wodurch eine gute äuſsr
Zucht unter den Leuten erhalten werden ſoll, find
alle Perſonen bürgerlichen Standes und die niedern
fürſtlichen Bedienten unterworfen. (Es wird wohl
nach dem alten Verſe gehen: Dat veniam eorvi, vexat
cenſur a columbas.) (S. Ä Ueber ein halbes Jahr
ſoll keine Eheverſprechung be tehen, ohne öffentlich
getrennt oder ordnungsmäſsig vollzogen zu werden,
jenn nicht die Parteyen zu einem längern Verzºge
Dispenſation auswirken; (S. 267 u; ff.) Ein frühe-
res noch unaufgelöſtes Eheband, eheliches Unvermö-
en, erzwungene Einwilligung in die Ehe, der Fall, daſs
urch Betrug oder verzeihlichen Irrthum der eine
Ehegatte an dem andern eine ſolche Eigenſchaft ver-
miſs, deren Mangel den Zweck der wechſelſeitigen
Hülfe oder den der ehelichen Beywohnung zerſtört,
erſt nach der Trauung entdeckte Untreue während
des Brautſtandes, Ehebruch, Blutſchande und unna-
türliche Unzucht, bösliche Verlaſſung, lebensläng-
liche Arreſtſtrafe oder beſtändige Landesverweiſung,
lebensgefährliche Nachſtellung, unheilbare Krankheit,
wodurch die Erreichung des Zwecks der Ehe unmög-
lich gemacht wird, und unbeugſame Herzenshärtig
keit ſind unter angegebenen Ä eſetzlichen Be-
ſtimmungen gültige Gründe zu Eheſcheidungen.
(S. 330.). Um das Anſehen der Religionslehrer nicht
zu frühe und ohne Noth zu compromittiren, wird
mit ihnen, wenn ſie gewiſſer Dienſt- und Standes-
vergehen beſchuldigt werden, den Umſtänden nach
ſchonend verfahren. (S. 331.) Ihre Immunitäten ſind
genau beſtimmt; unter dieſen iſt auch die Freyheit
von Kriegscontributionen angegeben. (S. 359.) Kein
wirklich angeſtellter Religionslehrer kann als Ver-
klagter vºr das Oberamt gefordert werden, ſo lange
er nicht ſeines privilegirten Forums für verluſtiger-
klärt worden iſt, oder durch Criminalverbrechen ſich
deſſelben verluſtig gemacht hat. (S. 363.) Ausſchrei-
ben von Oberämtern an Pfarrer dürfen nie in befeh.
lendem Tone abgefaſst werden. (S. 397. 398.) Candi.
daten des Predigtamts dürfen nicht in Karten ſpielen
(bis ſie ordinirt ſind?), auch nicht in rundem Hute
neben der Amtskleidung an öffentlichen Orten er-
ſcheinen, noch in Stiefeln predigen. (S. 4o1.) Den
Geiſtlichen, beſonders den jüngern, wird gründliches
Studium der Quellen empfohlen, und von ihnen er-
wartet, daſs ſie neue Lehrmeinungen mit Sorgfalt
rüfen, ſelbſt denken, und mit der unverwehrten
Ä von Schriften, deren Inhalt mit der Ruhe ih-
rer Gemeinden nicht wohl verträglich iſt, vorzüglich
das Leſen der Schriften, welche wahre Aufklärung
befördern, z. B. die eines Griesbach, Planck, Reij.
hard, Flatt u. a. verdienſtvollen Männer verbinden,
das Studium der Menſchen, unter denen ſie leben,
nicht vernachläſſigen, und durch genaue Bekannt-
ſchaft mit deren Schickſalen, Meynungen, Vorurthei-
len, Maximen, Sitten und Gewohnheiten ſich in den
Stand ſetzen werden, ſie weiſe zu leiten, und zu gu-
ten Bürgern des Reichs Gottes zu bilden. – Ein aus-
führliches Regiſter erleichtert den Gebrauch dieſes
ſchätzbaren Buchs.
---
LI T ER A. R I S C H E
I. Un iv e r ſität e n.
Berlin.
D. Anfang der Vorleſungen auf hieſiger Univerſität
für das Sommerhalbejahr, iſt auf den 22. April d. J. feſt-
geſetzt.
Berlin den 17. Februar 1811.
Rector der Univerſität.
- Schmalz.
N A C H R I C H T EN.
II. Beför der ungen. .
Einige Zeit nach Ablauf des Witwenjahres, das
der Witwe des Paſt. Prim. Joh. Nikol. Tiling zu gut kam,
hat die Gemeinde zu St. Martini in Bremen den bisheri-
gen zweyten Prediger dieſer Gemeinde, Johann Jako-
Stolz, Dr. und Prof. der Theologie, ohne Wahl zum
Paſtor Primarius durch Acclamation ernannt; die zweyte
Predigerſtelle bleibt vorläufig noch unbeſetzt; der en-
gere Ausſchuſs der Gemeinde ſoll darüber ſich berath-
ſchlagen und dem Kirchſpiele Bericht abſtatten; Hr. Dr.
Stolz iſt durch ſein Primariat zugleich Director des Mi-
miſteriums geworden; das Directorium wechſelt halb-
jährlich unter den vier Priunarien der Altſtadt.
----- 271 / 514 -----
- - -- -
- - - - *
. .
ALLGEMEINE LITERATUR zEITUNG
-
Montags, den 4. März 181 1. -
" -
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Urnxer, b. Wild u. Altheer: Verſch einer Beant-
wortung der Aufgabe: Welche Krankheiten der Säfts
finden im menſchlichen Körper ſtatt ? u. ſw. Von der
- Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften zu Ut-
recht mit dem doppelten Preis einer goldnen Me-
daille bekrönt, von Heinr. Matth. Marcard, "jetzt
Med. Dr. zu Hamburg u. ſ. w. 1810. 96 S. 8.
O. dieſe Schrift, wie der Vf, beſcheiden er-
klärt, nur als ein Verſuch anzuſehen iſt, deſſen
weitere Ausführung er andern überläſst, ſo wird die-
ſelbe dennoch derjenigen Claſſe von Aerzten, welche
den Werth der alten Praxis zu jeder Zeit zu würdi-
gen wuſsten, gewiſs eine intereſſante Lectüre gewäh-
ren, indem ſo manches praktiſch-brauchbare der al-
ten Schule von neuem einen Anklang erhält, und auf
eine ſehr anziehende Art in dem Leſer wieder aufge-
regt wird. Ob aber auf jenen Theil der Aerzte, wel-
chen der Vf. eigentlich eines Beſſern belehren will,
hierdurch bedeutend gewirkt werden wird, läſst ſich
nicht mit Gewiſsheit voraus ſagen; genug wenn dieſe
daraus Veranlaffung nehmen, die praktiſchen Schrif-
ten der älteren Schule, beſonders der engliſchen Be-
obachter zu ſtudiren, die viele unſerer jungen phantafi-
renden Aerzte wohl nur aus Auszügen kennen, wie-
wohlwir Aerzte am beſten wiſſen, wie wenig von den
Änº Beſtandtheilen ein Extract gewöhnlich ent-
ält. – -
Treffend iſt die Bemerkung womit die Einleitung
beginnt: daſs die gewöhnlichen Gebrechen der Re-
formatoren, nämlich Uebertreten der Grenze der
Wahrheit, und zuweitgehendes Verwerfen desjeni-
en was reformirt werden ſoll, unſern neuen deut-
Ä Reformatoren in der Medicin im hohen Gra-
de eigen ſind. (Im Durchſchnitt ſind es die Jünger,
welche durch ein geräuſchvolles Commentiren ihres
Meiſters Aufſehen erregen wollen, denen ein ſolches
ungebührliches Uebertreiben beyzumeſſen iſt. Browns
Anhänger waren, in Deutſchland ficher, eifrigere
Brownianer als er ſelbſt.) – Cullen allein gebührt
der Ruhm das neue Licht in der Pathologie ange-
ſteckt zu haben (?). In der Vorrede zu ſeinem Firft
ines of phyſic (1784) ſagt er: „Man könne nicht zwei-
feln, daſs die Erſcheinungen der thieriſchen Oekono-
mie im geſunden und kranken Zuſtande, nur durch
die Betrachtung der urſprünglich bewegenden Kräfte
in denſelben, ſich erklären laſſen u. ſ w" Fried. Hoff
mann, ſetzt er hinzu, der dieſe Grundſätze ſchon vor
ihm anerkannt hat, benutzte aber in der Anwendung
A. L. Z. 1811. Erfer Band.
*-
überall eine hypothetiſche Humoral-Pathologie. –
Der Yf bemerkt hierbey ſehr richtig: daſs die Hoff.
manifche Theorie eine geſunde Solidartheorie nicht
ausſchloſs, daſs man aber mit dieſer allein nicht aus-
reiche, daher auch Cullen ſelbſt nicht immer ſtreng
bey derſelben blieb. Wären alle Reformatoren Callej
Beyſpiel gefolgt, ſo hätten wir diejenige nüchterne
Äf behalten, welche wenigſtens in
Deutſchland nur erſt von der Folge der Zeit wieder
zu erwarten iſt. Die Humoralpathologie wird immer
ein wichtiger, nicht zu vernachläſſigender Theil der
theoretiſchen Medicin bleiben. Der beſſere Theit der
Aerzte ſpäterer Zeiten hat nie einer groben Humo-
ralpathologie gehuldiget. Die Ä der leben-
den Kräfte wurde keinesweges geläugnet, man dach-
te freilich in einigen Fällen # auch ohne Dazwi-
fchenkunft des principii actuoſ, unmittelbar auf die
Säfte zu wirken, wie man das auch unläugbar kann.
Hundert Stellen bekannter Schriftſteller beweiſen die-
fes, und ſolche Grundſätze erregten kein Aufſehen,
weil ſie nicht neu waren. Der Vf, der einſt, ehe Cut.
lens Lehre bekannt wurde, ſich in einer Schrift aus-
drücklich ſo erklärte, hat um ſo mehr ein Recht ſol-
ches zu behaupten. - Am deutlichſten erkannte dieſes
ein Leydener Doctor Mantius in ſeiner Diſputation
de Ä I749. S. 7. § V. Gaubius und Huxham
haben ebenfalls das Wahre an dieſer Lehre eingeſe-
hen. (Rec. erinnert ſich aus ſeiner Lectüre keines
Schriftſtellers jener Zeiten, der ſein Handeln am Kran-
kenbette nach ſo klaren Solidar- Principien motivirte,
als der claſſiſche Joh. Fothergill ſchon im J. 756. S.
the Works of Joh. Fothergill Lond. 1783. V. II p.9.)
Wenn auch die Anſichten der Alten über dieſe Gegen
ſtände irrig waren, ſo hatte dieſes doch nicht ſo njch-
theiligen Einfluſs auf die Praxis als die Mängel der
neueren, da ihre Theorien durchaus der Erfahrung,
dieſer oberſten Geſetzgeberin in der Arzneywiſſen-
ſchaft, ſtets untergeordnet waren. Man nahm, wenn
auch die WÄ Mittels der Theorie nicht
entſprach, ſeine inung unter der Ehrfurcht vor
Thatſachen gefangen. Nicht ſo die neueren Revolutio-
näre in der Medicin, die gerade umgekehrt zu Werke ge-
hen. Ob man nicht berechtigt ſey, eine ſolche Philoſo-
phie, die mit einer kauderwelſchen Sprache alles ver-
dunkelt, und um nichts weiter bringt, zu verachten
und ſie keiner Aufmerkſamkeit zu würdigen, das mö-
en Männer von Einſicht entſcheiden. Gewiſs iſt, daſs
iefe philoſophiſchen Theoretiker, in den letzten
zehn Jahren, für das unerhörte Geräuſch, das ſie ge-
macht haben, doch äuſserſt wenig und gar nichts we-
ſentliches in der Praxis der guten Aerzte haben än-
Rrr * dern
A
----- 272 / 514 -----
492
5OO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
dern können. Daſs ſie aus Schwachen durch ihre Ver-
fahrungsart Kranke machen, daſs ſie durch ihre un-
vernünftigen Anordnungen des Opiums und des Weins
und des ganzen feurigen Apparats von hitzigen Mit-
teln, Menſchen tödten, das kann kein Arzt der ſie
beobachtet, läugnen. (Dieſer letztere Voewurf trifft
zwar die neueſte Medicin nicht, um ſo mehr aber der
erſtere.) - -
Erſter Abſchnitt der Aufgabe. Welche be-
Fehler der Säfte finden ſtatt ? u. ſ. w.. Daſs es in
den Säften poſitive und relative Abweichungen von
der Ordnung giebt, wird ſelbſt von den ausſchwei-
fendſten Köpfen nicht geläugnet. (Das ſtimmt nicht
mit dem überein, was der Vf. in der Einleitung von
den neueren Solidar - oder dynamiſchen Pathologen
behauptet, daſs ſie nämlich über der Betrachtung der
Kräfte die Mlaterie ganz vergäſsen, jene für alles und
dieſe für gar nichts achteten.) Gaubius Eintheilung
der allgemeinen Fehler der Säfte, in die der Cohärenz
Ä der Schärfe und der veränderten Mi-
chung der Theile (Seceſſionis partium), wird, wie die
Aufgabe es vorſchreibt, bey behalten. – Zu große
Dichtigkeit und Dünnigkeit der Säfte läſst ſich im allge-
meinen nur auf das gröſsere oder geringere Verhält-
miſs der flüſſigen und feſten Theile in denſelben zu-
rückführen. Aber ſelbſt ſchon wegen der Wandel-
barkeit der Form dieſer Materien, über welche die
lebendigen Kräfte einen gewiſſen Grad von Gewalt
haben, läſst es ſich nicht ohne Gefahr zu irren ange-
ben, welche Art feſter Theile in zu groſser Quanti-
tät da ſind. Am erſten läſst ſich dieſes noch von dem
ſchleimigten Theil (Gluten) ſagen. Vom Eiſen, we
nigſtens im Blute läſst es ſich bis zur Gewiſsheit brin-
en. Von den fa'zigen Stoffen wird es ſchwer zu be-
Äme ſeyn, weil dieſe oft in kurzer Zeit, und in
groſser Menge ausgeſondert werden. Man denke nur an
die Salzhaut auf denn Urin, welche von manchen für
Fett angeſehen wird, aber nur eine ſtarke Salzſatura-
tion iſt, vermuthlich iſt es für den übrigen Körper
nicht ohne Wirkung, wenn beſonders in den circuli-
renden Säften, das Verhältniſs der feſten Stoffe zu
groſs iſt. Allein die Folgen welche Gauhits davon an-
giebt, laſſen ſich nicht erweiſen, da dieſe auch bey
zu flüſſigen Säften vorhanden ſind. – Zu große Dün-
nigkeit kann bey allen Säften ſtatt finden. Mangel an
Gluten, des rohen Theils des Bluts, und darin des
Eiſens, zeigt ſich häufig,
theilige Ä da Ä die Beſchaffenheit der
feſten Theile von den Säften abhängt, aus welchen
fie bereitet werden.
Fall denkbar, daſs die Beſchaffenheit der Säfte von
den feſten Theilen, vermöge welcher ſie bereitet wer-
den, ahhängt? – Es verwickelt immer in Schwie-
rigkeiten, die Erſcheinungen im thieriſchen Organis-
mus, der ein geſchloſſenes Ganzes ausmacht, aus zu
einſeitigen Geſichtspunkten aufzufaſſen. Urſache und
Wirkung greifen hier ſo in einander, daſs es häufig
an Unmöglichkeit grenzt, nachzuweiſen, was primär
und wa ſecundär iſt, nur apotor fit denominatio.) –
Grobe Schärfen exiltiren nicht in den circulirenden Säf-
und ſicher nicht ohne nach-
(lft nicht auch der umgekehrte
ten, wenn man nicht etwa die Lymphe des Bluts da-
hin rechnen will, welche zu Zeiten etwas mehr oder
weniger geſalzen iſt. (Was verſteht der Vf, unter
robe Schärfen?) In den ergoſſenen Säften iſt oft eine
§Ä nicht zu verkennen, wie manche ausgeleerte
gaſtriſche Stoffe, die Naſenfeuchtigkeit und der ſal-
zige Geſchmak der Kruſten mancher Hautausſchläge,
welche zuweilen ſelbſt auf die geſunde Haut eines an-
dern Röthe und Eruption machen, darthun. Denkt
man ſich, daſs es Umſtände giebt, welche ſolche Stof-
fe in den Säften gewaltſam zurückhalten, ſo wird es
in manchen Fällen auch den thätigſten Lebenskräften
unmöglich ſeyn, die nothwendige Milde derſelben zu
erhalten. Indeſſen ſind dieſe Fehler mehr unter die
denkbaren als erwieſenen zu zählen; wiewohl ſie nicht
für bloſse Einbildungen genommen werden dürfen. –
Fehler des Chymus und des Chylus. Der Chymus kann
ranzig, ſauer oder ſcharf ſeyn. Der Chylus ſcheint
zwar mehrentheils von milder und guter Beſchaffen-
heit, obgleich der Chymus, woraus er gezogen wor-
den iſt, fehlerhaft war. Indeſſen haben Salze, Eiſen,
Queckſilber, und mehrere vegetabiliſche Subſtanzen
Eingang zu demſelben. Auch kann er von Fett- und
und Schleim-Partikeln, oder deren Grundſtoffen über-
laden ſeyn, wenn die Nahrung ein Uebermaſs der-
ſelben in den Chymus bringt. Allem Anſchein nach
wird hierdurch der Ueberfluſs deſſelben im Körper
begründet. – Die Fehler des Bluts können in der Quan-
tität, der Proportion und der Qualität beſtehen. Letz-
teres ſchlieſst die fremdartigen Zumiſchungen in ſich.
Die zum Leben nöthige Menge des Bluts läſst ſich
nicht beſtimmen. Auf einen Menſchen von mittelmä-
isigem Caliber wird ungefähr 25 – 30 Pfd. gerechnet.
Es iſt ausgemacht, daſs über die Hälfte ſogar verlo-
ren gehen kann, ohne daſs das Leben aufhört, wo-
fern der Verluſt nicht plötzlich geſchieht. - Las Blut
welches im Verfluſs einiger Zeit vergoſſen werden
kann, überſteigt zuweilen die ganze Menge der im
Körper angenommenen. Man hat behaupten wollen,
dals die Beſchaffenheit des Bluts dadurch nicht ver-
ändert werde, weil die Nahrungsmittel bald alles
wieder erſetzen. Aber nach ſtarken Blutverluſten iſt
dieſes ſicher nicht der Fall. Auch ohne Blutvergieſsun-
gen kann ſich das Blut vermindern, wie mit Recht
aus der Bläſſe der innern Seite der Augenlieder, der
Zunge und der Lippen zu ſchlieſsen iſt. Hr. M. ſah
nach einem ziemlich tiefen Schnitt kein Blut erfolgen.
( Können nicht alle dieſe Erſcheinungen auch Folgen
des nach innen zurückgedrängton Blutes ſeyn?. Daſs
as Blut unter gewiſſen Umſtänden ohne Blutungen,
ſich vermindern kann, iſt gewiſs, nur aus den ange-
gebenen Zeichen allein möchte dieſes nieht immer zu-
verläſſig zu folgern ſeyn.) Die zu große Menge des
Blut iſt nicht mit ſolchem Grade von Gewiſsheit dar-
zutaun. Daurend voller Puls, groſse Wärme, groſse
Röhe der mit einem feinen Oberhäutchen bekleide-
ten heilen, Drang des Bluts heſonders nach oben,
Ergieſsungen eines gehörig cºnſiſtenten Bluts, find
Erſcheinungen welche zur Verminderung der Blut-
maſſe unter Hanueln betimmen dürfen. Es iſt dieſes
- aber
----- 273 / 514 -----
SOL
SO2
1 : Num. 63. MÄRZ: 1 81 1.
-
aber ein anderer Zuſtand als zu groſse Dichtigkeit des
Bluts, wie auch das ergoſſene Blut ausweiſt, obgleich
wahre Vollblütigkeit bey zu dünnem Blute wohl nie
vorkömmt; ſo pflegt auch dieſe gewöhnlich mit zu
roſsem Reichthum an feſten Theilen begleitet zu
eyn. (Auch beweiſt, daſs die Blutmaſſe wirklich zu
groſs ſeyn kann, - daſs das Blutentziehen nur ſelten
völlig durch verdünnende, kühlende, oder abſpan
nende Mittel erſetzt werden kann.) : Um über das.
Abweichen der componirenden Theile des Bluts und der Pro-
portion untereinander mit Genauigkeit ſprechen zu kön-
nen, müſste man eine Tabelle haben, welche die
Verhältniſſe der verſchiedenen Ingredienzen des Bluts
unter allen den verſchiedenen Umſtänden genau angä-
be. Da aber eine ſolche wohl nicht zu erwarten iſt, um
ſo weniger da es hierin einen groſsen Spielraum giebt,
der bedeutende Abweichungen zuläſst, ohne daſs man
ſie ſchon Fehler nennen könne, ſo müſſen wir uns
nur an Merkmale halten, die ſolche Miſsverhältniſſe
ziemlich deutlich anzeigen. ---
- Bey zu dünnem Blute iſt der wäſsrige Theil gegen
die feſten Beſtandtheile zu groſs. Der Blutkuchen iſt
klein und ſchwimmt in zu vielem Blutwaſſer. Die
Zeichen dieſes Fehlers kbnnnnen in mehreren Stücken
mit denen des Blutmangels überein, nur kömmt hier
noch Aufgedunſenheit und Neigung zu wirklichen
ödematöſen Anſchwellnngen hinzu. – Das zu dick
Blut hat zu viele feſte Theile und der Blutkuchen zu
wenig Waſſer. Die Zeichen kommen in vielem mit de
nen der Vollblütigkeit überein, und mehrentheils ſind
Ä beiden Ä indeſſen kann die
er auch allein ſtatt finden.“ Übermaß and-
rothen Theils des Bluts ſcheint hauptſächlich vom Eiſen
abzuhängen. Die Schädlichkeit der Eiſenhaltigen Ar-
zeneyen, wo des rothen Tbeils zu viel iſt, und die
wohſthätige Wirkung dieſer Mittel bey Mangel deſ-
ſelben, Ä über das wirkliche Daſeyn dieſes Feh-
lers keinen Zweifel. (Die Eiſenmittel können ja auch
mittelbar, indem ſie den feſten Theilen von denen die
Bluterzeugung abhängt, mehr Energie geben, den Crnor
vermehren.) – Das fibröſe Weſen in der vom Blut-
waſſer durchs Gerinnen getrennten Maſſe, iſt wahr-
Ä Stoff der Pſeudomembran des Kuyſch.
s iſt nicht zu vermuthen daſs es die coagulabele Lym-
he, und noch weniger der Stoff der peuritiſchen
Ä ſey, letzteres bezweifelte auch Haller ſchon (wo-
von aber der Grund nicht wohl einzuſehen iſt). - Ver-
ſuche haben den Vf. gelehrt, daſs die Menge des fi-
bröſen Theils nicht immer gleich iſt. Ein Blutku-
chen von einigen Unzen enthält kaum 15 – 2o Gr.
und zuweilen noch weniger, auch oft viel mehr. Die
fer Stoff. Ä im gefunden Zuſtande nicht
aus dem Blüte, wenigſtens erfordert es Ruhe. Küh
lere Temperatur befördert ſeine Trennung. Im le-
benden Körper trennt er ſich in den groſsen Gefäſsen
und ſelbſt im Herzen, in Geſtalt von Polypen, wel-
che ohne Zweifel aus der fibröſen Materie, wenigſtens
in Verbindung mit den andern gerinnbaren Stöffen,
beſtehen. Da, wo ſolche Cóncremehte vorhanden
ſind, iſt ein merklicher Ueberfluſs dieſer Stoffe im
---------
Blute wahrzunehmen, und nie Mangel derſelben. Die
Neigung zu ſolchen Concrementen kann ſehr groſs
ſeyn, und es leidet keinen Zweifel daſs deren ſchon
vor dem Tode welche gebildet werden. Ein vollblü-
tiger Menſch huſtete viele ſolcher Polypen mit Blut
aus, nachdem er ſchon viel Blut verloren hatte. In
der Leiche fand ſich ein ſehr conſiſtentes Blut, und
viele ſolcher Polypen in dem Geäder und der Luft-
röhre. - -
Daſs es im Blut Ueberfluſs und Mangel an den
Stoffen geben könne, woraus der Schleim bereitet
wird, iſt zu vermuthen. Das Blutwaſſer enthält eine
kleine Quantität ſchleimiger Materie, ob dieſe aber der
Stoff des in allen Höhlen verbreiteten thieriſchen
Schleims ſey, kann nicht ausgemacht werden, da die
Lebenskräfte der Organe, dieſen auch aus anderen
Steffen abzuſondern vermögen. Da das Blutwaſſer
allezeit verſchiedenartige Mittelſalze, wie der Ge-
ſchmack ſchon zu erkennen giebt, enthält, ſo müſſen
dieſe daher auch darin aufgenommen werden. (Sie
können auch mittelſt, eines hieriſch-chemiſchen Pro-
ceſſes im Blute ſich zuſammen ſetzen, welches um ſo
wahrſcheinlicher iſt, da dieſe Salze als Salze ins Blut
Ä z. B. durch Einſpritzung, übele Folgen ha-
n.) Daſs ſcharfe Subſtanzen wirklich in die Milch-
gefäſse übergehen, beweist, daſs ſie ſchnell wieder
abgeſondert werden. Irrig iſt es indeſſen daraus zu
folgern, daſs dieſe Salze als Reize zur Unterſtüzung
der Circulation inothwendig ſeyn; da dieſe unleugbar
zu den kühlenden Mitteln gehören, welche zuverläſ-
fig die Cirkulation nicht Ä Nothwendig
- ute wohl ſeyn, -da ſie auch in dem
Blutegrasfreſſender Thiere zwar in geringer Menge
enthalten ſind. Ob von den Mittelſalzen zu viel oder
zu wéog im Blute ſeyn könne, ob dieſes von einer
unregelmäſsigen Abſonderung des Urins, welche
hauptſächlich beſtimmt iſt, Schärfen ſalziger Art aus-
zuführen, abhänge, und ob dieſes Einfluſs auf die Ge-
Ä habe, iſt eine Frage, die unbedenklich zu be
ahlen.'' - - 2 . -
Das in der Natur herrſchende principium parſimo-
niae läſst erwarten, daſs ſchon ausgearbeitete Materie
des Fetts im Blute exiſtire. Haller glaubte, daſs das
Hängſt der Arterien abgeſetzte Fett durchſchwitze.
Gaubins hielt die Blutkügelchen für Oelkügelchen,
welehes aber nicht ſeyn kann, da gerade die Vermin-
derung dieſes rothen Antheils des Bluts das Abſetzen
des Fetts befördert. Die Chemie entdeckt freylich
kein Fett im Blute, dennoch wird dieſer Beſtandtheil
unter begünftigenden Umſtänden ſo gut wie die an-
dern in zu groſser oder geringer Menge da ſeyn kön-
nen. Wo ein Uebermaſs von Fett abgeſetzt wird, da
wird ſicher durch zu reichliche Nahrung aufs Blut
ewirkt. (Nicht immer iſt dies der ÄÄ
etzt jederzeit einen Grad von Schwäche oder Ab-
ſpannung des Muskularfyſtems voraus; daher das
Kinderalter, das weibliche Geſchlecht, der Mann
in gewiſſen Jahren , Körper - und Seelen- Inde-
lenz, öfteres Aderlaſſen u. ſ. w. » ſelbſt bey Illº“
gerer Koſt zum Fettwerden geneigt machen. Zu
z** - - - - - den
----- 274 / 514 -----
503
A - SO4.
A. L. Z., Num. 63. MÄRZ: 18 1 1.
den weniger bekannten Stoffen im Blute, gehören
das Oxygen, Carbone und Hydrogen. Wenn die
öbern Beſtandtheile in abnormen Verhältniſſen ſeyn
önnen, deren Zu- und Ä ſchwerer und be-
dingter iſt als bey den feineren, ſo kann dieſes Ä.
letzteren um ſo eher möglich ſeyn. Hr. M. verweilt
nun bey dem Sauerſtoff um bemerklich zu machen,
wie leicht in ſolchen Dingen Fehlgriffe möglich ſind.
Die nähere Kenntniſs der elaſtiſchen Flüſſigkeiten hat
als wahrſcheinlich gezeigt, daſs dasjenige was durch
die Reſpiration verlangt wird, und was die alten das
pabulum vitae nannten, hauptſächlich die de hlogiſti-
firte Luft (gas oxygene) ſey. Dieſe ſoll durch die Re-
ſpiration zerſetzt werden, der Sauerſtoff ins Blut über-
gehen, wodurch Wärme uſw. hervorgebracht wird,
Änd der benutzte durchs Aushauchen und die Haut-
ausdünſtung als Kohlenſtoff entweichen. Dieſer Pro-
ceſs iſt aber, wie gute chemiſche Grundſätze zeigen, un-
möglich, da die Lunge durch die Hitze, die eine ſol-
che Operation verurſachen würde? rothwendig zer-
ſtört werden muſs, und die dadurch hervorzubringen-
de Wärme nicht nur nicht ſtattfände, ſondern das
Gegentheil, da die Ä Sauerſtoffs
zur Wärme, Kälte verurſacht, wofern er nicht au-
nblicklich durch irgend etwas anders gebunden
jird. WahrſcheinlichÄ durch die Lunge aus der
Luft gar kein Sauerſtoff, und wir befinden uns aber-
mals über das Geſchäft der Reſpiration im Dunkeln.
ter Feuchtigkeiten zuflieſsen, hinlänglich
res Parenchymias ſtets eine groſse Menge ſchleimig-
geſchützt
ſeyn? Könnte nicht, indem der Proceſs der Zerſetzung
nicht in den Lungen allein, ſondern im Fortgange der
Circulation vor ſich geht, die Verbindung des gas
oxygene mit dem Blute, durch das Hinzutreten eines
anderen auS Ä zu gleicher Zeit ſich entbin-
denden Stoffs, deren daſſelbe ſicher mehrere enthält,
vermittelt werden? Wie die Ghemie ſolche Beyſpiele
aufftellt. Und könnte nicht auf eben dieſe Weiſe, der
in den Lungen und im Fortgänge der Circulation frey«
gewordenen Sauerſtoff wieder gebunden und ſo j
Wärme im Blute wieder erhalten werde? –- Zur
Ä der im Ganzen ſo befriedigenden Lehre von
der Reſpiration, glaubt Rec. noch die bekannte Be-
merkung hinzufügen zu dürfen: daſs wir überhaupt
die Erſcheinungen im thieriſchen Organismus Ä
ſo ganz den Geſetzen der todten Natur unterwerfen
dürfen, welches bekanntlich in der Medicin zu vielen
Fehlgriffen Anlaſs gegeben hat. Bey unſern chemi-
ſchen Ähtj ſind wir
nöthigt Bedingungen zu gehorchen, welche Ä
Natur durch ein glückliches Zuſammentreffen von
Umſtänden, wunderbar beherrſcht werden. Wir
müſſen uns daher begnügen, wenn wir mittelſt jener
auch nur analoge Ä nachzuweiſen wiſſen.)
Das Blut enthält unläugbar Sauerſtoff, und dieſer
kann wie die übrigen Beſtandtheile, von ſeinem Nor«
(Sollte aber nicht die Lunge vermöge ihres eigenthüm- mal-Verhältniſſe abweichen. - - sº sºr
lichen Baues, mittelſt welchem aus allen Punkten ih- (Der Bs foht u r» / o | g .)" ".
- - - - * * - - - - - - -
ſº, - - - - - - - -m " . -
« - * - - : ** - - - - >
". - - - .* - - . . . . . . . . .
. . . . . . . . LITE RA RI S C HE NACH RICHT EN. --
S - - - - - : - * - - - -
I, Beförderungen.
Dºrt stifteler mich eine rot-
zey. Präſident, Hr. Gruner zu Berlin iſt zur Sºatsra-
hé und Chef einer Abheilung im Bureau des Staats-
Kanzlers befördert worden. – » : « ---- -
Än die Stelle des Staatsraths Portal iſt Hr. Baron
v. Pommereuil als Director des franzöſiſchen Buchhan-
des getreten. -.-- - - - - - - -
- Bey der neuen Artillerie- und Ä Schule
zu Caſſel ſind angeſtellt, als Profeſſor der mathemati-
ſchen Wiſſenſchaften Hr-Pr: iildt, bisher Prof. zu
Göttingen; Hr. Dr. Meinecke, bisher Lehre Äd.
gogium zu Halle; als Profeſſor der Kriegswiſſenſchaft
Är. Prof. Schleicher, ehemals Profeſſor zu Marburg..
Der berühmte däniſche und deutſche Dichter 7.
Baggsſºn, iſt als Profeſſor der däniſchen Sprache auf
der Üniverſität zu Kiel angeſtellt worden.
jr. Etatsrath Moldenhawer iſt zum Conferenzrath,
Hr. Leibmedicus Brandis zum wirklichen Etatsrather-
nannt worden. - - - *.
In dem däniſchen Ordenscapitel am 25. Jan. wur-
den unter andern ernannt, zu Groſskreuzen des Da-
nebrogordens Hr. Ove Malling, Conferenzrath und Hi-
ſtoriograph, wie äuch Mitglied der Direction der Uni-
verſitäten und Schulen (bisher Gommandeur);"zu Comi-
mandeurs: der Kammerherr Graf v. Ranzau, Oberprä-
ſident der Stadt und Curator der Univerſität Kiel; Hr.
3. G. C. Adler, Oberconſiſtorialrath, Dr. u. Prof. der
Theologie, General-Superintendent im Herzogthum
Schleswig und Schloſsprediger auf Gottorf, (bisher
Ritter); zu Rittern: Hr. Fiſcher, Etatsrath und Prof.
der Chirurgie zu Kiel; Hr. Schuhmacher, Prof. der Chi-
rurgie zu Kopenhagen; Hr. Prof. Niemann zu Kiel; Hr.
Dr. Olshauſen, Probſt zu Glücksburg; Hr. Prof. und
Capellmeiſter Kaizen; Hr. Prof. u. Münzdir. Warberg.
- -
-- - - - - **
II. Vermiſchte Nachrichten.
Durch einen Beſchluſs des Miniſters des Innern in
Frankreich vom 27.Jan. d. J. iſt die Anzahl der Buch-
druckereyen der Stadt Paris auf 60 beſchränkt worden.
Die beybehaltenen Buchdrucker kaufen nicht nur die
Preſſen der aufgehobenen, ſondern bezahlen auch je-
dem derſelben 4ooo Franken Entſchädigung -
-
----- 275 / 514 -----
505
506
N u. m. Ö4.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 5. März 18 I I.
ARZ N E Y GELA HR THE I T.
UrRxcÄr, b. Wild u. Altheer: Verſuch einer Beant-
wortung der Aufgabe: Welche Krankheiten der Säfte
nden im menſchlichen Körper ſtatt u. ſ. w. - Von
Heinr. Matth. Marcard u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 63. abgebrochenen Recenſion.)
( ſº den faulartigen Zuſtand des Bluts iſt in den
letzteren Zeiten viel diſputirt, und er iſt von
Leuten, wenigſtens in Deutſchland, geläugnet wor-
den, welche dasjenige, was ſo genannt wird, nie geſe-
hen haben. Wenn aber ein ſolcher Zuſtand vorkommt,
wo ſich bey dem Kranken aashafte Stühle zeigen, wo
ſie eine cadaveröſe Atmoſphäre umgiebt, obgleich
alle feſte Theile lebendig und ohne Verweſung ſind,
wo der Athem, die Ausdünſtung, und ſogar der Urin,
einen ähnlichen Geruch haben, und wo das Blut
überall aus ſeiner Bahn tritt, theils als wahre Blutun-
en, theils als Petechien: ſo kann man wohl mit Recht
Ä daſs ein ſolches Blut, obgleich nicht eigentlich
faúl, doch wenigſtens der Fäulniſs nahe # as Blut
eines ſolchen Kranken, dem man Ader gelaſſen hatte,
war dunkel, nicht recht roth, hatte ſich nicht ge-
ſchieden, ſondern machte eine etwas dickliche ein-
-förmige Maſſe aus, und floſs, wenn es mit dem Finger
etrennt wurde, wieder zuſammen. Der Geruch war
icht faul; ob es ſchneller, als geſundes Blut, in Fäul-
niſs übergegangen ſey, hat der Vf, nicht beachtet.
Daſs das circulirende Blut wirklich faul ſey, wird nie-
mand behaupten, da das Leben keinen Augenblick
dabey beſtehen kann. Vermuthlich daſs die noch im-
merthätigen Lebenskräfte, ſo lange ſie nicht ſelbſt
unterliegen, eben durch jene faulichte Abſonderun-
gen das Blut vor der völligen Verderbniſs bewahren.
ÜImmer bleibt die Frage unentſchieden, ob dieſer
vom Vf. ſehr gut geſchilderte Status putridus, der
eine eigene Modification des Typhus ausmacht, und
unter begünſtigenden Einflüſſen ſich in den letzten Sta-
dien Ä ein eigenthümlicher Miſchungsfeh-
ler des Bluts, oder Folge der eingetretenen Ä
der Gefäſse ſey? Ä gilt auch vom Scorbut un
dem morbo maculoſo Werlhofii.) – Fremdartige Zu-
miſchungen finden im Blute gewiſs Ä Statt, als
man denkt. Werden dieſe durch Einſpritzung ins
Blut gebracht: ſo ſteht ihre Wirkung mit der Menge
und Ä derſelben in Verhältniſs. Gifte,
beſonders thieriſche, tödten augenblicklich. Auf dem
gewöhnlichen Wege gehen viele dem Blute fremdar-
iige Stoffe in daſſelbe. Von vielen vegetabiliſchen
und mineraliſchen Materien finden ſich in der Secretion
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
und Excretion Spuren. Auch zeigen beſtimmte Wir-
kungen derſelben ihren Uebergang ins Blut. Ohne
Zweifel gehn auch, vermöge der Einſaugung der
Milch- und Hautgefäſse, mancherley Stoffe ins Blut,
wodurch die Ä deſſelben verändert wird.
Beſonders ſind die Contagien und Miasmen hieher
zu rechnen, von welchen es wenig Zweifel leidet,
daſs ſie durch den Weg der circulirenden Säfte gehen.
Daſs z. B. das Blattern-Gift die Säfte zuerſt afficire,
dafür ſprechen wichtige Gründe. Wo ein Gift bloſs
auf die feſten Theile wirkt, da müſste doch wohl
eine Spur ſeyn, von woraus es das Syſtem ergriffen
habe, wie beym Hundebiſs, der vielſeicht nur indi-
rect mit den Säften zu thun hat. (Daſs das Wuth-
ift hauptſächlich das Nervenſyſtem afficire, iſt in al-
Ä ſeinen Zufällen und Erſcheinungen deutlich aus-
gedrückt. Allein daſs das Uebel von einer Local-
Affection ausgeht, kann nicht wohl als Argument
dafür angenommen werden, da die Biſswunde häufig
anz unbedeutend iſt, und, wie jede andere Wunde,
eicht heilt; nur wenn die erſten Spuren der Krank-
heit ſich äuſsern, erneuert ſich Schmerz und Entzün-
dung der Wunde, worin viel Aehnlichkeit mit den
geimpften Blattern liegt.) Ein Hauptbeweis, daſs das
Blattern - Gift durch die Säfte geht, iſt die Inocula-
tion, wo das Gift vermöge der Wunde auf die feſten
Theile gehn müſste, dennoch die Anſchwellung der
" Lymphgefäſse des Arms und der Achſelgrubendrüſen
Ä das ſicherſte Zeichen der gefaſsten Impfung
iſt, welches gewiſs nicht per conſenſum Ä
Auch machen einige, um die lymphatiſchen Gefäſse
beſſer zu treffen und ſo die Krankheit ficherer zu er-
regen, den Schnitt quer über den Arm. (Auf wel-
ches Syſtem wirkt denn die Vaccine, wo faſt alles
von dem abhängt, was in dem Local der Impfwunde
vorgeht?) Sicher geht das Gift bey der Blattern- An-
ſteckung durch die Reſpiration in die Säfte Daſs
das veneriſche Gift ebenfalls durch die lymphatiſchen
Gefäſse in die Säfte geht und dieſe davon durchdrun-
gen werden, beweiſt die traurige Erfahrung, die
nicht längſt in einer anſehnlichen Stadt in Nord-
deutſchland gemacht worden iſt. Hier wurden meh-
rere Mütter von einer Ausſäugerin, welche Schanker
im Munde hatte, angeſteckt; lange verkannten ſie das
Uebel, und gebaren Kinder, welche die offenbare ve-
neriſche Seuche mit zur Welt brachten. Sie wurden alle,
nebſt den Kindern, Opfer der Krankheit. (Konnte
dem Uebel, ſo wie es erkannt wurde, nicht geſteuert
werden? Wurde es etwa zu ſpät erkannt? oder wa-
ren die ſpecifiſchen Mittel unwirkſam dagegen? War
letzteres der Fall: ſo wäre es nicht auſser a «nzº
Sss -
----- 276 / 514 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- fel, daſs das Uebel wirklich veneriſch geweſen ſey.)
weiſen.
Von den Blattern iſt dieſes längſt bekannt. – Die
Maſern laſſen ſich nur mit Blut inoculiren. Auch das
Faulfieber - Miasma ſteckt mittelſt der Säfte an.
Daſs die Anſteckung durch Aſthenie der feſten Theile
geſchehe, erklärt nichts. Möglich, daſs bey Erkäl-
tung ebenfalls den Säften etwas zugeführt wird; offen-
bar laffen ſich die Erſcheinungen des Rheumatismus
und der Gicht nach dieſer Anſicht ungezwungener er-
klären, als durch die angenommne Aſthenie. – Feh-
ler der abgeſchiedenen Säfte. Die Galle z. B. und der
Schleim können ſowohl in der Quantität als Qualität
fehlerhaft ſeyn. Ein Beweis iſt der Glasſchleim (pi-
tuita vitrea). Daſs das abgeſetzte Fett die von Gaubius
§.374 bemerkten Fehler annehmen, und auch auſser
dem Magen ranzig werden könne, iſt nicht zu er-
Ohne Gallenergieſsung iſt es oft gelblich,
mehrentheils in alten Körpern. Die Beſchaffenheit
der Milch hängt vom Chylus ab, ſie kann vielfach
verändert ſeyn. Der veränderte Geſchmack derſelben
nach gewiſſen Nahrungsmitteln, und der Einfluſs der
von der Mutter genoſſenen Speiſen auf den Säugling, be-
weiſen, daſs ſie der Beymiſchung fremder Stoffe ſehr
unterworfen iſt. Auch die Samenfeuchtigkeiten können
von ihrer fruchtbringenden Eigenſchaft abweichen,
wie Beobachtungen zeigen. (Der überzeugende Be-
weis hiervon würde dem Vf. ſchwer werden.) Worin
aber dieſe Veränderung beſteht, iſt nicht nachzuwei-
ſen. Gaubius warnt ſchon gegen die Kühnheit, ſowohl
hierüber, als über die Ä des fluidi vitalis, etwas
Beſtimmtes ſagen zu wollen.
Zweyter Abſchnitt der Aufgabe. Es iſt nicht wahr-
ſcheinlich, daſs die Säfte, bloſs paſſiv den lebenden
Kräften untergeordnet, keiner eigenthümlichen Verän-
derung fähig ſeyen. Die Gewalt der Lebenskraft er-
ſtreckt ſich wohl hauptſächlich auf ihre Bewegung,
die Abſonderung und das Hinzuführen in dieſelbe.
In wie fern ſie die in den Säften entſtandenen Unord-
nungen zu heben vermag, läſst ſich nicht beſtimmen.
Die Behauptung ſonſt guter Pathologen: daß der Zu-
and der Säfte nie Ä von den feſten Theilen ſey,
iſt irrig. Es iſt der Lebenskraft nicht überlaſſen, ob ſie
z. B. die Färberröthe in die Säfte aufnehmen wolle
oder nicht, und es iſt kein Grund vorhanden, nicht
anzunehmen, daſs ſie ſich dabey, wie bey Anſteckun-
gen u. dgl., paſſiv verhalte. – Von der Lebenskraft
ganz unabhängige Krankheitszuſtände der Säfte treten
ein, bey Veränderung der Blutmaſſe und vieler an-
derer Säfte, durch ſtarke äuſserlich verurſachte Blu-
tungen; durch Zumiſchung fremder Stoffe, ſowohl
mittelſt Einſpritzung, als Einſaugung, wobey die
reſorbirenden Gefäſse nur mechaniſch als Haargefäſse
wirken (?); durch Entziehung derjenigen Stoffe der
Nahrungsmittel und der Luft, welche zur Erhaltung
der guten Beſchaffenheit der Säfte erforderlich find;
und durch gewaltſames Zurückhalten ſolcher Theile,
die aus den Säften getrennt werden müſſen. Endlich
haben auch Kälte, Wärme, Elektricität u. ſ. w. Wir-
kungen auf die Säfte, welche von der Lebenskraft un-
abhängig ſind. Vermöchten die Lebenskräfte nur zu-
weilen die Aufnahme oder den Eindruck ſolcher Stoffe
abzuwenden: ſo lieſse ſich denken, daſs ſie in allen
andern Fällen nur verändert ſeyn können. Wenn aber
bey höchſter Vollkommenheit dieſer Kräfte das näm-
liche geſchieht: ſo kann man auf dieſe keine Rück-
ſicht nehmen. (Aber ſind die Einflüſſe jener Potenzen
nicht nach Verhältniſs der Integrität der Lebenskräfte
ſehr verſchieden? Und wodurch werden die Säfte,
wenn alles wieder in die gehörige Ordnung zurück-
kehrt, von der fremdartigen Beymiſchung u. ſ. w.
befreyt?) Sollen die Säfte gehörig bearbeitet wer-
den, und die Integrität der Lebenskräfte beſtehen:
ſo muſs das Material unbedingt in erforderlicher
Menge und Eigenſchaft dazu vorhanden ſeyn. (Hier
geht der Vf. offenbar in aller Rückſicht zu weit. –
Es giebt ja ganz zuverläſſige Ä daſs Menſchen
bloſs bey einigen Tropfen Waſſer 7 Tage lebend ge-
blieben ſind. Freylich ſind unter Ä ÜÄ
die Kräfte und Säfte mehr oder weniger verletzt;
dieſs war aber auch bey der Osnabrücker Betrügerin,
welche in phyſiologiſcher Hinſicht immer merkwür-
dig war, der Fall.) -
Dritter Abſchnitt der Frage. Zu den direct auf die
Säfte wirkenden Potenzen gehören, in ſofern die Con-
tenta der erſten Wege zu den Säften zu zählen ſind,
alle ausleerende Mittel. Ferner ſolche, wodurch die
ranzige oder ſaure Beſchaffenheit jener Säfte verän-
dert wird, als Alkalien, Erden u. dgl. Mit Rück-
ficht auf die circulirenden Säfte ſelbſt gehören hieher
die blutausleerenden Mittel aller Art, in ſo fern auf
Qualität, Ä oder Direction ihres Laufs ge-
wirkt werden ſoll. Letzteres iſt neuerdings geläugnet
worden; allein es iſt ja bey Local-Entzündungen z. B.
nicht einerley, wie nahe dem leidenden Theile das Blut
entzogen wird. Es giebt einen Zuſtand, wo der
fibröſe Theil des Bluts, nebſt den gelatinöfen, in zu
groſser Menge und mit Neigung, aus der Blutmaſſe
in Form Ä pen ſich zu trennen, vorhanden iſt.
Dieſer Fall tritt bey der häutigen Bräune (Angina po-
lypoſa) ein. Welche Urſachen dieſem Uebel auch
vorhergehn mögen, die das Blut in einen widernatür-
lichen Ä verſetzen: ſo iſts doch gewiſs, daſs
die Neigung dabey obwaltet, einen gerinnbaren Stoff
abzuſetzen, der äus unbekannten Urſachen bey Kin-
dern auf die Luftröhre fällt, und die häutige Bräune
bildet. Alle gerühmte Mittel ſind fruchtlos, wenn
der Fall von der ſchweren, ſchnell verlaufenden Art,
oder ſchon weit fortgeſchritten iſt. Ein auf Humo-
ral-Pathologie gebauter Gedanke hat Hrn. Marcard
auf eine beſſere Methode geführt, die ſchon die Eng-
länder Field Ferriani und Cullen für gut erkannt ha-
ben. (Wurden jene engliſchen Aerzte auch durch
die Humoral - Pathologie geleitet? Sie gingen wohl
mehr von der Idee einer Entzündung aus.) Es kömmt
bey dieſem Uebel alles darauf an, den Zuſtand des
Bluts ſchnell zu verändern, daſs es nicht viel von dern
Stoffe, woraus die Membran ſich bildet, liefere. Auf
keine wirkſamere Art kann dieſes bewirkt werden, als
durch ein bedeutendes Aderlaſs. Unterſtützt durch
die Analogie mit echten Entzündungs- Krankheiten,
Tet-
-
----- 277 / 514 -----
so9
5Io
Num. 64. MÄRZ 181 1.
rettete der Vf. ein kaum ſechsjähriges Mädchen, dem
er nur noch 12 Stunden zu leben zugeſtanden hatte,
durch ein Aderlaſs am Arm von 6 Unzen. Das Blut
hatte eine ſehr ſtarke pleuritiſche Haut. In ähnlichen
Fällen, fügt der Vf. hinzu, würde ich , wie bey der
Pleuritis, das Nitrum zu Hülfe nehmen. (Mit Be-
dacht enthält ſich Rec. aller Bemerkungen über
eine Krankheit, die ſeit einigen Jahren der Ge-
genſtand ſo vieler Unterſuchung iſt, und worüber
wir in Kurzem von einem trefflichen Arzt eine
Monographie zu hoffen haben, die gewiſs zur Erwar-
tung bedeutender Aufklärungen berechtiget.) Die
Salze gehn in ihrer ganzen Form (?) in die Säfte
über, und da einige zu der natürlichen Miſchung der-
ſelben gehören: ſo können ſie auch von ihrem Nor-
mal-Verhältniſs abweichen. Es iſt eine alte, auf Er-
fahrung geſtützte, praktiſche Lehre, daſs Salze das
Blutverdünnen, daſs ſie ſonderlich den zähen Theil
deſſelben, der ſich nach der Abſonderung als zäher
Schleim Ä zertheilen und vermindern. Wenn
leich ein Theil dieſer Verminderung durch Mitwir-
Ä der feſten Theile geſchieht: ſo wird eine di-
recte„Wirkung dieſer Mittel auf die Säfte doch nicht
zu läügnen ſeyn. Das groſse Verlangen ſolcher Kran-
ken nach Salzen iſt ein Fingerzeig der Natur, und
wird durch die Beſchaffenheit der Säfte erregt
(Häufig wird ein ſolcher Zuſtand durch den Gebrauc
der Salze verſchlimmert, dagegen bittere und aroma-
tiſche Arzeneyen ſich hülfreich beweiſen.) Der ausge-
worfene Schleim bekömmt nach ſtarkem Salzgebrauch
einen ſalzigen Geſchmack, woraus erhellt, daſs hier
Verwandtſchaft und Anziehung. Statt findet. Wie aber
die Salze auf den feſten Beſtandtheil im Blute wirken,
ob durch Zerſetzung oder Auflöſung, mittelſt wel-
cher er ſich leichter mit dem Waffer miſcht, wiſſen
wir nicht. Auſser der Circulation zeigen wenigſtens
nicht alle Salze eine auflöſende Kraft. Nach de Haen
löſt Nitrum die pleuritiſche Haut auf. Die Verſuche,
welche der Vf. in dieſer Hinſicht mit dem aus Kälber-
magen abgeſchabten Schleim angeſtellt hat, geben
kein Reſultat für das, was dieſe Salze auf die Stoffe
in den Säften wirken. Die Erfahrung lehrt, daſs die
Salze die circulirenden Säfte dermaſsen aufzulöſen
vermögen, daſs durch zu lange fortgeſetzten Gebrauch
derſelben bey Kindern ein cachektiſcher Zuſtand her-
beygeführt wird.
auch bey Erwachſenen, nach nicht ſtarkem Gebrauch
der Terra foliati tartari, ſolche Folgen. Wie ſehr
die Salze, ohne Einfluſs auf die Kräfte, die Säfte auf-
löſen und verdünnen, beweiſt das Beyſpiel eines 50jäh-
rigen Mannes, der aus Vorliebe zum Glauberſalz täg-
Ä eine Portion davon einnahm. Es bewirkte keine
ſtärkere Stuhlausleerungen, und der Mann befand
ſich lange Zeit munter und wohl dabey; endlich be-
kam er ein cachektiſches Anſehn, und die Knöchel
ſchwollen an, defſen ungeachtet unterlieſs er nicht,
trotz aller Warnung von Seiten des Vfs., das Salz
fortzunehmen. Ein Jahr nachher ſtarb er an waſſer-
füchtigen Zufällen. Daſs aber die blutverdünnende
Kraft der Salze durch Reiz hervorgebracht werden
- -
In warmen Ländern ſah der Vf.
ſollte, kömmt mit dem, was wir ſonſt von den Rei-
zen kennen, nicht überein. Es iſt vielmehr wahr-
ſcheinlich, daſs ſie unmittelbar auf die Säfte wirken.
Ueberhaupt ſpielen die Salze ſicher eine bedeutendere
Rolle in der thieriſchen Oekonomie, als diejenigen,
welche auf die Materie gar nicht achten, zugeben
wollen. Hr. Marcard fahe nach einem heftigen Ca-
tarrhal - Fieber mit beſonderem Ausſchlag, heftigen
rheumatiſchen Zufällen und Schweiſsen, daſs die
Hände, wenn man ſie mit der Zunge berührte, durch-
dringend ſalzig ſchmeckten, ſelbſt wenn ſie einige
Stunden vorher abgewaſchen waren; während der
Krankheit ſelbſt war dieſer Geſchmack nicht vorhan-
den. Der Kranke genoſs bloſs Vegetabilien, Wein-
ſteinmolken und Limonade.
Die Nahrungsmittel wirken ebenfalls mehr durch
nncl auf die Säfte, als unmittelbar auf die feſten Theile
als Reize. Wenn man bey Schwäche allen Reiz einer
angemeſſenen Nahrung, getrennt von den Materien,
Ä ſie den Säften zubringt, zulaſſen könnte: ſo
würde wohl ein augenblickliches Auflodern der Le-
bensflamme dadurch zuwege gebracht, die Schwäche
aber nicht gründlich gehoben werden, weil die Zu-
führung neuer Stoffe wegfiele, ohne welche das Le-
ben, ungeachtet der oft wiederholten Reize, nicht
beſtehn kann. (Aber können nicht alle Beftandtheile
ſolcher Nahrungsmittel, ohne welche die Ernährung
des Körpers nicht möglich iſt, und in welchen jene
ſogenannte reizende Stoffe gebunden ſind, als Reize.
nothwendig ſeyn?) Die verſüſsenden blutreinigenden
Mittel, die Spülkuren, die Molken u. dgl. gehören
ebenfalls hieher. Man findet häufig einen gereizten
Zuſtand des ganzen Syſtems oder einzelner Theile,
der ſich durch Ausſchläge und unter andern wech-
ſelnden Geſtalten äuſsert. Eine ſalzige Schärfe wurde
ſonſt als Urſache angenommen, und man erreichte
durch jene Mittel ſeinen Zweck. Obgleich ihre Wir-
kungsart nicht klar iſt: ſo iſt doch anzunehmen, daſs
fie nicht durch Reize dieſen Zuſtand heilen. In man-
chen Fällen könnten auch die Spülkuren dadurch
nützen, daſs ſie die Säfte vom überflüſſigen Salze be-
freyen. (Auf welche Art?) Die Wärme und die
Kälte, in ſo fern jene alles ausdehnt, und dieſe alles
zuſammenzieht, wirken vorzüglich auf die Säfte und
ihren Umlauf. Warme Fuſsbäder, warme Einſprütz-
ung in die Scheide z. B. vermehren den Lauf der
Säfte nach unten; kalt, vermindern ſie denſelben.
Es wird hier bis zu einem gewiſſen Grad nach allge-
meinen phyſiſchen Grundſätzen durch Ausdehnung-
und Zuſammenziehung gewirkt. Man ſagt zwar,
Wärme reize und Kälte entziehe Reiz; allein hinge
ihre Wirkung vom Reiz ab: ſo müſste es gerade um-
gekehrt zugehn, da doch Reize die Gefäſse zuſammen-
ziehn. (Wie iſt aber nach dieſer Anſicht die Wir-
kung des kalten Begieſsens beym Scharlach und con-
tagiöſen Typhus zu erklären?) Gewiſſermaſsen gehö-
- ren auch die revulſoriſchen und ableitenden Blut-
lüftungen unter dieſe Rubrik. Sie geſchehn offenbar
nach Humoral - Principien, beymahe nach hydrauli-
ſchen Geſetzen (?). – Nur in wenigen Fällen Ä
GL.
-
----- 278 / 514 -----
5 II
SI2
A. L. z. Num. 64. MÄRz 18.11.
der Arzt ſagen, er treffe mit ſeinen Mitteln nur ganz
allein die Säfte oder die feſten Theile; es kömmt dar-
auf an, worauf die Hauptwirkung geht, und in die-
ſem Sinne gehören die bittern Mittel und ſelbſt das
Eiſen zuden Mitteln von gemiſchter Wirkung, nämlich
die aufdie feſten Theile ſowohl, als auf die Säfte ein-
wirken. Denn indem ſie jene ſtärken und beleben,
wirken ſie auch auf dieſe. Zwar iſt dieſe Wirkung
vom Eiſen nur dunkel. (Hierin dünkt Rec. eine Wi-
derrufung vorhin aufgeſtellter Sätze zu liegen.) Von
den Mitteln, die allein mittelſ der feſten Teile auf die
Säfte wirken, werden hier beſonders die ſchweiſstrei-
benden erwähnt. Es widerſpricht der Erfahrung,
daſs es auf die Ausleerung des Schweiſsés gar nicht
ankomme, und daſs dieſer ſogar nachtheilig ſey. Al-
les ſtimmt überein, die alte Lehre zu beſtätigen: daſs
die Natur in manchen Krankheiten Anſtrengung ma-
che, ſich von gewiſſen Stoffen zu befreyen. Freylich
vermögen ſchweiſstreibende Mittel nicht, ſolche fol-
genreiche kritiſche Schweiſse zu Stande zu bringen,
nichts deſto weniger ſind ſie, gehörig angewandt, von
oſsem Nutzen. Wie die Wirkung der Mittel auf die
Ä mittelſt der feſten Theile, und umgekehrt ei-
entlich geſchieht, welches den letzten Punkt der
rage begreift, wird wohl immer ein Problem blei-
hen. – Es leitet zu ſchaaler Sophiſterey und ſpitz-
findigem Geſchwätz, von dem unſere neuern Ver-
fuche zeugen, alle Verhältniſſe des Organismus er-
klären zu wollen.
--- RECHTS GELAHRTHEIT.
ERLANGEN, b. Gredy u. Breuning: Einleitung zu
dem in Deutſchland geltenden Land- und Lehnrecht;
nebſt einer kurzen Ueberſicht deſſelben, zum Ge-
brauch akademiſcher Vorleſungen. Von Dr. C. A.
Gründler. 1808. 66 S. 8. (8 gr.)
- Dieſe Einleitung iſt ein bloſser Grundriſs, der nur
Anzahl und Inhalt der verſchiedenen # angiebt, und
nur in Anſehung des Begriffs, der Eintheilung, des
Umfangs, der Quellen, Hülfswiſſenſchaften und Li-
teratur ausgearbeitet iſt, wiewohl letztre ſich nur auf
das allgemeine und auf das Baierſche Particularrecht
beſchränkt. Dieſer Entwurf iſt jedoch ſo gut gera-
then, daſs Rec. von dem Vf. nach demſelben ein Hand-
buch ausgearbeitet zu ſehen wünſcht. Das Syſtem
deſſelben iſt folgendes. Erſter Abſchnitt: Begriff,
Eintheilung und Umfang des Land- und Lehnrechts.
Zweyter Abſchn.: Von den Quellen des Privatrechts,
wobey auch von den Quellen des in Deutſchland gel-
tenden Lehnrechts gehandelt wird. Dritter Abſchn.:
Von den Hülfsmitteln zur Erlernung des Privatrechts.
Vierter Abſchn.: Von dem Nutzen der Erlernung des
Privatrechts. Fünfter Abſchn.: Methodologie des
Privatrechts; wobey Rec. jedoch für die Verbindung
des Privat- und des Lehnrechts nicht ſtimmen kann,
ſondern ſie für beide Wiſſenſchaften und deren gründ-
liches Studium nachtheilig hält. Nach dieſer Einlei-
tung folgt die ſkizzirte Ueberſicht des Land- und Lehn-
rechts, wobey der Vf, aber bloſs das Syſtem mit Be-
merkung der einzelnen §§. angiebt; bey denſelben
aber nicht allein Runde's Grundſätze des deutſchen
Privatrechts und Böhmer's principia juris feudalis,
ſondern auch den Code Napoléon, den Code de Com-
merce und den Codex juris Bavarici Maximilianus an-
führt. Das Land - und Lehnrecht zerfällt in fünf
Bücher. Erſtes Buch: Perſonen - Recht. Tit. I. Von
den Rechten der einzelnen Perſonen, in Rückſicht
der natürlichen und der bürgerlichen Verhältniſſe;
Tit. II. von den Rechten der moraliſchen Per-
ſonen. Zweytes Buch: Von Sachen - Rechten. Tit. I.
Von reinen Sachen - Rechten (Eigenthum, Dienſt-
barkeiten, Zwangs- und Bannrechten, Frohnen und
Dienſte, Grund-Erbzinſen und Zehnten, Pfandrecht,
Näherrecht); Tit. II. von dinglichen Rechten, mo-
dificirt durch das Perſonenrecht. Abth. I. Bey Rech-
ten der Einzelnen (Recht der Ehe, väterliche und
vormundſchaftliche Gewalt, Einfluſs des Adels und
der Leibeigenſchaft auf dingliche Rechte.) Abth. II.
Bey Corporationen. Drittes Buch: Vom Obligations-
recht. Viertes Buch: Vom Erbrecht. I. Im Allge-
meinen; II. von der Ä III. von der Erb-
folge in Alloden: vertragsmäſsige, teſtamentariſche
und Inteſtat - Erbfolge. ftes Buch: Von der Ge-
richtsverfaſſung, Gerichten und Gerichtsbarkeit.
LI T ER A R I SCHE
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D.. Termin zum Anfange der Sommervorleſungen
auf der Univerſität zu Berlin, iſt nicht, wie neulich
(A. L. Z. No. 62.), obwohl officiell, angezeigt wurde,
bis zum 22. April ausgeſetzt, ſondern es bleibt dabey,
daſs ſie dem Reglement gemäſs acht Tage nach dem
15. März angehen, wie aus einer ſoeben in dem Ber-
liner Zeitungen eingerückten Berichtigung erhellt.
Seit der Errichtung der geiſtlichen und Schulen - De-
putation iſt die Anzahl der Lehrer an der Ritter-Aka-
N AcH R 1 c H T EN.
demie zu Liegnitz mit 6 vermehrt, und überdieſs iſt
jährlich die Summe von 6oo Rthlr. zur Anſchaffung
neuer Bücher und phyſikaliſcher Inſtrumente ausge-
ſetzt worden. Um aber in dieſem ſchweren Zeiten
die Aufnahme zu erleichten, ſollen auſser den bis-
herigen Freyſtellen noch 12 Stellen für unbemittelte
Schleſiſche Edelknaben, beſonders Pupillen, gegen
17o Rthlr. Penſion und 24 Rthlr. Bedientenlohn. Statt
finden. Auch können junge Leute bürgerlichen Stan-
des, die in der Stadt wohnen, gegen 9 Thaler viertel-
jährlich, an dem Unterrichte Theil nehmen.
----- 279 / 514 -----
513
ST4
Num. 65. .
- r-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, dem 6. März 18 II.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GoTHA, in d. Beckerſchen Buchh.: Hülfsmittel zur
Menſchenrettung aus brennenden Gebäuden. Sieben
von der Hamburgiſchen Geſellſchaft zur Beför-
derung der Künſte und nützlichen Gewerbe ge-
krönte Preisſchriften, herausgegeben von Sjohann
Chriſtian Hellbach, fürſtl. Schwarzburgiſchem
Rath. 181o. XX u. 164 S. 8. mit ſechs Kupfrtafn.
(1 Rthlr. 12 gr.)
A. Veranlaſſung der Brandverſicherungs-Geſell-
ſchaft zu Hamburg, machte im J. 1808. die da-
fige Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte und nützli-
chen Gewerbe in mehreren öffentlichen Blättern die
Preisfrage bekannt: „Welches ſind, außer den bisher
bekannten und in einigen Europäiſchen Städten gebräuch-
lichen Erfindungen dieſer Art, die zweckmäßigſten und
zuverläſſigſten Mittel, um Menſchen aus brennenden Ge-
bäuden zu retten? Wie “ ſie in einer Stadt von einer
gewiſſen Flächengröße oder Häuſerzahl, und von zum
Theile engen und folglich zur Nothzeit leicht berennten
Gaſſen zu dem Zwecke einzurichten und zu vervielfälti-
gen, daß die Hilfe nicht zu ſpät und daß ſie ſicher er-
jolge? Wie werden die dazu erforderlichen Werkzeuge,
bey deren Aufbewahrung ohne Errichtung eigener Ge.
bäude am beſten gegen Luft und Wetter, ſo wie gegen
ſonſtige Beſchädigung und gegen Ä geſichert?"
und bey den zu dem Ende vorzuſchlagenden Mitteln
verlangte die Geſellſchaft vorzüglich dahin zu ſehen,
„daſs der Gebrauch der Rettungswerkzeuge keinen
zu groſsen Raum erfordere, wodurch ſie für enge ge-
bauete Städte unanwendbar werden würden; daſs da-
bey keine vorläufige beſondere Vorrichtung an jedem
Häuſe erforderlich, daſs die Einrichtung ſolcher Maſchi-
nen ſo einfach als möglich ſey, und die Art ihrer Anwen-
dung ſich dem geſunden Menſchenverſtande von ſelbſt
ankündige, damit ſie von jedem ohne ſonderliches Nach-
denken in Ausübung gebracht werden könne, und
dazu nicht etwa eigene beſtimmte Leute anzuſtellen
ſeyn, wodurch in den mehreſten Fällen die Hülfslei-
ſtüng ſicher zu ſpät kommen würde." Dieſe Preis-
Frage erregte zwar die Ä Aufmerkſamkeit, und
veranlaſste, daſs an die Geſellſchaft nicht weniger als
fünf und vierzig Schriften, theils mit Modellen, theils
mit Zeichnungen begleitet, eingeſendet wurden; allein
keine von ihnen entſprach den Forderungen der Gj
ſellſchaft und dem Zwecke der Ä in allen Stük-
C
ken. Die meiſten Preisbewerber ſchlugen ohne alle
Rückſicht auf die der Aufgabe angehängten Forde-
rungen mechaniſch - künſtlich complicirte, ſchwer-
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
fällige, und daher nirgendwo, am wenigſten aber in
Hamburg brauchbare Än vor. Andere liefer-
ten zwar paſſendere Vorſchläge, indeſſen geradezu
ausführbar wurden auch ſie nicht befunden. Keiner
dieſer Concurrenzſchriften konnte daher der ausge-
ſetzte Preis von 5o Ducaten für die Beſte, und 25 für
die Nächſtbeſte ganz zuerkannt werden; ſondern der
ausgeſetzte Preis wurde unter die Vff. von Sieben in
die letzte Kategorie gehöriger Schriften von der Geſell-
ſchaft vertheilt, und dieſe ſieben Schriften ſind es,
welche der Herausgeber, mit Bewilligung der Vff.
und der Geſellſchaft, deren Preisfrage ſie veranlaſst
hat, hier öffentlich bekannt macht, und zwar buch-
ſtäblich, ſo wie ſie aus der Feder der Vff. dem Her-
ausgeber zugekommen ſind.
Sie ſind: 1) Nr. I. (S. 1 – 9.) von Sjohann Hein-
rich Kunze, Ä zu Bispingen bey Lüneburg. Er
bringt einen von leichtem Holze gefertigten Stuhl in
Vorſchlag, der an einem dazu aufzuſtellenden dünnen
Baume, oder einer mäſsig, ſtarken Stange auf- und
abgezogen wird. Die Mäſchinerie iſt einfach, und
das Ganze hat weiter nichts gegen ſich, als daſs das
Beſteigen und Herablaſſen des Stuhls mit zu vieler
Gefahr verknüpft iſt, und daſs um deſswillen die Ma-
ſchine nur von ſehr beherzten und gewandten Leuten
zu gebrauchen ſeyn wird. Auch wird ſie nur
Gebäuden von mittlerer Höhe anzuwenden ſeyn.
II. Nr. 2. von Chr. Fr. Kreutzer, Stadt-, Land- und
Ordensrichter zu Reichenbach im Voigtlande (S. 11 –
24.). Die hier in Vorſchlag gebrachte Rettungsma-
ſchine beſteht, in einem am Fenſter des Hauſes ange-
brachten hervorragenden Balken von ſechs bis ſieben
Fuſs Länge, an welchem zwey Körbe an einem durch
Räder laufenden Seile befeſtiget werden. Der eine
dieſer Körbe wird mit Ballaſt gefüllt, jedoch ſo daſs
deſſen Schwere und Gewicht etwas geringer iſt, als
das Gewicht des Menſchen, welcher ſich Ä Hülfe
des andern retten will. Der Erſte hält dem Zweyten
das Gewicht, ſo daſs der Zweyte, wenn er beſtiegen
iſt, nur allmählich und nicht ällzu ſchnell ſich ſenken
kann. Der Vorſchlag hat nach unſerm Ermeſſen
nichts gegen ſich, als daſs dazu in jedem Hauſe eine
eigene, nicht überall gut anzubringende fortdauernde
Vorrichtung erforderlich iſt, und daſs deren Be-
nutzung in einzelnen Fällen zu viele Beſonnenheit auf
Seiten deſſen erfordert, der ſich dadurch retten
will. III. Nr. 3. von Johann Friedrich Karl Stark in
Hamburg (S. 25–43.). Der Vf, empfiehlt den Ge-
brauch einer mit Waſchſchwamm übernäheten leder-
nen Jacke und Hoſe, welche vor dem Gebrauche in
Waſſer getaucht werden ſollen, und worüber dann
"Ttt ein
----- 280 / 514 -----
55
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
-
ein aus langen Hoſen und einer Jacke gefertigter
Harniſch von verzinntem Eiſenbleche, mit einem
Helm für den Kopf, gelegt werden ſoll. Dieſen Har-
niſch ſoll der Menſch anziehen, welcher andere ret-
ten will, wozu eigene Leute beſtellt werden ſollen.
Wir zweifeln, daſs dieſe Leute bey dieſer Bekleidung
viel werden leiſten können. Gerade die Bekleidung
wird ihnen hinderlich ſeyn; und trotz der Bewäſſe-
rung ihres Anzugs werden ſie dennoch leicht vom
Feuer beſchädiget werden, wenn ſich, was ſehr leicht
eſchehen kann, das Blech erhitzt. Auch bemerkt
Ä Vf, ſelbſt, daſs die Kopfbekleidung eines ſolchen
Menſchen ihm leicht die zum Athmen nöthige Luft
rauben kann. Um dieſs zu vermeiden, iſt zwar eine
eigene Vorrichtung angegeben; allein wir müſſen
daran zweifeln, daſs durch ſie jene Inconvenienz ganz
beſeitiget werden dürfte. IV, Nr. 4 vom Prediger
Stille zu Petzen bey Bückeburg (S. 45–53.). Er
ſchlägt einen oben mit einer Rolle verſehenen Baum
vor, der an das brennende Haus angelehnt wird.
Durch die Rolle läuft ein Seil an dem der Rettungs-
korb hängt, mittelſt deſſen der Korb von eigends dazu
beſtellten Leuten beym Gebrauche auf- und abgezo-
gen wird. Einfach iſt dieſe Maſchine allerdings, doch
dürfte der, welcher gerettet werden ſoll, weil er dem
brennenden Gebäude immer zu nahe bleibt, leicht
beym Herablaſſen ſtark beſchädiget werden. V. Nr. 5.
von Ernſt Friedrich Ebeling, Fabrikanten in Hanno-
ver (S. 53 – 63.). Seine Rettungsmaſchine iſt eine
Strickleiter, welche durch eine angegebene Vorrich-
tung aufgezogen, und mittelſt eines daran befindli-
chen Querbalkens hinter die neben dem Fenſter be-
findlichen Querbalken angelegt wird, um mittelſt die-
ſer Befeſtigung zum Herabſteigen benutzt werden zu
können. Da dieſe Leiter nur für herzhafte Perſonen
tauglich ſeyn würde, ſo empfiehlt der Vf. noch auſser
ihr einen Stuhl, der durch dieſelbe Vorrichtung, wel.
che man ſich zum Aufziehen der Leiter bedient, auf-
und abgezogen werden ſoll. Der Hauptvorwurf, der
dieſe Maſchine trifft, iſt wohl der, daſs die Stricklei-
ter in den meiſten Fällen nicht ſchnell genug zum Ge-
brauche herzurichten ſeyn wird, und daſs ſie ſelbſt
dem Verbrennen zu ſehr ausgeſetzt iſt. VI. Nr. 6.
von Peter Breiß, Lehrer der Schule auſser dem Damm-
thore bey Ä und Ehrenmitgliede der Ham-
burgiſchen Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte
und nützlichen Gewerbe (S. 65 – 89.). TDie vom Vf.
empfohlene Maſchine iſt ein Rettungsſchlauch von
Sackleinwand, worin derjenige, Ä ſich retten
will, ſpringt, und je nachdem ihm das Eine oder das
Andere beliebt, ſchnell oder langſam auf den Boden
herabgleitet. Der Vf. ſagt, die Brauchbarkeit eines
ſolchen Schlauchs ſey ſchon in mehrern Fällen er-
probt worden, und wir glauben auch, daſs ſein Vor-
ſchlag unter allen die meiſte Aufmerkſamkeit verdient.
Er erfordert weder bedeutende beſondere Vorrich-
Ä noch beſondere Eigenſchaften der Leute,
welche ſich dieſes Rettungsmittels bedienen wollen;
er kann beynahe überall, nur einige wenige Fälle aus.
genommen, gebraucht werden, und leiſtet die ſchleu-
nigſte Hüife; auch kann jede Familie einen ſolchen
Ä ſich ohne bedeutenden Koſtenaufwand an-
ſchaffen. VIl. Nr. 7. vom Herausgeber (S. 91 – 1o2.).
Für das beſte Rettungsmittel hält er den verſchiedent-
lich ſchon vorgeſchlagenen Rettungskorb, von Weiden
geflochten, und auſsen mit Asbeſt oder anderer Lein-
wand (die mit einem Brey aus Lehm, und Alaun-
oder Salz- oder Pottaſchen - Waſſer beſtrichen ſeyn
Ä beſchlagen, der von dem brennenden Gebäude
mit Hülfe einer hier anzubringenden, vom Vf, genau
angegebenen Vorrichtung an einem Seile auf- und
abgezogen wird. Was dem Vorſchlage Nr. 4 ent-
egen ſteht, ſteht auch dieſem entgegen; und auſser-
# iſt die nöthige Vorrichtung nicht einmal überall
ſo leicht anzubringen, wie der dort angegebene Baum-
An möglichſt ſchleunige Rettung, welche hier ein
Hauptpunkt iſt, der berückſichtiget werden muſs, iſt
übrigens bey dem Gebrauche des empfohlenen Ret-
tungskorbes gar nicht zu denken. Bis das nach
der Inſtruction (S. 97.) dazu nöthige Perſonale zuſam-
men kommt, kann die zu rettende Perſon längſt im
Feuer umgekommen ſeyn.
Für die als Zugabe (S. 103 – 164.) gelieferte
Ueberſicht bekannter und gewiſſer unbekannter Vor-
ſchläge - Anſtalten und Verordnungen über Menſchen-
Rettung aus brennenden Gebäuden, verdient der Her-
ausgeber billig Dank; intereſſante Beyträge zu dieſer
nützlichen Arbeit lieferte ihm der Vf. von Nr. 6. –
Die Ueberſicht ſelbſt zerfällt in fünf Abſchnitte:
I. Literariſche Notizen über mehrere Vorſchläge und
Anſtalten für den hier behandelten Gegenſtand, wo
wir bloſs Steinbecks Handbuch der Feuerpolizey (Jena
1805. 8.) vermiſſen, wo S. 241. ebenfalls von ſolchen
Rettungsmitteln die Rede iſt, wie wohl nur ſehr kurz
und oberflächlich. II. Klaſſification dieſer Vorſchläge,
und eine ſehr vollſtändige Aufzeichnung derſelben nach
alphabetiſcher Ä der Namen ihrer Erfinder.
III. Gegründete Einwendungen gegen dieſe Vorſchläge.
1V. Von dergleichen ſchon wirklich beſtehenden Rettungs-
anſtalten, und V. von Feuerordnungen in welchen über
dieſen Gegenſtand etwas vorkommt, von wenig Belange,
weil man dieſem Punkte beynahe nirgends die erfor-
derliche Aufmerkſamkeit geſchenkt hat.
OEKO NO MI E.
ANsBAcH, b. Gaſſert: Unterricht für Thierärzte,
Oekonomen und Landleute, über die ſeit einigen Hah-
ren unter dem Rindviehe, den Pferden und Schwei-
nen häufig herrſchende Seuche, der Milzbrand ge-
nannt. – Nebſt einem Anhange über die Lun-
genſeuche des Rindviehes, von Karl Wilhelm Am-
mon. 1808. 87 S. 8. (8 gr.)
Mit dieſer Abhandlung hat der Vf, dem ökonomi-
ſchen Publicum ein ſehr ſchätzbares Geſchenk ge-
macht, da wir noch nichts ſo gehaltreiches über dieſe -
Krankheit beſitzen, und weder Fleiſs noch Mühe ſo
wohl bey ſeinen Beobachtungen, als bey ſeiner Aus-
arbeitung geſpart iſt. Beſonders gilt dieſs die Ausein-
anderſetzung des Schweinemilzbrandes, welche KÄ
helt
----- 281 / 514 -----
5r
518
Numés. MÄRz 811. ".

- - -
heit nur ſchlechthin das Schweineſterben genannt
wird. Die ganze Abhandlung zerfällt in ſiebenzehn
Paragraphen, aus denen hier ein Auszug folgt: Die
verſchiedenen Namen dieſer Krankheit ſind meiſtens
von den Erſcheinungen des Uebelbefindens hergenom-
men, zum Theil nur Provinzialbenennungen. Da
aber die Milz allemal bey dieſer Krankheit hervorſte-
chendafficirt wird, und nach dem Tode bey einem
Thier mehr bey dem andern weniger krankhaft ver-
ändert angetroffen wird, ſo iſt ihr, und wohl mit
Recht, der Name Milzbrand beyzulegen. Faſt
keines unſerer Hausthiere iſt von Ä Krankheit
befreyt; doch leiden das Rindvieh und die Schweine
am öfterſten, Pferde werden ſeltener davon befallen.
Oft iſt ſie epizootiſch, und tödtet dann eine Men
Vieh, oder welches noch öfter geſchieht, ſie Ä
fich nur auf einen einzelnen Ort oder Gegend. Ge-
wöhnlich entſteht ſie in Sommermonaten, ſeltener im
Frühjahr, und äuſserſt ſelten im Winter. – Gut und
ſchön ſind die diagnoſtiſchen Zeichen des Milzbrandes
auseinander geſetzt. Anders modificiren ſie ſich
beym Hornvieh, anders bey den Pferden, und anders
bey den Schweinen, nach dem Charakter der Krank-
heit. – Gang und Dauer der Krankheit ſind verſchie-
den, oft ſchnell, oft langſam. – Die Unterſuchung
nach dem Tode des krank geweſenen Thiers, iſt mit
ſcharfem und genauem Umblick angeſtellt. – Tref-
fend iſt die Unterſcheidung des Milzbrandes von an-
dern Krankheiten angegeben, und deſſen pathogno-
moniſche Kennzeichen ſind ſo deutlich beſchrieben,
daſs er ſich nicht leicht mit der echten Rindviehpeſt
und dem Schlagfluffe verwechſeln läſst. Mit den
Schlagflüſſen hat dieſe Krankheit nur den ſchnellen
und plötzlichen Tod gemein; allein in ihrem Verlaufe
charakterißren fich beide Krankheiten ganz verſchie-
den. – Wiederholung und nähere Beſchreibung der
krankhaften Veränderungen nach dem Tode. Die
Milz, woher die Krankheit auch den Namen erhal-
ten, hat beſonders gelitten. – Als veranlaſſende
Urſachen zu dieſer Krankheit zählen (jedoch nur hy-
pothetiſch) ſowohl der Vf., als andre Thierärzte,
eine heiſse, trockene Jahreszeit, ſtehendes und faul
ewordenes Waſſer, welches das Vieh trinkt, auch
wohl das Gras was in dieſen Oertern gewachſen, und
getrocknet, und nun als Futter gegeben wird. Da
man aber auch zu andern Jahreszeiten dieſe Krankheit
entſtehen ſieht, wo dieſe Urſachen nicht vorkommen:
ſo müſſen wohl noch andere tief eingreifende Schäd-
lichkeiten als Urſache aufgeſucht werden. Eine ver-
anlaſſende Urſache muſs es allerdings geben, allein
ſchwer wird ſie nach des Vfs. Meinung auszumitteln
feyn. – Die Natur des Milzbrandes beſteht, wie
der Vf, ſich ſehr richtig ausdrückt, in einer indirecten
Aſthenie, die baldige Lähmungen aller Organe nach
fich zieht. – Es iſt ausgemacht wahr, daſs der Milz-
brand anſteckt; ſchon die Natur der Krankheit be-
zeugt dieſs deutlich. Wenn auch Hr. Kauſch ſagt,
daſs in einem gemeinſchaftlichen Stalle oft nur wenige
Häupter von dieſer Krankheit angegriffen werden,
und andere verſchont bleiben: ſo iſt doch dieſs noch
kein Beweis für ſeinen Satz. Es kommt hauptſäch-
lich auf Receptivität bey anſteckenden Krankheiten
an. Pflanzt ſich der Milzbrand gleich nicht als Con-
tagium fort, ſo thut er es doch als Miasma und
bringt dann dieſelbe Krankheit hervor: – Da ſich
aber der Milzbrand als Miasma fortpflanzt, ſo ſind
Abſonderungen des gefunden von dem kranken Viehe
allerdings nöthwendig, wenn auch gleich keine all-
gemeine Sperre angewendet werden darf. – Die
Vorherſagüng iſt mehrentheils zweifelhaft, nur wenn
die Krankheit einen langſamen Ä geht, läſst ſich
Geneſung hoffen. – Ueberaus trefflich iſt die Heil-
art des vom Milzbrand erkrankten Viehes Ä
Mit völliger Sachkenntniſs räth der Vf, in dem Charak-
ter der indirecten Aſthenie flüchtige durchdringende
Reizmittel, als Kampfer, Wein, Branntwein, Arnika,
Valeriana u. f. w.: auch die Formeln, unter denen es
gegeben werden ſoll, ſind gut. Die von den Hnn.
Adami, Rohlwes, Kauſch und andern von Haarſeilen,
und Chriftwurzſtecken angegebnen Wirkungen laſſen
ſich nur bey dem langſamern Gange der Krankheit er-
warten: denn da wo alles auf Erhaltung der Lebens-
ſäfte und Kräfte ankommt, ſind ſchwächende Mittel
durchaus ſchädlich. – Nachahmungswerth ſind die
Vorbauungsmittel gegen den Milzbrand beſchrieben,
und verdienen ungetheilten Beyfall. Iſt die Krank-
heit bereits in einem Orte ausgebrochen: ſo räth der
Vf, aus eigener Erfahrung jedem Stück Viehe einige
Tage j einander, eine Hand voll geſtoſsener
Wacholderbeeren mit eben ſo viel Kochſalz vermiſcht
zu geben; ein Haarfeil legen oder eine Chriſtwurz zu
ſtecken. Beſonders gut iſt das Schwimmen des Vie-
hes in flieſsendem Waſſer, und ſollte dieſs fehlen, das
Begieſsen mit kaltem Waſſer aufs Kreuz. Auch lobt
der Vf, als ein bewährtes Vorbauungsmittel ein Pul-
veraus Schwefel und Kochſalz zugleichen Theilen,
wovon täglich ein Eſslöffel voll den Schweinen unter
das Futter gemiſcht wird. Die Branntweinbrenner
rühmen ſich bey ſchon ausgebrochnem Milzbrand fel-
ten ein Schwein verloren zu haben, und ſetzen dieſs
auf Rechnung ihrer Fütterung mit Branntweinſpü-
lig. – Der Genuſs des Äe und der Milch des
am Milzbrand erkrankten Viehes iſt für die Geſund-
heit als höchſt nachtheilig nicht zu rathen, ob der Vf.-
gleich einige Beyſpiele ohne nachtheiligen Einfluſs
wahrgenommen hat. – Da der Milzbrand anſtek-
kend iſt, ſo ſind die gröſsten Vorſichtsregeln von de-
nen die mit dem kranken Viehe umgehen, zu beob-
achten. Des Vfs. empfohlne Regeln ſind ſehr zu be-
herzigen. – Das am Milzbrand gefallene Vieh ſoll,
nach des Vfs. Rath, nie abgeledert werden, wie auch
ſchon eine königl. Verordnung beſagt. Der Fall-
knecht ſoll die Haut des geſtorbenen Thieres durch
Längen- und Quereinſchnitte unbrauchbar machen,
um der Habſucht niederträchtiger Menſchen vorzu-
beugen. Nur den Thierärzten ſoll es erlaubt ſeyn,
zu ihrer Belehrung die Cadaver zu öffnen.
Was der Vf, über die Lungenentzündung beyfügt
verräth, wenn er nur allein von einer Pneumonia
aſthenica ſpricht, ſeine Vorliebe für die Preſ
CO-
----- 282 / 514 -----
519
520
A. L. z. Num. 6s. MÄRz 18.11.
-
Theorie. Jedoch hat er Unrecht, wenn er der Krank-
Ä allemal den aſtheniſchen Charakter beylegt. Die
jeichen welche er uns von der Krankheit giebt,
finden wir, da er dieſelben ſehr unter einander ge-
jn hat, auch bey ſtheniſchen Krankheiten; und
wenn er nun gleich änfänglich als einzige Indication
jeizende Methode in Anwendung gebracht wiſſen
jl ſo wird er bey ſtheniſcher Entzündung ſchaden,
jo er doch durch ein reichliches Blutlaſſen und aſthe-
jeher Heilart alle gefahrvollen Erſcheinungen ſehr
jeſeitigen kann. Wenn aber Hr. Am mon allein
von dieſer Ä als Seuche ſpricht, ſo räumen wir
ihr den aſtheniſchen Charakter eher ein, doch leidet
jſse Einſchränkung. Uebrigens hat dieſe kurze
Äbhandlung treffliche Stellen. -
s c H ö N E KÜN ST E.
1) HANNoyes: Die Nachbarn, oder die Zudring-
j Luſtſpiel in einem Aufzuge, nach dem
Franz. des Picard v. L. 1895. 8o S. 8 (6 #
2) Eben daſ: Adoph" Caroline, oder die beiden
Gefangenen. Luſtſpiel in einem Aufzuge. Nach
dem Franz. v. L. 1895-96 S. 8. (6 g..)
3) WIEN, b. Degen Das Kleid macht nicht den Mann.
“Poſſe in einem Act nach dem Franz. des Gerſin,
vom Vf der Verwandlungen. 1807: 72 S. 8. (3 #
4) MAGDEBURG., b. Keiſ. Das Model. Luſtſpie
"in zwey Aufzügen nach Une_foliº von Bouilly,
von C. W. F. v. Griesheim. 1806. 86 S., 8. (8. Ä
5) KörHEN: b. Aue: „Die Betrogenen. Luſtſpiel in
einem Aufzuge, nach dem Franz-von Anton Wie-
meyer. 18o8. 61 S. 8. (6 gr.)
Alle dieſe kleinen Stºck? gehören zu den Ueber-,
Äſiſcher Nachſpiele, die leider auf un-
Ä Ä ſo # werden, daſs ſie
ſowohl Originalarbeiten.» als ſelbſt gröſsere Stücke
verººs Äſt ohne allen Werth in Hinſicht der An-
Äusführung, auch iſt die Sprache darin ſo
Ä Ä fich Ä der Kürze des Stücks ſehr
jeilt. Es wimmelt übrigens von Galiciºnen,
z. B. S. 4- „Das Glück will ihm nur nicht." S. 2o.
L 1T ER AR 1 s c HE
Univerſitäten.
Berlin.
De philoſophiſche Facultät hat dem, bey der Univer-
ſität angeſtellten ordentl. Profeſſoren, den Hnnrº,
hirt, Tralles; den leſenden Mitgliedern der Königl.
„Ja freylich, daſs er doch hereinkommt,“ u. ſ.w.
Im Reimen iſt der Vf. auch ſehr gewandt, wie die
Schluſs- Couplets bezeugen. S. 8o. ſingt er:
Geſchäftge Stümper, vorlaut, eitel,
Thoren, ſehr zudringlich oft,
Und auch läſtig für den Beutel
Findet man an jedem Ort.
Nr. 2. Eine Ueberſetzung der bekannten aller-
liebſten kleinen Oper, Adolphe et Clare, und Umar-
beitung der Geſänge in Dialog. Die Ueberſetzung
iſt flieſsender als die vorige, aber das Sujet iſt ſo ganz
für die Operette geeignet; daſs es durch dieſe Ä
wandlung nicht gewonnen hat.
Die Intrigue des kleinen Stücks Nr. 3. iſt nicht
ohne Leben, und wenn beſonders die Rolle des Hein-
rich gut gegeben wird, ſo kann es nicht ohne Bey-
fall bleiben. Unwahrſcheinlichkeit in Menge muſs
man ſchon einer ſolchen leicht hingeworfenen Arbeit
nicht zu hoch anrechnen. Der Ueberſetzer hätte
mehr Sorgfalt auf die Sprache wenden ſollen. So
ſchreibt er S. 41.: „Meine Liſt hat gelungen" u. ſ. w.
Die Thränen die ſich (S. 71.) Sturmfeld abtrocknet,
fallen auch aus den Wolken, da er vorher ſehr hei-
ter War.
Die Operette Une folie iſt, und ſie verdient es al-
lerdings, ſchon von ſo verſchiednen Ueberſetzern bald
als Oper, bald als kleines Stück übertragen, auch
faſt auf allen Theatern aufgeführt worden, daſs wir
zur Beurtheilung von Nr. 4. weiter nichts zu ſagen
brauchen, als daſs die Ueberſetzung ſich recht Ä
ſsend leſen läſst. Die Veränderung welche Hr. von
Griesheim mit der Kataſtrophe vorgenommen hat,
ſcheint uns nicht gelungen, weil ſie ein zu nachtheili-
ges eht auf die Rechtlichkeit des Malers Römer
wirft.
Raſcher als es in Nr. 5. zugeht, mag es wohl ſel-
ten ſich ereignen, auch werden die Reden im Dialoge
dadurch ſo kurz, daſs man mehr ahnden muſs als hö-
ren. Ein Bedienter macht wie gewöhnlich die Ver-
wicklung. Auſserdem iſt die Idee nicht übel. Das
ganz kleine Stück eignete ſich unſrer Meinung nack
am Beſten zu einer Bearbeitung in Alexandrinern, wo
es gewiſs nicht ohne Beyfall bleiben würde. -
1-
NA C H R I C H TEN.
Akademie der Wiſſenſchaften, Hn. Geheimen Staats-
rath Niebuhr, und Hm. Profeſſor Buttmann, und fol-
genden der auſserordentlichen Hnn. Profeſſoren und
Privatdocenten hieſiger Univerſität, als den Hnn.
Bernhardi, Eitelwein, Hermbſtädt, Himly und Lich-
tenſtein, die philoſophiſche Doctorwürde verlie-
hen.
----- 283 / 514 -----
521
§ 22
Num. 66.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. März I 8 II.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. d. Verf. u. in Comm. b. Hitzig: Ajo-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1813, nebſt einer
- Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen Wiſſen-
ſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beobachtungen
und Nachrichten, mit Genehmhaltung der Königl.
Akad. d. Wiſſ berechnet und herausgegeben von
S. E. Bode, Kön. Aſtronomen und Mitglied der
emie Mit 2 Kupf. 18.10. 268 S. 8. (1 Rthl.
8 Gr.)
I Jahre 1813 fällt Oſtern den 18. April; am 1. Febr.
ereignet ſich eine in einem Theile von Africa und
Aſien ringförmige, in Europa partielle Sonnenfinſter-
niſs, die in Berlin 6 Zoll betragen wird, und am
2. Aug eine ſichtbare partielle Mondsfinſterniſs. –
Die Abhandlungen, weſche die Zugabe des aſtron.
Jahrbuchs, das ſeine bisherige Einrichtung beybehal-
ten hat, ausmachen, ſind folgenden Inhalts. 1) Afro-
nomiſche Beobachtungen auf der königl. Sternwarte in Ber-
lin im 3. 1809 angeſtellt von Bode. Wiederholte Kla-
gen über das für Beobachtung des Himmels ungünſti-
e Klima zu Berlin; unter andern konnte, dieſer Ur-
che wegen, von den vier neuen an ſich lichtſchwa-
chen Planeten keiner, als Pallas ein einziges Mal, das
ganze Jahr über beobachtet werden. Aus Beobach-
tungen der gröſsten und kleinſten Höhe des Polar-
ſterns im Oct. wird ſicn, wenn erſt der Collimations-
fehler berichtigt iſt, die Polhöhe von Berlin genauer
beſtimmen laſſen; die Beobachtungen wurden mit ei-
nem 2 füſs. Troughtonſchen Kreiſe angeſtellt. Der
wandelbare Stern Mira im Wallfiſch erreichte am 13.
und 15. Jan. faſt die dritte Gröſse; den 4. Febr. war
er nur noch fünfter Gröſse; auch am 16. Nov. hatte
er genau die dritte Gröſse, ſchien aber am 8. Dec. an
Licht abzunehmen. 2) Rechnung für die Ä
Oerter der Planeten, vom Prof. Littrow in Krakau. Ei-
entlich Erläuterungen und Zuſätze zu einer neuen
arſtellung dieſer Rechnung, welche Prof. Gauß im
9ten Bande der Monatl. Correſpondenz S. 385 gelie-
fert, und in ſeiner Theoria motus corporum etc. noch
mehr vervollkommnet hat; Littrow kannte indeſs be
Abfaſſung ſeines Aufſatzes bloſs jene frühere Darſtel-
lung. Bekanntlich beziehen ſich, ſeit der Erfindung
der Pendeluhren, alle unſere Beobachtungen unmit-
telbar auf den Aequator, d. h. man beobachtet zu-
nächſt Rectaſcenſion und Declination der Fixſterne
und Planeten; alle unſere Planetentafeln gehen hinge-
gen noch von der alten Art zu beobachten aus, und
geben zunächſt die Länge und Breite heliocentriſch,
A. L. Z. 181 I. Erſter Band.
woraus man erſt mühſam und durch Umwege die geo-
centriſche Länge und Breite, und daraus weiter die
geocentr. gerade Aufſteigung und Abweichung oder
das, was eigentlich mit den Beobachtungen vergli-
chen werden ſollte, herleiten muſs. Gauß giebt da-
her am angeführten Orte Formeln, wie man, ohne
Länge und Breite, unmittelbar die geocentriſche ge-
rade Aufſteigung und Abweichung finden könnte.
Da aber die hierzu erforderlichen Hülfsgröſsen, A, a,
B, b, C, c eine ſehr weitläuftige Rechnung nöthig ma-
chen, ſo hat Littrow dieſe Hülfsgröſsen in Bezie ung
auf die ältern bekannten ſechs Hauptplaneten für den
Zeitraum zwiſchen 18oo – 182o voraus berechnet,
und überhaupt die Gaußiſche Theorie noch genauer
entwickelt. 3) Scheitelabſtände der Sonne j Sterne,
Sjupiterstrabanten- Verfinſterungen, Bedeckungen durch den
Mond, und Gegenſcheine des Mars und Saturns, auf der
königl. Sternwarte zu Prag im J. 1809 beobachtet
vom Canonicus David und Adjunct Bittner. Scheitel-
abſtände wurden mit einem Reichenbachſchen zwölf-
zölligen Multiplicationskreiſe beſonders in der Ab-
ſicht genommen, um die Gröſse der Refraction in
verſchiedenen Höhen zu beſtimmen; im Ganzen be-
ſtätigte ſich dadurch, was David ſchon aus früheren
Beobachtungen Ä hatte, daſs für die horizon-
tale Strahlenbrechung zu Prag 32“ 6“ angenommen wer-
den müſſe; die Strahlenbrechung in Laplace's Tafeln iſt
hiernach für den Zenitabſtand der Sterne im Aequator
zu Prag um 5“ und für den Zenitabſtand des Sirius
um 9“,9 zu groſs, ſcheint aber für die Höhe der We-
a um nichts verſchieden. Am 7 füſsigen Mauerqua-
Ä wurde die Frühlingsnachtgleiche 1809 =
21. März, Morg. 1" 12'55“ wahr. Zeit zu Prag beobr
achtet. 4) Verbeſſerungen des Piazziſcheu Sternverzeich-
niſſes, und aſtronomiſche Beobachtungen 1809 zu Wien an-
geſtellt von Dr. Triesnecker. Die Verbeſſerungen hat
Piazzi ſelbſt zu ſeinem Libro Sefto mitgetheilt; er hofft,
ſein groſses Sternverzeichniſs noch vor ſeinem Ende
Ä revidirt bekannt machen zu können. Unter
den Wiener Beobachtungen ſind auch Gegenſcheine
des Uranus, Saturn und Mars; die Herbſtnachtglei-
che wurde 1809. 23. Sept. um oº 45“ 46“,5 mittl. Zeit
zu Wien beobachtet. Für die Ceresbahn hat Tries-
mecker aus den ſechs von 1802 – 1808 beobachteten
Gegenſcheinen, die er mit den Gaußiſchen Elementen
No. XI. und XII. verglich, neue Elemente berechnet,
welche jene Gegenſcheine innerhalb 24 Sec. genau dar-
ſtellen; die Knotenlänge weicht am meiſten von Gauß
ab, und iſt hier für 1808 = 8o° 58“ 37“. 5) Aſtrono.
miſche Wachrichten und Bemerkungen von D. Benzenberg
in Düſſeldorf. Der Vf, beſchreibt ſeine gut ausgerü-
Uuu ſtete
----- 284 / 514 -----
523
$24
- ALLG... LITERATUR - ZEITUNG -
ſtete Haus-Sternwarte, und legt dem Jahrbuche eine
Zeichnung derſelben bey. Man glaube ſonſt, öffent:
liche Sternwarten fordern wenigſtens einen
von 20 bis 3oooo Thalern; aber mit 6ooo laffe ſich ei-
ne fehr vollkommene anlegen, wenn nur wenige, aber
recht gute Inſtrumente angeſchafft, und wenn ins
Freye gebaut werde, wo man die Ausſicht umſonſt
hat; in Paris habe man 3oo,ooo Thlr., in Manheim
4oooo Gulden auf die Sternwarten verwendet, ohne
daſs beide ihrem Zweck entſprochen hätten; in Paris
haben ſich jetzt die Aſtronomen mit Verlaſſung des
hohen Obſervatoriums, zu ebener Erde logirt. So
wie jetzt die Aſtronomie ausgebildet ſey, ſeyen mit-
telmäſsig genaue Beobachtungen über bekannte Er-
ſcheinungen von keinem Nutzen, und dienen bloſs
zur Verwirrung. . (Es iſt freylich wahr, mit Spiegel-
fextanten läſst ſeh was doch unlängſt jemand ver-
ſucht haben ſoll, die Schiefe der Ecliptik nicht beob-
achten. Indeſs, ſcheint es, muſs man doch auch in
Betracht ziehen, daſs ſelbſt mit mäſsig guten Inſtru-
menten ein geſchickter und fleiſsiger Aſtronom mehr
leiſten kann, als ein anderer mit noch ſo koſtbaren,
wie auch ſchon Tob. Mayer's Beyſpiel beweiſt.) 6) Be-
ſchreibung und Abbildung des Mayerſchen Wiederholungs-
kreiſes vom D. Benzenberg. Der Vf, giebt dem Inſtru-
mente den Namen ſeines Erfinders wieder, der ihm
von Rechtswegen gebührt. Biot ſagt: „Borda habe
durch ſeinen Cercle répétiteur das Geheimniſs gefunden,
die Fehler der Beobachtung unendlich zu vermindern."
Gefunden hat Borda dieſes Geheimniſs allerdings, aber,
wie er ſelbſt geſteht, in Tdb. Mayer's Mondstafeln.
Der Kreis, den Benzenberg hier beſchreibt, iſt von
Baumann in Stuttgart; er hat 12 Zolle im Durchmeſ-
ſer, ein Fernrohr von 28 Zollen Brennweite, 22 Li-
'nien Oeffnung und 5omaliger Vergröſserung; ſein Preis
war, ſammt 3 Stativen und Fracht, nur 52 neue Lsd'or,
da einer von Lenoir in Paris mit 2 Fernröhren auf 1oo
Lsd’or zu ſtehen kommt. Der Vf. handelt noch von der
verſchiedenen Art der Aufſtellung des Kreiſes bey ver-
ſchiedenen Arten der Beobachtung, ſeiner Beleuchtung,
der (nicht genug zu empfehlenden) Unterſuchung ſei-
ner Theilungsfehler, und, wie man ſich durch drey
nebeneinander geſtellte Meridianzeichen von dem Pä-
rallelismus der Ebene des Kreiſes mit der Drehungs-
axe verſichern kann. Im Brennpuncte des Oculars
am Fernrohr ſind 3 Spinnefäcken ausgeſpannt, die bloſs
1 bis 2 Sec. dicke, alſo bedeutend feiner ſind, als an
dem von Delambre gebrauchten Kreiſe. Der Fehler
der Franzöſiſchen Kreiſe iſt hauptſächlich ein doppel-
tes Fernrohr und ein ſehr zuſammengeſetztes Stativ;
durch beides wird das Inſtrument wandelbar. 7) Be-
obachtungen, auf der königl. Sternwarte in Kopenhagen,
vom Juſtizrath Bugge. Fixſtern- und Planetenbedek-
kungen zwiſchen 1791 – 1807. Gegenfcheine der Pla-
neten, insbeſondere Beobachtungen der Veſta, in der
Nähe ihres Gegenſcheins mit der Sonne im Sept. und
Oet. 1808» von Matth. Bugge dem jüngern, angeſtellt,
aus denen ſich die Oppoſition der Veſta 1808. 8. Sept.
8" 1 “43“ mittl. Zeit zu Kopenhagen mit ſcheinbarer
Länge 345° 54'4“ ergab. 8) Berechnung der Sonnenfin
fwand
ferniß 1806. 16.Jun. durch van Beeck Calkoen, Director
der Kayſ. Sternwarte in Utrecht. Die Beobachtung
in Utrécht wurde mit drey andern in München, May-
land und Lilienthal verglichen; fünf Combinationen
gaben die Länge von Utrecht in Zeit von Paris + 11“
6“,4. Pulverſignale hatten, durch Vergleichung mit
Amſterdam, gegeben + 11“ 6“,5. 9) Meridianbeobach-
tungen der Veſta im Auguſt, September und October
1868, von Groombridge, Eſq: (unter einem Meridian
von + 0“,67 in Zeit von Greenwich und unter der
Breite 51° 28'2“,3.). 10) Beobachtungen, auf der Kayſ.
Sternwarte zu Wilna in den Jahren 18o7 – 181o, von
Sniadecki, Director der Sternwarte. Darunter auch
Beobachtungen von Ceres und Pallas im May 1807,
und von Veſta, vom 27. Oct. 18o8 bis zum 7.Jan. 1899-
11) Reihen zur Berechnung der Elemente einer Planetenbahn,
von S. W. Pfaff, Prof. am Realinſtitute zu Nürnberg,
Veranlaſſung zur Entwicklung dieſer Reihen gab dem
Vf, das Studium des erſten Theils von Gauß vortreff-
lichem und für die theoretiſche Aſtronomie klaffi-
ſchem Werke: Theoria motus corporum coeleſtium in Sec-
tionibus comicis. Durch Einführung einer Hülfsgröſse,
die von der Excentricität e, der Summe S zweyer ex-
centriſcher Anomalieen, und ihrer Differenz D ab-
hängt, giebt der Vf, allgemeine Gleichungen für e, S,
D, auch für die groſse Axe (eine Gröſse, die immer
durch die Zwiſchenzeit, die Chorde, und die Summe
zweyer Radien völlig beſtimmt wird) für die Chorde
zwiſchen zwey Radiis Vectoribus, u. ſ. f. Dieſs wird
auf mehrere Probleme Ä z. B. wenn drey
Radii Vect. und die Zwiſchenzeiten, oder wenn die
Chorde mit zwey Radien und der Zwiſchenzeit, oder
wenn zwey Paare Radien mit den Zwiſchenzeiten be-
kannt ſind, das übrige zu finden. Die Auflöſung un-
endlicher dabey Ä Gleichungen wird,
wie der Vf, zeigt, durch Näherung mittelſt continuir-
licher Brüche ſehr erleichtert. 12) Beobachtete und be-
rechnete Gegenſcheine des Mars, Uranus, Saturns und St.-
piters im J. 1809, vom Canonicus Derflinger in Krems-
münſter. Bey den Perechnungen wurden die Marsta-
feln Triesnecker's, Delambre's und Lalande's, und Delam-
bre's Jupiters-Saturns- und Uranustafeln verglichen.
Die Zufammenſtellung der im J. 1809 beobachteten
Oppoſitionen zu Prag, Berlin, Wien, Kremsmünſter
und Krakau (Jahrb. S. 127, 97, 134, 178 und 190)
zeigt, wie genau ſich ſolche Erſcheinungen beobach-
ten laſſen. 13) Fixſternbedeckungen vom Monde, auf der
Kayſ. Sternwarte zu Paris, in den Jahren 1806, 1807
und 1808 beobachtet von Bouvard. Es ſind im Ganzen
nur zehen Beobachtungen dieſer Art, aus dem Jour-
nal der Sternwarte in der Connaiſſance des tems für
18ro und 1811 gezogen. 14) Sternbedeckungen und neue
Elemente der wahren Bahn des Kometen von 18072 vom
Prof. Beſſel in Königsberg (vorher Inſpector in Lilien-
thal). Die Elemente des Kometen, über welchen der
Vf. auch eine eigene Schrift herausgegeben hat, finci
folgende: Zeit des Perihelium, 18o7. Sept. 18,745366
Pariſ. Merid.). Länge des Knoten 266* 47“ 11“,45.
eigung der Bahn 63° Io“ 28“, 1. Abſtänd des Peri-
helium vom Knoten 4°7'30“,49. Excentric. °99Ä-
v EI-
----- 285 / 514 -----
525
/ 526
Num. 66. MÄRZ 181r. - -
-
Kleinſter Abſtand von der Sonne (den Abſtand der
Erde = geſetzt) 0,64642382, Halbe groſse Axe, oder
mittlerer Abſtand von der Sonne 43195, Gröſster
Abſtand 285,743, Umlaufszeit 1713 Jahr. Dieſs ſind
eigentlich die Elemente der Bahn am 22. Sept. 1807;
fie ſind aber wegen der Störung durch Planeten, die
der Kornet leidet, veränderlich; durch dieſe Pertur-
bationen wird auch die Umlaufszeit verkürzt, und
auf 1543 Jahre heruntergebracht; oben war ſie ohne
Rückſicht auf die Störungen angeſetzt. Die päraboli-
ſche Hypotheſe, die man ſonſt bey Berechnung der
Kometenbahnen anzuwenden pflegt, that dieſsmal den
zahlreichen Beobachtungen dieſes Kometen nicht Ge-
nüge, und man hätte Fehler von mehr als zwey Mi-
nuten dabey nicht vermeiden können. 15) Aſtronomi-
ſche Beobachtungen der Oppoſitionen des Mars, Saturns und
Uranus 1809, nebſt einer Formel für die Mittelpunctºgle
ehung einer elliptiſchen Bahn, vom Prof. Littroö in Kra-
kau. Letztere Formel, die die Tangente der wahren
Anomalie angiebt, und die mittlere als bekannt vor-
ausſetzt, hat den Vortheil, daſs ſie ſtark convergirt,
und daſs ſich das Geſetz der Reihe leicht überſehen
läſst. Die Polhöhe in Krakau fand der Vf, nach der
Horrebowſchen Methode im Mittel aus einer groſsen
Anzahl Beobachtungen 5oº 3“ 40“,3. 16) Supiters Be-
deckung vom Monde den 8. Febr. 18io zu Dresden beob:
achtet vom Bergrath Seyffert. Die Beobachtung ſcheint
genau zu ſeyn, aber die Zeitbeſtimmung nur inner-
halb der Grenze einer Secunde (vielleicht auch eini-
# Secunden), da der Mittag nur an einem Gnomon
eſtimmt werden konnte. 17) Afronomiſche Nachrich-
ten von dem Akademicus von Wisniewsky in St. Peters-
burg. Zum Behufe geographiſcher Arbeiten hat der
Vf, die Bedeckung mehrerer kleinerer Sterne von der
4ten bis 6ten Gröſse für das J. 181o berechnet, und
im Jahrbuche mitgetheikt. Der Vf, hatte (im Dec.
1809) bereits die Ä und Breite von 184 Städten
des Ruffiſchen Reichs beſtimmt, und in den letzteren
# Jahren auf ſeiner aſtronomiſch-geographiſchen Rei-
e über 7500 deutſche Meilen zurückgelegt; in drey
folgenden Jahren hoffte er die Arbeit zu vollenden,
und noch etwa 160 Städte zu beſtimmen. Er war da-
mals im Begriff, ſeine Reiſe auf das Uralſche Gebirge
u. ſ. w. anzutreten, und wollte, wenn er von da im
Oct. 1810 nach St. Petersburg zurückgekommen ſeyn
würde, ſich ſogleich zu einer neuen Wanderung nach
der Moldau und Wallachey anſchicken. 18) Aſtronomi-
ſche Nachrichten und Bemerkungen, nebſt einem Sternka-
kalog von # Oltmanns (jetzt Profeſſor auf der Uni-
verſität zu # Hr. Oltmanns hatte dieſe Bemerkun-
gen noch in Briefen aus Paris dem verſtorbenen Staats-
rath Karſten in Berlin mitgetheilt; ſie beziehen ſich
theils auf den aſtronomiſch - geographiſchen Einfluſs
der Höhe eines Orts über dem Meer, theils auf den
Maskelyneſchen Sternkatalog. – Man lieſs den Erd-
halbmeſſer an einem beſtimmten Orte der Oberfläche
ſonſt nur von der Breite abhängen. Dem Vf. gab ſei
ne. Berechnung von Mondsdiſtanzen, die von Humboldt
in America beobachtet hatte, Veranlaſſung, zu unter-
ſuchen, welchen Einfluſs die Erhöhung eines Orts
über der Meeresfläche auf den örtlichen Erdhalbmef.
ſer, und damit auch auf die geographiſche Länge ha-
ben könnte; er hat hier für dieſen Einfluſs Formeln
berechnet. Auch bey Sternbedeckungen müſste die
Einwirkung einer ſtarken Elevation des Orts über
dem Meere nicht unbeträchtlich ſeyn, da durch den
vergröſserten Ortshalbmeſſer ſowohl die geocentri-
ſche Polhöhe, als die örtliche Ä fich
ändert. Numeriſche Entwickelung einiger in S. Fe
de Bogota, Ä und Mexico gemeſſener Abſtände
des Monds und der Sonne, gab eine Verbeſſerung von
drey und mehreren Zeitſecunden in der geographi-
ſchen Länge. Auf die Berechnung Europäiſcher, in
mehr flachen Erdſtrichen angeſtellter, Beobachtungen
dürfte wohl der Einfluſs der Höhe über dem Meere
ſelten von einiger Bedeutung ſeyn. – Bekanntlich
hat die Verſchiedenheit zwiſchen Maskeyne und Piaz-
zi bey den Abweichungen der vornehmſten Fixſterne
den Aſtronomen bisher viel zu ſchaffen gemacht.
Birg ſuchte den Grund in einer verſchiedenen Gröſse
der Strahlenbrechung zu Greenwich und Palermo;
dieſe Hypotheſe iſt aber manchem Zweifel unterwor-
fen. Oltmanns ſchlug einen andern, bisher nicht ver-
ſuchten und dabey einfachen Weg ein, um die Decli-
nation der Maskélyneſchen Fundamentalſterne, ohne
Einfluſs der Breite von Greenwich, des Collimations-
fehlers, und zum Theil auch der Refraction, zu be-
ſtimmen. Wie man die Rectascenſion der Hauptſter-
ne durch Vergleichung mit der Sonne findet, ſo ſuch-
te er nun auch, durch Drehung des Aequators um
90°, die Abweichung derſelben durch Vergleichung
mit der Sonne auszumitteln. Voraus wurden die
Punkte der Aequinoctien aus Frühlings- und Herbſt-
beobachtungen ſammt den Zenitdiſtanzen der Sonne.
für die nämliche Epoche, ſo genau als möglich, be-
ſtimmt. Dadurch fand der Vf, die den Collimations-
fehler in ſich ſchlieſsende Breite von Greenwich 51"
28“ 32“,866 aus der Frühlings- und 33“,633 aus der
Herbſtnachtgleiche, und dieſs nennt er die falſche
Breite von Greenwich. Durch den Unterſchied die-
fer falſchen Breite und der Zenitdiſtanz der einzel-
nen Sterne ergab ſich nun leicht ihre Abweichung.
Damit werden jetzt die Declinationsunterſchiede zwi-
ſchen Maskelyne und Piazzi, die bisher bis auf 12 und
13 See. giengen, mit einemmal ſehr herabgeſetzt,
und nur vier Sterne weichen noch um 3 bis 4 Sec. ab.
Z. B. bey Antares iſt der Unterſchied von 12“,6jetzt
auf o“,8 bey Fomalhaut von 11“,4 auf o'o herab-
gebracht. Die bey dieſer Methode noch übrig blei-
bende Ungewiſsheit betrifft nicht die abſolute
ction, ſondern nur ihre Differenz in verſchiedenen Ab-
ſtänden der Sterne nördlich und ſüdlich von der Ae-
quatorhöhe in Greenwich. Der Vf, erinnert im All-
emeinen, daſs man, um die Unſicherheit der Re-
raction zu vermeiden, den Ort nördlich culminiren-
der Sterne durch den Polarſtern, und ſüdlich culmi-
nirender durch die Sonne, und eben ſo auch die Pol-
höhe im Mittel aus Beobachtungen des Polarſterns
und der Sonne beſtimmen ſollte. -
(Der Beſchluſs folgt.)
GR 1 E-
efra-
"a
----- 286 / 514 -----
527
523
A. L. Z. Num. 66. MÄRZ 1 8 11.
Gr1ncH1scHE LITERATUR.
UTRECHT, b. van Paddenburg u. van Schoonhoven:
Diſputatio philologica, de hiſtoricis Polybii audibus,
quam praeſ. Ph. Guil. van Heusde ad publ. diſcept.
prop. auctor Antonius van Goedoever. 1809. 128 S.
gr. 8.
Der nunmehrige Rector der lateiniſchen Schule zu
Zwolle liefert uns hier eine wohlgeſchriebene Ab;
handlung über den Polybius. In dem erſten Kapitel
wird von den günſtigen Umftänden und der Zeit ge-
handelt, worin Polybius ſchrieb. Es wird bemerkt,
daſs eben dieſe Umſtände ihn in den Stand ſetzten,
eine allgemeine Geſchichte zu ſchreiben, wie ſie bis-
her noch nicht geſchrieben war und keiner hatte ſchrei-
ben können. Seine Aemter und Würden gaben ihm
Gelegenheit, viele Dinge genauer kennen zu lernen,
und dazu kam noch der Umgang mit den gröſsten im
Anſehen ſtehenden Männern ſeiner Zeit, ſeine man-
nigfaltigen und weiten Reiſen, worauf er Gelegenheit
4.
hatte manches über die Sitten, Angelegenheiten,
Staatseinrichtungen der Länder und Völker zu bemer-
ken. Ueberdieſs war er ein ſehr aufgeklärter und
unparteyiſcher Mann, der als Geſchichtſchreiber al-
len Glauben verdient. Im zweyten Kapitel handelt der
Vf, von dem Scharfſinn und dem kritiſchen Unter-
ſuchungsgeiſt dieſes Geſchichtſchreibers. Er beſaſs
eine groſse Geſchicklichkeit die Urſachen der Bege-
benheiten zu erforſchen, hatte den Charakter der
Völker und einzelner Menſchen mit Sorgfalt ſtudiert
und zeichnete ſich beſonders durch ſeine Staatskunde
aus. Das dritte Kapitel entwickelt die Art und Wei-
fe wie Polybius ſeine Geſchichte ausgeführt hat, den
Zweck den er ſich dabey vorſetzte, die Regeln welche
er dabey befolgte, und zuletzt wird auch von ſeinem -
Stil geredet. Alles dieſes iſt mit vieler Sorgfalt, Ge-
nauigkeit und mit beſtändiger Rückficht Ä die noch
übriggebliebene Geſchichte des Polybius ausgeführt.
Die ganze Abhandlung zeugt von der Beſcheidenheit
des Vfs. und dem darauf verwendeten Fleiſse.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſität en.
Halle.
V„ der theologiſchen Facultät wurden nach und
nach folgende Preisaufgaben bekannt gemacht.
Unter dem Decanat des Hn. Kanzler D. Niemeyer
vom 12. Jul. 1809 bis 12. Jan. 1810. Quaeritur, quic.
ſacrae literae de natura irenque de cauſis vitioſitatiº huma:
nae tracant et quatenus ab iis discrepenr philoſophi, qui
apud Graeco et Romano hunc locum tractaverumt.
Den erſten Preis erhielt Hr. S. F. A. Reuſcher aus
dem Magdeburgiſchen; das Acceſſit ward unter Hm.
3. C. St. Ebeling aus Halle und Hn. C. L. P. Redecker
aus Magdeburg, geheilt.
Unter dem Decanat des Hn. Dr. Knapp vom 12. Jan.
bis 12. Jul. 18 1o. Docendum ſ iconeisque illuſtrandum
exemplis, guomodo utendum fit Alexandrina verſione ceteris-
gue verſionibus V S. ad interpretandor V T libros.
Den erſten Preis erhielt abermals der vorbenannte
Hr. Reuſcher, den zweyten Hr. L. H. Fohn, aus der Neu-
mark. -
Unter dem abermaligen Decanat des Hn. Kanzler
Dr. Niemeyer vom 12. Jul. 1810 bis 12.Jan. 1811. Duo
ſunt eaque paria officia : unum, omni modo contendere ad
aliorum in religione errore corrigendos, veritatisque fönter
aperienclos ; alterum parcerealiorum religioni nec eam per-
turbare eosque incertos reddere. Haec inter ſe 9fficia ſecºn-
dum principia in ipfis S. S. obvia concilientur et fines deſig-
mentur utriuque officii.
Es waren zwar vier Abhandlungen eingegangen.
Da aber keine der Erwartung völlig entſprach, oder
ſich durch Inhalt und Diction auszeichnete, ſo ward
N A CH R I C H T E N.
auch keiner ſo wenig der erſte als zweyte Preis zuer-
kannt.
-
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der König von Würtemberg ernannte, nach der
von Bayern an ihn geſchehenen Abtretung der ehema-
ligen Reichsſtadt Ulm, den dortigen Stadt- u. Diſtricts-
Decan, Hm. Jok. Martin Miller zum Decan zu Ulm,
mit dem Charakter eines geiſtlichen Raths. Der Hr.
Superintendent und Conſiſtorialrath, Joh. Kapp zu Bay-
reuth, iſt zum proteſtantiſchen Kreiskirchenrath im
Mainkreiſe, Hr. D. C. D. A. Martini aber, Profeſſor
der Geſchichte an dem Lyceum zu München, zum
proteſtantiſchen Diſtricts-Decan im Iſarkreiſe ernannt
worden.
Die ehemaligen Profeſſoren der Rechte auf der
Univerſität zu Altdorf, Hr. Götz und Emmerich, ſind
als Aſſeſſoren des Stadtgerichts zu Regensburg ange-
ſtellt worden.
Der bisherige Kreiskanzley-Director und Ritter
des Ordens der Bayeriſchen Krone, Hr. Karl Heinrick
Lang zu Ansbach, iſt zum Director des zu errichten-
den Reichsarchivs in München ernannt, und jetzt
ſchon zur Direction des Landesarchivs und zum Mini-
ſterium der auswärtigen Angelegenheiten, unter dem
er unmittelbar ſtehen wird, berufen; wohin auch,
derſelbe zu Ende des Monats Januar abgegangen iſt.
Der bisherige Profeſſor der Mathematik und Phy-
ſik an dem Gymnaſium zu Bayreuth, Hr. Joh. Salomes,
Chriſtoph Schweigger, iſt als Profeſſor der Phyſik machs
Nürnberg an das dortige Real- oder phyſico-techni-
ſche Inſtitut verſetzt worden.
----- 287 / 514 -----
529
s3s
Num. 67. -
- -- *
–
ALLGEMEINE LITERA
Freytags, den
MATHEMA TI K.
BERLIN, b. d. Verf. u. in Comm. b. Hitzig: Aſtro-
nomiſches Ä für das Jahr 1813, – – von
F. E. Bode u. ſ. w.
- (Beſchluſs der in Num. 66. abgebrochenen Recenſon)
I9) I eher Bouvard's angebliche Verbeſſerung zu
ſeinen neuen Jupiters - und Saturnstafeln,
und über einige Formeln deſſelben im Aſtronomiſchen
Jahrb. 1812. S. 226, vom Major Rohde in Potsdam.
Erſt nach dem Abdrucke der Bouvard'ſchen Tafeln
entdeckte Laplace, daſs eine Ungleichheit Jupiters
und Saturns in denſelben unrichtig angeſetzt ſey: um
wegen der deswegen nöthigen Verbeſſerung in der
mittlern Länge Jupiters und Saturns Rechnung hal-
ten zu können, hät Bouvard zwey kleine Tafeln be-
rechnet, nach welchen für 1750 ünd 1800 die Corre
etion für beide Planeten Null ſeyn müſste; der Vf.
ſucht dagegen aus Laplaceſchen Formeln zu erweiſen,
daſs in der That die Ä für jene Epochen ei-
nen nicht ſo ganz unbedeutenden Wehrt habe. Ohne
die Bouvard'ſchen Tafeln und die Laplaceſche Theorie
derſelben wirklich bey der Hand zu haben, läſst ſich
über die Richtigkeit dieſer Behauptungen nicht wohl
urtheilen. Gegründet iſt allerdings eine andere Rü-
ge des Vfs. die Formeln betreffend, welche Bouvard,
ahrb. 1812, für Länge und Breite der Sterne und für
heliocentriſche und geocentriſche Länge und Breite
der Planeten gegeben hat; einiges indeſs iſt vielleicht
bloſs Ä auch ſind die vom Vf, angezeig-
ten Verbeſſerungen zum Theil durch neue Fehler
(gewiſs bloſs Schreib- oder Ä entſtellt,
Ü
worden: z. B. S. 216 ſteht im Zähler der für Sin. T
gegebenen Formel Sin, ſtatt Cos., auch fehlt in eben
dieſem Zähler das Glied Sin. S. 2c) Aſtronomiſche
Wachrichten und Beobachtungen aus London und Paris.
Auszüge aus den Philoſoph. Transact von 1808 und
18o9 und aus der Connaiſſance des tems für 181o und
1811. In den erſteren liefert Herſchel Beobachtungen
über die ſcheinbare Gröſse und Beſchaffenheit des Ko-
meten von 1807. Am 4. Oct. war der Komet am ſtärk-
ſten erleuchtet; am 18. Oct. Länge ſeines in zwey Ae-
ſte getheilten Schweifs 3 Grade oder mehr als 9 Mil-
lionen engliſcher Meilen. Herſchel bemerkte (was
jetzt manche den Kometen gerne ganz abſprechen möch-
ten) in der Mitte des den Kometen umgebenden Ne-
bels einen deutlichen lichten Kern von etwa 2 Min.
im Durchmefſer, der Nebel hielt 4“ 45“; den wahren
Durchmeſſer des Kometen berechnete er zu 538 Engl.
Meilen. Eben dieſer Beobachter ſchreibt die von ihm
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
TUR - zEITUNG
- .
8. März 181 1.
–
durch ſein 40füſsiges Teleskop bemerkte Abplattung
der Polargegenden des Saturns einer optiſchen Tät.
ſchung zu, welche die Dazwiſchenſtellung des Rings,
der die Lichtſtrahlen ablenkt, veranlaſſe. Die Con-
naiſ des tems enthält unter anderen alle Chineſiſchen
Beobachtungen vom J. 147 vor Chr. Geb., bis auf das
Jahr 1735, und den Schluſs der älteren Beobachtun-
# von Ä einem der fleiſsigſten Aſtronomen
es vorigen Jahrhunderts; er hat in 46 Jahren 99 Ge-
genſcheine der obern Planeten beobachtet. Vidal hat
am 27. und 28. Sept. 1807 in Mirepoix den Mercur
äuſserſt nahe an der Sonne, nur 4 Ä vor und
nach ihrer Culmination, beobachtet. „Was für ei-
men heitern Himmel (ſagt der Herausg des Jahrb.)
muſs nicht jene Gegend des ſüdlichen Frankreichs hat
ben!" Laplace zeigt durch Zuſammenſtellung der äl-
tern Beobachtungen über die Schiefe der Ä -
wie genau ſolche mit der durch die Theorie angege-
benen Verminderung ſtimmen; ſelbſt 29oo und 22oo
jährige Beobachtungen geben bloſs 2 bis 3 Minuten
Unterſchied. Den Ring des Saturns, welcher nach
Herſchel rotirt, nach Schröter aber nicht, hält Laplace
aus theoretiſchen Gründen für wirklich rotirend, und
glaubt, daſs künftige Wahrnehmungen dieſe Theorie
noch beſtätigen werden. 21). Sichtbare Lichtverände-
rungen des Algol, für die Jahre 1811, 12 und 13 in
Berliner mittlerer Zeit aus Prof. Wurms Algolstäfeln
(Jahrb. 18o1 und 1804) berechnet vom Herausgeber.
22) Ueber einen von Baumann verfertigten Multiplica-
tionskreis von D. Pottgießer in Elberfeld. 23) Neue
Vorſchläge zu einem natürlichen Ä von Hauff
Director des phyfiſch-techniſchen Inſtitutes in Auj
burg. Auszug eines auch anderswo gedruckten Ajf.
fatzes. Der Vf, ſchlägt, nachdem er die Unvoll-
kommenheiten des franzöſ. Maſsſyſtems zu zeigen VEI-
ſucht hat, als die einfachſte und natürlichſte Grundla-
ge eines für alle Völker der Erde paſſenden Maſses
die ſcheinbare Gröſse des von der Sonne aus betrach-
teten Erddurchmeſſers vor; unter dieſem Geſichts-
winkel erſcheint uns, in der Entfernung eines Fuſses
vom Auge, eine Länge von 12 Tanſendtheilen einer
Linie. Ohne dieſs neue Maſsſyſtem hier genauer zu
fen, bemerkt Rec. hier bloſs einiges, was ihm
daran nicht ſo ganz einfach und natürlich, ſondern
mehr willkürlich dünkt. Und dieſs iſt a) daſs wir
um ein für das tägliche Leben brauchbares Erdenjº
zu erhalten, uns erſt in die Sonne verſetzen ſollen;
(Iſt dieſe Idee wohl die einfachſte für ein allgemeine
Maſs?) b) daſs gerade der Normalfuſs von 464 Pa-
riſer Linien als die zum deutlichen Sehen erforderli-
che Entfernung des Objects vom Auge angenommen
Xxx - wird,
----- 288 / 514 -----
S3.
534
ALLG. LITERATUR - - ZEITUNG
wird, da offenbar dieſe Entfernung ſehr veränderlich,
und auf Linien nie beftimmbar iſt; c) daſs der Vf, ſich
mit der Gröſse o,o12 Linien begnügt, und die weite-
ren Decimalziffern wegläſst, da doch eigentlich dieſe
Gröſse = 0,01214749 = 144. 17“,4. Tang 1“ beträgt.
Aber mit dieſem Zuſatze weiterer Decimalziffern wür-
de, nach dem Syſteme des Vfs. ein Zoll nicht 12, ſon-
dern 12,4749 Linien, und ein Fuſs, oder 12 Zolle,
würde Ä 144 ſondern 145,76988 Linien, alſo I#
Linien zu viel, enthalten. 24) Beobachtungen der We-
mus im Jul. und Aug. 181o von D. Koch in Danzig.
Den von Pigott veränderlich gefundenen Stern im Só-
bieskiſchen Schilde hat der Vf. 2 Jahre hindurch flei-
ſsig beobachtet, und dabey bemerkt, daſs die Perio-
de der Lichtänderung nicht, 63, wie, Higott glaubt,
ſondern 132 Tage beträgt. Das Mittel ÄÄ.
ten Klarheit hatte Statt am 20. May 181o und iſt fer-
nerhin zu erwarten: 8. Febr., 20.Jun. und 3o. Oct.
1811. Io. März 1812 u. ſ. w. 25) Geocentriſche Oerter
der Pallas für 1810 und 18II von Gauß, der Lauf der
Juno vom 1. Jan. bis 18. Sept. 1811 und der Lauf der
Veſta vom 1. Jan. bis 7. Nov. 1811 von Bode, alle dre
Planeten nach Gaußiſchen Elementen berechnet. Paſ--
Ias erſcheint in der angezeigten Epoche im Einhorn,
in der Waſſerſchlange, im Sextanten und Löwen, Ju-
no in der Jungfrau und Wage, Veſta in der Wage, dem
Scorpion und Schlangenträger. Es iſt ein Vorzug des
Aſtronomiſchen Jahrbuchs, daſs es immer auch Ephe-
meriden für die vier neuen kleineren Planeten liefert.
26), Tafeln zur Berechnung der wahren Culmination und
Höhe des Polarſterns, vom Herausgeber, nach von
Zach's Tabulae Aberr. et Nutat. Vol. I. Dieſe Tafeln
eben die bekanntlich ſehr beträchtliche und ungleich
# verändernde Aberration und Nutation, ſammt der
mittlern Rectascenſion und Declination des Polarſterns
von 1810 bis 1820. 27) Americaniſche Beobachtungen
des Kometen von 1807 vom I, Oct.bis 1. Dec. 1807 und
Berechnung ſeiner Elemente durch de Ferrer auf der
Inſel Cuba, ſammt aſtronomiſchen Nachrichten aus Pa-
ris von Oltmanns. Die Breite von Cuba fand de Fer-
rer 22° 55“ 16“ Nördlich. In Nordamerika ſah man
den Kometen ſchon am 20. Sept., 28) Vermiſchte aſtro-
nomiſche Beobachtungen, Nachrichten und Bemerkungen.
Eine Nachleſe, die noch manches nicht unwichtige
enthält. Die Rotation des Mercurs iſt von Schröter
und Beſſel jetzt ſehr genau beſtimmt; ſie beträgt 24 St.
o 52“,97. Mercur's Schiefe der Ecliptik, iſt beyläufig
20“. Der Stern u Caſſiop. hat, nach Beſſel, in der Rect.
jährlich eine Bewegung von 6 Sec. *
KoPENHAGEN, b. Brummer: Praktiſche Regeln für
die zweckmäßigſte Einrichtung, der oberſchlächtigen
Waſſerräder, von D. C. F. Schultz, Inſpector auf
der Cronburger Gewehrfabrik. 1809. 7o S. 8.
mit Kpfrn.
Dieſe Abhandlung ſoll nach der Beſtimmung ihres
Vfs. nur dem praktiſchen Baumeiſter Regeln zur rich-
tigen Anlage öberſchlächtiger Räder an die Hand ge-
ben, die ſich auf Theorie und Erfahrung gründen,
-
doch ºhne Beyfügung dahin gehöriger theoretiſcher
Unterſuchungen. Auch ſollen nur gemeine Wer-
zeugs, die ſich jeder Praktiker leicht verſchaffen
kann, vorausgeſetzt werden. Der Vf. zeigt daher j
erſten Abſchnitt, wo er vom Nivelliren handelt, bloſs
das gemeine Verfahren mit der Setzwage. Etwas über
den Grad der Genauigkeit dieſes Werkzeugs und S-
cherheitsregeln für ſeinen Gebrauch hätte der Vf.
doch beybringen können. Im zweyten Abſchnitt von
Beſtimmung der Ä die ein Bach in einer ge-
wiſſen Zeit liefert, ſchlägt der Vf, den Gebrauch eines
24 Zoll hohen Rädchens vor, das man in den Bach
einhängen ſoll, um die Geſchwindigkeit des Waſſers
an der Oberfläche zu finden. Die mittlere Geſchwin.
digkeit findet er dann nach einer Hypotheſe, die frey-
lich ziemlich ungewiſs iſt, hier aber zu keinem be-
deutenden Fehler Anlaſs geben kann, wenn der Bo-
den nur nicht von plötzlichen Erhöhungen oder Ver-
tiefungen in dem Querſchnitte, wo man die Meſſun-
gen anſtellt». oder in einem nahe gelegenen unter-
brochen wird, und wenn überdieſs die Summe der
Querſchnitte des nach der Breite des Bachs auf dem
Boden liegenden Geſteins, in Vergleichung mit dem
anzen Querſchnitte des Bachs, ſehr klein iſt. Dieſe
Ä hätten beygeſetzt und zugleich gezeigt
werden ſollen, wie man ſich zu verhalten hat, wenn
dieſe Bedingungen nicht ſtatt haben. Im dritten Ab-
ſchnitt Ä t der Vf, zu unbedingt ſchwere Räder
aus dem Grunde, weil ſie zugleich Ä Schwungräder
wirken. Eichene Breter, welche der Vf, im jierten
Abſchnitte zu den Schaufeln empfiehlt, hat Rec.nie
gebrauchen mögen, weil ſie ſich leicht werfen. För-
lene Bretſtücke ſind zu eben dieſem Gebrauche bef-
ſer als die vom Vf gleichfalls empfohlenen fichtenen.
Rec. hat die büchenen immer am beſten befunden.
Da der Vf, gerade nur für den Praktiker ſchrieb, ſo
hätte er zu der Regel, wodurch er im fünften Ab-
ſchnitt die erforderliche Anzahl der Schaufeln be-
ſtimmt, noch hinzuſetzen ſollen, daſs man ſtatt der
Zahl, welche die Regel giebt, um der leichteren Ein-
theilung willen die Ä niedrigere durch vier th&il-
bºre ºder wenigſtens die nächſt niedrigere gerade Zahl
nimmt, wenn ſie nicht ſelbſt eine gerade iſt. Des
Y. Regel zur Anºrdnung des Theilriſſes im ſechſten
Abſchnitt, läſst ſich nur durch die von ihm angenom-
mene Breite der Felgen von 12 Zollen rechtfertigen,
da man ſie ſonſt nur zu 10 Zoll breit annimmt. In
Beſtimmung der Lage der Schaufeln geht der Vf, wie-
der von allen bisherigen Manieren ab; doch iſt die
ſeinige nicht zu tadeln. Der achte Abſchnitt hätte,
nach ſeinem jetzigen Gehalte, ganz wegbleiben dür-
fen. Im neunten Abſchnitte giebt der Vf, die ver-
ſchiedenen Geſchwindigkeiten in einer Tafel an, mit
welchen Waſſer bey verſchiedenen Ständen aus Oeff.
nungen in Behältniſſen ausſtrömt; und im zehnten Ab-
ſchnitt die richtige Geſchwindigkeit der oberſchlächtigen
Waſſerräder, nach Claußen und Eytelwein. Dieſen
will Rec. auch die Verantwortung ihrer Beſtimmun-
en überlaſſen, nur glaubt er die Bemerkung eines
Ä hier nicht übergehen zu dürfen, der bey Ä
- thei-
----- 289 / 514 -----
533
s33
Num. 67. MÄRZ 1811.
theilen über den Effect ſo häufig begangen wird, daſs
man nämlich diejenige Geſchwindigkeit eines Rades
überhaupt für die vortheilhafteſte hält, bey welcher
der gröſste Effect der durch daſſelbe betriebenen Ma-
ſchine hervorgebracht wird. Eine ſolche Beobach-
tung lehrt aber offenbar nichts weiter, als daſs das
angebrachte Rad bey der gefundenen Geſchwindigkeit
nur unter Vorausſetzung der ſchon getroffenen Einrich-
tung der Maſchine den gröſsten Effect leiſte. . Wür-
de ein oberſchlächtiges Waſſerrad bey einer Mühle ge-
braucht, deren innere Einrichtung ſo beſchaffen wä-
re, daſs bey einem Umgange des Rades der Läufer
nur drey Ä machte, ſo würde man die vor-
theilhafteſte Geſchwindigkeit ganz anders und merk-
lich gröſser finden, als bey einem Waſſerrade von
völlig gleichem Baue und bey gleichem Waſſerzufluſſe
bey einer Mühle, bey welcher auf einen Umgang des
Rades 2o Umläufe des Läufers kämen. Im eiften und
zwölften Abſchnitt wird noch von der Breite der Waſ-
ferräder und von den Radärmen gehandelt; letzteres
zu flüchtig. Im dreyzehnten Abſchnitt, von der Ein-
richtung der Schleuſe und Schütze, zeigt der Vf.
wie man das Waſſer auf das Rad zu leiten habe. In
Fällen, wo man es mit einer beträchtlichen Menge
von Aufſchlagewaſſer zu thun hat, iſt die Wirkung
des Stoſses beym Einſtürzen des Waſſers in die Schau-
feln allerdings bedeutend, und man hat in ſolchen Fäl-
len ſorgfältig darauf zu ſehen, daſs man von der Ge-
ſchwindigkeit des Waſſers, deren es vermöge der Hö-
he des Waſſerſtandes fähig iſt, ſo wenig als möglich
verliere. Der Vf. führt zu dem Ende das Waſſer in
einem Kanale von Dielen bis über das Rad weg, wo
am Ende eine Fallſchütze angebracht iſt.
Rade ſelbſt läſst er das Waſſer durch eine Oeffnung
in einer dicken Wand, die alſo ſtatt einer Anſatzröh-
re gilt, in gehöriger Richtung in die darunter hin-
ſtreichende Einſchuſsſchaufel einſtürzen. Dieſe Oeff-
nung kann durch eine ſchiefgeſtellte Fallſchütze ge-
ſchloſſen werden. Durch dieſe Einrichtung hat er
den Effect eines Rades, dem das Waſſer vorher durch
eine 18 Fuſs lange Rinne zugeführt wurde, die ſeine
Geſchwindigkeit ſehr verminderte, ſehr bedeutend
vergröſsert, ſo daſs nach ſeiner Berechnung genau die
Ä der Waſſermenge nach jener Einrichtung daſ-
ſelbe bewirkte, was vorher durch die ganze Waſſer-
menge ausgerichtet wurde. Wenn nun gleich Rec.
nicht findet, daſs hierbey anf den Erfolg des Ausfluſ-
ſes durch eine Oeffnung in einer dicken Wand, wo-
durch die Ausfluſsmenge vergröſsert wird, gehörige
Rückſicht genommen worden iſt, ſo verdient doch
immer die auch dann noch bleibende beträchtliche
Vergröſserung des Effects die gröſste Aufmerkſam-
keit. Sie beſtätiget aufs neue den von theoretiſchen
Schriftſtellern ſchon angegebenen Nachtheil langer
Schuſsgerinne vor den Rädern auf eine ſehr auffallen-
de Weiſe. In den beiden letzten Abſchnitten findet
man noch einige Bemerkungen über den Abfluſs des
Waſſers durch die Schützenöffnungen und über die
Ä der Waſſerräder. Im Ganzen zeigt der Vf.
gute Einſichten, und wir können dieſe kleine Schrift
Ueber denn
allen Praktikern, denen es an eigenen theoretiſchen
Kenntniſſen fehlt, empfehlen. -
-
GRIECHISCHE LITERATUR. - -
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Simonis Socra
tici, ut videtur, dialogi quatuor, de lege, de lucri
cupidine, de ac de virtute. Additi ſunt incerti
atictoris dialogi Eryxias et Axiochus. Graecare-
cenſuit et praefationem criticam praemifit Augu-
ſtus Boeckhius. Accedit varietas Ä Stepha-
nianae. 1810. XL u. 120 S. gr. 8. (2o gr.)
Der Herausgeber dieſer Dialogen, welche gewöhn-
lich in den Werken des Plato gefunden werden, hat-
fe in ſeiner Schrift: de Platonis, quivulgo fertur, Minoe
ejusdem libris delegibus (S.A. L. # 1811. Nr. 53.) durch
eine ſcharfſinnige Ä zu beweiſen geſucht, daſs der
Minos kein echter Dialog des Plato, ſondern nebſt noch
dreyen, die als unechte den echten angehängt zu wer-
den pflegen, den philoſophiſchen Schuſter Simon, den
Freund des Sokrates, zum Verfaſſer habe. Als ihm
nach Creuzers Abgange nach Leyden die Direction des
philologiſchen Seminars übertragen wurde, und er
ſich nach einem Stoffe umſah, an welchem die Semi-
nariſten nicht nur in dem Interpretiren, ſondern auch
in der höhern Kritik geübt werden könnten, ſo ſchie-
nen ihm eben dieſe Dialogen dazu um ſo mehr zweck-
mäſsig zu ſeyn, als nur die Kenntniſs einiger Dialo-
gen des Plató, und alſo keine groſse Gelehrſamkeit,
noch eine Reihe ſubtiler Schlüſſe erforderlich iſt, um
die weſentliche Verſchiedenheit dieſer von jenen, und
die Unechtheit Ä einzuſehen, und alſo an einem
leichten Beyſpiele in die kritiſche Kunſt eingeweihet
zu werden. Ueberhaupt wünſcht Hr. B., daſs dieſe
Dialogen an die Stelle der Aeſopiſchen Fabeln und der
Hierokliſchen unwitzigen Schnurren zum Unterrichte
in der griechiſchen Sprache bey den Erwachſenen oder
denen, die das in der Jugend Verſäumte nachholen
wollen, gebraucht werden möchten. Die Gründe
wollen wir mit ſeinen eignen Worten anführen; weil
fie zugleich eine treffende Charakteriſtik derſelben
enthalten. Quamvis enim et reset verba exilem ingenii
venam ac parum etiam artis referant, tamen ſermo pu-
rus, fimplex, perſpicuus raro ineptus et inſulſuseſ, atque
ubivis % ita comparatus, ut uſitatiſſimas vocum for-
mas et conſtructiones ejus generis tirones inde facile cog-
noscere queant, idque minori faſidio, quam ex vulgari-
bºs libellis huic uſui accommodatis, quia dialectica dicen-
di ratio ac rerum in colloquio ſenſim lente progrediens
explicatio quamquam Platonico artificio minime compa-
randae, non rudis et ineruditi, ſed Graecae linguae fu-
dioſ magisquamperiti lectoris attentionem advertunt, fli-
mulant, excitant. Zugleich wollte Hr. B. durch den
beſonderen Abdruck dieſer Dialogen bewirken, daſs
fie in Zukunft von den echten des Plato getrennt wür-
den. Da der Dialog von der Tugend, mit dem Ery-
xias und Axiochus bisher gewöhnlich dem Aeſchinés
fälſchlich beygelegt worden ſind, ſo fügte er zugleich
die zuletzt genannten bey, um den Liebhabern einen
COLT-
--
----- 290 / 514 -----
535.
536
A. L. Z. Num. 67. MÄRZ 1 81 1.
correctern Abdruck in die Hände zu geben, als die
„Fiſcherſche Ausgabe enthält. ... Gewiſs war auch der
Axiochus, der nach Hn. B. Urtheile viele Stellen hat,
die des Plato nicht unwürdig ſind, aber doch ganz
von dem Charakter der Platoniſchen Philoſophie und
Darſtellung abweicht, dieſer ſorgfältigen Bearbeitung
nicht unwürdig, die ihm zu Theil worden iſt.
Dieſer Plan iſt ein neuer Beweis von den Talen-
ten, von dem Scharfſinne und der Beurtheilungskraft
des Herausgebers. Nicht leicht wird eine reifliche
Ueberlegung einen ſchicklichern Stoff für die geſamm-
ten Zwecke eines philologiſchen Seminariums auffin-
den können, wenn nicht der materielle, ſondern
hauptſächlich der formelle Gewinn in Uebung und
Schärfung des philologiſchen Talents in Anſchlag ge-
bracht wird. Ä auch das kritiſche Urtheil über die
Unechtheit aller dieſer Dialogen und über den Vf, der
erſten viere bey aller Genialität und hohem Grade
der Wahrſcheinlichkeit, doch in Anſehung des Ober-
und Unterſatzes des gebrauchten Beweiſes noch man-
chen Bedenklichkeiten und Zweifeln ausgeſetzt, und
kann daher leicht hier ein lebhafter Kopf zu einem
anmaſsenden und abſprechenden Urtheile verleitet
werden: ſo wird doch die Klugheit und Gründlich-
keit des Directors einer ſolchen ſchädlichen Richtung
vorbeugen, und durch die genaue Beſtimmung der
Modalität der kritiſchen Conjecturen und Urtheile
die Gründlichkeit in Verbindung der Beſcheidenheit
zu achten lehren. Von der letzten Tugend, wel-
che nicht immer bey. Kritikern angetroffen wird,
hat der Herausgeber ſelbſt ein Ä Bey-
ſpiel gegeben.» indem er, obgleich ſeine ſcharfſin-
nige Conjectur, daſs Simon der Verfaſſer der erſten
vier Dialogen iſt, in der angeführten Schrift als evi-
dent dargeſtellt wird, und ſie unter den Gelehrten kei-
nen Widerſpruch, ſondern nur Beyfall gefunden hat,
doch ihr keinen Anſpruch auf eine höhere Würde als
Wahrſcheinlichkeit zuerkennt. Was den Nebenzweck
betrifft, ſo verdient Hr. B. gewiſs Dank, daſs er fich
der Mlühe unterzogen hat, die meiſten unechten oder
wenigſtens verdächtigen Dialogen des Plato in einer
beſondern Ausgabe zu vereinigen, wodurch der Ge-
brauch, noch mehr aber die kritiſche Würdigung
derſelben, die Aufſtellung entſcheidender Kriterien
der Echtheit und Unechtheit ſo ſehr erleichtert wird.
Sind ſie auch in Anſehung ihres innern Werths gröſs-
tentheils wenig bedeutende Kleinigkeiten, ſo verdie-
nen ſie doch als Denkmäler aus einer intereſſanten
Zeitperiode der griechiſchen Philoſophie in ihrer Rein-
heit mit kritiſchem und philologiſchem Fleiſse aufbe-
wahrt zu werden. Dürfen wir hier noch einen Wunſch
äuſsern, ſo bitten wir Hn. B. auch noch um die Be-
ſorgung eines correcten Abdrucks der übrigen unter
dieſelbe Kategorie gehörigen Dialogen.
Wir müſſen nun noch kurz anzeigen, was Hr. B.
bey dieſer Ausgabe geleiſtet habe. - Die erſte Sorge deſ-
ſelben war, den Text in dieſen von den Abſchreibern,
wie es nicht anders zu erwarten iſt, ſehr vernachläſ.
ſigten Schriften möglichſt rein und lauter wieder her-
zuſtellen. - Die Vergleichungen einer Pariſer und ei-
ner Leydener Handſchrift, welche ſchon die Heraus-
geber der Zweybrücker Ausgabe des Plato und Hr.
Heusde in ſeinem Specimen bekannt gemacht haben,
waren für den Minos die einzigen Hülfsmittel, die
er benutzen konnte; für den Dialog de juſto und
Axiochus die Vergleichung zweyer Münchner, ehe-
mals Augsburger Handſchriften. Bey den übrigen
folgte er ſeinem eignen Urtheile und der Recenſion
des Fiſcher, in Ä er nur das offenbar Falſche,
vorzüglich in den Formen der Worte verbeſſerte. In
der Vorrede giebt er von den getroffenen Verände-
rungen und den in den Text aufgenommenen Lesar-
ten der Handſchriften, am ausführlichſten über den
Minos, kürzer bey den andern Dialogen Rechenſchaft,
welche daher vorzüglich für die jungen Philolo-
en höchſt lehrreich iſt. Wir wollen hier nur einige
Textveränderungen in dem Minos anzeigen, die theils
an ſich, theils durch die vom Vf, oft mit reicher Fül-
le von Gelehrſamkeit unterſtützten Gründe evident ſind,
und daher die Stelle, die ihnen eingeräumt worden, mit
allem Recht verdienten. Der Text iſt von dem Her-
ausgeber zweckmäſsig in 28 Kapitel abgetheilt, am
Rande aber die Seitenzahlen der Stephaniſchen Ausga-
be bemerkt worden; wir werden die Stellen nach der
Stephaniſchen Ausgabe citiren. §. 31 3. A. töé érvé
7“ da Pées váto; vé“. Hr. B. hat mit Recht die Inter-
punction, die ſchon Stephanus vorſchlug, in den Text
aufgenommen: töé és & T ö«Dées, weil die Frage-
iſt, ob, nicht worin, ein Geſetz von dem andern ver-
ſchieden iſt, und gleich darauf anſtatt xxre ravró rFre,
nach dem Platoniſchen Sprachgebrauch und der Leyde-
ner Handſchrift ««r «ºrdrëro. $. 313. B. soëv so rexe-
e" streiv, wird nach der Leydn. Herausg. verbeſſert
é Sv ao Téxko» eins. Daſs indeſs der j anſtatt.“
des Imperativs bey guten Proſaikern nicht ungewöhn-
lich iſt, beweiſt Ä. B. durch einige Stellen des Plato
gegen Heindorfs Urtheil, und giebt die Regel des Ge-
brauchs an. – «axº ºev 2.679; 2äÄ« de r« Asyégev« u. ſ.w.
Die Par. u. Leydn. H. hat Exxo, welches Ficin und der
Sprachgebrauch beſtätiget. 313 C «AA'äuoovvöv davn.
r. B. nach der Leydn. Handſ. woraus auch, wie er an-
derswo beweiſen will, die Stephaniſche Conjecturge-
floſſen iſt, &#xo ua viv éDav. 314. A. öé «ÖS; ºvies-
to rävövr exo re xxovéusv« ºxosur«; nach der Leyd-
ner H. e 8 v eero je S., Freé ºxa ra «.. «., Tiv vr-
7j exoj. 314. B. u«vrx. 76e Trov réxvy uv, steak Är,
räv Fºtº: Die einzig richtige Lesart der Leyde-
ner Handſchrift, i 78e rºtéxvº u. f. w. mit Ausmer-
zung des favrx, hat die verdiente Stelle in dem Texte
erhalten. Hr. B. hatte ſie ſchon in der angeführten Ab-
handlung begründet. So hat der Text durchgängig
auf jeder Seite durch die kritiſche Kunſt des Vfs. je
wonnen. Unter dem Texte ſind die Varianten Ä
Stephaniſchen Ausgabe bemerkt. -

----- 291 / 514 -----
537
68.
N U 111.
538
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 9. März 1 81 1.
G E s c H 1 c h t E.
ScHENINGEN, b. Tölle: Beyträge zur Geſchichte un-
fers Landes. Erſtes Stück: Geſchichte der Stadt
Scheningen bey Helmſtädt. Zweytes Stück: Ge-
ſchichte des Kloſters Ägj bev Braun-
ſchweig. Von Johann Georg Hufus Ballenſtedt,
Prediger zu Dobbeln und Wobeck im Oker-De-
partement. 1809. 118 u. 171 S. 8.
E iſt in neueren Zeiten oft geſagt worden, daſs
erſt alsdann eine gute allgemeine Geſchichte von
Deutſchland erwartet werden könne, wenn die fpe-
cielle oder die der einzelnen Provinzen beſſer bear-
beitet wäre, und es ſind daher auch die ſeit einiger
Zeit herausgekommenen Geſchichten einzelner Städte
mit Dank aufgenommen worden. Hr. B., der dem
Rec. ſchon aus verſchiedenen Aufſätzen in öffentli-
chen Blättern als ein denkender und einſichtsvoller
Mann bekannt war, ſchlieſst ſich an dieſe Hiſtoriker,
die, ſo vornehm auch manche auf ſie herabblicken
mögen, doch bey den Einwohnern der Städte oder
Theilnehmern der Inſtitute, wovon ſie erzählen, ein
hohes Intereſſe erregen. Kommt dazu, daſs die dem
Anſchein nach geringen Städte und Anſtalten einſt ei-
nen höhern Rang Ä haben, oder die im Ver-
ſchwinden begriffenen noch kurz vor ihrem Unter-
gange die Aufmerkſamkeit des Publicums in Anſpruch
nehmen: ſo gewinnt dadurch die Geſchichte an Inter-
eſſe und wird anziehender. In die letztere Claſſe von
Büchern gehört die vorliegende Schrift. Die einſt
blühende Schule von Scheningen iſt aufgehoben, und
das Kloſter von Riddagshauſen, worin, nachdem es
proteſtantiſch geworden, zwölf, auch wohl ſechszehn
andidaten der Theologie zum Prediger-Amte vor-
bereitet wurden, iſt eingezogen. Der Vf., am Grabe
dieſer Stiftungen ſtehend, ruft den Zeitgenoſſen die
Verdienſte derſelben ins Gedächtniſs, und zeigt, daſs
fie, wenn ſie gleich jetzt für entbehrlich gehalten
wurden, doch eine geraume Zeit nicht ohne Segen
für die Mit- und Nachwelt geblühet haben. Das Be-
mühen, den Ruf guter Anſtalten, auch wenn ſie nicht
mehr in Thätigkeit ſind, zu erhalten, verdient ge-
lobt zu werden. Allein nicht bloſs die gute Abſicht,
welche der Vf. erreichen wollte, ſondern auch die
Art, wie er ſie zu erreichen ſtrebte, erwirbt ihm un-
fre Achtung, die hoffentlich unſre Leſer mit uns thei-
Ien werden, wenn wir ſie mit dem Inhalte beider
Stücke etwas näher bekannt gemacht haben. Erſtes
Stück. Scheningen (denn ſo, und nicht Schöningen, ſchrei-
ben die älteſten Urkunden) an der Oſtſeite und am
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Fuſs des Elmwaldes exiſtirte ſchon im 8ten Jahrhun-
dert, und kommt ſchon in der Geſchichte der Frän-
kiſchen Könige vor, freylich nur als ein Dorf oder
Willa, mit welcher Benennung es noch im 12ten Jahr-
hundert belegt wird, obgleich lange vorher Kaiſer
und kaiſerliche Perſonen ſich hier aufgehalten hatten.
Daſs es im 14ten Jahrh. zur Würde einer Stadt erho-
ben ſey, iſt nicht unwahrſcheinlich. Jedoch iſt
Rec. die aus Botho angeführte Stelle (S. 53.) nicht ent-
ſcheidend. Denn Botho, ein Schriftſteller des 15ten
Jahrh., konnte bey einer Begebenheit des 14ten
Scheningen nach einer Prolepſis eine Stadt nennen.
Das Lorenz Kloſter bey. Scheningen war anfänglich
ein Nonnenkloſter, vielleicht im 9ten Jahrh. geſtiftet,
und ward 1120. von Reinhard, Biſchofe von Halber
ſtadt, mit Auguſtiner-Mönchen beſetzt, unter dem
Schutz der Pfälzgrafen von Sachſen, die auf der Som-
merſchenburg reſidirten, nach deren Erlöſchung die
Landeshoheit an Heinrich von Löwen, Herzog von
Braunſchweig, fiel. Im J. 1542. wurde die Reförma-
tion eingeführt, und von 1574 an iſt eine ununterbro-
ehene Reihe von evangeliſch-lutheriſchen Pröpſten.
Mönche haben es zwar im 30jährigen Kriege I629
und 1632. in Beſitz genommen; weil es aber im Nor-
mal-Jahr 1624. keine Mönche hatte: ſo wurde es im
weſtphäliſchen Frieden fäculariſirt und aufgehoben,
doch ſo, daſs ein proteſtantiſcher Convent blieb (S. 34.).
Aber nach S. 57. waren im J. 1628. Mönche im Kloſter,
die von den Croaten aus ihren friedlichen Zellen ver-
trieben wurden. Wir können dieſe Nachricht nicht
wohl mit jener vereinigen. Die Bürgerſchule ward
1638. durch die Mildthätigkeit der in Scheningen re-
drenden Witwe des Braunſchweigſchen Herzogs,
Friedrich Ulrich, in ein Gymnaſium, das nach ihÄ
Namen Annaſophianeum genannt wurde, verwandelt,
und auch vom Herzog Auguſt dotirt. Zu dem S. 70.
angeführten Auszug aus dem zwiſchen dem Kurfür-
ften von Brandenburg, Friedrich Wilhelm, und dem
Herzog Auguſt geſchloſſenen Receſſe von 166o, daſs,
wenn die Schule verlegt oder aufhören ſollte, das
von ihr bey dem Amte Dalen zum Fonds der Schule
belegte Capital an den Kurfürſten zurück bezahlt wer-
den ſollte, hätte noch hinzugeſetzt werden können
daſs dieſer Receſs durch den 11ten Artikel des j
Preuſsen geſchloſſenen Tilſiter Friedens I807. aufge-
hoben iſt, nach welchem alle Verhandlungen, Ä.
einkünfte und Allianzverträge, die zwiſchen Preuſsen
und einem auf dem linken Elbufer gelegenen Staate
geſchloſſen ſind, ohne Wirkung bleiben und für j
und nichtig anzuſehen ſind. Die durch die Zeitj-
ſtände aufgehobene Schule (das Datum, wann, und
Yyy - das
----- 292 / 514 -----
539
540
ALLG. LTERATUR - zEITUNG
das Decret, worin es Ä iſt, werden nicht
mitgetheilt) hat ſehr gelehrte Rectoren gehabt, als
H. Mader, F. F. Wolten, und den Vater des Ver-
aſſers, S. A. Ballenſtedt, deſſen kleine Schriften Rec.
wegen des echt-römiſchen Stils, worin ſie geſchrie-
ben ſind, ſchon lange geſchätzt hat. Das Alter der
dortigen Salinen, welches ſich nicht genau beſtim-
men läſst, geht über das 12te Jahrh. hinauf (S. 43.).
Rec. kennt eine Urkunde vom J. 1365, worin einer
Abgabe von 24 Schill. gedacht wird, die der Salz-
reve (Soltgreve) zu Scheningen von der Sülze an das
Ä zum H. Ludger bey Helmſtädt
zu geben pflegte; welches gleichfalls Ä eine lange
Ä d noch bis auf den heutigen Tag beſtehen-
den Salzwerkes hinweiſet. Von den Schlachten, die
um Scheningen im 10ten Jahrh. vorgefallen ſind, und
den Kriegen und Landplagen, die Scheningen und die
umliegende Gegend betroffen haben, wird gehandelt.
Der 30jährige Krieg war insbeſondere ſehr verderb-
lich, und würde noch drückender geweſen ſeyn,
wenn nicht die vorher erwähnte Fürſtin Anna Sophia
durch ihre Klugheit und vortrefflichen, auch von
dem Feinde anerkannten, Eigenſchaften Plünderung
und Zerſtörung abgewendet hätte. (Auch in den
letzten Kriege iſt Stact von Durchmärſchen und
Einquartirungen verſchont geblieben, und genieſst
noch immer dieſes Vorzugs vor vielen benachbarten
Städten.) Die Peſt verwüſtete ſie mehrmals, am
meiſten im 14ten Jahrhundert, zuletzt 1625. Die äl-
teſte von dem Vf. erwähnte Feuersbrunſt iſt vom Jahr
1553. Zu vermuthen aber iſt, daſs ſie im Mittelalter
das gewöhnliche Schickſal der Städte erlebt, und oft
durch Feuerſchäden gelitten hat, ſollten auch die
Chroniken und Urkunden derſelben nicht gedenken.
Von der umliegenden Gegend werden erwähnt Elms-
burg, jetzt ganz zerſtört, Sommerſchenburg, Harbke,
Eſsbeck u. a. m. Der Vf, ſagt (S. 78.), daſs die Zeit,
wann die Burg Eſsbeck an die Familie von Hoym ge-
kommen ſey, unbekannt iſt. Aus einer Urkunde in
dem Archiv der von Hoym'ſchen Familie weiſs Rec.,
daſs 1454. der Herzog von Braunſchweig, Heinrich
(der Friedfertige), ſeinen lieben Getreuen, Friedrich
von Hoym, mit dieſem Gute belehnt hat, welches
vorher Boſſe von Jerxem zur Lehn getragen, der es
dem Propſt, Prior und Convent des Kloſters zu St. Lo-
renz von Scheningen verpfändet, und aus welcher
Verpfändung es der Herzog wieder eingelöfet hatte.
Wann aber jenes Gut an die Familie von Boſſe gekom-
men iſt, iſt Rec. unbekannt, der ſo wenig, als der
Vf., angeben kann, wann die Familie von Eſsbeck
erloſchen iſt; übrigens mit ihm der Meinung iſt, ſie
ſey eine der älteſten im jetzigen Oker-Departement.
Er kennt Diplome vom J. 1237, worin Ritter aus die-
fer Familie als Zeugen vorkommen. Der Gedächtniſs-
fehler (S. 36.), wo der Bruder und Mitregent des
Herzogs, Anton Ulrich, deſſen Name Rudolph Au-
uſt war, Ludewig Rudolph genannt wird, könnte
wohl den Verdacht erwecken, daſs der Vf. mit der
Braunſchweigſchen Geſchichte wenig bekannt wäre.
Daſs er aber dieſe nicht oberflächlich ſtudirt hat, und
ihm auch jener Fürſt Rudolph Auguſt ſowohl dem
Namen, als ſeinen Ä nach ſehr wohl be-
kannt iſt, zeigt vornehmlich das 2te Stück, wo ſei-
mer oft ruhmvoll gedacht wird. – Das zweyte Stück,
oder die Geſchichte des Kloſters Riddagshauſen, be-
innt mit einer geſchickten Vertheidigung der klö-
terlichen Inſtitute, die für ihr Zeitalter Är viel Gu-
tes gewirkt, den Anbau des Landes befördert und
den Geiſt entwildert häben. Wie viele Städte haben
nicht ihr Daſeyn der Errichtung eines Kloſters zu ver-
danken, das ſofort nach ſeiner Stiftung ſich der Er-
Ä der ſowohl klöſterlichen als auſser - klöſter-
lichen Jugend annahm. Der Vf. theilt die Geſchichte
des Kloſters in drey Perioden, wovon die erſte bis auf
die Zeit der Reformation Luthers, die zweyte bis auf
die Zeit, da das Kloſter ein Seminarium für künftige
Prediger, oder ein Collegium Candidatorum wurde,
die dritte bis auf die Aufhebung geht. Das Kloſter iſt
im J. I 145. von einem chriſtlichen Edelmann, Ludolf,
geſtiftet, nach der Sage von einem Herrn von Wen-
den, der hier eine Ä anzog, und unter
Beten und Singen ſein Leben beſchloſs, für den Orden
der Ciſtertienſer. Der erſte Abt, von dem Biſchof
von Halberſtadt, in deſſen Sprengel es lag, ernannt,
hieſs Robert. Die Mönche verſchafften Äh Anſehn
und Achtung, und bauten eine ſchöne groſse Kirche,
die 1275. eingeweihet wurde. Die Aebte, unter de-
nen es nicht an groſsen Männern fehlte, die an den
damaligen Welthändeln Antheil nahmen und Streitig-
keiten unter den Groſsen ſchlichteten, vermehrten
die Einkünfte des Kloſters, das durch gute Zucht
und Gelehrſamkeit ſich auszeichnete. Zum Beweiſe
wird das von Leibnitz edirte, Chronicon Riddagshufa-
num angeführt. Die vielen Schenkungen, welche das
Kloſter erhielt, und die von ihm ausgegangenen Co-
lonien oder geſtifteten Klöſter in Marienrode und
Walshuſen zeigen ſeinen hohen Flor im 13ten und
14ten Jahrhundert. Es war aber auch in viele Strei-
tigkeiten und Fehden durch die Nachbarſchaft von
Braunſchweig verwickelt. Der Anfang der Kirchen-
reformation, oder der 2ten Periode, fällt in das J.
1542, als zum erſten Mal ein lutheriſcher Prädicant
auftrat. Unter Herzog Heinrich dem Jüngern nahm
der Katholicismus wieder überhand, und als jener
deswegen aus ſeinen Lande vertrieben wurde, muſste
das Kloſter von den gegen daſſelbe erbitterten Prote-
ſtanten viele Drangſale erfahren. Es ward mehrmals
geplündert, verheert und verbrannt. Endkich nach
vier unglücklichen Jahren erholte ſich daffelbe wie-
der unter dem Abt Johann Lorbeer, der als der
zweyte Erbauer angeſehen werden kann, im J. 1568.
zur Lutherſchen Lehre übertrat, und den Katholj-
cismus abſchaffte. Er legte eine neue Schule an zur
Erziehung brauchbarer Männer für die Kirche und
den Staat, in welchem Unternehmen er von dem Her-
zog Julius kräftig unterſtützt wurde. Um der Reli-
gion willen vertriebene Prediger und ihre Witwen
arrme Schüler und Schullehrer fanden hier einen zj
fluchtsort., Proteſtantiſche Theologen hielten hier
Zuſammenkünfte, um die unter ihnen obwaltenden
Strei-
----- 293 / 514 -----
- - 4
54
Streitigkeiten beyzulegen. Aber in dem Kriege, den
die Stadt Braunſchweig mit dem Herzog Julius führte,
ward das Kloſter von den ſtädtiſchen Bürgern, die
mit vieler Grauſamkeit die Einwohner auf dem plat-
ten Lande behandelten, geplündert, die Kirche bey-
nahe ganz zerſtört, und die wirthſchaftlichen Ge-
bäude, Wohnungen und Bibliothek verbrannt. Die
noch im Ruin liegenden Mauern des Kloſters ſind
Zeugen der barbariſchen Wuth der Nachbaren. End-
- Num. 68. MÄRZ 1 81 1.
/
-
542
hoben, und der Cantor, der an die Stelle des Rectors
trat, unterrichtete ſechs Chorknaben, welche die hö.
ras, canonicas hielten, beym Gottesdienſt ſangen, und
nach drey Jahren entlaſſen wurden. Peſtorf vermachte
dem Kloſter ſeine eigene Bibliothek. Ein anderer
Büchervorrath wurde aus der Kloſter-Bibliothek zu
Walkenried hieher geſchenkt. Herzog Rudolph Au- -
uſt verehrte einen Theil ſeiner Privat - Bibliothek
ieher. Auf die Weiſe entſtand eine Bibliothek mit
lich kehrte die Ruhe wieder, und im J. 16ro. ward die einem jährlichen Fonds von 25 Rthlr. zur Vermeh-
Kirche aufs neue in brauchbaren Stand geſetzt. Auch rung derſelben. Am meiſten hat ſich Heruſalem um
wurde ein feyerlicher Vertrag mit Braunſchweig zur dieſes Collegium verdient gemacht, der im J. 1752. ſein
Beyl
brachten neues Unglück über das Kloſter. Man
zwar keine ſpeciellen Nachrichten davon.
allgemeinen,
S
Die Ä Jahre des dre Äº Krieges det verwaltete.
at Uebungen ab, worin ſeine Vorgänger das Weſen des
Allein die theologiſchen Studiums geſetzt hatten, behielt das bef-
welche von dem groſsen Elend der ſere, und nach den Grundſätzen des Grotius und Cle- -
ung aller Fehden auf die Zukunft geſchloſſen. Amt antrat, und es bis an ſeinen Tod 1789. unermü-
Er ſchaffte die unnützen Diſputir-
Braunſchweigſchen Lande ſprechen, die in der Kir- ricus angelegte, Studium der Bibel bey, unterrich-
che aufgehängten Fahnen
er in den Scharmützeln tete in den vornehmſten Wahrheiten der Religion,
um das Kloſter gebliebenen, und in der Kirche begra- die er von den Schlacken der Scholaſtiker zu reinigen,
benen Edelleute ſetzen es auſser allem Zweifel, daſs und mit der Fackel der Philoſophie zu erhellen ſuch-
das Kloſter nicht verſchont geblieben iſt. Die Aebte, te, ordnete eine Leſegeſellſchaft für das Collegium
die um dieſe Zeit anfingen nicht mehr im Kloſter zu an, woran nachher viele Geiſtlichen im Braunſchwei-
leben, und ſich lediglich den Geſchäften des Kloſters giſchen Theil nahmen. Der Vf. erſchöpft ſich ſo ſehr
zu unterziehen, ſondern in Braunſchweig wohnten, im Lobe Geruſalems, daſs er von dem letzten Abte
und den Haushalt durch einen Verwalter beſorgen Bartels, der doch 10 Jahre lang Vorſteher des Inſti-
lieſsen, bekleideten noch andere Würden, waren tuts geweſen iſt, nur in wenigen Zeilen ſpricht. Noch
Ober-Superintendenten und Conſiſtorial-Directoren werden einige in der gelehrten Welt wahl bekannte
zu Wolfenbüttel.
Periode unter Herzog Auguſt nach Ende des 30jäh- namentlich angeführt,
rigen Krieges; den Aebten wurde die Aufſicht über Orts zu einem Inſtitut der Art gerühmt.
Endlich beginnt die glücklichere Männer, die in dieſem Stifte Collegiaten geweſen ſind,
und die Schicklichkeit des
Die Ka-
den Haushalt genommen, und einem fürſtlichen Rath taſtrophe, die dem Kloſter den Untergang zugezogen
übertragen. Sie hatten in der Folge gar nichts mehr hat, wird mit einem paar Worten berührt.
mit den weltlichen Dingen zu thun, ſondern nur al- die eigentliche Zeit, wenn ſie ſich zugetragen, die
lein und ohne fremde Einmiſchung die geiſtlichen Sa- ſich darauf beziehenden königlichen
Unter den Aebten der Zeit wird Namen und Schickſale der betheiligten Mitglieder,
chen zu beſorgen.
Aber
die
ecrete,
vor andern Brandan Dätri gerühmt, der eine Zeitlang die Verwendung der für dieſes Inſtitut beſtimmten
Capellan des groſsen und berühmten Hugo Grotius, Gelder, und viele Dinge mehr, wonach der zukünf-
Königl. Schwediſchen Geſandten in Paris, war, ein tige Hiſtoriker, unter deſſen Augen ſich dieſes nicht
Liebling der Herzoge.Auguſt und Ä Auguſt. zugetragen hat, noch emſiger fragen wird, als der
Rec. beſitzt einen Brief vom letztern an
en vorher jetzt lebende, werden mit Stillſchweigen übergangen.
enannten Ober- Hofprediger, worin er ihn auffor- S. 156. ſind in dem Leben jeruſalems ein paar Jahr-
erte, ihm guten Rath zur Verbeſſerung der Schulen zahlen durch Druckfehler entſtellt.
Nicht 1784,
zu geben, und ſeine Unzufriedenheit über das Betra- ſondern 1748 hat ihn die theolog, Facultät zu Helm-
Ä der Lehrer und Lernenden auf der Univerſität ſtädt zum Doctor ernannt; und das Ä
elñnſtädt zu erkennen giebt.
Unter ſeiner Regie-Stiftungsfeſt der Univerſität Göttingen iſt nicht 178r,
rung, welche er gemeinſchaftlich mit ſeinem Bruder ſondern 1787 gefeyert worden.
Anton Ulrich führte, wurde im J, 169o. das Semina-
rium für künftige Prediger geſtiftet, womit der Vf.
die dritte Periode anfängt. Der Abt Peſtorf hatte die
Idee dazu gefaſst, die er vielleicht zu Loccum, wo er
Ä geweſen war, herüber gebracht hatte.
Die Abſicht war, gelehrtere und tüchtigere Kandida-
ten zu geiſtlichen Aemtern, als bisher geſchehen war,
zu bilden, und ſie zu einer mehr als gemeinen Ge-
lehrſamkeit vorzubereiten. So lauten die Worte des
Herzogl. Reglements. Sie muſsten den Gottesdienſt
EisENBERG, b. Schöne: Geſchichte der merkwürdig-
ſten Ereigniſſe in den Fahren 1806, 7, 8, 9 u. 1819-
oder: Kaiſer Napoleon an der Weichſel, dem Tajo,
und Inn. Ein Leſebuch für den Bürger und Land-
mann, von Ernſt Bornſchein, Fürſtl. Reuſs - Grei-
ziſchem Hofcommiſſair. 181o. VIII u. 294 S. 8.
(18 gr.) - -- - - - - - - - -
Jeder Schriftſteller hat ſeine ihm eigenthümliche
in der Kloſterkirche gemeinſchaftlich mit «em Prior Art von Berühmtheit, und – ſein Publicum. So auch
verſehen, daher auch die beiden älteſten Kandidaten Hr. Bornſchein, der unter den Subſcribenten zu die-
ordinirt waren. Die Schule wurde nunmehr aufge- ſer Schrift ſogar einen Schneidermeiſter in Lucka,
mit
----- 294 / 514 -----
543 A. L. Z.
MÄRZ 1 81 1. s
Num. 68.
mit 7 Exemplaren – Altenburg und in Altenburg eine
Frau Stabsſergeantin zählt. In Anſehung des hiſtori-
ſchen Zuſammenhangs iſt dieſes treffliche Werk eine
Fortſetzung der Äe des deutſchen Vaterlandes,
deren fünften Theil es bildet. Als Rºdacteur der Ge-
raſchen Zeitung hatte der Vf. einen harten Stand ge-"
en die ſchwarze Legion des Herzogs von Braun-
Ä Oels (S. 226.) zu beſtehen – weswegen der
* -
Anführer jener Legion ſelbſt in Hn. B's Darſtellun
keine ſonderliche Rolle ſpielt. Rec. geſteht ein, Ä
dieſes hiſtoriſche Werk des Hn. B. ſeinen äſthetiſchen
Producten beynahe den Vorrang ablaufe; doch ſollte
man aus der Sorte von Papier, welche der Verleger
dazu genommen, faſt ſchlieſsen, daſs er es gleich an-
fangs habe darauf einrichten wollen, um es für den
vicum vendenten thus et odores brauchbarer zu machen.
L I T ER AR I SCHE
I. To d es fä11 e.
Am 12ten Jam. d. J. ſtarb zu Leipzig der Prof. der
praktiſchen Philoſophie, Karl Adolph Cäſar, ein auch
in Hinſicht ſeines Charakters rühmlich bekannter Ge-
lehrter. Er war zu Dresden am 12ten April 1744-
geboren.
Kürzlich ſtarb zu Paris der Exjeſuite Claude Felix
Roger, der an Suard's Ueberſetzung von Robertſon's
Geſchichte Karls V. und an Lerourneurs Ueberſetzun-
gen mehrerer engliſcher Werke Theil hatte, auch
oyer's engliſches Wörterbuch für Frankreich bearbei-
tete und eine neue Ausgabe von Richelet's Dictionnaire
beſorgte, und mehrere Handſchriften hinterläſst. Er
wa. in der Gegend von Pontarlier am 24. Aug. 1724.
geboren.
In Neapel ſtarb vor Kurzem Vinc de Muro, Di-
rector der Facultät der ſchönen Wiſſenſchaften an der
-daſigen Militärſchule, Vf. einer philoſophiſchen Gram-
matik, einer Kunſt zu ſchreiben, und anderer Werke,
wie auch Ueberſetzer der Condillacſchen Werke.
- -
II. Vermiſchte Nachrichten.
In der A. L. Z. 181o. Nr. 325. findet ſich eine an-
gebliche „Berichtigung eines Punkts der Rec. der ein-
jſamen Wanderungen durch die Schweiz im 1899-;' dieſer
zfolge hätte der Vf, dieſer Rec. den Wanderer unrich-
tig eines Anachronismus in Anſehung der Anekdote
von den Maler König beſchuldigt; allein gar richtig
iſ beurtheil, was der Wanderer ſagte; dieſer ſagt näm-
ich nicht, die Anekdote ſey in J. 786. vorgefallen,
ſondern es heiſst S. 11. der einſ. Wand. : „ Da Bern der
„Brennpunkt des Kriegs war: ſo wandten ſich alle Au-
„gem auf dieſe Stadt; man träumte ſchon von gänz-
jchen Staatsumwälzungen; und die künftige Form
j wählte ſich jeder nach ſeiner Faſſungskraft. Ein Un-
„terofficier am Thore (zu Zürich) hatte eine ganz egne
„Viſion. Gerade zu der Zeit kam der Schweizer-
NACHRICHTEN.
„maler König aus Bern nach Z.;" und nun folgt die
Anekdote. Es kömmt dem einſ: Wand. nicht in den
Sinn, von 1786. zu reden, ſondern er erzählt ausdrück-
lich von den Jahren der helvet. Revolution: denn im
J. 1786. war Bern nicht Brennpunkt, auch war damals
kein Krieg in der Schweiz. Wahr iſt es, daſs Hr. Kö-
mig in dem helvet. Alm. von 1803. S. 148. aus dem J. 1786.
eine ſolche Anekdote anführt und die Erzahlung mit
folgenden Worten ſchlieſst : „ Von der Sache nicht
„klar werdend, erzählte ich das Vorgefallene Geß-
„nern ; Freudweiler war auch zugegen. Vater Salomon
„ lachte dann auf einmal laut auf und ſagte: Nehmen
„ Sie es dem guten Männchen (dem Unterofficier am
„Thore) nicht übel; er hat Sie für einen wirklichen
„ König angeſehn. Man frug nach, und es beſtätigte
„ ſich alſo." (??) Wie würde der frohlaunige Salomo
Geßner erſt laut gelacht haben, wenn er hätte vermu-
then können, ſein luſtiger Einfall würde nach 24 Jah-
rem als ein wahres Ereigniß dem Publicum aufgetiſcht
werden! Rec. bleibt dabey: „ daß der Wf dieß Mähr-
chen nicht hätte nacherzählen ſollen." Niemand hat dieſs
jemals anders, als für einen Scherz genommen, auch
der ſel. Freudveiler nicht. Recenſent erſucht den pſeu-
donymen „ Matthias Zundel, cidevant maitre d'école im
Appenzellerland," den er unter ſeiner Maske recht
gut erkennt, ſich nur da die Mühe zu geben, etwas
zu berichtigen, wo wirklich etwas zu berichtigen iſt.
Der Re cenſent.
In die Todesanzeige Heinrich Gottf. v. Bretſchneider
(Nr. 1. d. J.) haben ſich ein Paar Fehler eingeſchlichen,
welche man zu verbeſſern bittet. 1) War er nie in
Oeſtreichiſchen Kriegsdienſten, ſondern zuerſt in Kur-
fürſtl. Sächſiſchen, dann in Königl. Preuſsiſchen; zu-
letzt in Herzog. Naſſauiſchen, bey denen er zugleich
Civiliſt war, und von da an immer beym Civile blieb.
2) Starb er in dem, dem Hrn. Grafen von Wºrtb
hörigen, Schloſſe KrZimitz unweit Pilſen (nicht #
in Böhmen.
ge-
ieſa)
-
----- 295 / 514 -----
545 .
546
N Ulm.
60.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
r
vERMIschte schRIFTEN.
BERLIN, b. Sander: Ueber König Friedrich II. und
die Natur, Wirde und Beſtimmung der Preußiſchen
Monarchie. ÖÄ gehalten
zu Berlin im Winter 1810., von Adam Müller.
1810. VIII u. 349 S. 8. -
In einer ausführlichen Beurtheilung der Elemente der
Staatskunſt des Vfs. (A. L. Z. 18 o. Nr. 107. o8. 1og:
hat Rec. alles was er von dem Syſteme deſſelben, ſei-
ner Manier, den einzelnen Hauptideen über die bür-
gerliche Geſellſchaft, zu ſagen hat, ſo vollſtändig vor-
getragen, daſs es überflüſſig wäre, darauf nochmals
zurück zu kommen, um eingenommenen Leſern
neues Aergerniſs zu geben, andre mit Wiederholun
zu ermüden.- In dieſem neuen Werke finden ſich
zwar nicht ſo unverſtändliche Schwärmereyen, als in
jenen frühern Vorleſungen. Es hat aber die übrigen,
Ä derſelben: die Sucht alles auf die auffallendſte
Art zu ſagen; Gegenſätze aufzuſtellen und Verglei-
chungen, die nicht treffen; den natürlichen Vortrag,
darin es dem Vf, weder an Lebhaftigkeit, Kraft noch
Anmuth fehlt, durch eine grelle Schminke zu erhö-
hen; Worte zu geben - und glauben zu machen, es
ſeyen neue Begriffe; falſche Bilder, ſchielende Aus-
drücke. Das Buch hat aber auch die Vorzüge, wo-
durch die Elemente der Staatskunſt Aufmerkſamkeit
verdienen: eigenthümliche Ideen, die Nachdenken
erregen, und bey deren Prüfung man vieles lernt,
wenn gleich nicht grade das was der Vf. lehrt; groſse
jnºht durchaus unechte Wärme des Gefühls, ſo
offenbar auch die Anſtrengung iſt, ſich zu erhitzen;
Achtung und Liebe für das Beſſere im Menſchen: end-
lich iſt der Gegenſtand dieſer neuen Vorleſungen von
einem unmittelbaren groſsen Intereſſe, nicht bloſs für
reuſsiſche Staatsbürger, ſondern für alle, die an der
olitiſch-moraliſchen Revolution, die in unſern Zei-
ten vollbracht wird, ein Intereſſe nehmen; ſey es ein
ſympathetiſches Intereſſe des Zuſchauers, oder nähe-
res Intereſſe deſſen, der an irgend einer Stelle ſelbſt
handeln kann. -
Wir wollen alſo hier jene Fehler des Vortrags,
über die wir uns ſchon in den oben angegebenen Blät-
tern erklärt haben, und alle ähnlichen übergehen.
Die ſeltſame Anwendung des Geſchlechtsverhältniſſes
auf die verſchiednen Beſtandtheile des Eigenthums,
das unbewegliche und das Mobiliar-Vermögen; auf
den Fleiſs des Producenten und den Kunftfleiſs; auf
die Beſtandtheile der engliſchen Staatsverfaſſung, Par-
lament und Adminiſtration: denn alles dieſes wird
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
11. März I 8 II.
hier männlich und weiblich; ſo ſehr gefällt ſich der
Vf, in dieſer Spielerey; die ſonderbare Zuſammenſtel-
lung dreyer Hauptpunkte auf denen die wahre Staats-
verfaſſung beruhen ſoll: Grundeigenthum, die Frauen,
und die Ideen; die einzelnen auffallenden Miſsgriffe,
da gleich auf der erſten Seite der Einleitung, Rouſſeaus
volonté generale für den Geſammtwillen der Nation
ausgegeben wird, indeſs das ganze Buch du Contrat
Social auf dem Unterſchiede unter der volonté generale,
) dem vernünftigen abſtracten Willen, und der volonté
de tous, dem Geſammtwillen, beruhet; die Verſiche-
rung des Vfs., ebenfalls in der Einleitung, daſs fort-
hin die öffentliche Meinung ohne alles Eingreifen
ſtändiſcher Verſammlungen in die Adminiſtration, die
Staaten regieren werde; dieſe funfzigjährige Prophe-
zeyung der franzöſiſchen Oekonomiſten, die niemals
in einem helleren Contraſte mit der Wirklichkeit ge-
ſtanden hat, als gerade jetzt; die Kritik unzähliger
ſolcher groſser und kleiner Züge, mit denen man
nicht fertig würde, ohne ein Buch zu ſchreiben, –
das alles wollen wir dem Vf. erlaſſen: und dagegen
die einzelnen Gedanken ausheben, die durch ihre Be-
ziehung auf das praktiſche Intereſſe der Zeit wichtig
ſind, aber einer Prüfung bedürfen, wenn ſie nützen
ſollen. -
Die preuſsiſche Monarchie iſt in dieſem Augen-
blicke in einer Kriſe. Es muſs etwas Groſses geſche-
hen. Der Regent und ſeine Rathgeber, alle, welche
es auch ſeyn mögen, fühlen es, daſs der erſchütterte
Staat durchgreifender Maſsregeln bedarf, um aus ſei-
nen Trümmern wieder aufzuſtehen. Jeder öffentli-
che Schritt der Regierung, jede ihrer Aeuſserungen,
zeugt von dieſer Ueberzeugung: und ſo tief gekränkt
ſich auch manche preuſsiſche Patrioten durch den Tadel
gefühlt haben, den die vormalige Verwaltung ihres Va-
terlandes erlitten hat, ſo beweiſet ihr eignes gegenwärti-
ges Benehmen doch ſelbſt, daſs der Tadel gegründet war.
Sie ſind durch denſelben noch tiefer beleidigt worden,
als durch das Unglück ſelbſt, das den Staat betroffen.
Nicht ſowohl die unſchicklichen Schmähſchriften und
Indiscretionen undankbarer und übermüthiger Söhne
des Vaterlandes, worüber jeder rechtliche Mann un-,
willig werden muſste, als vielmehr die ernſten Beur-
theilungen ſolcher, die von keiner Art Verpflichtun
zurückgehalten wurden, die ſchwachen und ſchlech
ten Seiten der Ä Staatsverwaltung zur War-
nung und Belehrung andrer deutſchen Mitbürger auf-,
zuſtellen; dieſe haben die Eitelkeit vieler Preuſsen ge-
reizt, und ſo unverſöhnlich, daſs ſie demjenigen nicht -
vergeben, deſſen Urtheile, Grundſätze und Ausdrücke
ihre eignen Reformatoren ſelbſt angenommen haben.
Zzz Mit
----- 296 / 514 -----
54k
- 548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mit der allgemein anerkannten Nothwendigkeit
einer Reform, ſteht die Verehrung des groſsen Kö-
nigs Friedrich des Zweyten, die von vielen bis zur
Ä getrieben iſt, in einem ſonderbaren Ver-
hältniſſe. "Die Verehrung, die jener groſse Mann ſei-
ner ganzen Dienerſchaft, ja dem ganzen Volke einzu-
flöſsen gewuſst hat, iſt das Hauptmittel geweſen, wo-
durch er ſeine glänzende Laufbahn zu vollenden ver-
mochte. Sie allein beweiſet, daſs er ein groſser Mann
war: daſs er das geleiſtet hat, was ſein Volk, ſein
Zeitalter, von ihm verlangen konnte. Wenn man
aber auch zugiebt, daſs er alles erreicht hat, was er
ſich ſelbſt vorgeſetzt hatte; daſs er alles geleiſtet habe,
was das Volk unter den Umſtänden der Zeit bedurfte,
weil er es ja zu überzeugen vermocht hat, daſs das
alles erfüllt worden: ſo iſt doch damit nicht erwieſen,
daſs dieſe Zwecke, und daſs ſeine Mittel auch für
andre Zeiten gut find. Es würde von gänzlicher Ver-
blendung zeugen, wenn man die Reform des preuſsi-
fchen Staates vollendet zu haben glaubte4 ſo bald nur
alles auf die Grundſätze des groſsen Königs zurück-
eführt wäre. Jene Zeiten ſind vorüber, und jener
Mann fehlt. Ein eben ſo groſser Regent bedürfte jetzt
andrer Anſtalten, und das jetzige Zeitalter bedarf ei-
nes andern Regenten. J
efühlt,
"Alles dieſes hat Hr. Miller indem er
mit einer edeln Wärme für die Gröſse deſſen, der den
Stolz der preuſsiſchen Völker ausmacht, und mit ei-
ner Feinheit in der Behandlung, die ihm bey den ech-
teſten Preuſsen Gehör Ä kann, das ſtärkſte,
was man nur immer gegen die Regierung Friedrichs
vorzubringen vermag, aufſtellt, um gegen den Miſs-
griff zu warnen, wozu die verblendete Achtung ge-
gen eine Routine, die von ihm herſtammt, Anlaſs ge-
Ä könnte. Er ſagt dieſes Stärkſte alles, aber er
zeigt zugleich, wie es mit den eignen Zwecken, der
Denkungsart die in Friedrich natürlicher Weiſe ent-
ſtanden war, und den Zeitverhältniſſen zuſammen-
hängt. Das Reſultat iſt indeſſen immer das nämliche,
was andre Deutſche, die eben keine Urſache haben,
den preuſsiſchen Staat zu lieben, ſeine Verwaltung,
ſeine Kabinets - Politik zu ehren, und ihm überwie-
enden Einfluſs zu wünſchen, mit härtern Worten
agen. Hr. Müller kommt mit dieſen in folgendem
überein. . -
Die preuſsiſche Staatsverwaltung war eine bloſse
Maſchine: (Es war ja ihr Stolz, daſs ſie eine voll-
kommne Maſchine ſey.)
Maſchine. Ein überſegner Geiſt hat mit ihr Wunder
gethan; aber nachdem dieſer, der auch mit jedem
andern Werkzeuge Wunder gethan hätte, davon ge-
wichen war, ward ſie innerlich zerrüttet, und muſste
vom erſten äuſsern Stoſse zerbrochen werden. So
wie auch geſchehen. Ferner: Friedrich hat nichts
daurendes gegründet, und es nicht darauf angelegt,
etwas daurendes zu gründen. So ſehr er auch durch
den Enthuſiasmus für ſeine Perſon und ſeinen Ruhm,
die Anhänglichkeit an das Vaterland, Liebe zum Ge-
meinweſen, Intereſſe für die eigenthümlichen Verhält-
niſſe deſſelben vermehrt, ſo hat er dieſen nicht mate-
-
Und im Grunde keine gute
riellen Beſitzungen, den Ideen, worin die Nationalität
beſteht, (und worin Hr. M. mit Recht den gröſsten
Werth des ganzen politiſchen Lebens ſetzt,) auf an-
drer Seite den gröſsten Schaden gethan. Indem er
ſich dem Volke ganz entfremdete, allen Lebensgenuſs
in ausländiſchen Sitten, und dem Umgange mit frem-
den Genoſſen ſuchte, nur fremde Sprache, Literatur,
Cultur, ſchätzte, und ſeinem Volke eine Verachtung
bewies, die es gerade während ſeiner Regierung mit
jedem Tage weniger verdiente, hat er ſich ſelbſt dazu
verurtheilt, nur als ein vorübergehendes Meteor in
der deutſchen Geſchichte zu glänzen. -
Dieſes Urtheil über den groſsen König iſt in des
Vfs. Darſtellung der Gebrechen des jetzigen preuſsi-
ſchen Staats Ä der Heilmittel dagegen, eingewebt.
Dieſe Heilmittel aber ſind in eben der allgemeinen
metaphyſiſch poetiſchen Sprache vorgebracht, in wel-
cher der Vf, überhaupt redet. Er würde in nicht ge-
ringe Verlegenheit, und oft in Widerſprüche gera-
then, wenn er genöthigt würde, ſie in der einfachen
Sprache, die für den praktiſchen Staats-Philoſophen
und für den Geſetzgeber allein tauglich iſt, anzu-
geben. . . . . .
Der erſte Punkt, worauf er beſteht, iſt die Auf-
Ä der verſchiedenen Stände im Staate. Je-
er Stand, Klaſſe, oder wie man es nennen will, hat
einen eignen Geiſt, eigne Denkart, Lebensweiſe, und
muſs ſie behalten: ſonſt geht ſein Gewerbe, ſeine Be-
ſtimmung, ſeine Exiſtenz zuletzt zu Grunde. Das iſt
unläugbar. Aber der Vf, ſcheint zu dieſem Zwecke,
die erbliche Abſonderung der Stände, die härteſten
Beſchränkungen des Land-Eigenthums, in Anſehung
der Gutsbeſitzer, der unterthänigen Bauern, und der
unadligen Bürger, aufrecht erhalten zu wollen. Er
vergiſst, daſs es nach ſeiner Ä Behauptung, die
erſte Bedingung des Staats iſt, daſs er lebe und fort-
ſchreite: daſs der ägyptiſche Caften - Unterſchied, und
die Abſonderung einer adligen Caſte, alle Uebel der
franzöſiſchen Revolution herbey geführt hat: daſs in
England allein die äuſserſte Leichtigkeit des Ueber-
ganges aus einer Klaſſe in die andre, die Nation zu
einem Ganzen verbindet. Er will dieſs alles nicht ſe-
hen. Er behauptet, um ſeine falſche Anſicht zu he-
ründen, nach welcher der erbliche Caſten - Unter-
Ä natürlich und Ä ſeyn ſoll, daſs die
U
vorübergehende Wuth der Revolutionirenden nur zu-
fällig gegen den Adel gerichtet geweſen, und ſich
jetzt ſchon in Wiederherſtellung des Adels aufgelöſet
abe: da doch bekanntlich die Wuth gegen die Ab-
ſonderung einer adligen Cafte einen der weſentlich-
ſten Züge der Revolution, und die Vernichtung der-
ſelben einen ihrer Hauptzwecke ausgemacht hat; und
da der jetzige franzöſiſche neue Adel nicht auf einen
Caſten - Unterſchied angelegt iſt. Es iſt ein vortreff-
licher Zug der Nationaldenkungsart, wenn der Adel
beſeelt iſt von Anhänglichkeit an ſeine Güter, Pro-
tection feiner Leute, Abneigung gegen andres Ge-
werbe, das er dennoch in ſeiner Art bey andern Stän-
den ehrt, und ſtolzer Ergebenheit gegen das Ober-
haupt des Staats, den er mit ſeinem Arme zu ſchützen
- " . - VOI-
----- 297 / 514 -----
549
-
55o
f Num. 69. MÄRz 1811.
vorzüglich berufen iſt. Aber wenn das alles durch
die allgemeine Erſchlaffung der Sitten zu weichen an-
fängt: wird man es alsdann durch eigenſinnige Aus-
ſchlieſsung aller andern Familien von dem Eintritte
in das geſchloſſene Corps des Adels aufrecht er-,
kalten? 1.
Der Vf, macht treffende Bemerkungen über die
vornehme, elegante Geſellſchaft, die ſich la Société
par excellence nennt, und den Platz des alten Ritter-
ſtolzes eingenommen hat. Aber es iſt ein groſser Fehl-,
griff, dieſe vornehme Geſellſchaft eine Caſte zu nen-
nen. Wir ſtreiten nicht über ein Wort. Die vor-
nehme elegante Welt, die fich die Société nennt, ift
keine Cafte, ſondern das wandelbarſte, unbeſtimm-
teſte, launigſte Ding vqp der Welt. Sehr verſchieden
von dem Adel, das iſt wahr: denn ſie verſchmähet
ſogar den gröſsten Theil der Adligen. Sofern ſie
aber eine Caſte genannt werden könnte, und die Uebel
der Caſten mit fich führt, hängt ſie allerdings mit dem
Adel zuſammen: denn die adlige Geburt giebt das
Recht zum Eintritte in die vornehme Geſellſchaft.
Dieſe iſt allerdings eine Haupturſache aller politiſchen
Uebel, die unſere Zeit drücken: aber wird ein Kind
der Zeit, das von den Fortſchritten aller Künſte des
Luxus, der Vermehrung des Geld - Reichthums, und
der Ausbildung monarchiſcher Staatsverfaſſungen, er-
zeugt worden, durch die Aufrechthaltung der unver-
äuſserlichen Erblichkeit der Gutsherrlichkeiten er-
ſtickt werden? -
Wenn die Verderbniſs der Sitten mit Gewalt da-
hin treibt, alles Grund- Eigenthum zu zerſplittern
und zu veräuſsern, um den Preis zu verzehren; wenn
alles vom Schwindel ergriffen wird, zu ſchachern,
um nicht Einkünfte ſondern Capitale zu gewinnen,
die durchgebracht werden können: ſo iſt es eine
ſchwere Aufgabe, wie ſich der Geſetzgeber benehmen
folle. Bloſses Nachgeben gegen den Geiſt der Zeit iſt
keine Weisheit: dazu braucht es weder Verſtand noch
Kraft. Aber der eigenſinnige Widerſtand hält das
Uebel auch nicht auf. Die Sitten ſind mächtiger, und
brechen durch, da wo kein geſetzlicher Buchſtabe
hilft. Mit dichteriſchen Darſtellungen der Vorzeit,
und mit Ideen die ſich in der Menſchheit Ä iſt
nichts auszurichten. Erbunterthänigkeit, Lehnsſy-
ftem, Rechte und Vorzüge adliger Corporationen, das
alles muſs auf andre Art geprüft werden, wenn es
auf ausführbare, wirkſame, angemeſſene Maſsregeln
abgeſehen iſt.
Ein zweyter, ebenſo poetiſch behandelter Gegen-
ſtand iſt das Verhältniſs des weiblichen Geſchlechts
zu dem Staate. Des Königs Friedrichs des Zweyten
Entfernung von ſeiner Familie giebt dem Vf. Gelegen-
heit zu einer ſehr wichtigen Betrachtung. Jenes Cö-
libat des groſsen Königs hat ungemeinen Einfluſs ge-
habt, und Rec. erinnert ſich nicht eine recht treffende
Bemerkung darüber geleſen zu haben. So wie Hr. M.
die Sache darſtellt, ſoll dieſes Cölibat verſchuldet ha-
ben, daſs der König die ſtete Ausſicht auf die Zu-
kunft, auf die Bande welche die gegenwärtige Gene-
ration an die nächſte knüpfen, auf die Verbindung
der Menſchen im Staate zu einem Ganzen, aus den
Augen verloren. Das klingt ſehr hoch, iſt aber zu
weit aus dem metaphyſiſchen Reiche der wandeln-
den Ideen hergeholt. Das Wahre an der Sache iſt
dieſes. -
Das Junggeſellenleben des Königs iſolirte ihn. In
ſeiner frühern Jugend hatte er die Neigungen, die
Qualen und die Freuden des Menſchen in ſeinen Fa-
milienverhältniſſen gefühlt. Aber in den Jahren,
worin bey andern Menſchen die Sorgen, die Freuden,
die Mühſeligkeiten des Hausvaters eintreten, ward
er dieſen natürlichen menſchlichen Gefühlen entfrcnn-
det. Sie treffen den verehlichten Monarchen ſo gut
als den Geringſten ſeiner Unterthanen. Ludwig XIV.
überredete ſich ſelbſt, er ſey ein überirdiſches We-
ſen. Er war vermuthlich mehr von ſeiner Gröſse ein-
enommen, als Friedrich. Aber die Liebe zu ſeinen
indern, die Sorge für die Erziehung der Thronfol-
ger, die von ihm entſproſſen waren, das Miſsvergnü-
en über den Brudersſohn, den er doch als ſo nahen
erwandten für ein ſich ähnliches Weſen gelten laf-
ſen muſste, der Kummer über den Tod ſo vieler ſei-
ner Nachkommen; ſelbſt die kleine Aufmerkſamkeit
Äuf die innern Verhältniſſe der Fjiéjäfés regte
beſtändig. Empfindungen auf, in denen er ſich als
Menſch fühlte. Zu einer vollkommnen Ausbildung
des menſchlichen Gefühls war in der Herrſcher-Seele
zu viel Löwen - Natur: aber er ward doch verhin-
dert, ſich in den eiskalten Kryſtallhimmel ganz zu-
rück zu ziehen, aus dem die irdiſchen Götter auf die
Welt herab ſehen. Von allen dem wuſste Friedrich
nichts, ſeitdem er aufgehört hatte, Familien-Sohn zu
ſeyn: das zunehmende Alter vermehrte immerfort die
königliche Entfernung vom gemeinen Haufen der Men-
ſchen, und von den natürlichſten menſchlichen Gefüh-
len: ſie ward vollendet durch die Abneigung gegen
den Thronfolger, in welcher er ſich ſo höchſt tadelns-
würdiger Weiſe gehen lieſs.
Nach der Theorie unſrer, neuern politiſchen
Schriftſteller ſoll der Regent nicht ein Menſch, ſon-
dern ein abſtractes Weſen ſeyn. Alle Veranſtaltun-
Ä der bürgerlichen Geſellſchaft ſollen dahin wirken,
ihn von andern Menſchen ganz abzuſondern, und
über die Menſchheit zu erheben, damit er ganz un-
Ä regiere. Aber die menſchliche Natur rächt
ch. Wenn man ihr die gewöhnlichen Wege ſperrt,
ſo bricht ſie auf andern ein, und wird deſto mehr ge-
reizt, die eiteln Plane einer abſtracten Geſetzgebung
zu zerſtören. Ein Schriftſteller, der ſich unter allen
deutſchen durch den Reichthum der Beobachtung und
die durchaus praktiſche Anſicht aller politiſchen Ge-
enſtände auszeichnet, und der die meiſten wahren
deen unſers Vfs., auf eine freylich ſehr verſchiedne
Art vorgetragen hat, der Geh. Kab. Rath Brandes,
hat irgendwo die ſehr treffende Bernerkung ge-
macht, daſs der Beſitz von Donlänen den Regenten
aus eigner Erfahrung das kennen lehrt, was den mei-
ſten Menſchen das liebſte iſt, das Eigenthum. Noch
weit mehr iſt für die Ausbildung der menſchlichen
Geſinnung in ihm werth, daſs er durch Farº
Gr“-
----- 298 / 514 -----
55 I
552
A. L. Z. Num. 69. MÄRZ 18 1 1.
Verbindungen die moraliſchen Verhältniſſe, Freuden
und Leiden der menſchlichen Natur erfahre.
(Der Beſchluſs Jolgt.)
P H I L O SO PH I E.
Sr. PETERsnuRa, b. Gräff: Ueber die Aufklärung.
Eine Schulrede. 1810. 48 S. kl. 8. (4 gr.)
Der Vf. iſt wahrſcheinlich ein Prediger; Matth. V.,
15. 16. iſt zum Grunde gelegt, und die Materie wie in
einer Predigt bearbeitet. Gewiſs hat er darin Recht,
daſs die Menſchheit ohne ſittliche Erziehung durch die
Fortſchritte in der Ausbildung des Verſtandes eher
unſeliger als ſeliger wird, und daſs bey allen Vervoll-
kommnungen der mathematiſchen Wiſſenſchaften, der
Chemie, der Chirurgie, u. ſ. w. das Reich des Teu-
fels an Umfang und Stärke je mehr und mehr zu-
nimmt, wenn nicht die moraliſche und religiöſe Auf-
klärung, die Jeſus und ſeine Apoſtel befördert ha-
ben, mit der wiſſenſchaftlichen Aufklärung gleichen
Schritt hält. Es läuft übrigens bey dem Streit über
die Aufklärung viel Logomachie mit unter. Alles
L I T ER A. R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
I der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten
während der Monate October, November und Decem-
berv. J. folgende Mitglieder Vortrag: ) Hr. Präſ Z“-
pernick über die ſogenannten Seemäuſe. 2) Hr. Dr.
Meinecke: über den zweyten Brief des jüngern Plinius
an ſeinen Freund Tacitus. 3) Hr. Infp. Buhle: über
ein zugeſchickt erhaltenes und zum Druck beſtimmtes
Manuſcript: die Dreſſur der Hunde betreffend. 1, Ab-
ſchn. 4) Hr. Ahrens : über die Beſtändigkeit und Fi-
genthümlichkeit der Abarten bey ganzen Käfergattun-
gen. 5) Hr. Inſp. Bullmann: über den Pohon Upa-
jaum. 6) Hr. Prof. Gilbert : einige der neueſten Ent-
deckungen im Gebiete der Phyſik, als die Auffindung
von Platina in Braſilien und St. Domingo und vom ge:
diegenem Palladium u. ſº wº 7) Hr. Dr. Schmieler:
j die Blauſäure. 8) Hr. Dr. Schwedler: über "ein
jner Ideen über die Entſtehung der Planeten und
die Ausbildung der Frde. 9) Hr. Ahrens über Indº-
frie, Oelkonomie und Nutzen des Käferreichs – Hr.
Prof. Senf errheilte der Geſellſchaft ausführlichere Fr-
läuterungen ſeiner Verſuche über die Senſibilität eines
abgehauenen Kopfes, an dem am 5. October (18.10.)
zu Oſtrau mit dem Schwert hingerichteten Mörder an-
mm-
kömmt auf die Definition des Worts: Aufklärung,
an. So wie wir uns das Aufklärungsgeſchäft den-
ken, gehört immer Weisheit dazu; wer ohne Men-
ſchenkenntniſs und ohne Vernunft die Leute verſtän-
diger, das heiſst, ungefähr ſo verſtändig, als er ſelbſt
iſt, machen will, der muſs erſt ſelbſt aufgeklärt wer-
den; wie könnte er andre aufklären? Man ſehicke
ihn wieder in die Schule, und er bleibe zu Jericho,
bis ihm der Bart gewachſen iſt. – Sollen wir über die
vorliegende Schulrede unſer Urtheil abgeben, ſo kön-
nen wir bezeugen, daſs ihr Vf. es mit der Aufklä-
rung gut meynt; wir empfehlen ihm nur mehr Ge-
nauigkeit in Abwägung ſeiner Ausdrücke. S. 15.
ſagt er: „Wenn alle Mitglieder einer gröſsern oder
kleinern Geſellſchaft wahrhaft aufgeklärt ſind, ſo
wird jeder mehr erwerben als er verzeht." Alſo giebt
es in ihr keine dürftige Mitglieder; wo ſind dann die
Dürftigen, die man aus ſeinem Ueberfluſſe unter-
ftützen kenn? Und S. 16. heiſst es: „Unter wahrhaft
Aufgeklärten haben die Uebel nicht viel zu bedeuten,
die, weil ſie im Lauf der Natur gegründet ſind, nicht
ganz gehoben werden können." Zu bedeuten haben ſie
aber immer ſehr viel, ob ſich gleich der Aufgeklärte
darüber in ruhigen Stunden tröſten kann.
N A c H R 1 c H T E N.
geſtellt, und welche er im Auszuge in dieſen Blättern
im vorigen Jahr in Nr. 3o1. niedergelegt hat. Hr.
Prof. Sprengel legte der Geſellſchaft Zeichnungen vom
Charakteriſtiſchen der Doldengewächſe vor, das er in
dem Saamen findet und in dieſen neu entworfenen
Zeichnungen durchführet. Hr. Dr. Ramdohr zu Schloſs
Beichlingen ſchickte ſeine beſtätigenden Reſultate über
Ahrens Entdeckungen von 4 Würmern in einer Erd-
ſchnecke, ein. – Vom Hn. Diac. Dürr zu Kohren
gieng eine Abhandlung über das Vorkommen des An-
daliſits und Pinits bey Weldenburg, nebſt Mineralien
von daher ein; desgleichen vom Hn. Dr. Sybel zu Bran-
denburg u. a. m.
Aufgenommen ſind in die Geſellſchaft in dieſer
Zeit: Hr. Karl Friedr. Senff, Dr. und Prof. der Medicin
auf hieſiger Univerſität, als hieſiges vortragendes Mit-
glied; Hr. Karl Friedrich Schulz, Hofrath und Leibarzt
des Herzogs von Mecklenburg-Strelitz zu Neubran-
denburg. Hr. Dr. von Alten in Augsburg und Hr.
Georg Friedr. Ahrens, Kunſtgärtner zu Schloſs Walbeck,
als auswärtige vortragende Mitglieder. – Die He-
amten für das Jahr 1810., Hr. Zepernick, als Präſes,
Hr. Bullmann als Secretär und Hr. Hensel als Bibliothe-
kar, wurden bey der Beamtenwahl auch für das Jahr
18.11. beſtätigt.
----- 299 / 514 -----
553
554
Num. 70.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 12. März 181 1.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Sander: Ueber König Friedrich II. und
die Natur, Würde und Beſtimmung der Preußiſchen
Monarchie, – – von Adam Müller u. ſ. w.
A
(Beſchluſs der in Num. 69. abgebrochenen Recenſion.)
U ater dem was der Vf. als Ausführung der Ideen
vorträgt, die ſeinem Staatsſyſteme weſentlich
ſind, findet Rec. einen Gedanken, der zwar dem wel-
oher in den Elementen der Staatskunſt geleſen hat,
daſs der Staatsmann wahres Geld fey, nicht ſehr auf-
fallen wird; der aber auch hier einer Rüge bedarf.
Der Vf. empfiehlt das Papiergeld als ein köſtliches
Mittel, Nationalität, Patriotismus, und wer weiſs
was alles zu befördern. (Man ſollte glauben. Hn.
Fichte zu hören.) Mit der metaphyſiſch-poetiſchen
Anſicht der Sache iſt uns nichts gedient. ir haben
Gelegenheit genug gehabt, das Ding phyſiſch zu er-
kennen. Papiergeld hat allenthalben zu Staatsbanke-
Aotten allerley Art, unter verſchiedenen Modificatio-
zen und Namen geführt. (Die engliſchen Banknoten
ſind kein Papiergeld, ſelbſt jetzt nicht, nachdem die
Bank diſpenſirt worden, zu realifiren.) Miſsbrauch
des Papiergeldes führt nothwendig zum Bruche des
emeine Verwirrung aller Privatverhältniſſe nach ſich.
öffentlichen Glaubens und Treue; und zieht eine all-
die angebliche Herrſchaft der Ideen zu erklären, die
unſer Vf. ſo weit treibt, als irgend ein andrer. Den-
noch iſt es nicht möglich, dieſes Buch zu entlaſſen,
ohne der Geringſchätzung des einzelnen Menſchen zu
gedenken, die darin mit einer Affectation vorge-
bracht wird, die dem Vf, nicht aus dem Herzen kommt.
Er bringt ſeinem Götzen, den Ideen, damit ein ſchauer-
liches Opfer. Aber die wirklichen Ideen des Groſsen
und Guten in der menſchlichen Wirkſamkeit ſind kei-
ne phöniziſchen Götter. Sie finden an dem Menſchen-
Opfer keinen Gefallen. Erſtlich, ſetzt der Vf, um ih-
nen zu huldigen, die Wirkſamkeit einzelner, – ſo-
genannter großer Männer gefällt es ihm ſie zu nennen, –
herab. Er verſpottet die Völker, die ſich in der er-
zwungenen Ergebenheit in das ſchreckliche Loos der
Herabwürdigung durch ein hartes äuſseres Schickſal,
mit der Hoffnung auf einen groſsen Mann tröſten, der
nur geboren zu werden brauche, um ſie zu erlöſen.
Nun muſs zwar jeder Beobachter der groſsen Welt-
geſchichte und des gemeinen Lebens mit der wehmü-
thigſten Empfindung bemerken, wie wenig ein ein-
zelner Mann, mit den gröſsten Eigenſchaften und der
bewundrungswürdigſten Anſtrengung aller Seelenkräf-
te auszurichten vermag, wenn er an einer unglückli-
chen Stelle in ſeine Zeit eingreift, einzugreifen be-
ſtimmt iſt. Eben ſo ſehr lehrt aber auch Geſchichte
und Erfahrung des Lebens, daſs ohne die Einwir-
as Mittel aber, dem Miſsbrauche zu wehren, möch-kung einzelner Männer nichts groſses geſchiehet, und
te fich zwar wohl in einer Reaction idealiſcher Prin-
cipien finden laſſen, jedoch in der wirklichen Welt
eben ſo wenig ausführbar ſeyn, als andere Künſte, ge-
gen die nichts zu erinnern iſt, als daſs ſie unmöglich
find. Dem Preuſsiſchen Staate kann man daher nicht
mit dem Vf. Glück dazu wünſchen, daſs er in den
Treſorſcheinen ein köſtliches Nationalgut beſitzt.
Vielmehr iſt ihm darüber Glück zu wünſchen, daſs
die Summe der Treſorſcheine ſo klein iſt. Die köſt-
lichen Sechſer, die einem Papiergelde in der herrli-
chen Eigenſchaft des gänzlichen Mangels an innerm
Werthe, halb gleich waren, muſsten wohl devalvirt
werden, ſobald die auswärtigen Zahlungen den Be-
ſtand des National-Vermögens ſo ſehr angriffen.
Nachdem auf dieſe Art durch Friedrichs II. Münzpolitik
die Unterthanen ſchon zum voraus um einen ſo gro-
ſsen Theil ihres Vermögens betrogen waren, hätte
zur Vollendung des Elendes, welches im Jahr 1806
über das Land kam, in ökonomiſcher Hinſicht nichts
mehr gefehlt, als ein groſser Reichthum an dem
ſº National - Eigenthume.
ie neueſten Schriftſteller über die Politik haben
dem Rec. ſchon oft Gelegenheit sº, ſich über
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
am wenigſten verdorbene Sachen eine beſſere Wen-
dung nehmen. Anſtatt dem leichtfinnigen Haufen von
Zuhörern und Leſern, der ſich ſo gern der Achtung
gegen groſsen Geiſt und edle Charaktere entledigt,
eine angenehme Lehre von dem geringen Werthe dër-
ſelben vorzutragen, hätte der Vf, beffer gethan, ſei-
nén Zuhörern zu ſagen: es iſt thörigt und verächtlich,
wenn Menſchen, die tauſend Genüſſen. der Sinnlich-
keit und Eitelkeit nachgehen, und nichts davon auf-
opfern wollen; von denen kein einziger die Gelegen-
heit benutzt im Einzelnen und im Kleinen, mit An-
ſtrengung und Aufopferung etwas Gutes zu wirken,
bis die Umſtände es verſtatten im Groſsen und für das
gemeine Weſen zu handeln; wenn dieſe ſich mit ei-
nem kahlen Seufzer über den Mangel eines groſsen
Mannes, der zum Beſſern anführen könnte, tröſten,
rechtfertigen, und wohl gar über ihre Zeitgenoſſen
zu erheben ſuchen.
Zweytens, erhebt der Vf, die Adminiſtration des
Königs Friedrich II., weil er ſeine Unterthanen in
Maſſe behandelt habe, nicht Vormund, Verſorger
und Wächter der Einzelnen geweſen. Sorge für #
Individuum ſoll falſche Gewiſſenbaftigkeit ſchlechter
(4) A und
----- 300 / 514 -----
sss
555
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und talentloſer Staatsmänner feyn. Gemeine Seelen,
heiſst es, wünſchen ſich hohe Stellen in der Admini-
ſtration, hauptſächlich wegen der Privatbedeutung,
wegen der Fähigkeit dem Einzelnen beyzuſpringen, Ä
ihm gefällig zu beweiſen. –
nichts anders geſagt ſeyn ſollte, als daſs derjenige ein
elender Miniſter iſt, der nur Befriedigung der perſön-
lichen Eitelkeit fucht, willkürlich Ä oder lei-
denſchaftlich Gnadenbezeugungen austheilt, das all-
gemeine Beſte der Begierde, ſich perſönlichen Anhang
zu machen, aufopfert, – ſo braucht es nicht ſo vieler
Emphaſis. Aber das alles iſt es nicht eigentlich, was
der Vf. meynt. So, wie ihm das Perſönliche eines
groſsen Mannes nichts gelten ſoll, ſo ſetzt er hier
auch die Sorge für das Wohlbefinden der einzelnen
Menſchen herab, um die Aufmerkſamkeit auf etwas
Höheres, Allgemeines, Abſtractes zu leiten. Aber
der Staat, und die ganze Menſchheit beſteht aus Indi-
viduen. Alle politiſche Ideen haben nur durch Be-
ziehung auf individuelles Glück und Moralität einigen
Werth. Ideen ausbreiten und in Wirkſamkeit ſetzen,
kann man auch nicht anders, als durch Einzelne, die
dafür empfänglich ſind. -
- Da wir von des Vfs. Art das Individuum zu be-
urtheilen, reden, ſo müſſen wir noch eines Urtheils
erwähnen, das man von einem Kenner der engliſchen
Geſchichte und Verfaſſung nicht erwartet hätten. Die
Perſönlichkeit ſoll (S. 147.) ſo wenig Einfluſs auf die
engliſche Staatsverwaltung haben, daſs es nach des
Vfs. Art die Sache darzuſtellen, faſt gleichgültig
ſcheint, wer da Miniſter ſey; und gerade nirgends
mehr als in England, kommt alles auf perſönliche Ta-
lente, Achtung, perſönliche Freunde und Verhält-
niſſe an. Bey dieſer Gelegenheit nennt der Vf. Karl
Fox das unbändigſte, ungezogenſte und vorurtheil-
volleſte Talent, welches England erzeugt hat. Indem
der Vf, dieſes unbändige, ungezogene und vorurtheit
volle Urtheil niederſchrieb, muſs er wohl nicht daran
edacht haben, wie derjenige Schriftſteller, den er
elbſt über alle andere erhebt, Burke, von dem gro-
ſsen Staatsmanne und ſeinem Freunde Fox ſprach.
- 3 -
- - -
- LITERATUR GESCHICHT E.
MARBURG: De originibus progreſſu, incrementis et
mutationibus quas Academia Marburgenſis per an.
nos fere trecentos experta eſ narrationis ſuccinctae
Specimen I. -
- T.
Dieſes erſte Stück einer Geſchichte der Univerſität
Marburg, die Hr. Conßſt. - Rath Wachter bey den
Prorectorats. Wechſel drucken lieſs, enthält die Ge-
ſchichte von dem J. 1527 bis 1605. Der Fürſt der die
Univerſität ſtiftete, Landgraf Philipp der Groſsmüthige,
konnte ſeine Schöpfung 40 Jahre lang pflegen und
warten. Er ſtarb 567. In die Fuſstapfen des Vaters
traten die Söhne, die ihm in der Regierung folgten,
Wilhelm V. und Ludwig IV. Zur Befeſtigung der
proteſtantiſchen Lehre wärd die Univerſität errichtet;
daher war man auch anfänglich mit einem Profeſſor
Wenn mit allem dieſen
ken ſoll, auch ſolche
der Medicin zufrieden. Aber Profeſſores für die
Theologie, das Civil- Recht (das contra fas vocatum
jus canonicum ward vorzutragen verboten) für artes
liberales et politiores literae, für die Sprachen, ohne zu
beſtimmen welche, ſollten zufolge der Stiftungs-Ur-
kunde angeſtellt werden. Der Fonds zur Univerſität
ward aus den aufgehobenen Klöſtern genommen. Als
fie eingeweihet wurde, waren 1o Profeſſores zugegen,
deren Namen aus den handſchriftlichen Annalen, ei-
ner Quelle, deren ſich der Vf bey Anfertigung ſeines
Programms bedient hat, angeführt werden, mit Nach-
weiſung auf Strieder und andere, die von ihnen ge-
handelt haben. Fünf von dieſen ſind wieder ausge-
wandert und haben nicht ihr Leben in Marburg be-
ſchloſſen. Aus der Schrift des Theologen Hyperius
de recteformando theologiae ſtudio 1556 werden ein paar
Stellen ausgehoben, die von der liberalen Denkungs-
art dieſes Mannes zeugen, und dem günſtigen Urtheil
das Chriſtoph Saxe von den Gelehrten des 16ten Jahr-
hunderts überhaupt fället, zum Beleg dienen können.
Durch die Streitigkeiten der Theologen und Philoſo-
phen in ſpätern Zeiten, und den Drang der Studiren-
den zu den ſogenannten Brod-Wiſſenſchaften, wurde
die elegante Literatur verſcheucht und um ihr voriges
Anſehen gebracht. Aber es konnten doch auch in
dem goldnen und aufgeklärten 16ten Jahrhundert, wie
man ſich daſſelbe in Vergleichung mit dem 17ten den-
Ä wie Eobanus Hens
nicht immer gleich ihren Wunſch erreichen. Heſſus
lehrte in Marburg Poeſie und Geſchichte von 1536 bis
154o: Gegen Ä. des 16ten Jahrhunderts fingen
die theologiſchen Zänkereyen an, zur Vertheidigung
der Luther'ſchen Lehre von der Perſon Chriſti, und
dem heiligen Abendmahl. Aegidius Hunnius, der
eifrige Verfechter der Lehre von der Ubiquität, wur-
de wegen des polemiſchen Geiſtes, welcher ihn beſeel-
te, entlaſſen 1592, und ſetzte ſeinen Streit Ä den
Crypto-Calvinismus in Wittenberg bis 1603 fort. Der
ſtreitſüchtigſte von allen war Balthaſar Mentzer, geſt.
1627. Unter den Juriſten der letztern Zeit, von wel-
cher im Progamm die Rede iſt, hat Hieronymus Treutler
durch ſeine diſputat. ſelectae ad jus civile Zuſtinianeum
1592, die eilfmal aufgelegt ſind, einen groſsen Ruhm
erhalten. Die Anatomie an einem menſchlichen Leich-
nam ward zum erſtenmal 1535 vorgetragen. Ein be-
ſonderes Lehramt der chemiſchen Arzneykunft (chy-
miatria), das einzige zu der Zeit in Deutſchland, er-
hielt Sjoh. Hartmann. Unter den Philoſophen wird
mit einem vorzüglichen Lobe beehrt, Rudolph Gocle-
nius, der ein Lexicon philoſophic 1613 ſchrieb. Eine
Bibliothek hatte die Univerſität von ihrem Anfange
an. Sind die S. 49 citirten Mſpte wirklich aus dem
11ten und 12ten Jahrhundert, ſo ſind ſie ohne Zwei-
fel auf Pergamen geſchrieben. Der Schreibmaterie
wird nicht gedacht. Die Scholaſticorum editiones cum
gloſſariis latino germanicis, verdienen wegen der Gloſ-
ſarien von einem Kenner unterſucht zu werden. Daſs
die Univerſität fleiſsig beſucht wurde, wird aus dem
Matrikelbuche dargethan. Im J. 1577 wurden 220;
J. 1590, 204; J. 1598, 292; J. 1603, 37; J. 1604, 238
Iſ-
----- 301 / 514 -----
557
558
Num. 70.
MAR Z 1 81 1.
inſcribirt. Der unterm 25.Jul. 1586 aufgeführte Sjor-
danus Nolanus Neapolitanus Th. D. Rom., dem, wie es
in den Annalen MS. heiſst, die Erlaubniſs die Phi-
loſophie zu lehren, von dem Rector Peter Nigidius
d: j. aus wichtigen Urſachen (ob arduas cauſas) ab-
FC eij wurde, kann kein anderer ſeyen als der
Ä Sjordanus Brunus. Die Nachricht iſt wich-
tig und ergänzt ſeine Biographie. Sie zeigt daſs er in
Rom Theolog. D. geworden, und von Paris, wel-
chen Ort er nach der Vermuthung Bruckers, die
durch obigen Extract, beſtätigt wird im Jun. oder
Jul. 1586 verlieſs, nicht nach Ä wie Scioppius
behauptete, ſondern zunächſt nach Marburg gegangen
iſt, hier aber nicht ſo gut aufgenommen wurde, als
noch in demſelben Jahre in Wittenberg, wo er die
Erlaubniſs zu dociren erhielt. Seines Aufenthalts
und Schickſals in Marburg war bisher noch von kei-
nem der vielen, die über ihn geſchrieben, gedacht
worden. In den von Melanchthon in ein Buch eigenhän-
dig geſchriebenen Verſen S. 41 iſt in dem erſten Pen-
tameter das Wort Chriſte vorgeris ausgelaſſen. Am
Schluſſe wird die königliche Ä der ſich die Uni-
verſität zu erfreuen hat, dankbarlich gerühmt.
" -
-
- SC H ö NE K Ü N ST E.
TüBINGEN, b. Cotta: Notizen aus dem Leben von
Ä Merz, Maler und Kupferätzer, durch
ſeinen Freund, Joh. lWilh. Veith. Pfarrer zu An-
delfingen 1810. 176 S. 8. Mit Merzens ſehr ähn-
lichem Porträte, geſtochen von Lips, und einer
- Titelvignette, Merzens ländliche Wohnung: die
- Ä Baraque am Berge Irchel vorſtellend,
radirt von $. H. Meyer. -
Die Geſchichte der Entwickelung und des Aufblü-
hens eines Jünglings von Anlagen und Talenten, der
das Glück hatte, als ſolcher bemerkt und zweckmä-
ſsig geleitet zu werden, gewährt jedesmal einen ſchö-
nen Genuſs; dieſen verſchaffte uns auch vorliegende
Schrift. Der Vf., Pf. zu A., Cantons Zürich, ein
bekannter Kunſtliebhaber und Befitzer eines ſehens-
- würdigen Cabinets von Kupferſtichen, Zeichnungen
und Gemälden, insbeſondere von Schweizer-Künſtlern,
hat das Verdienſt, nicht nur der erſte geweſen zu
feyn, der des jungen M. Talente zum Zeichnen be-
merkte, und von deſſen eilften Jahre an leitete, ſon-
dern auch zu deſſen Fortkommen durch Empfehlun-
gen bey edeln Kunſtfreunden zu Winterthur ünd vor-
nehmlich zu Zürich, auch nachher bey dem Oberſten,
Grafen Delmotte, Gen. Adj, des Erzherzogs Karl zu
Wien, mit menſchenfreundlicher Thätigkeit geſorgt
zu haben; auch blieb er bis zu deſſen zu frühem To-
de der ſittliche Berather und Freund dieſes Künſtlers.
Nach ihrer erſten Beſtimmung ward die Schrift, die
nicht ſowohl vollſtändige Biographie als Denkmal
der Freundſchaft für den Verſtorbenen iſt, der Ge-
ſellſchaft ſchweiz. Künſtler zu Zofingen vorgeleſen. Hier
das Weſentlichſte davon. Jakob Merz, geboren am
7.Aug. 1783, war eines Webers Sohn; der Vater be-
ſaſs kein Vermögen, ſondern ernährte bloſs durch
angeſtrengten Fleiſs fein Weib und eine zahlreiche Fa-
milie; er wohnte in einem einzeln ſtehenden Jagdhau-
ſe, die Baraque genannt, am Berge Irchel unweit
Andelfingen. Die Ausſicht bey dieſer Wohnung um-
faſst ein groſses fruchtbares Thal, und eine herrli-
che Ferne. Von dem frühen Leben des Knaben in
dieſer ſchönen Gegend leitet der Vf, deſſen vorherr-
ſchende Neigung zur Kunſt ab; wir finden jedoch
nicht, daſs er zum Zeichnen von Landſchaften Trieb
bekommen habe, ſondern die früheſten Verſuche wa-
ren immer Figuren, und dieſem Fache blieb er bis an
ſein Ende getreu. Hr. V. nahm ihn als dreyzehnjäh-
rigen Knaben zu ſich, und lieſs ihn unter ſeiner Auf-
ficht und Leitung ein Jahr lang nach guten Muſtern
zeichnen; im J. 1797 brachte er ihn bey dem geſchick-
ten Kupferſtecher Lips zu Zürich auf drey Jahre in
die Lehre, und, da der heranwachſende Jünglin
ſchnelle Fortſchritte im Zeichnen gemacht hatte, Ä
die zum Lehrgelde erforderliche beträchtliche Summe
durch Unterzeichnungen zuſammengebracht. M. ſoll-
te alſo Kupferſtecher werden, und für einen jungen
Menſchen ohne Vermögen iſt dieſes Fach der Kunſt
das ſchicklichſte, weil es am leichteſten Erwerb ver-
ſchafft; allein es ſcheint, der Jüngling, der freylich
bey Lips richtig und fertig zeichnen lernte, habe zu
dem mühſamen Kupferſtechen nicht die erforderliche
Luſt bekommen: Ä als er im Jahr 18o2 nach Wien
kann, um die dortige Ä. Akademie zu beſuchen,
und er dafelbſt ſein eigner Herr wurde, entwickelte
ſich ſeine entſchiedne Neigung zum Porträtmalen.
Hierin brachte er es bald ſo weit, daſs er nicht nur
wegen der Gabe, die Aehnlichkeit der Geſichter ge-
treu zu treffen, ſein Brod hinlänglich verdiente, ſon-
dern ſich zugleich in der höhern Kunſt immer mehr
vervollkommnete, indem er nie aufhörte auf der Aka-
demie fleiſsig zu zeichnen, und viele Studien nach der
Natur entwarf. Durch den Oberſten v. Delmotte er-
hielt er einige Male beträchtliche Geſchenke an Geld
von dem Erzherzog Karl. Im Nov. des Jahres 1805
ward er auf die Verläumdung eines heimlichen Nei-
ders als politiſcher Räſonneur plötzlich aufgehoben
und unter die Rekruten geſteckt; doch bald gelang
es einem treuen Freunde, ihn durch Beweiſe ſeiner
Unſchuld zu retten; ſein Betragen bey dieſem Unfalle
während der wenigen Tage, da er in einer Kaſerne
unter rohern Rekruten lebte, beweiſt eine in ſeinem
Alter ſeltene Beſonnenheit und macht ſeinem Verſtan-
de Ehre. Die den friedlichen Künſten ungünſtige
Kriegszeit nöthigte ihn, das Malen für's erſte bey
Seite zu legen, und ſeine Zuflucht zur Radiernadel zu
nehmen, womit er mehrere gute Platten ausarbeitete.
Im J. 1806 übernahm er den Antrag des berühmten
Zauners, deſſen koloſſales Denkmal auf Joſeph II. in
groſs Folio in Kupfer zu ſtechen, wofür ihm 1ooo Gul-
den beſtimmt wurden. Das Blatt ſollte ſo correct wie
möglich gezeichnet, und meiſtens mit der Radiernadel
ausgearbeitet werden. Die Hoffnung, fich durch die-
fes Ä rühmlich bekannt zu machen, ſich den Weg
zu ſeinem Glücke zu bahnen, und zu einer Retº
dS
----- 302 / 514 -----
559
MÄRZ 181 1. 562
A. L. Z. Num. 70.
das Vaterland fich das Nöthige zu erfparen, ſpornte
den jungen Künſtler bey dieſer Arbeit, zu der ihm
ein Jahr Zeit gegeben wärd, ſo ſehr an, daſs, ob er
gleich dabey auch einiges in Oel malte, er ſchon im
zehnten Monate mit der Arbeit zu Stande kam. Er
brachte Zaunern die vollendete Kupferplatte, und er-
hielt deſſen Beyfall und die verfprochene Belohnung:
Allein dieſs war ſein letzter Ausgang geweſen; ſo bald
er nach ſeiner Wohnung zurückkam, muſste er ſich
zu Bette legen, und innerhalb von acht Tagen machte
ein Nervenfieber mit Frieſel am 2. Oct. 1807 ſeinem
Leben ein Ende. Die anhaltende Anſtrengung und
die Ausdünſtung des vielen Scheidewaſſers beym Ae-
tzen der Kupferplatte, ward ſeiner ſehr zarten Or-
ganiſation verderblich. Die Anzahl ſeiner radirten
und geſtochenen Blätter, wovon Hr. V ein Verzeich-
miſs beygefügt hat, beſteht aus 45 Stücken, die mit
den vielen theils gezeichneten, theils gemalten Por-
träten, ſeinen Fleiſs beurkunden. Sein unverdorbe-
nes gutes Herz, ſein ſtilles und heiteres Gemüthe, ſein
Ä Sinn und geſunder Verſtand, leuchtet aus
einen Briefen hervor, die einen Theil dieſer Schrift-
ausmachen, und ſeinen Charakter lieblicher ſchildern
als alles was ſelbſt ſeine Freunde mit Wärme zu ſei-
nem Lobe ſagen. Nach der Arbeit erholte er ſich
gern durch Muſik, durch Spaziergänge und zuweilen
durch gute Lectüre. Auf den Zürcher Kunſtausſtel-
lungen in den Jahren 1804 – 1807 ſah man ſeine be-
ſten Arbeiten; dieſe und ſeinen Nachlaſs beſitzt Hr.
V. In ſeinen Gemälden vermiſsten Kunſtkenner die
nöthige Kraft, und tadelten eine gewiſſe Weichheit,
die beſorgen lieſs, daſs er ſich zur Unbeſtimmtheit
hinneigte. Bemerkenswerth iſt es auch, daſs der Di-
rector Füger zu Wien ihm noch im J. 1806 rieth, die
Radiernadel zu ſeinem Hauptſtudium zu wählen. Al-
lein vorherrſchende Liebe zur Porträtmalerey, und die
ſchnellen und bedeutenden Fortſchritte die er, fich
allein überlaſſen, darin machte, laſſen vermuthen, er
würde, hätte er länger gelebt, und wäre er durch ei-
ne erſparte Summe Ä etwas unabhängiger von
dem täglichen Broder werbe geworden, es darin auf
einen hohen Grad gebracht haben. Nirgends fan-
den wir dagegen eine Spur, daſs er verſucht habe,
ganze Gruppen zu malen, oder hiſtoriſche Compoſitio-
nen zu entwerfen; ſehr gut fühlte und beurtheilte er
aber das Schöne und Groſse in den Werken älterer
und neuerer Künſtler; mit Luſt copirte er z. B. Ca-
nova's Grabmal der Erzherzogin Chriſtine. Mit dank-
barer Rührung erzählt der Jüngling die humane und
ütige Ä Seiten der berühmten Künſt-
er, Füger, Zauner und Canova, die es von neuem
beſtätigt, daſs wahre Gröſse ſich auch durch edles Be-
tragen gegen aufkeimende Talente. offenbart. Die
Auszüge aus Briefen des Hn. V. an M. werden ohne
Zweifel dem letztern ſehr angenehm und nützlich ge-
weſen ſeyn; für das Publicunn haben ſie nicht Ä.
ben Werth, und würden ſich in Auszügen beſſer aus-
nehmen; manche Bemerkung über phyſiognomiſche
Zeichnungen erinnert man ſich, Äin Lavaters phy-
ſogn. Schriften geleſen zu haben. Incorrecte Verſe
beurtheilt die Freundſchaft mit Nachſicht; dem Pub-
licum werden ſie klüger entzogen. Sonderbar fällt
in dem Buche häufig größere Schrift in Worten auf, die
doch nicht vorzüglich zu betonen ſind. Die Randſchrift,
die nur in gröſsern hiſtoriſchen Werken nöthig iſt,
hätte ebenfalls wegbleiben mögen, beſonders da fie.
oft am Ä Orte in das Lächerliche ſpielt,
wie z. B. in der ernſthaften Militär-Conſcriptionsge-
Äs Seite 64. Die Schreibart iſt übrigens flis-
SEI1C.
JL IT ER A RISC HE
I. Landesherrliche Verfügungen.
D. Anzahl der Buchdrucker zu Paris, die vor kur-
zem durch ein kaiſerl. Decret auf 6o herabgeſetzt wur-
de (S. Nr. 63.), iſt durch ein neues Decret vom 11. Feb.
bis auf 8o vermehrt worden. Am 31. Dec. v. J. hat
der König von Spanien eine Commiſſion errichtet, die
alle originale und überſetzte Theaterwerke, aus wel-
chen der Fonds des Theaters zu Madrid beſtehen ſoll,
zu unterſuchen und nöthigenfalls zu verbeſſern, über-
haupt aber die Fortſchritte der Kmſt zu befördern, be-
ſtimmt iſt. Die Mitglieder dieſer Commiſſion, zum
Theil auch auswärts als dramatiſche Schriftſteller vor-
theilhaft bekannt, ſind: Leandro Fern. Moratin, 7. Me-
lendez Valdez, Vis. Gonz. Arnao, Pet. Eftala, Joſ Ant.
Conde, Thom. Garcin Suelta und Ramon Moreno.
/ -
»
NACHR 1 c HT EN.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Danºpenartin, der ſich während der franz. Re-
volution einige Jahre in Deutſchland aufhielt und ſicm
auch hier als Schriftſteller bekannt machte, iſt zum
kaiſerl. Cenſor ernannt worden. -
" Hr. Catel zu Paris, Verfaſſer eines Werks über die
(muſikal) Harmonie und Componiſt mehrerer Opern,
hat die Stelle eines ſupplirenden Unterrichts-Inſpectors
am kaiſ Conſervatoriung (der Muſik) erhalten.“
Der Herzoglich Mecklenburg-Strelitziſche Obriſter
und Kammerherr Chriſtian Friedrich von Bonin, in frü-
hern Jahren Verfaſſer mehrerer mit Beyfall aufgenom-
mener ſchönwiſſenſchaftlicher Werke, hat auf eine für
ihn ſehr ehrenvolle Art vom Könige von Schweden den
Schwertorden erhalten. - -
–-
----- 303 / 514 -----
561
562
. . . Num. 7 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. März 181 1.
THE OL O GI E.
LEIPz1G, b. Hartmann: Apologie der Bibel in Be-
antwortung der Frage: Iſt der Gegenſatz zwiſchen
geoffenbarter und wahrer Vernunft - Religion wirk-
ich gegründet? Von Karl Gotthard Elverfeld, Pa-
ſtor zu Appricken und Sallenen in Kurland. 181o.
VI u. 216 S. 8.
Der Vf. dieſer neuen Apologie der Bibel, welche
man aber nur in der Beantwortung der auf dem
Titel angegebenen Frage zu ſuchen hat, erklärt es
für den einzigen, gewiſs ſehr lobenswerthen, Zweck
dieſer Schrift, „auch etwas dazu beyzutragen, um
dem hie und da immer mehr ſinkenden Anſehen der
Religion wieder aufzuhelfen, und das Elend, welches
durch den vermeinten Zwieſpalt der Vernunft mit der
Offenbarung über die Menſchheit kommen könnte,
von derſelben abzuwenden." Nur die wichtigſten,
dem Verſtande bisher unbegreiflichen Lehren des
N. T. ſollen hier zugleich gerechtfertigt werden,
- „damit man endlich einmal einſehe, daſs ſie keines-
weges der wahren Vernunft widerſprechen." Der Vf.
fetzt ausdrücklich hinzu, „daſs es in dieſer Schrift
auf eine gänzliche Aenderung der bisher herrſchen-
den (?) Anfichten von dem Verhältniſſe der geoffen-
barten zur wahren Vernunftreligion, mithin auf gänz-
liche Aenderung der Anfichten von Religion über-
haupt abgeſehen ſey, in.ſofern dieſelben nämlich,
bey dem Streben nach einer vermeinten reinen Ver-
nunftreligion, die Tendenz zur bloſsen Privatreligion,
mit Aufgebung aller Oeffentlichkeit derſelben für die
ebildeten Klaſſen, als welche man nur für die ungebil-
iete Menge beybehalten zu müſſen glaubt, mithin zur
mehrern fÄ der ohnehin ſchon genug, mächtigen
Neigungen, und ſomit zur Irreligion ſehr ſtark zu be-
günſtigen ſcheinen." S. VI. Ungeachtet dieſer hier
etwas undeutlich aufgeſtellten beſorglichen Anſichten,
verſichert der Vf. doch, im Vertrauen auf die gute
Sache der Religion und auf die weiſe Vorſehung, ru-
hig in die Zukunft blicken zu können. Ä
wird hoffentlich auch nicht geſtört werden, Wenn
wir uns veranlaſst fühlen ſollten, die Richtigkeit und
die Wirkſamkeit der hier vorgetragenen Ueberzeu-
gungen des Vfs hin und wieder zu bezweifeln, ſo daſs
wir ſelbſt bey dem beſten Willen deſſelben keinen be-
deutenden Gewinn für die Verbreitung echter Reli-
gioſität davon erwarten zu können glauben. Am mei-
ſten hat es uns miſsfallen, daſs der Vf. ſeine indivi-
duellen Anſichten, bey welchen er ſich ſelbſt nur auf
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
ein Gefühl beruft, überall für Ausſprüche der wahren
oder allgemeinen Menſchenvernunft erklärt, und daſs
er es einem jeden in das Gewiſſen ſchiebt, ſie für ſol-
che anzuerkennen. Auſserdem ſcheint es Tadel zu
verdienen, daſs der Vf, keine ſichere Kriterien für
das, was ihm Offenbarung iſt, aufſtellt, weshalb ſeine
Unterſuchung ſich fortwährend in einem Zirkel um-
her bewegt, aus dem alle neuphiloſophiſchen Floskeln
über das Eins in Allem , Vereinigung des Endlichen
und Unendlichen im Ewigen, ſie nicht heraus zu brin-
# vermögen. Ganz conſequent kann nur der ſtrenge
uperaaturaliſt ſeyn, der jedes Wort der heiligen
Schriften für überhatürliche Offenbarung nimmtj
der Rationaliſt, der nur dasjenige für mittelbare Öf.
Ä hält, (ein Ausdruck der keinesweges ſo
finnlos iſt, als der Vf, nach S. 18., ohne ihnjähj
zu würdigen, in der Befangenheit ſeines Syſtems
meynt,) was keiner als unwiderſprechlich erkännten
Vernunftwahrheit widerſtreitet. Unmöglich aber
kann eine durchgeführte Conſequenz da ſättfinj,
wo man, wie der Vf, nur einige Ausſprüche der hei-
gen Schriftſteller für göttlich, dagegen andere für
Reſultat der irdiſchen Äg ºder anderweitigen
Kenntniſſe und Meinungen dieſer Schriftſteller häj
wil (S.IV.). Tadelne müſſen wir ferner bemerj
daſs er den Antheil des Verſtandes, als eines Verj
gens der Begriffe, und der Vernunft, als eines Ver.
mögens des Abſoluten und der Ideen, bey"der Bil-
dung religiöſer Ueberzeugungen nicht gehörig würdi-
Ä und daher dem Verſtande, ohne deſſen Mitwir-
ung doch die religiöſen Ideen aller Haltung erman-
ſº Äden, alle Unheil und Verderben in reij-
er Hinſicht zuſchreibt, ihn den puren Sophiſten
nennt und auf ähnliche Weiſe herabſetzt, wofür ſich
der Verſtand aber genugſam durch Begriff und Sprach-
verwirrung an dem rächen zu wollen ſcheint.
Auch haben wir es nicht billigen können, daſs der
Vf, die den ſeinigen entgegen geſetzten Meinungen zu-
weilen gerade aus den gehäſſigſten QÄ äbleitet.
Vergl. S. 15I. Zu einer bequemen Ueberſicht des
Ganzen würde es viel beygetragen haben, wenn der
Vf. daſſelbe in mehrere Abſchnitte getheilt und den
Inhalt zweckmäſsig geordnet, und wenn er ſich der
häufigen unnützen Wiederholungen und Parentheſen
enthalten hätte.
Im Anfang der Unterſuchung wendet der Vf.
Satz: Alles Ä Welt ſtrebt Ä Ä Ä
Vollkommenheit! auf die Geſchichte des religiöſen
Strebens ſeit der Reformation an, und ſuchtzjzj-
gen, daſs ſo wie der Verſtand vorher gröſstenthjs
(4) B ganz
----- 304 / 514 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ganz in Anwendung auf religiöſe Ä ruhte,
er in den neuern Zeiten zu einer nachtheiligen Herr-
ſchaft in dieſer Hinſicht gelangt ſey: ſo daſs das hö-
here Vermögen, Endliches und Unendliches im Ewi-
en zu vereinigen, das Vermögen der Ideen, allmäh-
ig habe Ä en müſſen; da man gegenwärtig
nur eine bloſse Verſtandesreligiön an die Stelle der
eoffenbarten zu ſetzen bemüht ſey. „Gleich wohl,
etzt der Vf. hinzu, ahndete man anfangs noch nicht,
daſs hiemit gerade die Hauptſache in der Religion,
das Heilige und Ewige, das dem Verſtande ſeiner Na-
tur nach, unbegreiflich bleiben muſste, allmählig
aufgegeben, daſs mithin die ganze Religion ſelbſt ver-
ſchwinden müſste." S. 8. Daſs Religion überhaupt
nicht ſtatt finden könne, wenn man alle ihre man-
nichfaltigen Beziehungen nur in Begriffe des Endli-
chen Ä und ſie völlig begreiflich darzuſtellen
verſuchen wollte, leuchtet allerdings ein; und nicht
leicht wird irgend jemand, der weiſs was er will und
was ihm Religion ſeyn kann und ſoll, ſich eine ſolche
Verirrung zu Schulden kommen laſſen. Allein darin
können wir dem Vf. nicht beyſtimmen, daſs er nach
der Weiſe einiger neueſten Philoſophen das Heilige
und Ewige zur Hauptſache in der Religion machen
will, da wir hingegen nur den Heiligen und Ewigen
für das Hauptobject aller Religion erkennen und in
dem Ausdrucke des Vfs. nichts anders als eine unbe-
ſtimmte, nur myſtiſche und pantheiſtiſche Anſichten
begünſtigende Vörſtellung zu finden im Stande ſind;
wie wir denn auch das von dem Vf, der Vernunft
beygelegte höhere Anſchauungsvermögen im Men-
ſchen, in welchem Möglichkeit und Wirklichkeit,
Denken und Seyn Eins ſeyn ſollen, für eine modi-
ſche Chimäre erklären Ä, von deren Darſtellung
in religiöſer Hinſicht wohl ſchwerlich die vermeinte
Alleinherrſchaft des Verſtandes unterdrückt werden
möchte, ſo kategoriſch ſich auch der Vf. über die-
ſelbe vernehmen läſst. „Dieſes höhere Vermögen, die
erhabene Vernunft, die in geiſtiger Anſchauung das
All als Eins in dem Ewigen zu umfaſſen vermag, iſt
ganz außer allem Zweifel des Menſchen Antheil, und
keine bloſs leere Hinbildung, was auch nur der Un
verſtändige oder der Laſterhafte wünſchen könnte."
S. 29. Kec. muſs es ſich nach ſeiner obigen Aeuſse-
rung ſchon gefallen laſſen, zu einer der zuletzt ange-
gebenen Ä von dem Vf. gezählt zu werden, trö-
itet ſich aber damit, daſs er dieſes Loos mit der gröſs-
ten Zahl deutſcher Theologen und Philoſophen theilt,
welche die neue All- Einslehre weder mit der Bibel
noch mit ihrer denkenden (nicht ſchauenden, denn
der Denkende kann ſich wohl zu einem vernunftrnä-
fsigen Glauben, aber nicht zum Schauen erheben)
Vernunft zu vereinigen wifſen.
Wir werden Ä Leſern jetzt noch einige an-
dere, von einigen neueſten Philoſophen erborgte,
aber nicht conſequent durchgeführte Offenbarungen
des Vfs. mittheilen, um ſie ſelbſt in den Stand zu
fetzen, die Richtigkeit ſeiner Folgerungen aus den
felben zu beurtheilen. „Geiſter, heiſst es S. 33 ff.,
ſind aus Gott, dem Haupt im groſsen Geiſterſtaate,
hervorgegangen. Ewig waren und ſind fe im Ur-
bilde in und bey Gott, aber beſonders geworden und
vereinzelt traten und treten ſie auf der Welt in der
Zeit auf. – Aus dem Ewigen, als ihrer Einheit,
hervorgegangen – können ſie groſse Verſchiedenheit
und mannichfaltige Abſtufungen haben. – Je mehr ſich
der Menſch von ſeiner OuelleÄ abgeſondert hat, deſto
unregelmäſsiger ſind ſeine Anlagen und Kräfte. –
Wo der bloſse Verſtand, oder gar die Tauſendkünſt-
lerin, Sinnlichkeit herrſcht, die immer ins Reich der
roben Materie hinabzieht und vereitelt: da iſt das
rbild der Menſchheit am meiſten verloren egangen,
da iſt die Einheit aus Gott (?) meiſt Ä en,
und ſie findet ſich, gleich wie bey dem Lebloſen oder
Umorganiſchen, mehr auſser ihm in der ihn tragen-
den materiellen Welt, deren Angehörigen, oder de-
ren Reizen ein ſolcher Menſch ſo ganz hingegeben
iſt. – Nur der Geiſt, in dem alle Gemüthskräfte,
von der himmliſchen Vernunft geleitet und beherrſcht,
wohlgeordnet ſind und im Gleichgewicht ſtehen, der
ſomit dem Univerſum die, ſo viel es ſeiner Gattun
möglich iſt, meiſten Berührungspunkte darbietet, all-
ſeitig mit ihm zuſammenhängt, und das Univerſum in
ſich aufs vollkommenſte darſtellt, nur der iſt das
vollkommne Abbild der Gottheit ſelbſt im Menſchen;
wie ein reiner Lichtſtrahl iſt er ausgegangen aus dem
Lichtmeer der Gottheit – ſie ſpricht aus ihm und
durch ihn. Dieſs iſt nicht bloſs netaphoriſch Zu Ver-
ſtehen, ſondern wahr und eigentlich." (ſic!) Damit
aber niemand ſo leicht auf den Gedanken gerathe,
ſich ſelbſt für ein ſolches Organ der Gottheit zu hal-
ten, verſichert der Vf., daſs „ ſo vollkommne Men-
ſchen, zu denen er auſser den Evangeliſten und Apo-
ſteln des neuen, auch alle Propheten des alten Teſta-
ments zählt, nur ſelten geboren werden." Sollte es
nicht ſelbſt einem ſo deutungskundigen Seher, als
dem Daniel, ſchwer geworden ſeyn, ſich in dem vor-
hin angegebenen Bilde wieder zu erkennen? Und wie
will der Vf, denen, die ſich noch jetzt einer überna-
türlichen Offenbarung rühmen und die ſich in der
vom Vf, gegebenen Schilderung wirklich wieder er-
kennen wollen, beweiſen, daſs ſie nicht eben ſo gut
Gottbegeiſterte Offenbarer ſind, als die von ihm än-
erkannten? Schwerlich möchten ſie ſich mit der Er-
Klärung des VfS (S. 59.), daſs er gegenwärtig keine
Offenbarung mehr nöthi
ÄÄ abweiſen und zur
Raiſon Ä laſſen. Von den Evangeliſten und
Apoſteln be
auptet der Vf., daſs ſie den Menſchen
das Göttliche Ä ſollten, wie Gottes Geiſt in
ihnen, Ä einem Blitzſtrahl ihr inneres göttliches
Licht, bey dem vollen Erwachen ihres Geiſtes, ent-
zündend, es ihnen ſelbſt offenbarte Sehjaiv ſetzt
er dann hinzu: „Iſt hier ein Widerſpruch mit der
Vernunft, oder etwas undenkbares?" (S. 39.)
In dem folgenden charakteriſirt der Vf, noch nä-
her jene Ä Perſon, in welcher ſich das
göttliche Princip der Einheit zeigt, und welche dieſe
Einheit in Gott herſtellen und alles in kindlicher Liebe
mit Gott vereinigen will. Sie ſoll unter andern, wo
ES
----- 305 / 514 -----
565
566
Num. 71. MÄRZ 181 1.
es die Würde zuläſst, und die Liebe fordert, Dinge
auszurichten vermögen, über welche ſich alle andere
Menſchen verwundern, weil ihnen die höheren Na-
turkräfte nicht bekannt ſind, welche dieſem Geiſte,
in dem Gott in einer höheren Potenz wohnt, im
Dienſte der Gottheit und von ihr erleuchtet, zu Ge-
bote ſtehen. „Solche durch unbekannte Kraft be-
wirkte Dinge nennen die Menſchen Wunder" (S. 44.).
Hierauf werden mehrere Klaſſen von Kindern oder
Söhnen Gottes bezeichnet, unter denen ſich auch über-
menſchliche höhere Geiſter, Vorſteher und Beleber
ganzer Welten, aus denen alles zu ihrer Sphäre gehö-
rige, deſſen beſondere Einheit ſie in ſich darſtellen,
hervor geht, mit aufgezählt finden, und der im höch-
ſten Sinne ſo genannte Sohn Gottes, die ewig erſtge-
borne Schöpferkraft, welche mit dem Urlicht beklei-
det, von Gott aus- und übergieng ins Endliche, und
die Welt des Endlichen hervorbrachte, ja ſelbſt die
Fülle ihrer Kraft, zur Ä roſser Dinge zum
Weltbeſten, die der Ewige beſch j hat, in die Ge-
ſtalt des vernünftigen Bewohners einer Sphäre hernie-
der ſenkte, und kräftiger, als andre Menſchen wir-
kend, ſichtbar erſchien. „Erweckt zum Bewuſstſeyn
des unentweihten und unverfinſterten Göttlichen in
ihm und der durch daſſelbe wirkenden Gottheit,
fpricht dieſs Weſen göttliche Lehren, Worte der Wahr-
heit aus. Es kann nun nicht anders, der Geiſt Got-
tes beſitzt und belebt daſſelbe ganz" (S. 50.). Man
traut kaum ſeinen Augen, wenn man dieſe und ähnli-
che in demſelben Tone fortgeführte Orakelſprüche
für bloſse Ausſprüche der wahren, heiligen und heh-
ren Vernunft anerkennen ſoll. Leider müſſen wir
aber auch hier (S. 51.) vernehmen, daſs der bey wei-
tem gröſsere Theil der Menſchen, deren geiſtige Ab-
kunft von dem Ewigen durch gröſsere Verwandtſchaft
mit der gröbern Materie, durch Verwahrloſung aus
Schuld der Vorfahren, oder eigener, geſchwächter-
ſcheint, wo das Vermögen der Ideen ſich wenig regt,
und wo die Kraft und das Gleichgewicht der Geiſtes-
vermögen nicht ſtatt findet, keine Offenbarungen aus-
ſprechen kann. Am meiſten ſoll ſich dem vollkomm-
nen Abbilde der Gottheit der echte Künſtler nähern,
welcher hohe Begeiſterung von oben offenbart. Aber
er iſt nicht der bleibende Bote Gottes an die Menſch-
heit. Es iſt bey ihm gewöhnlich nur „ein Schweben
mit Schwanken, das nur in dem glücklichſten Mo-
ment, wenn der Geiſt, der ihm nicht immer beyzu-
wohnen ſcheint, gleichſam über ihn kommt, Fidli-
ches und Unendliches vereint, und ſo das Urbild im
Abbilde zeigend, überraſcht, ergetzt und auf Mo-
mente, oder im bleibenden Werke der Kunſt, bey
jeder Anſchauung gleichſam in den Himmel erhebt.
(S. 53.) Nur Ä ſpricht ſich bey einem für uns
wirklich ſo zu nennenden weiſen Manne jedes Zeit-
alters ein göttliches Wort, einer Offenbarung gleich
zu achten, aus; aber dieſs ſind nicht alle ſeine Leh-
ren (S. 59.); welche es indeſs ſeyn können, wird
nicht geſagt. S. 61. macht der Vf, den vormaligen Sy-
ſtemen der Philoſophen den Vorwurf, daſs aus jenen
die gegenſeitige Einwirkung des Geiſtes und der Ma-
-
terieaufeinander ganz unerklärbar ſey, und behauptet
dagegen, daſs die neue Lehre, nach welcher nur der
Eine Ewige, als Eins und Alles in Allem erblickt wird,
das ganze Geheimniſs auf einmal löſe. Heiſst dieſs
aber nicht einen Sehenden blind machen, damit ihm
alles gleich hell oder vielmehr gleich dunkel er-
ſcheine? Ganz widerſinnig behauptet der Vf. (S. 77.),
daſs jede wahre Vernunftreligion ſich nothwendig auf
etwas Geſchichtliches ftützen müſſe, folglich auclu
darum mit der geoffenbarten Eins ſey, Ä ſie ge-
wiſſe Anordnungen enthalten müſſe, die ſich auf re-
ligiöſe Handlungen und Gebräuche beziehn, und ſo
Ä er ohne Beweis zu der Entſcheidung, daſs
ede Vernunftreligion eine geoffenbarte, und dieſe
eine andre als die chriſtliche ſeyn könne. „Die
ſogenannte reine Vernunftreligion für menſchliche
eſen, meine Freunde, iſt, auſser dem, daſs eine
ſolche von Gott nicht geoffenbart ſeyn kann, (?)
auch unſerer Vernunft, welche hohe Kraft von der Re-
ligion fordert, zuwider, und ſomit gewiſs und wahr-
häftig nichts weiter, als ein Unding " (S. 84.) Wir
übergehn, was der Vf. hier noch Är einſeitig über
dieſes ihm ſogenannte Unding hinzuſetzt, und Ä
ken nur, wie er manche Lehren des dogmatiſchen
Syſtems in ſeiner wahren Vernunftreligion zu finden
ſücht. Gegen das von ſeiner Vernunft in Schutz ge-
nommnene radicale Böſe weiſs er nur in der chriſtli-
chen Offenbarung Rath, und zwar in der , „an ei-
nem freywilligen, unſchuldigen und heiligen Stellver-
treter der Menſchheit wirklich vollzogenen Strafe der
Sünde" zu finden. Obgleich der Vf, hier auf einige
Zweifel an der Vernunftmäſsigkeit dieſes Dogma
Rückſicht nimmt, ſo wird doch keineswegs befriedi-
gend gezeigt, in wie fern daſſelbe nicht eine Verrin-
erung der göttlichen Allmacht und Güte ſey, in wie
Ä dieſe erſt die Leiden und das blutige Opfer eines
Schuldloſen bedurft habe, um von ſchwachen endli-
chem Weſen nicht mehr zu fordern, als ſie ihrer Na-
tur nach zu leiſten vermögen. Die Schwäche ſeiner
Argumentation ſcheint der Vf. durch den Macht-
ſpruch: S. 102. „ Den Gegner und tückiſchen Läſtrer
(beides iſt doch wohl ſehr zu Ä Re-
ligion, ſo wie den bloſsen Sklaven ſeines Witzes ge-
winnt kein Nachgeben, auch kein noch ſo Ä
Widerlegen, ihn gewinnt man eigentlich nie;" ver-
decken oder entſchuldigen zu wollen. Viel eher
möchte man indeſs die Hoffnung aufgeben können,
eine ſchwärmende Vernunft durch gründliches Wi-
derlegen wieder zur Raiſon zu bringen. Im folgenden
tadelt der Vf. nicht mit Unrecht Ä welche
die höhere Natur Chriſti aus der Bibel ganz hinweg
zu erklären ſuchen, indem er ſie ſogar aus ſeiner All-
Einslehre hervorgehn Jäſst: „ Der Erſtgeborne aller
Creatur, Gottes eingeborner Sohn, iſt, aufs ganze
Univerſum hingeſehn, Gottes ins Endliche ausgehende
Kraft, deren Idee oder Urbild ewig in ihm war und
iſt, wie ſein Univerſum mit ihm ewig iſt, ſein Erſt-
und Ewig- erzeugter, einzig in ſeiner Art, Geiſt aus
Gott und in Gott." (S. 11a)- Beyläufig erfahren wir
hier abermals, daſs jedes Sonnenſyſtem, ja jeder Pla-
Ilet,
----- 306 / 514 -----
- 567
568
A. L. Z. Num. 71. M ARZ 1 8 1 r.
ſeinen ewig aus Gott erzeugten und in ihm woh
Ä Geiſt Ä der ewig bey Gott, und in Gott
ſelbſt war und iſt, und durch den jene zu der von uns
ſo genannten Wirklichkeit kamen, und daſs Gott ge-
rade die ganze Fülle ſeiner göttlichen Kraft in den
Weltgeiſt unſerer kleinen Erde ergoſs, der denn einſt
ſichtbar als Menſch geboren wurde. Wir bedauern,
daſs wir unſern Leſern jene neuen Demiurgen nicht
ausführlicher charakterifiren können, da es den Vf.
nicht gefallen hat, uns noch mehr über dieſelben zu
offenbaren. Der heilige Geiſt ſcheint weniger mit
dem Syſtem des Vfs vereinbar, er wird daher nur
ganz kurz charakterifirt» als die éwig in Gott befind-
Ä und von Gott ausgehende Kraft des Unendlichen,
je ſich durch alles Endliche ergieſst, alles ins Un-
endliche wieder aufnimmt und höher belebt, und e,
jj der Einheit des Ewigen aufs innigſte verbindet.
(S. 112). Dem Vf, ſcheinen aber ſeine Offenbarungen
hier ſelbſt nicht genügt zu haben, weil er ſie mit der
Aeuſserung Ä. „ Wir find Menſchen, alſº
Äönnen wir es auch nur menſchlich ausſprechen.
Daſs auch Taufe und Abendmahl der wahren Ver-
nunftreligion des Vfs. angehören, darf nicht mehr be-
fremden, da er ſelbſt (S. 18) Bibel und Vernunft,
beide für eins erklärt. . Mit dieſer wiederkehren
en(?) Ueberzeugung, daſs die Bibel als göttliche
Offenbarung auch die einzig wahre Vernun treligion
enthalte, werden ſich nach der Meinung des V» ge-
jßunſere Kirchen wiederum mit redlichen Vereh-
jn Gottes und Jeſu Chriſti. füllen. Schwerlich
möchte aber die Art und Weiſe, wie der Vf. jene
Ueberzeugung. Zu bewirken ſucht, den gehofften Er-
folg haben. Was über, Nothwendigkeit des Kir-
chÄnbeſuchs auch für Gebildete». über die Wirkſam-
jnes feyerlichen Kirchengeſanges Ä
jothwendige religiöſe Tendenz jede Ä geſagt
j, finden wir im Ganzen zweckmäſsig. Nu kön-
nen wir dem nicht beyſtimmen» . was gegen die Be-
ſorgniſs beygebracht wird, daſs der von dem Vf, mit
jej Vernunftglauben, amalgamº Offenbarungs-
glaube leicht Äbej Schwärmerey und Ä.
j zurückführen möchte. Sº lange d Ä CI)-
liche Vernunft ohne durch unwiderſprechlic aner-
jte Kriterien geleitet zu ſeYº» Ä Ä Ä
Autoritätsglauben gefeſſelt wird, laſſen ich Ä
Grenzen abſehn, wohin der Menſch in dieſer Be an-
jgeführt werden kann, und alle ſolche ſchön
lingenden Phraſen als: „Uns leuchtet nun die hohe
ÄVernunft, das Licht aus Gott; fie» die höchſte
e A
und alle übrigen in ſich umfaſſende, vereinigende Kraft
des menſchlichen Geiſtes iſt das Bild Gottes an uns.
Nur einmal recht anerkannt, raubt es uns niemal
mehr – (S. # werden den Kenner der Geſchichte
menſchlicher Geiſtesverirrungen hier nicht täuſchen;
eben ſo wenig, als die Verſicherung des Vfs., daſs
die Einheit der geoffenbarten und der wahren Ver-
nunftreligion gewiſs bald überall werde anerkannt
werden, wenn man fich auch von Seiten der bloſsen
Verſtandesmänner noch einige Zeit dagegen ſträubt;"
S. 152. und daſs die hohe, heilige Vernunft, „ welche
in geiſtiger Anſchauung das Unbedingte erfaſst, End-
liches und Unendliches im Ewigen vereint, und die
Einheit aller Dinge in Gott, und das Reich der Gei-
ſter und der Körper im Einer Welt vereinigt, worin
Gott der Anfang und das Ende, Eins in allem iſt, an.
erkennt, denn auch ſchon anfangt, (doch glücklicher-
weiſe nur bey dem Vf, und wenigen ihm ähnlichen!)
mit der göttlichen Offenbarung, weiche ganz natür.
lich Myſterien enthalten muſs, Hand in Hand zu gehn,
und in dieſer ſeligen Vereinigung die Menſchheit ih.
rer wahren Vervollkommnung entgegen zu fuhren."
(S. 170.). Der Verſtand ſoll aber ſehr begreiflich,
dabey nicht mehr ſo vorzugsweiſe ausgebildet und ge-
braucht werden, wie von den „ meiſten unſrer bishe-
rigen Gelehrten, die nur in Reiche des Endlichen,
vorzüglich des Nützlichen, (?) ihre Geiſteskraft üben.“
(S. 176) Mögen doch aber dieſe ja fortfahren, bey
ihren Forſchungen vorzüglich bleibenden Nutzen zu
bezwecken, und ſich nicht von dem Irrlicht einer
myſtiſchen Theoſophie zu eiteln Speculationen und
unnützen leeren Anſchauungen verleiten laſten!
Ein Anhang des Werks enthält als Zugabe einige
Bemerkungen des Vfs. über des Hm. Fichte Reden Än
die deutſche Nation, beſonders im Beziehung auf ein-
zelne Vorwürfe und Beſchuldigungen gegen das Chri-
ſtenthum, gegen welche der Vf, in einem anſtändigen.
Tone polemißrt. Es würde uns hier zu weit führen,
wenn wir uns darauf einlaſſen wollten zu unterſuchen,
in wie fern vielleicht einzelne Aeuſserungen des Vfs.
auf einem Miſsverſtändniſſe beruhen möchten. Doch
ſcheint der Vf, wenigſtens darin gefehlt zu haben, daſs
er Hn; F zuweilen aus ſeinen frühern Aeuſserungen zu
widerlegen ſucht, da dieſer Philoſoph in ſeinen neuern
Schriften bekanntlich ſelbſt von manchen ſeiner frü-
lern Anſichten abgewichen iſt, und dieſe daher ge-
Ärºs nicht mehr als die feinigen anerkennen
WlITC,
B er i c h t i g um g.
3
In der Recenſion des Jurineſchen Werks über die Hymenopteren A.L. Z. 1810. Nr. 154. S. 285. Z. 13. v. u. leſe mau
klaſſiſch ſtatt daſs ſich. -
-
----- 307 / 514 -----
569
57s
Num. 72.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 13. März 18 II.
-
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ der im October - Stück der Ergänzungsblätter
zur allgemeinen Literatur-Zeitung von 18 0, im all-
gemeinen Anzeiger der Deutſchen und in der Natio-
nal-Zeitung mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen, und
an den mannigfaltigſten, allgemein intereſſanten Auf-
ſätzen reichen Monatsſchrift des Herrn Rath André in
Brünn: Heſperus, oder Belehrung und Unterhaltung für
die Bewohner des öſterreichiſchen Staats, iſt der erſte Jahr-
gang für 1810 nun ganz erſchienen, und für 4 Rthlr.
Sächſ. zu haben. Ein äuſserſt wohlfeiler Preis für
1oo Bogen Text! – Sie wird auch im Jahr 1811. fort-
geſetzt, und man kann ſowohl bey mir, als auch
bey den k. k. Poſtämtern Wien, Prag und Brünn um
dieſen Preis darauf pränumeriren.
Brünn, am 12ten Januar 1811.
Johann Georg Gaſtl.
Im Leipzig nimmt Herr Buchhändler Kummer
Beſtellung darauf an.
Bey Julius Eduard Hitzig in Berlin iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Repertorium des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus
der geſammten Naturkunde. Eine Zeitſchrift für
gebildete Leſer in allen Ständen, herausgege-
ben von Heinrich Guſtav Flörke. Mit ſchwarzen
und ausgemalten Kupfern. Erſten Bandes 2tes
Stück, oder Monat Februar 181 1.
Inhalt: Vergleichung der vorzüglichſten Berg-
höhen auf der Erde, dem Monde und dem Planeten
Venus – Naturgeſchichte des Drachen (mit Abbildung)
und Kritik der fabelhaften Thiere dieſes Namens –
Erkenntniſs des Muſchelthiers aus der Schale – Som-
derbare Wirkung der Fluth auf einige Ströme – Ge-
ſchwindigkeit des Schalles, und Fortpflanzung deſſel-
ben durch feſte Körper und durch ſehr lange Röhren –
Die Wänſchelruthe – Ueber den Bau des Blutigels.
Kürzere Notizen und Bemerkungen.
Lord Nelſon's natürliches Felſenbild – Ein An-
flug oder Reif von Küchenſalz – Bäume unter dem
Waſſer - Berichtigende Bemerkungen über den Thee-
baum - Funken, durch ſchnell zuſammengepreſste
Luft. - Intellectuelle Fähigkeiten abgerichteter Vä-
A. L. Z. 18.11. Erſter Band.
gel. Sentimentalität einer Lerche – Ueber den Brand
im Weizen und das Mutterkorn - Arakatſche (Ara-
cacha), die neue Kartoffel – Einige Menſchen leuch-
ten im Dunkeln.
Bey Florian Kupferberg in Mainz iſt er-
ſchienen: Rheiniſches Archiv für Geſchichte und Li-
teratur, von N. Voigt und 7. Weitzel. Jahrgang 181 1.
Erſtes Heft, Januar, mit folgendem Inhalte: 1) Ge-
dichte. An Eliſen; von K. Hadermann. 2) Vollſtän-
dige, von einem gleichzeitigen Augenzeugen gefer-
tigte, Nachricht von der wegen dem Beſitze des Erz-
ſtifts Mainz zwiſchen den beiden Erzbiſchöfen Dinther
von Iſenburg und Adolph von Naſſau geführten Fehde,
und der damals von letzterm verrätheriſcher Weiſe ge-
ſchehenen Einnehmung und darauf erfolgten Unter-
jochung der Stadt Mainz; von Bodmann. 3) Denk-
ſchrift über das Benehmen von Frankreich und Eng-
land gegen die Neutralen, Paris 1810. (Ein Auszug)
von P. A. Müller. 4) Ueber eine Note im Moniteur:
Voilá un bel éloge en peu de mot; von Vogt. 5) Bruch-
ſtücke einer Rheinreiſe; vom Weitzel. 6) Geſchichte
der Zeit. Frankreich; von Denſelben. 7) Die neueſte
Staatskunſt; von Demſelben. 8) Verſchiedene Gedan-
ken; vom Demſelben. 9) Ein Schreiben aus Mainz (ein-
geſandt von – – – m.) – Der ganze Jahrgang VO11
2 Heften koſtet 5 Rthlr. oder 9 Fl.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage bey den Gebr. Hahn in Hannover
ſind folgende Schriften über das weſtphäliſche
Recht erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Sammlung von Geſetzen, Kön. Decreten, Staatsraths-
gutachten und Miniſterialſchreiben, als Supplement-
band des officiellen Geſetzbuchs Napoleons für Weſt-
phalen. gr. 8. Franzöſiſch u. Deutſch 1 Rthlr. 20 gr.
Deutſch 2o gr.
Alphabetiſches Sachregiſter zur König. Weſtphäl. bür-
gerlichen und peinlichen Proceſsordnung, wie auch
zu der Verfahrungsart in Eheſcheidungs-, Cor-
rections-, Conſcriptions-, Forſt-, Poſt-, Jagd-,
Berg- und Hütten-, den verſchiedenartigen De-
fraudationsſachen und in Caſſations- und Recurs-
ſachen vor dem Staatsrathe. Ausgearbeitet vom C. Piel-
ficker. Zweyte, "nach der neuen Proceſsordn. re-
vidirte, Ausgabe. gr. 8. 9 gr.
(4) C - Re-
----- 308 / 514 -----
57L
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Repertorium über die im Geſetzbülletin des König-
reichs Weſtphalen enthaltenen Geſetze und König-
lichen Decrete, zum eignen Nachtragen und einer
fortdauernden Ueberſicht der Geſetze für Geſchäfts-
männer, von G. F. L. Iſenbart. Zweyte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 4. 1 Rthlr. i2 gr.
Darſtellung des weſtphäliſchen Civilproceſſes in For-
meln, von PY. Ä und W. Engelhard. Erſter
Theil. 8. 18 gr.
Deneke, Dr. G. F., über die Verſchollenen, oder über
die Abweſenheit, nach dem Code Napoléon. gr. 8.
I 2 Ch“.
Gans, S. P., das Erbrecht, nach dem officiellen weſt-
- phäliſchen Geſetzbuche. gr. 8. 1 Rthlr.
Hübner, 3. C. G., das Amt der Notarien im Königr.
Weſtphalen, zur Belehr: des Publicums. gr. 8. 5. gr.
Lehzen, Dr. H. A., die Lehre von der Vormundſchaft-
nach den Geſetzen Weſtphalens, mit Berückſichti-
gung der ältern Rechte. gr. 8. 16 gr.
Löber, G. C. P., Unterricht für Vormünder und Neben-
- vormünder über die bey der Vormundſchaft ſtatt-
findenden Rechte und Verbindlichkeiten nach den
Grundſätzen des Codex Napoleons. gr. 8. 4 gr.
Münter, 3. C. E., von der Acquiſitiv - und Exſtinctiv-
Verjährung, nebſt einer tabellariſchen Ueberſicht
der Friſten, von denen Präſcription der Klagen
und Einreden abhängt, wie auch anderer, für je-
» des Rechtsgeſchäft beſtimmter. 8. 10 gr.
– – das Weide - Recht. Neue, mit Zuſätzen aus
dem weſtphäliſchen Rechte vermehrte, Auflage. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
– – das Roſstauſcher-Recht. 3te verb. und durch
das weſtphäl. Recht verm. Ausg. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
– – das Frachtfahrer - Recht. 2 Bde. Neue, mit
Zuſätzen nach dem weſtphäl. Geſetzbuch vermehrte
Ausgabe. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – von den Servituten nach dem reinen Sinne der
Römiſchen und Napoleoniſchen Geſetzgebung, ohne
Rückblick auf Doctoral- Meinungen. 2ter Theil. 8.
2o gr. -
– – über Cautelen - Jurisprudenz, nach dem weſt-
phäl. Geſetzbuche. 8. (Unter der Preſſe)
Pfeiffer, B. W., Rechtsfälle zur Erläuterung der Ge-
richtsverfaſſung und Proceſsordnung Weſtphalens,
1 u. 2tes Stück. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
– – Rechtsfälle, entſchieden nach dem Geſetzbuche
Napol. von Frankreichs und Weſtphalens oberſten
Gerichtshöfen. 1 u. 2te Abth. gr. 8. Geh: 1 Rthlr.
– – Unterweiſung der Beamten des Civilſtandes in
ihrer fännmtlichen Verrichtungen. 5te Aufl. gr. 8.
IO gr. -
Raj, F. W. B. v., juriſtiſche Frfahrungen, oder
Repertorium der wichtigſten Rechtsmaterien, in al-
Ä Ordnung erläutert u. ſ. w., verglichen mit
em Code Napoléon, dem projet de code civil de l'an V.
und dem preuſs. Landrechte. 3 Thle. gr. 8. - 8 Rthlr.
8 gr.
Rede des Herrn“ Staatsraths von Bar, über den Ent-
wurf zum 2ten Theile der bürgerl. Proceſsordnung.
gr. 8. 4 gr.
Römer's Anleitung, den Geſchäftsgang bey den Civil -
Tribunalen und Friedensgerichten in einer zweck-
mäſsigen Ordnung zu erhalten. gr. 8. 12 gr.
Schilderung, vergleichende, der Organiſation der fran-
zöſ. Staatsverwaltung in Beziehung auf das Königr.
Weſtphalen. 8. Geh. 20 gr.
Sportel Taxe für die Gerichtshöfe und Tribunäle des
Königr. Weſtphalen. 4. 6. gr. -
Strombeck, F. H. v., Handbuch des weſtphäliſchen Civil-
proceſſes. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
– – kleine juriſtiſche Abhandlungen, 1* Heft. gr. 8.
8 Fr.
- - "ahale 1) eine Abhandlung über das, in Ge-
folge des Königlichen Decrets vom 8. Aug. 18.09.
zu beobachtende, Verfahren bey Auflöſung von Dien-
ſten, Zehnten und andern Gefällen; 2) Bemerkun-
gen zu des Herrn Tribunalrichters Römer Anleitung,
den Geſchäftsgang bey den Civiltribunalen und Frie-
densgerichten des Königreichs Weſtphalen in einer
zweckmäſsigen Ordnung einzurichten und zu erhal-
ten; 3) eine kurze Erörterung der Frage: ob eine
Eheſcheidungsklage wegen Abweſenheit oder bös-
lichen Verlaſſung Statt finde.
Stühle, über den Wirkungskreis und die Pflichten der
Friedensrichter, nach dem Geiſte der neuen Con-
ſtitution Weſtphalens. 8. Geh. 5 gr. - *
Vezin, Dr., Handbuch für Friedensrichter. 2te ſtark
verm. und verb. Aufl. 8. 1 Rthlr.
– – über das Contumacial-Verfahren bey den weſt-
phäliſchen Gerichtshöfen, zur Erläuterung der Art.
164 u. 3 88. der Proceſsordnung. Vorzüglich zur Er-
wägung für alle Friedensrichter. 2te Aufl. 8. 3 gr.
Zeppenfeld, M., ſyſtematiſche Darſtellung des weſt-
phäliſchen Concurs-Verfahrens. gr. 8. Geh. 10 gr.
Nächſtens werden erſcheinen:
Müller, G. F., über die Fertigkeit vor Gericht zu re-
den, und die Mittel, ſich dieſelbe zu verſchaffen. 8.
„Spangenberg's, E., Handbuch für Greffers. 8;
Weber, A.D., über die Rückanwendung poſitiver Ge-
ſetze mit beſonderer Hinſicht auf neuere Geſetzver-
änderungen deutſcher Staaten. gr. 8. A
– – über die Proceſskoſten, deren Vergütung und
Compenſation. 5te verm. u. verb. Aufl. gr. 8.
-
Dr. C. H. C. Solda m
Neues allgemeines deutſches Leſebuch
für Bürger- und Landſchulen und für den häuslichen
Unterricht; oder Materialien zur Uebung des jugend-
- lichen Verſtandes und zur Beförderung der Morali-
tät und Religioſität. 8. Preis ? gr.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig-
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen: Ueber
die Confirmation der Kinder und den Confirmanden-Unter-
richt, nebſt einigen Confirmations- Reden, von 7. L. Pa-
- - - - riſur,
----- 309 / 514 -----
-573 Num. 72. MÄRZ 1811. *.
574
-
riſius, Superintendent zu Gardelegen. 8. 10 gr. So viel
man auch über den genannten Gegenſtand in Counpen-
dien und Journalen zerſtreut geſagt findet: ſo verdiente
doch die Wichtigkeit deſſelben eine eigene und aus-
führlichere Behandlung. Denkende Religionslehrer,
welche auf dieſen Theil ihres Berufs diejenige Auf-
merkſamkeit richten, den er verdient, werden daher
dieſe kleine Schrift gewiſs nicht ohne Intereſſe leſen,
- ſo wie angehende Geiſtliche darin eine nützliche An-
leitung finden werden, dieſs ſo wichtige Geſchäft auf
die zweckmäſsigſte Art einzurichten. Der ungetheilte
Beyfall, welchen die frühern Arbeiten des Herrn Ver-
faſſers in kritiſchen Zeitſchriften und bey praktiſchen
Religionslehrern immer fanden, läſst auch für dieſe
Schrift eine günſtige Aufnahme erwarten.
* W. Heinrich shofen in Magdeburg.
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:
Meiſter, Joan. Chriſt. Frid., proluſio ad legem 68, pr. D.
de uſuſructu (VII, 1.) nec non ad legem 28. §. 1. D.
de uſuris (XXI, 1.) pro tuendis M. Junio Bruto, Gajo,
Ulpiano, Romanorum JCtis. 4. 1o gr.
– – de eis, quae apud Vivianum relata. 4. 4. gr.
Middeldorpf, Henr., Symbolae exegetico - criticae ad
librum eccleſiaſtis. 4. 6. gr.
Frankfurt a. d. O., den 5ten Februar 1811.
Akademiſche Buchhandlung.
O/fia n's Gedichte in drey Bänden -
zum erſten mal aus der Original ſprache
metriſch überſetzt - -
- V O Il
C. W Ahlwardt,
Profeſſor in Oldenburg.
- -
Alle bis jetzt erſchienenen Ueberſetzungen ſind
nicht aus der Originalſprache des Oſſian, dem Gaeli-
ſchen, ſondern aus der engliſchen Ueberſetzung ge-
macht, folglich Ueberſetzung aus Ueberſetzung, wel-
che die Arbeit des Herrn Ahlwardt eben ſo wenig über-
flüſſig machen, als etwa eine Ueberſetzung der Ilias
aus dem Franzöſiſchen von Bitaubé, oder der Odyſſee
aus dem Engliſchen von Pope die Ueberſetzung des Ho-
mer von Voß würde überflüſſig gemacht habeu. Hr. Ahl-
wardt hat die Geſänge des alten Bardentreu überſetzt,
und hat das Metrum und den rhythmiſchen Periodenbau
des Originals, ſo weit es die deutſche Sprache erlaubt,
beybehalten, und auſserdem ſeine Ueberſetzung mit
den nöthigen Frläuterungen zum Verſtändniſs des Dich-
ers bereichert. Er hat ſeit beymah vier Jahren dieſer
Arbeit einen unermüdeten bewundernswürdigen Fleiſs
gewidmet, und hat dieſelbe jetzt vollendet. Das Ma-
nuſcript der drey Bände Gedichte, nebſt den erklären-
den Anmerkungen, iſt vollſtändig in meinen Händen.
Zur Oſtermeſſe d. J. liefere ich den Subſcribenten, wel-
che bey dem Herrn Verfaſſer ſubſcribirt haben, den
-
erſten und zeeyten Band; ſechs Wochen ſpäter den drit-
ren. Die Abhandlungen, den Oſſian betreffend, wer-
den den vierten Band ausmachen, welcher zur Oſter-
meſſe 1812. erſcheint.
Wer noch geneigt iſt bey mir zu ſubſcribiren, er-
hält die Vortheile des Subſcriptionspreiſes gegen den
Ladenpreis, und zahlt in der Oſtermeſſe:
auf Schreibpap. für die 3 erſten Bände
3 Rthlr. 18 gr. - -
auf Velimpap., wovon nur 5o gedruckt
werden, für alle 4 Bände 12 Rthlr.
wogegen der erſte und zweyte Band gleich abgeliefert
wird. - -
in Ld'or
à 5 Rthlr.
Leipzig, Ende Februar 181 1.
Georg Joachim Göſchen.
- Eine Probe
verſchiedener Ueberſetzungen des Oſſian.
Aus der Stollbergiſchen Ueberſetzung Fingal 3. Geſ. S. 101.
V. 267.
Wie hundert Winde Morven durchwehn, wie die Ströme
Von hundert Hügeln, und gleich denn ziehenden Schwall
Des Gewölk's, das eilend daher am Himmelfahrt;
Und dem dunklen Ocean gleich, der laut aufbrauſt
An ödem Geſtad', ſo brüllend, ſo ungeheuer,
So fürchterlich miſcht ſich der Kampf der beiden Heere
Auf Lena's hallender Flur.
Aus der Ueberſetzung von Jung, 2ter Theil , S. 107.
Wie der Stürme hundert durch Morwen, -
Wie die Ströme von hundert Hügeln,
Wie, ſich drängend, die Wolken
Fliegen am Himmel dahin;
Oder wie, -
Gegen die Geſtade der Wüſte,
Stürmt hinan das dunkele Meer:
Alſo, brüllend, allweit, und erſchrecklich
Wirrten die Heere ſich auf Lena's
Hallender Heide; – –
Aus der Ahlward ſehen Ueberſetzung,
Wie der Winde hundert im Bergwald;
Wie der Ströme hundert von Felshöhn;
Wie am Strande die Brandung des Weltmeer's:
So weit, ſo brüllend, düſter, graſs,
Trafen im Grimm ſich die Helden auf Lena.
Tiedemann, Dr. Fr., Zoologie zu ſeinen Vorleſungen
entworfen. 2 Bd. (Anatomie und Naturgeſchichte
der Vögel. Heidelberg, bey Mohr und
Zimme r.
Auch unter dem Titel:
Anatomie und Naturgeſchichte der Vögel. 1" Bd.
Der Verf. dieſes ſchätzbarem Werks iſt nicht bey
den Unterſuchungen ſeiner Vorgänger ſtehn geblie-
- ben,
----- 310 / 514 -----
575
576
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 181 1.
-
ben, und hat ſie nicht auf Treu und Glauben angenom-
men, ſondern ſie geprüft und durch eigne Beobach-
tungen mehr begründet oder widerlegt. Darum iſt
dieſes Werk als ein wahrer Gewinn für Naturgeſchichte
zu betrachten, zumal für den phyſiologiſchen Theil
derſelben, und die Darſtellung ſelbſt iſt ſo klar und
einfach, daſs das Werk auch dem bloſsen Liebhaber
eine unterhaltende, und ſelbſt dem Oekonomen eine
belehrende Lectüre gewährt.
Der dritte Band von
Dr. 3. D. Buſch Syſtem der theoretiſchen und prakti-
ſchen Thierheilkunde
iſt ſoeben erſchienen und für 3 F1. od. 1 Rthlr. 16 gr.
bey Joh. Chr. Krieger in Caſſel und Marburg
zu haben.
Dieſer Band enthält: Allgemeine Heilkunde, Arz-
meymittellehre, Apothekerkunſt, Receptſchreibekunſt,
Wundarzmeykunſt und Geburtshülfe.
Vom erſten und zweyten Band ſind noch vollſtän-
dige Exemplare zu 6 Fl. oder 3. Rthlr. 8 gr zu haben.
Inhalt: Zoologie, Zootomie, Zoophyſiologie, Lebens-
ordnung, Thierzucht und Zoopathologie. -
Marburg- Krieger'ſche Buchhandlung.
Anzeige für Bibliothekare, Literatur-Freunde
und junge Studirende.
e
Da Herr Buchhändler Schöps in Zittau von
meiner auf Subſcription erſchienenen Geſchichte der
Zittauiſchen Raths - Bibliothek den fernern Debit über-
nommen hat: ſo gebe ich den Literatur - Freunden
hiermit die Nachricht, daſs ſie dieſe Schrift ſowohl
bey.Herrn Schöps, als auch durch ihn in allen ſo-
liden Buchhandlungen für 16 gr. erhalten können.
Jungen Studirenden, welchen literariſche Kenntniſſe,
wie billig, wichtig ſind, wird dieſe Geſchichte in mehr
als einer Rückſicht nützlich ſeyn können.
Zittau, den 14. Februar 181 1.
M. Johann Gottfried Kneſchke,
Conrector und Bibliothekar.
III. Neue Landkarte n.
Topograph. militäriſche Karte von Deutſchland in 204 Blät-
tern. 37ſte Lieferung.
Hiervon iſt die 37fe Lieferung erſchienen, und am
die Herren Subſcribenten verſendet worden. Sie ent-
hält die Sect. 57. Goslar, Sect. 64. Düſſeldorf, Sect. 67.
Caſſel, Sect. 119. Mergentheim, und jeden Monat er-
ſcheint eine ſolche Lieferung von 4 Blättern. Die
Subſcription bleibt bis zur Vollendung der ganzen Karte
offen. Der Subſcription - Preis iſt für den Unterzeichner
auf das Ganze der Karte, 6 gr. Sächſ. Crt. auf gutes ord.
Papier, und 8 gr. auf Velin - Papier, für jedes Blatt,
gegen baare Zahlung; und man kann bey jeder guten
Buch- und Kunſthandlung darauf ſubſcribiren. Ein-
zelne Blätter koſten 2 gr. mehr.
Weimar, im Januar 1811.
Das Geographiſche Inſtitut.
IV. A u ct i on e n.
Münzen- und Medaillen-Verkauf in Danzig.
Den 29ſten April d. J. wird allhier die aus Gold-
ſtücken, Medaillen und Thalern beſtehende vortreff-
liche Münzſammlung des verſtorbenen Schöppe Friedr.
Yilhelm Lengnich öffentlich durch Auction verkauft
werden.
Die Verzeichniſſe davon ſind zu haben: im Kö-
nigsberg bey Hn. Antiquar Kindler, in Berlin
bey Hn. Commiſſar Sonnin, in Leipzig bey Hm.
Kummer, in Hamburg b. Hn. Packi ſchowsky,
in Breslau b. Hn. Horn dem Jüngern, in Wien
b. Hn: Wappler, in Frankfurt am Mayn b. Hn.
Eſslinger, in Baſel b. Hn. Flick d. Jüngern, in
Straſsburg b. Hm. Treuttel. Es werden auch, ge-
gen annehmbare und ſichere Bezahlung, Verkäufe aus
der Hand vor der Auction gemacht, weshalb man ſich
im poſtfreyen Briefen an des verſt. Schöppe Lengmich
Wittwe zu wenden hat.
Danzig, den 28. Januar 1811. - -
V. Vermiſchte Anzeigen.
Verlags-Verkauf
Von folgenden beiden Artikeln ſoll die ganze noch
vorräthige Auflage, nebſt Verlagsrecht, entweder ge-
gen baare Zahlung, oder auch gegen andre Bücher ab-
gelaſſen werden:
Feyerabend, C., Handbuch der Gewerbskunde, aus
den drey Reichen der Natur zuſammengetragen
und für Schulen bearbeitet. 8. 16 Bogen ſtark.
1809.
- – Geſchichte des polniſchen Staats von ſeiner
erſten Entſtehung bis auf die neueſten Zeiten.
1* Bd. gr. 8. 30 Bogen ſtark. 1809.
Wegen näherer Nachricht hat man ſich in porto-
freyen Briefen an Herrn Friedrich Bruder in
Leipzig zu wenden.
m-mm-
----- 311 / 514 -----
577 - - Num. 73.
578
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags, den 14. März 18 II.
ARz NE Y GR LAHR TH E 1 T.
FREIBERG, b. Craz u. Gerlach: Phyſiologie der
menſchlichen Lebensthätigkeit. Ein Lehrbuch für
akademiſche Vorleſungen. Von D. Ernſt Bartels.
418 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Nº einer Einleitung, in welcher der Vf, von der
Naturkunde überhaupt, von dem Verhältniſs
der Phyſiologie zur Medicin, von den Hauptmerk-
rnalen wachsthümlicher (wachsthumfähiger) Körper,
von den Auszeichnungen der Menſchen, von dem
Baue und der Miſchung des menſchlichen Körpers im
Allgemeinen und von der Lebensthätigkeit im Allge-
meinen ſpricht, handelt derſelbe in fünf Abſchnitten
ab die Seelenthätigkeit im Allgemeinen, nach ihrer
Empfindungsthätigkeit, d. h. den Sinnen und die die-
ſer entgegengeſetzten Zuſtände, Schlaf und Wachen,
dann die Bewegungsthätigkeit, Muskular- und Gefäſs-
bewegung, auch die Reſpiration, weiter die Ernäh-
rungsthätigkeit, die Fortpflanzungsthätigkeit und end-
lich die Entwickelung des Ä nach ſeinen ver-
ſchiedenen Altern. Der Titel überhaupt und die Be-
nennungen der einzelnen Abſchnitte, könnte leicht
auf die Idee führen, daſs der Vf. den Organismus
hauptſächlich von der dynamiſchen Seite, aufgenom-
men habe. Der Vf. vergiſst aber dabey der Materie
ſo wenig, daſs er vielmehr gleich mit Auseinander-
ſetzung dieſer beginnt, indem er den menſchlichen
Körper nach dem Baue und der Miſchung im Allge-
meinen ſchildert. Ganz mit Recht nimmt er den Zell-
ftoff als die Baſis alles Starren, wozu der Vf. auch
die Blutkügelchen rechnet, im thieriſchen Organis-
mus an und leitet aus demſelben die Entſtehung der
Häute, Faſern, Muskel- und Nervenfaſern ab. Wie
wenig aber ſelbſt der feinere Zoonom zu erklären
vermöge, erfieht man unter andern daraus, daſs
der ſchätzbare Vf, folgenden Unterſchied zwiſchen
der Muskel- und Nervenfaſer feſtſetzt. „Die zu-
nächſt aus der Gefäſsbildung, heiſst es S. 28. fich
entwickelnde Faſer iſt die härtere und gröbere; die
weichere und feinere, mit einer Ä
-
Flüſſigkeit, dem eigentlichen Mark gefüllte Nerven.
faſer iſt ein ganz eigenes Gebilde von höherer Natur."
So ſchön dieſs geſagt iſt, wie viel iſt damit eigentlich
Ä beſchrieben, erklärt? Wir ſind weit entfernt,
em würdigen Vf, damit einen Vorwurf zu machen;
wir wollen nur andeuten, daſs auch die neueſte Un-
terſuchung noch nicht tief genug in die Werkſtätte
der Natur eindringen konnte. Zur Bildung der Kno-
chen nimmt der Vf., auſser der gallertartigen Grund-
lage, noch einen beſondern Knochenſtoff, nämlich,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
mit Phosphor verbundenen Kalk und Talk an. Es
iſt aber doch wohl zu viel geſagt, wenn man die Kno-
chen als vollendetſte Form der thieriſchen Materie
aufſtellen will. Die vollendetſte Materienbildung im
Thiere müſste diejenige ſeyn, wodurch das Thier der
Gottheit zunächſt kommt, wie auch die ältern Phy-
fiologen angenommen haben, der feine Hauch, das
ätheriſche Weſen, welches, vom Geiſte Gottes ausge-
Ä. das Thier zum denkenden und ſich vorſtel-
enden Weſen erhebt und veredelt. Die Grundlage
der Lebensthätigkeit, § 32. des menſchlichen Indivi-
duums iſt eigentlich, und in ſich ſelbſt zweckmäſsige
Materienbildung, und das Princip aller Lebensthätig-
keit, die Lebenskraft, heiſst in dieſer Beziehung j
dungstrieb, daſſelbe Princip, in ſo weit es nich Ma-
terie, ſondern Vorſtellungen bildet, wird Seele ge-
nannt. Schon früher indeſs, als die bildende Lebens-
thätigkeit in vorſtellende übergeht, äuſsert ſie ſich als.
bewegende, der eigenen Materie abwechſelnde Rich-
tungen gebende, und als ſolche heiſst ſie Irritabilität.
Das animaliſche Leben, welches in Seelenthätigkeit
beſteht, iſt mit dem vegetabiliſchen, aus dem es ſich
entwickelt, im Thiere vereinigt. Das Eingreifen
des animaliſchen ins vegetabiliſche Leben wird Senſi-
bilität genannt. (Alle Schriftſteller haben zwar das
Recht, für ihre eigenen Begriffe ſich eigene Ausdrü-
cke zu wählen, vorausgeſetzt, daſs ſie den Leſer da-
von gehörig unterrichten. Man ſollte aber Benennun-
Ä und Kunſtausdrücke, von groſsen Autoritäten und
angen Zeiten ſanctionirt, nicht ohne Urſache auf
fremdartige Begriffe übertragen, da ſo leicht Verwir-
rungen und Miſsverſtändniſſe daraus entſtehen. Das
war der Fall mit Kant und ſeinen Schülern in der Phi-
loſophie, das iſt auch der Fall mit unſern neuern Phy-
fiologen. Der unſterbliche Haller war der erſte, der
ſich des Wortes Irritabilität bediente und man unter-
ſchied ſeitdem Irritabilität und Senſibilität ſehr genau
und verſtändig; aber welchen verſchiedenen Begriff
verband er damit in Vergleich mit denen unſerer jetzi-
Ä Phyſiologen! Wäre es nicht gut geweſen, lieber
afür ganz neue Wörter zu bilden?) “Die Erhaltung
der Organiſation innerhalb der Gränzen einer indivi
duellen Form, heiſst Ä die keinem be-
ſtimmten Organe oder Syſtem von Organen, ſondern
der ganzen Organiſation eigen iſt, obgleich gewiſſe
Gebilde, wie z. B. die Verdauungsorgane, die aug-
adern, Hauptbedingniſſe der allgemeinen Reprod.
ction enthalten. o die Seele auf irgend etwas, dem
eigenen Individuum, oder der äuſsern Natur angehö-
rig körperliches wirkt oder davon afficirt wird, kann
es nur durch, von der Seelenthätigkeit ſelbſt verſchie.
dene und doch damit zuſammenhängende und damit
(4) D - gleich-
----- 312 / 514 -----
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
580
leichzeitige organiſche Veränderungen eines der See-
e eigenthümlich
ſchſehen. Dieſs Seelenorgan iſt im Allgemeinen das
ervenſyſtem. So wie ein Nervenſyſtem das Organ
jeder beſtimmten Seelenthätigkeit Ä ſo ſind insbe-
ſondere zur Vollbringung einzelner Arten von niede-
rer Seelenthätigkeit Ä nebſt einem Rückenmark
hinreichend. Wo aber die niedere vollſtändiger wird
und höhere Seelenthätigkeit eintritt, da bildet und
vervollkommnet ſich zugleich ein Gehirn, das man
daher als höheres Seelenorgan, Seelenorgan im en-
ern Sinne betrachten muſs. Durch das ganze Ge-
irn, greift der Gegenſatz von zweyerley Subſtanz
durch, weil dieſs vollendetſte animaliſche Gebild (oben
nannte der Vf, das Knochenſyſtem ſo!) das Gefäſsarti-
ge, Vegetabiliſche (iſt das gänz einerley?), von wel-
chem es ſich nährt (?), nicht mehr als Aeuſseres dul-
det, ſondern als Rindenſubſtanz zu ſeinem Eigenthu-
me macht. (Ein Nachſatz, welchen wir, mindeſtens
ſo ausgedrückt, nicht bey unſerm, von Metaphyſik
und Poeſie ſonſt ſo freyem Vf., erwartet hätten, ſo
wahr an ſich ſelbſt der Vorderſatz ſeyn mag, obgleich
doch Stellen im Hirn aufgefunden werden rhögen, wo
beide Subſtanzen in einander flieſsen.) Das kleine
Gehirn muſs ſchon deswegen als der mehr thieriſche
Theil des Ganzen, als das Organ geſteigerter Triebe
und Gefühle betrachtet werden, dahingegen das gro-
ſse und beſonders deſſen vorderes Stück, als der mehr
menſchliche Theil des Ganzen ſich für das eigentliche
Geiſtige entwickelt. (Auch dieſen Satz halten wir
für nicht ganz erwieſen. Verwundungen des Gehirns
ſcheinen grade das Gegentheil zu beſagen. Wunden
des groſsen und vordern Gehirns haben minder be-
deutende Folgen, als Wunden des hintern, tiefern
Théiles des groſsen, oder Wunden des kleinen Ge-
hirns. Ein junger Menſch ftarb vor kurzem an einer
Wunde am oſſe Ä bey welcher die eine He-
miſphäre des groſsen Gehirns faſt ganz in Eiter auf-
elöſt war, Ä daſs ſein Geiſt eher, als in den aller-
etzten Tagen, getrübt worden wäre.). Im Gegen-
ſatze des höhern Nerven- oder Cerebralſyſtem bildet
fich ein niederes, nämlich das Ganglienſyſtem, deſſen
Centrum gewiſſermaſsen das groſse Bauchgeflechte
bildet, das aber durch fortlaufende Geflechte in ſich
ſelbſt gleichförmiger und durch zahlreiche Knoten
vom Hirn unabhängiger iſt. (Die jetzige Phyſiologie
efällt ſich ſehr in Analogie und Gegenſätzen; man
ucht oft Aehnlichkeiten, wo keine ſind, und Gegen-
fätze, wo keine find; manches iſt bloſs Allegorie und
Täuſchung. Es iſt die Pflicht eines jeden Schriftſtel-
lers, ſich ſicht zu raſch von ſeinem Zeitalter fortrei-
fsen zu laſſen, welches ſtets Nachtheile hat, wie Rück-
blicke auf die Vergangenheit, ſogar auf eine nahe,
lehren. Der Vf. kennt zwar, wie man aus Allem
ſieht, das Neue, man muſs aber rühmen, daſs er Vie-
les nicht unbedingt rühmt oder annimmt. Sehr ſchön
erklärt er ſich S. 51 über die thieriſche Electricität
und den Galvanismus, welchen, wie er ſagt, jede
mechaniſche oder bloſs chemiſche Erklärungsart ge-
radezu widerſtreitet.). Der allgemeinen Gefühlfinn
will der Vf. Maſſenfinn genannt wiſſen undfahrt ihn
-
angehörigen körperlichen Gebildes
Ä
auf verſchiedentlich modificirten äuſsern Druck zu-
rück. Das Licht nimmt er für ein der Wärme gera-
dezu entgegengeſetztes Element. Das Bewuſstſeyn
beym Sehen bezieht ſich nicht auf das Bild im Auge,
ſondern auf den ihm entſprechenden Gegenſtand und
darum erſcheint der Gegenſtand als gerade, ungeach-
tet er beym Sehen, da der Brennpunkt vor die Ner-
venhaut fällt, jenem Bilde nach als verkehrt erſchei-
nen müſste. Daſs zwey geſunde Augen nur einfach
ſehen, obgleich nicht alle Menſchen das Objekt mit
Einem Auge fixiren, hat ſeinen Grund in der Einheit
des ſelbſtſtändigen Sehvermögens (wie man mit zwey
Naſenlöchern nur Einen Geruch, mit zwey Ohren
nur Einen Schall wahrnimmt). Ueber den Nutzen
des Auges erklärt ſich der Vf, unter andern folgen-
dergeſtalt. Frey von der Maſſe lebt das Auge im
Anſchauen der Formen, und es iſt weniger ihm
der Inhalt ſeiner einzelnen Empfindungen angenehm
oder unangenehm, als dem höhern Bewuſstſeyn die
Art ihrer Verknüpfung. Dagegen iſt aber auch das
Auge wieder der Spiegel der Seele, deren Stimmun-
gen und Leidenſchaften nicht nur durch Thränenguſs
und Bewegung der das Auge umgebenden Muskeln
ſich ausdrücken, ſondern viel ſprechender noch durch
die räthſelhafte Erſcheinung am Augapfel ſelbſt, die
der menſchliche Blick genannt wird. Der Sinn des
Geſchmacks iſt nicht, wie Gefühl und Geficht, auf
das Räumliche der Gegenſtände gerichtet, ſondern auf
ihre Qualität, in ſo weit ſie ſich im Auflöſungspro-
ceſſe entwickelt. Vielleicht nimmt er, auſser der Zun-
ge tiefer hinab, im gröſsern Umfange den Nahrungs-
Kanal ein, zumal da er noch beym Menſchen auf die
Zunge keineswegés beſchränkt iſt. Was in die Sphä-
re des Geruchſinnes fällt, ſind die verſchiedenen Mo-
dificationen des Verbrennlichen, jedoch nur dann,
wenn es im Akte der Verflüchtigung begriffen iſt.
Das Riechen ſelbſt geſchieht mittelſt eigener Reaction
des Riechnerven, und zwar bloſs beym Einathmen,
indem dabey die durchgehenden Luftſtröme Ä die
Nafenwände eingepreſst und die in und mit ihnen vor-
fchwebenden Dünſte verdichtet werden. Der Ge-
ruchſinn muſs auf irgend ein Gebiet der organiſchen
Materienbildung weſentlichen Bezug haben und dieſe
beſteht in eigenthümlicher Reproduction. Daſs aber
insbeſondere die Hirnreproduction es ſey, welcher der
Geruchfinn innerlich angehört, zeigt ſchon die Be-
ſchaffenheit des Riechnerven, in den auch Rindenſub-
ſtanz eingeht, vermittelſt deſſen alſo das Gehirn voll-
ſtändig aus ſich hinauswächſt, um in der auf der Sieb-
latte liegenden grauen Wulſt, an der Gränze der Na-
e, ſich gleichſam zu wiederholen. Das Gehör nimmt
weder die räumliche, noch ſpecifiſche Beſchaffenheit,
ſondern die innere Bewegung der Aufsenwelt wahr.
(Auch hier ſind ſehr viele feine Bemerkungen, auch
Zweifel gegen manche Annahmen neuerer Phyſiologen
beygefügt, welche wir jedoch, um nicht allzu weit-
läüftig zu werden, übergehen wollen. Beſonders
ſucht unter andern der Vf. anſchaulich zu machen,
woher es komme, daſs die Muſik ſo tief in die Seele
eingreife.) Das Schlafen iſt als ein mehr oder min-
der vollſtändiges, abwechſelndes zºrektºr.
- le“-
----- 313 / 514 -----
S8I.
582
Num. 73. MÄRZ 1 81 1.
Thierlebens ins Pflanzenleben im Thiere zu betrach-
ten. (Aber der Schlaf der Pflanzen ſelbſt, was iſt er?)
Die Schlafmachende Wirkung narkotiſcher Gifte
ſcheint darauf zu beruhen, daſs ſie die [bewuſstloſe)
Herrſchaft der Nerven im übrigen Organismus auf
Koſten der innern eigenthümlichen [im Bewuſstſeyn
beſtehenden] Thätigkeit des Nervenſyſtems direct
und urſprünglich, und zwar vermittelſt unmittelbarer
Affectiön der Bauchgeflechte ſteigern. (Das iſt aller-
dings der Fall nach den Wirkungen zu urtheilen, aber
der eigentliche Hergang der Sache, das urſachliche
Verhältniſs dieſer Erſcheinungen wird auch dadurch
noch nicht ganz deutlich erklärt.). Nach allen Ex-
ofitionen, welche der Vf. vom Schlaf und Wachen
§Ä ſchlieſst er damit, daſs er dieſen Wechſel des
Ä und Nichtſeyns für das umfaſſendſte, urſprüng-
1C
greiflichſte aller Phänomene des thieriſchen Lebens
erklärt. Wer den Schlaf von Grund aus verſtehen
wollte, meynt Hr. B., der müſste weder ſchlafen
noch wachen (?), ſondern fich mit Bewuſstſeyn in die
Quelle alles Bewuſstſeyns herein verſetzen. Ueber
die Bewegungsthätigkeit erklärt ſich der Vf, folgen-
dermaſsen. Es giebt zu bedeutenden Trugſchlüſſen
Anlaſs, wenn man die Zuſammenziehung des beweg-
ſamen Theils realiter von dem bewegenden herleitet
und folglich jenen in dieſer Hinſicht ſich bloſs paſſiv
denkt. Alle wirklich irritablen Theile beſitzen Ner-
ven, aber nicht bey allen kommt vom Nervenſyſteme
das Irritament, ſondern es iſt überhaupt nach der or-
aniſchen Bildung der Theile verſchieden, worauf
er Begriff der ſpecifiſchen Irritabilität beruht. Die
roſse Uebereinftimmung, in welcher der äuſsere
alvanismus mit der über die Materienbildung hinaus-
gehenden Wirkſamkeit individueller Organismen ſteht,
wird vorzüglich deutlich beym Irritabilitätsverhält-
niſſe, wo nämlich der beſtimmtere Theil ſich wie Po-
fitives zu dem Beſtimmenden, als dem Negativen, Be-
ſchränkenden, verhält, ſo daſs dieſem inneren Pola-
rifiren das des äuſsern Galvaniſirens entſpricht und
auch poſitiv oder negativ fich verhaltende chemiſche
Stoffe dieſem gemäſs einwirken. (So kann es ſeyn;
wird es auch in der That ſo ſeyn ? – Eine treffliche
Anmerkung befindet ſich hierbey über das Licht. Zu
den tadelnswerthen Ausdrücken, deren wir ſchon ei-
nige bemerklich gemacht haben, rechnen wir, weil
irrige Vorſtellungen dadurch veranlaſst werden kön-
nen, S. 131. daſs die Muskelfaſern die Gefäſse unter-
jocht haben, ſo wie auch einiges vom Zwerchfelle
S. 18o. 182.) Daſs contractive Nerveneinwirkung
das Expanſive im Muskel, zum Theil wenigſtens, alſo
freye Ä entbinde, indem ſie denn Contractiven
in ihm, alſo dem Phlogiſtiſchen, dem Licht Entſpre-
chenden, ein Uebergewicht gebe, folgert der Vf. aus
mehrern Prämiſſen. Er vergleicht dieſen Proceſs mit
dem, in den Verbrennungsproceſs übergehenden, elek-
triſchen, auch mit einer Zerſetzung des Oxygens, wo-
bey theils dieſsfrey, theils mit dem Hydrogen ver-
bunden werde. (Es iſt im Gange der Ausbildung des
menſchlichen Verſtandes gegründet, die Erklärungen
in unſern Wiſſenſchaften mit den neueſten Entdeckun-
te und weſentlichſte, und daher auch das unbe-
gen in Verband zu bringen, weil wir ſie dann für die
vollkommenſten halten. So iſt es auch mit den obi-
gen. Ueber alle Zweifel erhaben ſind ſie deſſen uner-
achtet nicht. Die Function des Athemholens iſt hier
etwas kurz abgehandelt; der Vf. holt es aber in an-
dern Abſchnitten nach. Dagegen iſt der Abſchnitt
von der Ernährungsthätigkeit, welcher die Ab- und
Ausſonderung unter fich begreift, ſehr ſchön und
umſtändlich ausgearbeitet. Der Raum verbietet uns,
aus dieſer ſchönen Abhandlung Auszüge zu geben,
um auch an dieſem Kapitel zu zeigen, wie vortreff-
lich der Vf. ſeinen Gegenſtand behandelt habe. Und
eben ſo durchdacht iſt das, was der Vf. von der Zeu-
ung Ä obwohl der Vf, uns hie und da zu weit
ortgeriſſen zu ſeyn ſcheint, von der jetzt ſo beliebten
Analogie in der Bildung der Theile beider Geſchlech-
Ter. en erſten Stoff zur Frucht, meynt der Vf.,
möge das Weib eben ſo wohl enthalten, als es den
Stoff zu fhrer Entwickelung hergeben muſs. Auch
enthalten die Genitalien des Weibes, auſser dem ei-
gentlichen Weiblichen, offenbar (?) eine unvollende-
te (!) Anlage zu dem, was männlich iſt, ſo daſs durch
ergänzende Mitwirkung des Mannes das im Weibe
liegende Fortpflanzungsvermögen nur ſeine Vollen-
dung zu erhalten braucht, um das ganze Produkt zu
liefern. Es wird hierdurch nach unſerm Ermeſſen
dem Weibe zu viel, dem Manne zu wenig zugeſchrie-
ben. Eine unvollendete Anlage, wie der Vf, ſie be-
ſcheiden genug nennt, dürfte auch ſchwerlich im
Stande ſeyn, etwas zu vollenden oder zu erſetzen.
In der Note befinden ſich einige ſchöne Bemerkungen
über einige neueſte Hypotheſen, doch paſst die Son-
ne und Erde nicht recht hierher, wie uns dünkt.
Unter den weiblichen Geſchlechtstheilen hält der Vf.
den Uterus für das Hauptorgan, dieſs iſt er allerdings
bey Ausbildung der Frücht; ſollten aber die Ovaria
nicht in der Hinſicht wichtiger ſeyn, als ſie das ei-
gentliche Subſtrat, die Elemente der Frucht abgeben,
wie die Hoden wichtiger ſind, als die Ruthe? S. 349.
nennt der Vf. die äuſsern weiblichen Geſchlechtsthei-
le gleichſam geſpaltene männliche. Der Vf, wird uns
dieſe und manche andere kleine Erinnerungen verzei-
hen, da wir übrigens ſeiner Schrift die Gerechtigkeit
widerfahren laſſen, daſs ſie, mit auſserordentlichem
Fleiſse ausgearbeitet, einen weitgreifenden Umfang
von Kenntniſſen entfaltet, welche der Vf. durch ſorg-
fältiges Studium aller ältern und beſonders neuern
Bereicherungen der anatomiſchen und Ä
ſchen Wiſſenſchaften, wozu auch Chemie und Phy
zu rechnen ſind, geſammelt und hier in concentrirter
Geſtalt niedergelegt hat. Werden auch vielleicht
manche dieſer Annahmen in einiger Zeit durch an-
dere, beſſere verdrängt; hält ſich auch mitunter die
jetzige Zeit des Irrthums weniger Ä als die Zu-
unft ſagen wird und die Vergangenheit lehrt: ſo
kann das doch einem Schriftſteller, der das Organ
des jetzigen Lebens ſeyn ſoll, nicht zum Vorwurfe
gereichen. Und ſo erkennt der Rec: mit Freuden
gegenwärtiges Buch für das beſte Lehrbuch, wel
ches wir jetzt über den bearbeiteten Gegenſtand
haben. s
- A. PÄDA-
-
----- 314 / 514 -----
583
A. L. Z. Num. 73. MÄRZ 1811. 534
PÄDAGOG I K. « -
hne Druckort: Frage: worauf ſollten Eltern, Vor-
9Ä und Erzieher bey der Berufsbeſtimmung ih-
er heranreifenden Söhne, Pupillen und Zöglingen
vorzüglich aufmerkſam ſeyn, um nicht nur das
einzle (einzelne) Wohl dieſer Ä. n, fon-
dern auch das Beſte des allgemeinen Weſens zu
ründen und zu befeſtigen? Eine Anrede an Eltern,
Ä und Erzieher – vorgetragen vom
Profeſſor Mai dem Aeltern, am 7ten Weinmonet
1810. 32 S. 8.
Hr. Geh. Rath Mai, achtungswürdig als vieljähri-
ger öffentlicher Lehrer der mediciniſchen Wiſſen-
jhaften auf der Univerſität zu Heidelberg, als glück-
licher praktiſcher Arzt und als gemeinnütziger Schrift-
ſteller, pflegt die Feyerlichkeit der jährlichen Preis-
austheilung an junge Mädchen, welchen er unent-
geldlich Unterricht in der Diätetik und Krankenwär-
erlehre ertheilt, zugleich für das gröſsere Publicum
durch zweckmäſsige Reden, welche er dabey hält,
und wozu ihm ſeine vielen Erfahrungen als einem
denkenden und aufmerkſamen Arztemannichfaltigen
Stoff darbieten, lehrreich zu machen. Eine ſolche
Rede iſt die vor uns liegende. Sie beſchäftigt ſich
mit einem Gegenſtande, über welchen mitzuſprechen
der Arzt vorzügliche Befugniſs hat. Häufig wird bey
der Beſtimmung Ä Leute zu einer künftigen Le-
jensart ſo wenig auf ihre körperliche Beſchaffenheit,
ihre Ä Kräfte, ihre Neigung und derglei-
chen mehr Rückſicht genommen, daſs man ſich nicht
wundern darf, wenn die meiſten als Männer in ihrem
Berufe das nicht leiſten, was man von ihnen erwar-
tet, und ihr Leben in einer immerwährenden Unzu-
friedenheit mit ihren Geſchäften und der Lage, in die
ſie einmal ein ungünſtiges Geſchick verſetzt hat, zu-
bringen. Mit Recht fordert daher Hr. Geh. Rath
Maion allen, von welchen die Beſtimmung junger
Leute zu irgend einem Berufe, abhängt, Rückſicht
zunehmen: 1) Auf ihre phyſiſche Geſundheit; 2) auf
ihr Temperament und ihre daraus entſpringende Ge-
-
müthsart und Leidenſchaften; 3) auf ihre Geiſtesfer-
tigkeiten (Geiſtesfähigkeiten und Geiſtesanlagen);
4) auf ihre vorwiegende Neigung oder Abneigung in
Beziehung auf dieſen oder jenen Beruf; 5) auf die un-
vermeidlichen Geſundheitsgefahren des zu wählenden
Berufes; 6) auf die Folgen im höhern Alter; 7) auf
den zu hoffenden Wohlſtand. Alle dieſe Punkte ſind
für eine Rede mit genügender Ausführlichkeit aus-
einandergeſetzt. Vorzüglich gern hört man den Vf,
wenn er als Arzt ſpricht, theils von dem Einfluſſe ei-
ner feſten und dauerhaften Geſundheit auf eine glück-
liche Verrichtung der Geſchäfte unſeres Berufes,
theils von der Einwirkung verſchiedener Berufsarten
auf die Erhaltung oder Schwächung unſerer Geſund-
heit, theils von den Mitteln, ſich gegen die nachthei-
ligen Folgen mancher Berufsarten für unſer körper-
liches Wohlbefinden zu bewahren. Eine gute Be-
merkung wird S. 19 gemacht: daſs bey der Prüfung
der Neigungen junger Leute zu gewiſſen Berufsarten
die Neigungen des kindlichen Alters zu gewiſſen Spiel-
arten nicht in Betracht kommen dürfen, weil ſich
hierauf vernünftiger Weiſe durchaus nicht bauen läſst,
wie ſo manche Aeltern irrig wähnen, die ihre Kinder
bloſs darum zu dieſem oder jenem Berufe beſtimmen,
weil ſie dieſelben im Spiele die Geſchäfte und Ver-
richtungen dieſes oder jenes Berufes nachahmen ſe-
hen. Im Ganzen ſpricht der Vf. in einer herzlichen,
eindringenden und kräftigen Sprache; nur mit eini-
gen Ä möchte der gute Äc nicht ganz
zufrieden ſeyn, wenn es z. B. heiſst: „ wie oft tritt
der Fall ein, daſs der zum Grobſchmied geeignete
Stephen ein Gelehrter, der zum Nachtwächter quali-
ficirte Niclas ein Prediger, der zum Gänſehüten fähi-
ge Ä ein Seelſorger, der zum Zimmermanne
taugliche Töffel ein Uhrmacher u. f. w. werden, ſoll!"
Die der Anrede angehängten Verſe, welche bey Aus-
theilung der Preiſe recitirt wurden, ſind als bloſse
Gelegenheitsreime zu betrachten, von denen man
nicht erwarten darf, daſs ſie ſich durch dichteriſchen
Werth auszeichnen- Eine lobenswerthe Tendenz iſt
jedoch auch in ihnen nicht zu verkennen.
L I T E R A R I SCHE
Gelehrte Geſellſchaften.
D. Groſsherzog von Frankfurt hat ſo eben einen
neuen ruhm würdigen Beweis gegeben, wie ſehr dem
erhabenen Fürſten die Beförderung und Unterſtützung
der Wiſſenſchaften angelegen iſt. Vom 1.Jan. 1811 be-
zieht die Wetterauiſche Geſellſchaft für die geſammte Natur-
kunde aus den Schatullgeldern des Groſsherzogs ei-
me jährliche Rente von 200 f. „Durch dieſe anſehnli-
che Einnahme iſt die Geſellſchaft in den Stand geſetzt,
ihren Wirkungskreis zu erweitern und mit erhöheten
Kräften ihr Ziel zu verfolgen. Ein glücklicheres Loos
-“
N A C H R I, C H T EN.
konnte ihr wohl nicht zufallen, als daſs der Sitz der Ge-
ſellſchaft einem Regenten zu Theil wurde, der mit ſo
vielen einſichtsvollen Kenntniſſen in der Naturkunde
eine ſo edle Freygebigkeit verbindet. – Auch durch
die immer ſteigenden Beyträge von Privatperſonen,
welche die Societät »anter ihre Mitglieder zählt, ge-
winnt ihr Muſeum und ihre Bibliothek einen gröſsern
Umfang. Um nur eins zu erwähnen, wurde der Bü-
cherſammlung dadurch ein reichhaltiger Zuwachs ver-
ſchafft, daſs der – leider zu früh verſtorbene – ver-
dienſtvolle franzöſiſche Prediger zu Hanau, Hr. Girard,
der Geſellſchaft mehrere klaſſiſche Werke von groſsem
Werth in einem Legate vermachte.
-
----- 315 / 514 -----
585
586
- - Num. 74.
ALLGEMEINE liteRATUR - zerTUNG
/
Freytags, den 15. März 181 1.
PH I L O SO P H. l E.
KöNrgsBERG, b. Göbbels und Unzer: Wilhelm
Traugott Krug's Syſtem der theoretiſchen Phi-
loſophie. – Drey Theile. Erſter Theil: Denk-
lehre oder Logik. 1806. 74o S. Zweyter Theil:
Erkenntnißlehre oder Metaphyſik. 18o8. 463 S.
Dritter Theil: Geſchmackslehre oder Aeſthetik.
1810. 624S. mit Inhaltsverzeichniſs. 8. (9 Rthlr.)
W ir haben mit Bedacht die vollſtändige Erſchei-
nung dieſes ſtark angewachſenen Werkes er-
wartet, um von demſelben eine Anzeige zu machen,
obgleich dadurch jetzt ein andrer Nachtheil entſtan-
den iſt, daſs die Anzeige ſelbſt zu einer blätterreichen
Maſſe werden könnte, wenn man dem Vf, ins Ein-
zelne zu folgen geſonnen wäre. Statt dieſer faſt un-
möglich zu erfüllenden Aufgabe, bey welcher viel-
Ä der hartnäckigſte Rec. ermüden würde, begnü-
en wir uns, im Allgemeinen den Charakter und
Ä des vor uns liegenden Syſtems der theoreti-
ſchen Philoſophie, nach ſeinen Ä dIZU-
deuten. -
Zuvörderſt iſt alles ſehr ausführlich vorgetragen.
Wer noch gröſsere Umſtändlichkeit Ä und
etwa meynte, der Vf. habe auf den 1827 Seiten ſeines
Buchs gewiſſe Gegenſtände zu kurz abgehandelt, und
zu vieles dem eignen Nachdenken des Leſers überlaſ-
ſen, der müſste wahrhaft unerſättlich ſeyn in ſeiner
Begierde nach Bogenzahl, und zugleich in nicht ge-
ringem Maſse unbekannt mit philoſophiſcher Specu-
Iatión überhaupt, oder träge zu eignen Unterſuchun-
en. Denn es herrſcht durch das Ganze eine unge-
wöhnliche Breite der Darſtellung, und das erleuch-
tende Licht iſt über eine groſse Fläche vertheilt, ohne
daſs ſich einzelne Partieen hervorheben, und andre
dagegen mehr im Schatten bleiben. Wollte man die-
fes tadeln, ſo würde geſagt werden können, daſs der
bewegende Geiſt der Philoſophie ſich beſſer dem Blitz
vergleichen laſſe, der Kopf und Herz entzündet, als
einer gleichförmig verbreiteten und matten Erleuch-
tung, daſs man daher in der breiten Art des Vfs. ei-
entlichen Geiſt vermiſſe, den man beſonders in phi-
öſophiſchen Unterſuchungen zu erwarten berechtigt
ſey, welche aus dem tiefſten Leben und der Fülle des
ahrheitsgefühls ihren Urſprung nehmen ſollen.
Wollte man hingegen die Breite loben, ſo wäre zu
ſagen, daſs die je durch unzählige ſyſtema-
tiſche Verſuche nun einmal breit geworden ſey, und
daſs es ſeinen Nutzen haben könne, ihren Umfang
nach ſeiner ganzen Ausdehnung vollſtändig zu über-
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
fehen. In dieſer Rückſicht iſt das Werk als ein ne
pertorium der theoretiſchen Philoſophie zu betrach
ten, worin vieles niedergelegt iſt, was andre eſa
haben, und worin dieſes nach dem eignen Ä
pung des Vfs. beurtheilt wird. -,
weytens gehört der Vf. zu den nüchte -
ſchern, die Ä nicht durch phantaſtiſche Ä
bilde blenden laſſen, ſondern mit hinreichen jej Ä
ſchen Scharfſinn begabt ſind, um das Gewebe ſophi-
ſtiſcher Meinungen zu entwirren. Dieſes muſs Ä
in alle Wege zum Ruhm gereichen, weil in der Il EUlerIn
deutſchen philoſophiſchen Zeit ein Mangel des logi-
ſchen Scharfſinns offenbar wurde, und ÄhÄ
mancher Art erzeugte, deren ſich vielleichj
die Gegenwart, ſicher aber die Zukunft ſchämen wird
Auch wir glauben (wie Th. 1. Vorr. XII. gj jf)
„ daſs der Menſchheit nur mit einer Philo # E-
dient ſeyn könne, die den Menſchenverſtand (d. h
Verſtand und Sinn überhaupt) in Ehren hält, j
meynen auch, daſs die Fundamental hiloſºphie des
Vfs. dieſem Verſtande treu geblieben # Dieſe Fun-
damentalphiloſophie geht aus von einem Realprinci
dem FÄ Subject, von Materialprinci Ä
den Thatſachen des Bewuſstſeyns, und j Ä
principien, den Geſetzen der Ä der phij.
Ä Vernunft, welche auch Idealprincipien hei-
sen. Obgleich wir bey dieſer Angabe nach unſrer
Anſicht Yieles vermiſſen, ſo halten wir ſejoj
eine logiſche Claſſification für richtig, und fj Ä
kommen der Meinung, daſs die P loſophie weder
Än abſºluter Realismus noch ein abſoluter jaj
Ä Ä einen dualiſtiſchen Anfang habe.
- I. O-4-
Drittens iſt die Ordnung der Materien
gleich oft unter zu viele Hauptſtücke und
Ä gebracht, da ſich das Weſentli
ubriken wohl hätte zuſammen d
durch manche Wiederholungen
gut, ob-
Abtheilun-
ehe unter weniger
rängen laſſen, wo-
Vermieden
Der Vortrag, iſt durchgehends deutlich, zu icÄ
trocken, welches letztere vielleicht der Vj
rechtfertigen könnte, daſs überhaupt die th -
Philoſophie nicht den ſüſsen Ä ZUI ÄÄ
ſey. Indeſſen Ä es doch Grade der rÄ
und um unſer Urtheil durch ein Beyſpiel zu verfij
ehen, ſo halten, wir im Vergleich dieſes Wej j
Vfs., die Kritik der reinen Vernunft von Kant für
ein angenehm und unterhaltend geſchriebnes Buch
Aus den bisherigen allgemeinen Anmerkun en
ergiebt ſich von ſelbſt die letzte: daſs wir Ä
T eil welcher die Logik in ſich faſst, für den Ä
züglichten erkennen, ünd glauben, der Vf, jej
(4) E bey
----- 316 / 514 -----
587
- 588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bey der Logik in ſeinem eigenthümlichſten Felde be-
funden. Auch iſt dieſer Theil an Bogenzahl der
ſtärkſte, da er bey einer andern Idioſynkraſie des
Schriftſtellers leicht der bogenärmſte hätte werden
können. Wir wenden uns jetzt zu den drey Theilen
ſelbſt. -
In der Logik hat der Vf. nicht ſelten die Miſs-
riffe ſeiner Vorgänger berichtigt, und die Wiſſen-
Ä der Geſetze des menſchlichen Denkens von dem
FÄ welches ihr beygemiſcht wurde, ſorg-
fältig geſchieden. So z. B. läugnet er mit vollem Recht
gegen Kieſewetter und Jacob den Unterſchied einer
analytiſchen und ſynthetiſchen Deutlichkeit der Begriffe
(S. 127 fg.). Die erſte ſoll ſtatt finden bey gegebenen,
die zweyte bey gemackten Begriffen. Bey jener ſey
der Begriff vor den Merkmalen gegeben, und man
löſe ihn in ſeine Merkmale auf; bey dieſer werde der
Begriff zugleich mit den Merkmalen Ä und
alſo ſynthetiſch deutlich. Ä ſagt Hr. K. „jeder
Begriff als ſolcher enthalte ein Mannichfaltiges, und
er werde alſo allemal zugleich mit den Merkmalen gege-
ben, obgleich man ſich nicht immer dieſer Merkmale
bewuſst iſt; das Nichtbewuſstſeyn der Merkmale liege
auſser den Grenzen der Logik." Wenn jene genann-
t2n Logiker eine ſolche ſynthetiſche Deutlichkeit der
Begriffe annahmen, ſo ſind ſie dazu verleitet worden
durch ihre metaphyſiſche Annahme einer Syntheſis
a priori durch reine Verſtandesbegriffe und die Incon-
ſequenz des Ä Syſtems in Abficht dieſer Syn-
thefs. Auf gleiche Weiſe läugnet der Vf, daſs es eine
negative Copula gäbe (d. h. eine Copula, wodurch
nicht copulirt wird); ſondern die Verneinung eines
Urtheils gehöre logiſch immer zum Prädicate, ſie
möge auch grammatiſch verbunden werden, womit
fie wolle (S. 2o6.). Daraus folgt eine andre Berichti-
ng Kieſewetters, der nicht zugeben will, daſs Ur-
Ä. von verſchiedner Qualität in einem Satze com-
binirt werden können (S. 217.). So auch die Berich-
tigung über die widerſprechenden und widerſtreitenden
Ä wo von einigen Logikern unrichtig ange-
nommen wurde, daſs Contradiction nur zwiſchen ei-
nem allgemeinen und beſondern, Contrarietät aber nur
zwiſchen allgemeinen Urtheilen ſtatt finden könne
(S. Ä Mehrere ähnliche treffende Behauptungen
lieſsen ſich hervorheben, und Hr. K. iſt meiſtens
glücklich, wenn er ſeine Vorgänger berichtigt.
Der Vf. verwirft mit Recht alle die wunderli-
chen Eintheilungen der Ä in allgemeine und be-
ſondre, Ä und künſtliche u. ſ. w.; da die Lo-
gik vermöge ihres allgemeinen Charakters nur eine
einzige ſeyn kann. Deswegen hat es uns gewundert,
wenn er S. 34. ſagt: „Die allgemeine Logik iſt theils
rein, wenn und in wie ferne ſie die Geſetze des blo-
ſsen Denkens in ihrer urſprünglichen Beſtimmtheit
darſtellt, theils angewandt, wenn und in wie ferne fie
auf die empiriſchen Bedingungen Rückſicht nimmt,
von welchen die Anwendung jener Geſetze abhängig
iſt." So wie dieſe Worte hier ausgedrückt ſind, dürfte
man ſogleich einwenden, daſs ohne empiriſche Bedin-
gungen (ohne Wahrnehmungen und deren Merkmale)
k
lic
überall kein Begreifen, Urtheilen, Schlieſsen mög-
lich iſt, alſo auch keine Logik, daſs alſo jene Einthe-
lung keinen Ä habe. Aus der Anmer-
kung erhellt freylich, daſs der Vf. unter den empiri-
ſchen Bedingungen den Einfluſs eines ſtarken öder
ſchwachen Gedächtniſſes, einer lebhaften oder trägen
Phantaſie, einer guten oder böſen Geſinnung, u. ſ. w.
auf das Denken verſtehe; allein hievon kann etwa die
Rede ſeyn in einer empiriſchen Anthropologie (Hr. K.
Inen IltS Ä e Logik), nicht aber in der
eigentlichen Wiſſenſchaft der Geſetze des Denkens,
der Logik, denn dieſe leidet dadurch keine Verände-
rung, wenn es auch pädagogiſch heilſam ſeyn mag,
daſs ein verworrener Kopf ſich übe in logiſcher
Schärfe, und die böſe Geſinnung des Sophiſten in ſei-
nen Sophismen enthüllt werde. Es hieſse ungefähr
daſſelbe, wenn fnan die muſikaliſche Tonlehre in ei-
nen reinen und angewandten Theil ſondern wollte,
wo dann zuerſt von den Tönen und ihren Verhältniſ-
ſen gehandelt würde, hernach aber von den Schwie-
rigkeiten die Rede wäre, verſchiedne Inſtrumente zu
ſpielen, von kurzen und langen Fingern, ſtärkerem
und ſchwächerem Saitenbezuge u. f. w. Theorie und
Praxis iſt für dieſen Unterſchied der wahre Name,
die Wiſſenſehaft aber bezieht ſich bloſs auf die Theo-
rie, und in ihr kann eine gute oder ſchlechte Praxis
keinen Unterſchied machen, weswegen uns überhaupt
der beliebte Unterſchied des Reinen und des Ange-
wandten in den Wiſſenſchaften nicht viel zu ſagen
ſcheint, ausgenommen in der Mathematik, welche
Wiſſenſchaft aber vor allen übrigen eine reine Con-
ſtruction ihrer Sätze befitzt, nicht bloſs auf Abſtraction
beruht, und bey der Anwendung gewiſſe Beſchaffen-
heiten der Körper mit in die Rechnung ziehen muſs,
damit die Conſtruction ferner richtig bleibe. Auch
zeigt ſich durch die Ä Gröſse der
reinen Logik zu der angewandten bey Hn. K., daſs
die erſte eigentlich die Wiſſenſchaft enthalte, die
zweyte aber nur ein gelegentlicher Zuſatz zu derſel-
ben ſey. Eher läſst ſich die Eintheilung der reinen
Logik in Elementarlehre und Methodenlehre recht-
fertigen, obgleich die letztere dennoch nur als ein
Anhang zu Ä erſtern erſcheint.
Mit welcher Vollſtändigkeit die einzelnen Theile
der Logik behandelt ſind, läſst ſich z. B. daraus er-
kennen, daſs Hr. K. mit den gewöhnlichen vier ſylla-
giſtiſchen Figuren der Logiker noch nicht zufrieden
iſt, ſondern ihrer ſieben annimmt, weil ja auch der
Schluſsſatz vorausgehen kann und die Prämiſſen fol-
gen können. Obgleich kein groſser Werth der gan-
zen fyllogiſtiſchen Figurenlehre beyzulegen iſt, und
Kant von ihrer falſchen Spitzfindigkeit Ä ſo ge-
hört doch dergleichen allerdings in die Logik, wie
Hr. K. richtig bemerkt, und ſobald man einmal voll-
ſtändig ſeyn will, iſt die vollſtändigſte Vollſtändigkeit
ein Verdienſt. In dieſer Hinſicht kommt die ange-
wandte Denklehre zu kurz, welche freylich (weil
ſie empiriſche Anthropologie iſt), wie Hr. K. S. 611.
ſagt, einen unendlichen Umfang hat, aber dennoch
ausführlich genug wiederum in eine Elementar
WM.
----- 317 / 514 -----
589 Num. 74.
- 590
MARZ 18 1 1.
W.
und Methodenlehre, jene aber in logiſche Pathologie
und logiſche Therapeutik unterſchieden wird.
gen des unſers Bedünkens nicht richtigen Theilungs-
rundes herrſcht in der angewandten Denklehre des
Ä ein gewiſſes Schwanken. Er ſagt gleich zu An-
fange, der logiſche Schein beſtehe darin, wenn wir
von verſchiednen Objecten einerley Vorſtellungen,
oder von einerley Objecten verſchiedne Vorſtellungen
hätten, und dadurch zu falſchen Urtheilen verleitet
würden. Das iſt aber kein logiſcher Schein und kein
logiſcher Irrthum, ſondern vielmehr ein Irrthum und
Schein der ſinnlichen Wahrnehmung. Mit dem letztern
hat aber die Logik nichts zu thun, und das logiſche
Irren war ſchon bey der Lehre von den Sophismen
abgehandelt. Ueberhaupt iſt es unrichtig, wenn man
Äc behauptet, der Verſtand Ä irren,
oder ſey ungeſund (S. 633.), da er vielmehr ſtets nach
ſeinen Geſetzen verfährt, ſonach nicht irrt, ſondern
eſund iſt; aber freylich iſt der Verſtand kein ſelbſt-
tändiges und ſchaffendes Vermögen, ſondern bezieht
ſich in ſeiner ganzen Wirkſamkeit auf ein Gegebnes
der Wahrnehmung. In Beziehung auf die letztreift
wahr, was S. 638. geſagt wird, „Irrthümer entſprin-
Ä entweder aus natürlicher Schwäche, oder aus
angel an Uebung, oder endlich aus Mangel an Auf-
«merkſamkeit." Wodurch nun wird ein richtiges Ur-
theil an die Stelle eines falſchen geſetzt? Durch kräf-
tige, wiederholte, aufmerkſame Beobachtung der Be-
fchaffenheit der Sache, der alsdann der Verſtand im
Feſthalten der Begriffe von ſelbſt folgt. (Vergl. S. 650.
# Auf die Entwickelung der Ä und
ahrnehmung beziehen ſich auch alle die Regeln,
welche der Vf, in ſeiner angewandten Denklehre ſo-
Ä in Anſehung der Lectüre (S. 714.) giebt: 1) man
olle den Sinn einer Schrift erſt rein auffaſſen, ehe
man urtheile; 2) das Geleſne nicht bloſs dem Gedächt-
niſſe einprägen, ſondern es auch mit dem Verſtande
verarbeiten, (d. h. die Begriffe zur lebendigen Wahr-
nehmung ihrer Merkmale erheben), 3) man ſolle aus-
führliche wiſſenſchaftliche Werke nicht eher leſen,
bis man die Anfangsgründe der Wiſſenſchaft bereits
erlernt habe (d. h. # man ſeine Anſchauung mit den
vorzüglichſten Gegenſtänden der Wiſſenſchaft ver-
traut machte), 4) man ſolle die wichtigſten Werke
ſtatariſch leſen und nicht zu viel excerpiren, (weil
man bey dem letzteren Gefahr läuft Begriffe aufzu-
nehmen, welche in der eignen Anſchauung nicht ge-
Ä entwickelt ſind, und dieſe Entwickelung eini-
ger Zeit bedarf), 5) um der Einſeitigkeit vorzubeu-
gen, ſolle man die beſſern Schriften aller Parteyen
vergleichen. (Einſeitigkeit iſt nie ein Verſtandesfeh-
ler, ſondern ein Fehler der Beobachtung und Wahr-
nehmung), endlich 6) um den Geſchmack zugleich
mit dem Verſtande zu bilden, ſolle man auch das Stu-
dium äſthetiſcher Schriften nicht vernachläſſigen. (Ge.
ſchmack iſt Ausbildung des Sinnes in Auffaſſung des
Aeuſsern. Nur dem Sinn gefällt und miſsfällt ein Ge-
enſtand, der Verſtand fixirt blofs im Urtheile dieſes
ohlgefallen oder Miſsfallen.).
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
JENA, in d. Crökerſchen Buchh.: Lehrbuch der
Kameral- Praxis zu Vorleſungen und zum Privat-
ebrauche für Kameraliſten, Rechtsgelehrte und
ekonomen entworfen, von Dr. K. Ch. G. Sturm,
ordentlichem Profeſſor der Oekonomie und Ka-
meralwiſſenſchaften zu Jena, und mehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften Mitgliede. Erſter Theil,
welcher die Lehre von den Landgütern und Do-
mänen insbeſondere enthält. 181c. VI u. 296 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)

Wir zeigen die Erſcheinung dieſer Schrift um ſo
lieber an, je nützlicher und vortheilhafter uns der
Plan des Vfs., und zugleich je gelungener uns im Gan-
zen die Ausführung deſſelben in dieſem # Theile
geſchienen hat. Der Zweck, welchen der Vf. bey
Ausarbeitung dieſer Schrift vor Augen hatte, war:
dem angehenden Kameraliſten eine Anweiſung in die
Hand zu geben, wodurch er mit den in ſeiner künf-
tigen Praxis vorkommenden Geſchäften bekannt ge-
macht werde, und zugleich eine Belehrung erhielte,
wie dieſe Geſchäfte am zweckmäſsigſten geführt wer-
den könnten. Ob es uns gun gleich nicht an Schrif-
ten über einzelne Gegenſtände der Art fehlt: ſo hat
es doch noch niemand unternommen, eine Schrift
nach dieſem Plane, wodurch die einzelnen Materia-
lien mit Einſicht zu einem Ganzen vereiniget werden,
zu liefern. Der Vf. verdient daher Ä s Dank
für dieſes Unternehmen. Der Inhalt dieſes erſten
Theils erſtreckt ſich bloſs auf die Adminiſtration der
Landgüter und Domänen insbeſondere. Man wird
hier nicht leicht etwas vermiſſen, was auf dieſen Ge-
genſtand auch nur einigen Bezug hat. Nach einer
kurzen Einleitung, worin der Plan des ganzen Werks
kurz, aber deutlich dargelegt wird, kommt der Vf.
auf die Abſchätzung der Landgüter, oder auf die
Lehre von den Gutsanſchlägen. Es wird hier mit
eben ſo viel Gründlichkeit als Erfahrung eine Anwei-
fung ertheilt, wie man alle einzelnen Theile eines
Guts veranſchlagen könne. Der Vf. hat immer die
neuern und beſſern Quellen benutzt, dabey aber faſt
auf jeder Seite eigene Beobachtungen und Erfahrun-
en angeführt, woraus hervorgeht, daſs er ſeine Ä
# nicht ohne die nöthige Ä benutzte. iel-
leicht dürfte man dem Ä zum Vorwurfe machen,
daſs er bey einem Lehrbuche hie und da zu ſehr
ins Detail gieng, und daſs er überhaupt von den
neuern Oekonomen, welche das landwirthſchaftliche
Gewerbe wie die Mathematik betrachten, zu ſehr
eingenommen iſt. So iſt z. B. der Verſuch den Werth
des Heues im Verhältniſs des Werthes des Hafers
98.) zu beſtimmen, zwar eine vom Vf., unſers
iſſens, neu aufgeſtellte Idee; ob ſie aber ganz die
Probe halten wird, wollen wir nicht entſcheiden:
denn ſchwerlich laſſen ſich die verſchiedenen Fütte-
rungsarten ſo gegen einander vergleichen, wie dieſs
Meyer und Thaer gethan haben. Nach unſerm Ermeſ-
ſen eignet ſich das landwirthſchaftliche Gewerbe, das
ſo vielen Modificationen unterliegt, durchaus Ä
aZU,
----- 318 / 514 -----
-
MÄRZ 1811. 592
591
A. L. Z. Num. 74.
dazu, auf ſo allgemeine Geſetze reducirt zu werden.
WÄsuns an des Vfs. Methode zu veranſchlagen vor-
züglich gefallen hat, iſt dieſs, daſs er nicht - wie ſº
je feiner Vorgänger, den Werth der Dinge in Geld
angegeben, ſondern ihn auf ſolche Art ausgedrückt
j, daſs die Angaben leicht für jedes Local modifi-
j werden können. So hat er z. B.bey gewiſſen Ar-
jten die dazu nöthigen Tagewerke angegeben, ſtatt
Äſs man ſonſt eine gewiſſe Summe Geldes, annimmt,
j aber für jede Gegend und Zeit verſchieden iſt.
Äjch hat er, was uns ſehr wohlgefällt, die Preiſe
ſehr oft durch eine gewiſſe Summe Getreide ausge-
Äck, deſſen Werth auf längere Zeiträume nicht ſo
jeränderlich iſt. – Nach der Lehre von den Guts-
anſchlägen handelt der Vf. die Lehre von den Kauf-
jntragen und überhaupt von allem dem ab, was
beym Kaufe und Verkaüfe eines Guts vorkommen
kann. Auch hier haben wir nichts weſentliches VEY-
jſst. Ohne Vorarbeit fand der Vf. auch dieſe Ma-
terie nicht. Beſonders konnte ihm Ferber gute Dienſte
leiſten, der auch von ihm - wiewohl nicht ohne ei-
je Einſicht und Prüfung – benutzt worden zu
eyn ſcheint.
Die Ä Abtheilung handelt von der Be-
nutzung der Landgüter und Domänen insbeſondere.
Es wird hier von Ä Benutzung der Domänen durch
Adminiſtration, durch Pacht, durch Erbpacht und
durch die Zerſchlagung geſprochen. Man findet hier
in der Kürze mehrere echt praktiſche Ideen, die be-
herziget zu werden verdienen. Der Vf. giebt ſehr
gut die Fälle an, wenn es rathſam ſeyn könnte, Do-
mänengüter adminiſtriren zu laſſen; iſt aber im Gan-
zen nicht dafür und zwar mit Recht. Auch was
über die Pacht und Zerſchlagung geſagt wird, be-
weiſt, daſs der Vf, genau mit dem Zuſtande des prak-
tiſchen Kameralweſens bekannt iſt, und daſs er dieſe
Arbeit nicht ohne Beruf übernahm. Möchten alle
Kammern beherzigen, was S. 209 u. ſ. w. über die
Rückſichten, welche bey der Verpachtung zu nehmen
find, geſagt wird. – Das Kapitel von den Pacht- Con-
tracten iſt, wie das von den Kauf-Contracten für den
Zweck hinreichend, enthält aber nur das, was in öko-
nomiſcher Hinſicht zu beobachten iſt; auf das Recht-
liche hat der Vf, nicht ſo genau Rückſicht genommen,
indem er dieſs vorausſetzt. Möge der zweyte Theil
dieſer nützlichen Schrift bald erfolgen!
LITE RAR 1 s CHE
I. Landesherrliche Verordnungen.
Auch in dem Königreich Italien iſt eine Generaldi-
rection des Buchhandels eingeführt: und zugleich iſt
die Stadt Como als das einzige und Central - Mauth - Bu-
reau für die aus der Schweiz nach Italien einzuführen-
den Bücher beſtimmt worden.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Wetzlar.
der daſigen Rechtsſchule erhielten im Octo-
ber Ä die Djörwürde 1) Hr. Joh. Benjamin Moos
von Frankfurt a. M. Seine Diſſertation handelt: ,, vom
Begriff des Ehebruchs als Scheidungsgrundes. " 5 Bog-
Z) Hr. Wilh. Jak. Friedrich Wetzel von Frankfurt a. M.
Seine Diſſertation handelt: 3, vom juriſtiſchen Perſonen
im Allgemeinen und Gemeinheiten insbeſondre. 3 Bog.
Das Programm des Hn. Prof. Valkampf, als Einladungs-
ſchrift zu den Wintervorleſungen behandelt die Frage:
„an clericus feuda ſervire poſit?" 3 Bog.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Am 26. Februar Abends um 9 Uhr ereignete ſich
zu München ein ſchauderhafter Vorfall mit einem aus-
N A c H RICHT EN.
wärtigen proteſtantiſchen Gelehrten, dem rühmlichſt be-
kannten und um Verbreitung der alten claſſiſchen Litera-
tur in Bayern ſo ſehr verdienten Profeſſor Thierſch.
Er kam von einer Abendgeſellſchaft nach Hauſe und
trat, nichts ahndend, vor die Thür des Königl. Ly-
ceums, in welchem er ſeine Wohnung hat. Eben
bückte er den Kopf, um die Hausthür zu öffnen, als
ein Meuchelmörder, eine Maske vor dem Geſicht,
von hinten herbey ſchlich und, ſtumm wie die Nacht,
ihm einen Dolch mit furchtbarer Gewalt rücklings in
den Nacken ſtiefs. Der Mörder lieſs das Eiſen, das
bis an den Griff eingedrungen war, in der Wunde zu-
rück und entſprang. Zum Glück hatte der Böſewicht
ſein mit vieler Einſicht gewähltes Ziel, die Halswir-
bel, verfehlt; der Dolch traf zunächſt das Hinter-
haupt und glitt von da ſeitwärts hinab, ohne einen
edlen Theil zu verletzen. Allgemeine Erbitterung
der biedern Bayern verfolgt den Meuchelmörder,
der dem Arme der Gerechtigkeit nicht entgehen
wird.
IV. Berichtigungen.
Der neulich zum General beförderte Oberſt von
Maſſenbach iſt nicht der Schriftſteller dieſes Namens;
letzterer lebt fortdauernd auf ſeinem Gute in Polen.
----- 319 / 514 -----
593
75. 594
Nu
- IT.
r - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 16. März 181 1. -
* PH IL O SO PH I E.
KöNIGsBERG, b. Göbbels u. Unzer: Wilhelm
Traugott Krug's Syſtem der theoretiſchen Phi-
loſophie u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 74. abgebrochenen Recenſion.)
W ir wenden uns jetzt zum zweyten Theile des
Werks, nämlich zur Metaphyſik. In ihr
möchte man Tiefe des Geiſtes vermiſſen; aber logi-
ſche Ordnung und Kenntniſs des neueren Zuſtandes
der Metaphyſik in Deutſchland wird angetroffen.
Gleich die erſte Definition iſt nicht erſchöpfend: „Die
Metaphyſik ſoll eine Wiſſenſchaft von der urſprüng-
lichen Ä des menſchlichen Geiſtes in
Anſehung derjenigen Thätigkeit ſeyn, welche das
Erkennen genannt wird, und eben darum heiſst ſie
auch Erkenntnißlehre; Metaphyſik aber heiſst ſie, weil ſie
als rein philoſophiſche Wiſſenſchaft ſich nicht mit dem
bloſs Phüſſchen, d. h. dem Empiriſchen, oder demje-
nigen, was a poſteriori zur Erkenntniſs gegeben iſt,
ſondern mit dem Transfeendentalen, d. h. dem Ur-
ſprünglichen oder demjenigen, was in Anſehung unſ-
rer Erkenntniſs a priori beſtimmt iſt, und daher je-
nem zum Grunde liegt, beſchäftigen ſoll." Gffne zu
entwickeln, von wie manchen Seiten dieſe Auslegung
des Weſens der Metaphyſik in Anſpruch genommen
werden könnte, ſo haben doch wohl die meiſten Phi-
loſophen ein Höheres unter dieſer Wiſſenſchaft ver-
ſtanden, als einen Inbegriff der Geſetze des menſchli-
chen Erkennens, und wenn Kant geiſtvoll Gott, Frey-
heit und Unſterblichkeit, als die ewigen Gegenſtände
aller Philoſophie aufſtellte, ſo iſt es das höchſte Seyn,
mit welchem er ſich beſchäftiget, und nicht die Ge-
ſetzmäſsigkeit einer einzelnen Thätigkeit unſers Gei-
ſtes. Der Haſs gegen empiriſche Ä ie, wel-
chen manche neuere Schriftſteller geäuſsert haben, iſt
ewiſs übertrieben; (Hr. K. ſchlieſst dieſe Wiſſen-
Ä ſelbſt Th. 2. S. 215 vom Gebiete der Philoſophie
aus) aber wenn man ſich den innern Geiſt des Men-
ſchen als ein Ganzes mehrerer Thätigkeiten oder Ver-
mögen denkt, wo nun jede philoſophiſche Wiſſen-
ſchaft ein einzelnes Vermögen, eine einzelne Thätig-
keit analyſirt, die Metaphyſik das Erkennen, die Mo-
ral das Thun, die Aeſthetik das Fühlen u. ſ. w., ſo
iſt ein ſolches pſychologiſches Treiben gewiſs nicht
zu loben. Deswegen können wir auch nicht einſtim-
men, wenn der Vf, den Kantiſchen Unterſchied zwi-
fchen Metaphyſik der Natur und Metaphyſik der Sit.
te verwirft (S. 5), da Kant ganz richtig eine und die-
ſelbe Wiſſenſchaft vom Urgrunde des Seyns und Er-
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
kennens nach den beſondern Gegenſtänden eintheilt,
womit ſie ſich beſchäftigt. Weit unſtatthafter iſt des
Vfs. Scheidung (S. 19) in reine und angewandte Me-
taphyſik, wo jene die Ontologie, dieſe aber die Pſy-
chologie, Kosmologie und Theologie begreifen ſoll,
und wo ſich mit Gründe fragen läſst, was für Dinge
denn die Ontologie betrachte, wenn ſie weder auf
Seele, - noch Welt und Gott, gerichtet iſt? - -
Es läſst ſich zeigen, daſs auf dem von Hn. K. ein-
Ä Wege die ganze Metaphyſik ſich in bloſse
ogik verwandelt. Denn das Erkennen iſt immer ein
Denken, alſo ſind auch die Geſetze des Denkens zu-
leich die Geſetze des Erkennens. Quantität, Qua-
ität: Relation und Modalität kehren deswegen als
Verſtandeskategorien wieder (S. 88.) mit ihren Un-
terabtheilungen, und wenn gleich der Vf. in dieſer
Hinſicht auf Kant ſich berufen kann, ſo iſt zu bemer-
ken, daſs dieſer Theil- der Kantiſchen Kritik zu den
ſchwächſten des Werkes gehört, welches von meh-
rern Gegnern in hinreichendes Licht geſtellt wurde.
Grade das Ueberſinnliche, die eigentliche Poſition der
Metaphyſik, wird dann von dieſer Wiſſenſchaft aus-
geſch Ä, und die ſogenannten reinen Verſtandeska-
tegorien (S. Io7), welche nichts als Abſtractionen ſind,
Ä nur einen Inhalt durch das Mannichfaltige
der ſinnlichen Wahrnehmung, über welche ſinnlichs
Wahrnehmung hinaus dann überhaupt keine Realität
anzunehmen iſt. Von einer Platoniſchen Ideenlehre
und ihrer tiefen metaphyſiſchen Bedeutung hat der
Vf, deswegen gar keine Ä und er meynt auf-
richtig, mit dem bloſsen Begriffſpälten und Claſſifi-
ciren ſey alles in der Metaphyſik gethan. Es lieſse
ſich dieſe Behauptung durch eine groſse Anzahl von
Belegen aus dem Buche rechtfertigen und faſt bey je-
dem Paragraphen würden Ä Bemerkungen
wiederkehren. So z. B. iſt es logiſch richtig, das Be-
dingte werde durch die Bedingung beſtimmt, und
eine Menge von Dingen, welche Ä einander ſtetig
beſtimmend gedacht werden, mache (in der Zeit) ei-
ne Reihe von Bedingungen aus, wovon jede einzelne
ein Glied heiſst. (S. 157.) Alleſh es ift metaphyſiſch
unrichtig: „eine ſolche Reihe könne als endlich (finita)
oder unendlich (infinita) gedacht werden, je nachdem
ſie ein erſtes und letztes Glied habe oder nicht." (Eben-
daſ..) Jede Reihe iſt endlich, weil ſie in der Zeit und
im Raume ſtatt findet, und zwar iſt ſie entweder be-
ſtimmt (finita) oder unbeſtimmt Ä in Abſicht
ihres Anfanges und Endes. Unendlich iſt allein das-
jenige, was keinen Anfang und kein Ende hat, alſo
auch nicht als eine Reihe im Raum und in der Zeit
aufzufaſſen iſt. Dieſen Unterſchied des Unbeſtimmten
(4) F und
----- 320 / 514 -----
595 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 596
und des Unendlichen hat ſchon Cartes mit groſser Klar-
heit entwickelt.
Nach dem Geſichtspunkte der Logik erfcheint
- die Vernunft als ein bloſses Vermögen zu ſchlieſsen,
als ein bloſs ſublimirter Verſtand. So hat ſie denn
auch der Vf, S. 199fg. betrachtet. Er nennt ſie zu-
gleich das Vermögen der Prinzipien, das Vermögen
ein Unbedingtes zu ſuchen, das Vermögen der Ideen.
Allein die Idee des Unbedingten iſt ihm nichts an-
ders, als die Idee der Totalität, und er ſagt in dieſer
Hinſicht ganz recht: „Wenn das Bedingte gegeben iſt,
ſo iſt auch das Unbedingte gegeben." (S. 205) Alle
Totalität nämlich iſt bedingt durch die zu derſelben
gehörigen Theile, ſie iſt alſo mit dieſen Theilen ge-
eben. Eben darum aber iſt ſie nicht unbedingt, und
es iſt falſch, ſich des Unbedingte als eine Totalität
der Theile vorzuſtellen. Steht doch ſogar S. 207 „die
Ideen find im Grunde nichts anders als ſublimirte –
bis zur Ä geſteigerte – Kategorien!"
Als ob ſich das Bedingte zum Unbedingten Ä
lieſse! Als ob die Kategorie, ein Abſtractum des Ver-
ſtandes, durch Sublimirung, das heiſst, fortgeſetzte
Abſtraction, zur Idee würde! Die vollendete Ab-
ſtraction endet bey dem Nichts, und das Abſtracte-
ſte iſt zugleich das Nichtigſte.
Eine der wunderbarſten Ausſagen des Vfs. iſt
folgende: „Die Natur in weiteſter Bedeutung iſt ent-
weder eine ſinnliche oder überſinnliche, je nachdem
darunter ein Inbegriff von ſinnlich wahrnehmbaren
in Raum und Zeit gegebenen, oder von überſinnli-
chen, als abſolut gedachteu Dingen verſtanden wird.
Jene heiſst auch Natur in engerer Bedeutung. Die
angewandte Erkenntniſslehre zerfällt daher nöthwen-
dig in zwey Abſchnitte, in eine Metaphyſik der finnli-
«hen Natur und in eine Metaphyſik der überſinnlichen
Natur. Jene kann man auch der Kürze wegen niede-
re, dieſe höhere Metaphyſik nennen. Die erſte iſt alſo
eine metaphyſiſche Naturlehre im engern Sinne."
(S. 213.) - Was doch die Liebe zu Eintheilungen
uacht! Wir wollen nicht rügen, daſs der Vf.
den guten philoſophiſchen Sprachgebrauch verläſst,
wenn er von einer überſinnlichen Natur ſpricht, da das
Wort Natur eben die Totalität der Sinnendinge be-
deutet, und das Ueberſinnliche eben deswegen auch
übernatürlich iſt. Aber was mag er wohl verſtehen
unter abſolut gedachten Dingen ? Wäre Gott ein ſol-
ches Ding, oder die menſchliche Freyheit? Die Wiſ-
ſenſchaft der ſinnlichen Natur im Zuſammenhange
und mit der Einſicht des Grundes der mannichfalti-
# Erſcheinungen heiſst Phyſik. Weil aber der erſte
rund jegliches Werdens nicht in den relativen Ver-
hältniſſen der Sinnendinge erkannt werden kann, ſo
Ä es eine Metaphyſik der Natur, deren Bedürfniſs
hon Ariſtoteles fühlte. Die Metaphyſik beſchäftigt
ſich mit dem Ueberſinnlichen, und iſt deswegen weder
eine niedere noch höhere, ſondern nur eine, es müſste
denn etwa ein niederes und höheres Ueberſinnliches
unterſchieden werden können, welches nicht angeht.
Wäre das Ueberſinnliche Natur zu nennen, ſo müſste
es eine Phyſik des Uebernatürlichen geben. Der Vf.
verſteht unter ſeiner niederen Metaphyſik, die meta-
phyſiſche Ä und unter ſeiner höheren die
Pſychologie, Kosmologie und Theologie. Was iſt denn
wohl eine metaphyſiſche Körperlehre, das heiſst, die
Lehre vom Urgrunde des Werdens der Körper und
ihrer Erſcheinungen, anders, als Kosmologie? Und
ränzt dieſe nicht unmittelbar an die Theologie? Ja es
Ä ſich hinreichend darthun, daſs aller Begriff von
Kraft aus der Pſychologie ſtamme, und ohne Analo-
gie mit geiſtiger Wirkſamkeit gar keine Bedeutung
habe, weswegen auch ſehr viele Naturphiloſophen
von einer Weltſeele und von einer Seele der Dinge re-
deten. Die ganze Eintheilung iſt durchaus verwerf-
lich, und wenn die unſtatthafte niedere Metaphyſik
von dem Vf, wiederum in metaphyſiſche Hylölogie,
Organologie und Teleologie unterſchieden wird, ſo
hebt das ºrgärov svä9; ſich darin aufs Neue hervor.
Es iſt indeſſen hiemit nicht geläugnet, daſs der
Vf, im metaphyſiſchen Abſchnitt auch vieles Richtige
vortrage. So z. B. was er über die Unſtatthaftigkeit des
Chaos ſagt, aus welchem Alles hervorgegangen ſeyn
ſoll, da aus dem Geſtaltloſen die Geſtalt nicht hervör-
geht, ſondern die Urmaterie ſchon geſtaltet gedacht
werden muſs (flüſſig oder feſt); ſo auch, daſs der Be-
griff eines dynamiſchen Chaos ſich widerſpreche
(S. 229), daſs die dynamiſche Körperlehre eigentlich
eine Bewegungslehre ſey (S. 23o), wobey er die Be-
wegung als Veränderung der äuſsern Verhältniſſe ei-
nes Dinges, und die Ruhe als ein Bleiben in denſel-
ben erklärt (S. 235). Der Vf, folgt hier im Ganzen
dem Wege, welchen Kant vorgezeichnet hat, nur
wäre hier der rechte Ort geweſen, den Werth dieſes
Weges für die Wiſſenſchaft ergreifend darzulegen.
Wo der Vf, dem ſcharfſinnigen Link folgt, trifft er
allerdings das Rechte, z. B. daſs eine chemiſche Durch-
dringung nicht anſchaulich ſeyn köune (S. 265), daſs
die teleologiſche Beurtheilung der Natur nicht als
conſtitutives Princip gebraucht werden dürfe (S.358).
Ferner iſt auch richtig, daſs die Bildungskraft der
Natur (Productivität) ein nicht weiter erklärbares
und begreifliches (alſo auch nicht erklärendes und be-
reiflich machendes) Principſey, daſs durch alle Er-
Ä das Phänomen des Ä um nichts be-
greiflicher werde, ſondern allen Erklärungen zum
Trotze immer etwas Geheimniſsvolles bleibe (S.
daſs alle Claſſification der Naturprodukte Äſ
ſey und man alſo mit Unrecht natürliche und künſtli-
che Syſteme der Naturheſchreibung unterſcheide
(S. Ä u. f. w. -
m pſychologiſchen Theile haben wir uns ge-
wundert, wenn es heiſst: „Das Ich, welches denkt
und die menſchliche Seele genannt wird, iſt eine Sub-
ſtanz, und zwar eine einfache zu allen Zeiten numeriſch
identiſche und mit einem organiſchen Körper verbun-
dene Subſtanz; woraus denn ferner die Unkörper-
lichkeit, Geiſtigkeit, Unzerſtörbarkeit und Unſterb-
lichkeit der menſchlichen Seele gefolgert wird."
(S. 377.) Umgekehrt erſcheint uns die Sache richti-
er: aus der Ä und Geiſtigkeit der
eele iſt der Begriff einer Subſtanz überhaupt hervor-
ge-
----- 321 / 514 -----
59? - Num. 75. MÄRZ 1 81 1. 598
angen, und insbeſondere der Begriff einer einfa-
chen Subſtanz. Nämlich: die verſchiednen Naturer-
ſcheinungen zeigen nichts Bleibendes, ſondern nur
ein ſtetes Werden und Vergehen; die Beobachtung
ierjaſo einen ſteten Wechſei von Äcjdenzej
Was bleibt über dieſem Wechſel? Der beobachtende,
feiner ſelbſt inne werdende Geiſt. Durch ihn und
feine Wirkſamkeit tritt in unſer Bewuſstſeyn der Be-
griff eines Bleibenden, Subſtantiellen, im Ä
zum Accidentellen, und von der Analogie unſers ei-
genen Daſeyns geleitet, ſetzen wir auch im Daſeyn
der Dinge eine materielle Subſtanz, welche verſchie-
dene Veränderungen erfahren kann, während ſie die-
ſelbe bleibt. Das wahre Subſtantielle iſt daher nie im
Raume ausgedehnt, ſondern immateriell, iſt alſo nicht
anſchaulich, und kann alſo gewiſs nicht aus materiel-
len Anſchauungen bewieſen werden. Weswegen denn
auch, wie der Vf. richtig ſagt, weder Spiritualismus
noch Materialismus durch allgemein gültige Gründe
fich rechtfertigen läſst, weil Gründe nur aus Verglei-
chung gewiſſer Verhältniſſe gewonnen werden, das
Subſtantielle aber über den Kreis der Verhältniſſe hin-
ausliegt. Der Dualismus des Geiſtigen und des Kör-
erlichen begleitet alles unſer Wiſſen, weder das eine
noch das Andre wird erſchloſſen und durch Begriffe
begründet, ſondern iſt vor aller Begriffsbildung un-
mittelbar gegeben. Aus dieſem Dualismus gehen die
kosmologiſchen Antinomien der Vernunft hervor,
welche Kant in ſeiner Kritik ſo treffend auseinander-
geſetzt hat, welchem auch der Vf. in ſeiner Darſtel-
lung folgt. Der Zwieſpalt wird aufgelöſt durch die
Idee eines Schöpfergottes, welche aber eben deswe-
en unbegreiflich iſt, und auf dem Felde der relativen
Äfe nicht in ihrer Wahrheit dargethan werden
2II. -
- In der Aeſthetik verlangt der Vf. von dem Aeſthe-
tiker nicht, wie es wohl von andern gefordert wor-
den iſt, „daſs er ſelbſt von poetiſchem Geiſte beſeelt
ſeyn und mit poetiſchem Geiſte darſtellen -ſolle."
(S. 17). Uns ſcheint aber dieſe Forderung ſehr ge-
recht, weil ſich nur von demjenigen eine Wiſſenſchaft
aufſtellen läſst, der den Gegenſtand der Wiſſenſchaft
faſst, wie ſolches in der Wiſſenſchaft des Schönen
durchs Gefühl geſchieht. Wie will er urtheilen,
wenn ihm dieſes Gefühl mangelt? So iſt Kant gegen
die Muſik ungerecht geweſen, weil er für muſikali-
ſche Eindrücke keinen Sinn hatte. Der poetiſche
Geiſt, welchen man verlangt, bezieht ſich auch nicht
allein auf Dichtkunſt, wie der Vf. vorausſetzt, ſon-
dern auf das ganze Gebiet des Schönen, weil jedes
ſchöne Kunſtwerk eine Troya; iſt. Wenn es alſo
heiſst: „Die reine Geſchmackslehre kann die trans-
ſcendentalen Bedingungen des äſthetiſchen Wohlgefal-
lens und der davon abhängigen Geſchmacksurtheile
nicht anders erforſchen, als dadurch, daſs ſie dieje-
nigen Eigenſchaften der Dinge in Erwägung zieht,
welche dem Bewußtſeyn zufolge ein Ä Wohl-
gefallen bewirken, und unterſucht, warum dieſelben
einen ſolchen Eindruck auf das Gemüth machen;"
(S. 25) ſo ſetzt dieſes Bewuſstſeyn des Schönen ja
ſchon den poetiſchen Geiſt voraus, der lebhaft und
reich angeſprochen wird von den mannichfaltigen
Kunſtbildungen. Der Vf, ſcheint zu einſeitig das We-
ſen der Schönheit in die Form zu ſetzen, und behau
tet deswegen: „ein Gegenſtand, der idealiſch ſchön
ſeyn ſoll, muſs eine beſtimmte Geſtalt haben; ſonſt
könnte die Einbildungskraft kein Bild von ihm ent-
werfen und die Darſtellungskraft das Entworfene
nicht ausführen. Es muſs demnach ein räumlicher,
den Raum mit Beharrlichkeit erfüllender und inner-
halb beſtimmter Schranken zur Anſchauung gegebe-
ner Gegenſtand ſeyn, den jene urbildlich vorſtellen.
Es giebt folglich kein Ideal ſchöner Töne und Bewe-
ungen, ſondern nur ein Ideal ſchöner Geſtalten."
S. io5) So gewiſs es nun iſt, daſs etwas Formloſes
nie auf Schönheit Anſpruch machen könne, und alſo
ein ſchönes Gedicht durch die Kraft der Empfindun-
Ä die Klarheit ihrer Anordnung, ein muſikali-
ches Werk durch gute Melodien und ihre gehörige
Durchführung Anſprüche auf den Namen eines Kunſt-
werkes erhalten, ſo iſt ihnen doch nicht deswegen
ein niederer Rang im Verhältniſs zur Plaſtik anzu-
weiſen, weil die Gabe, welche ſie dem äſthetiſchen
Genuſs bringen, kein den Raum erfüllender Gegen-
ſtand iſt. Eine jede Kunſt gewährt den Eindruck eles
Schönen durch die ihr eigenthümlichen Mittel, durch
Sprache, Töne, Farben und räumliche Gegenſtände.
Idealiſche Geſtaltung herrſcht alſo im ganzen Reiche
der Kunſt und wird beſtimmt durch den rechten Ge-
brauch der Mittel, welche dem Künſtler zu Gebote
ſtehen um ſeine Ideen zu verſinnlichen, weswegen wir
auch in der Malerey die Schönheit eines Werkes nicht
bloſs in der Zeichnung zu ſuchen haben, – wie wohl
von manchen geſchehen iſt, – ſondern auch von ei-
nem ſchönen Kolorit reden dürfen. Das Erhabne iſt
von dem Vf, unter dem Titel der Hypfeologie abgehan-
delt, ſo wie das Schöne unter dem Ä Kalleo-
logie. Ueber dieſe Namen wollen wir nicht richten,
nur iſt zu bemerken, daſs die Erhabenheit nicht im-
mer als diejenige Eigenſchaft eines Dinges" angeſehen
werden kann, „vermöge welcher es im Wahrnehmen-
den ein Luſtgefühl durch ſeine Gröſse erregt," (S. 13)
da nach Richters feiner Bemerkung gerade das klein-
ſte objective Zeichen den erhabenſten Eindruck her-
vorbringen kann, wie in jenem Bilde des Propheten,
wo Gott nicht im Sturmwinde und im Donner, ſon-
dern im leiſen Wehen erſcheint. Wir möchten des-
wegen auch nicht ein körperlich und geiſtig Erhab-
nes unterſcheiden (S. 116), ſondern nur das letztere
als eigentlich Erhabnes betrachten, welches durch
körperliche Gegenſtände und deren Gröſse zum leben-
digen Bewuſstſeyn gelaogt. Nicht das Gebirge iſt er-
haben, nicht die Fläche des Weltmeers, ſondern der
Menſchengeiſt iſt es, der beydes ſchaut. Deswegen
ſind überhaupt das Schöne und Erhabne nicht abhän-
gig von der „Eigenſchaft eines Dinges," ſondern von
dem Eindrucke, den das Object auf das Gemüth
bey der Wahrnehmung macht, und von dem dadurch
Ä Zuſtande des Subjects, wie ſolches von
dem Vf. (S. 245) richtig angegeben wird. Alle Claſſici-
tät
----- 322 / 514 -----
599
6oo
A. L. z. Num. 7s. MÄRZ 18.11. -
tät ſchöner Gegenſtände hängt daher ab von der allge-
meinen Mittheilbarkeit des äſthetiſchen Wohlgefallens
(S. 262) und kann durch objective Kriterien (im Be-
griff aufgefaſste Merkmale des Wahrgenommenen)
ñicht ausgemittelt werden. „Wir finden die Darſtel
lung des Vfs. in dieſer Rückſicht ziemlich ſchwankend
und mit ſich ſelbſt uneins.
In den Eintheilungen der beſondern ſchönen Kün-
fte möchte die Luſtgartenkunſt doch bloſs eine ver-
ſchönernde Kunſt ſeyn , weil ſie nur geringe Mittel
in Händen hat, und der Natur durch einzelne An-
ordnung zu Hülfe kommt. Auch die Kalligraphie be-
hauptet einen ſo untergeordneten Rang, daſs wir ſie
nicht zu den ſchönen Künſten zählen können, zumal
da das Schreiben überhaupt nur ein Mittel iſt, dem
Leſer Gedanken mitzutheilen, und keinen ſelbſtſtän-
digen Zweck vor Augen hat. Auch iſt mit der ſchö-
nen Kampfkunſt, Reitkunſt, Turnierkunſt wohl zu
ſehr ins Einzelne gegangen, und man müſste dann
auch die Putzkunſt, Möblirkunft, Beleuchtungs-
kunſt, Feuerwerkerkunſt, mit hineinziehen, welche
doch der Vf. ausſchlieſst. Im Ganzen zeigt ſich an
dieſer Aeſthetik ein gewiſſer Mangel des poetiſchen
Geiſtes, welchen freylich der Vf. für den Aeſthetiker
nicht nothwendig hält, ohne welchen aber doch dem
logiſch eintheilenden und klaſſificirenden Scharfſinn
ergreifende Wahrheit und Lebendigkeit mangelt. Ob
es überall möglich ſey, eine für alle Zeiten, Länder
und Nationen gültige Aeſthetik aufzuſtellen, iſt ſchwer
zu entſcheiden, weil das Gefühl des Schönen bey je-
dem Individuum auf ſo verſchiedene Weiſe angeregt
und ausgebildet wird; das Fachwerk der Eintheilun-
en iſt aber am wenigſten dazu hinreichend, und ver-
Ä. nicht eine Menge von Fragen, Zweifeln und
abweichenden Geſchmacksurtheilen, welche bey der
Auffaſſung des Einzelnen ſtatt finden können.
- -
RECHTSG ELAHR THIEIT.
* 1) FRANKFURT. a. d. O. b. Apitz: Hoan. Chriſ Mei-
fter J. u. D. Regi Boruſſiae in decernendo de cau-
fis criminalib. a confilio, Anteceſſoris Viadrini
etc. Proluſio ad L. 68, pr. Dde uſufr. (WI,N nec
mon ad L. 28. H. 1. D. de uſur. (XXI, i.) MDCCCX.
22 S. 4.
2) #-a- : So an. Chriſt. Fried. Meiſter de
eis quae apud Vivianum relata. fp. I. MDCCCX.
5I S. 4.
Die vorliegenden beiden ſchätzbaren Abhandlun-
gen verdienen um ſo mehr eine ehrenvolle Erwäh-
nung in dieſen Blättern, da die eine ſich mit einer
noch immer nicht hinlänglich erſchöpften Interpreta-
tion der angeführten Geſetze beſchäftigt, die andere
aber einen Commentar über die Fragmente Vivian's
enthält, eines Juriſten aus deſſen Schriften zwar nichts
unmittelbar in die Pandekten übergegangen iſt, der
indeſſen mittelbar d. h. durch die, von anderen in den
Pandekten vorkommenden Juriſten, geſchehene Be-
nutzung ſeiner Schriften, uns ſehr wichtige Beyträge
geliefert hat. -
Die erſte Abhandlung beſchäftigt ſich mit der be-
kannten Frage, ob nach den Grundſätzen des römi-
ſchen Rechts der Partus ancillae dem Fructuar gehöre,
ob man überhaupt ſagen könne, daſs er in fructu ſey?
– Die gewöhnlichen in der I. 68. pr. D. VII, i L. 28.
§ : D. XXL1, i und L. 27. D. v, 3. enthaltenen Grün-
de für die verneinende Behauptung ſind bekannt, und
man hat ihre Humanität nicht genug preiſen können.
Deſſenungeachtet iſt ſchon Vielen der Widerſpruch die-
ſer humanen Anſicht mit dem ſonſtigen ſtrengen Scla-
venweſen der Römer nicht entgangen. Der Vf.
ſucht die Anſicht von Bynkershoek zu widerlegen, wel-
cher zu einſeitig den Grund darin ſuchen will, daſs
man den Partus nicht ganz willkürlich gebrauchen
könne: „Partum nemo occidet impune, et nemo coquus
inde fercula parabit." Mit Recht fällt der Tadel, wo-
mit Bynkershoek den klaſſiſchen Ulpian beſtreitet, auf
ihn ſelbſt zurück, da es in der That nur auf eine
gründliche Interpretation der Alten ankommt, um
jede Bedenklichkeit zu heben. Eine ſolche Interpre-
tation und Rechtfertigung der klaſſiſchen Juriſten hat
nun Hr. Prof. Meiſter mit bekannter Gelehrſamkeit in
den vorliegenden Blättern geliefert. – Was die an-
dere Abhandlung betrifft, ſo iſt der glänzende Name
Vivian's, da in den Pandekten, wie geſagt, ſich
kein einziges Fragment unmittelbar von ihm erhal-
ten hat, beynahe ſelbſt in Vergeſſenheit gerathen.
Die meiſten Interpreten und Rechtshiſtoriker über-
gehen ihn ganz mit Stillſchweigen, oder glauben
ſchon durch die bloſse Anführung ſeiner genug ge-
than zu haben. j, A. Fabricius in Bibl. graeca
Vol. XII. p. 339 verſetzt ihn in Trajans Zeiten, und
ihm ſind Bach und Haubold gefolgt. Der Vf. hinge-
gen hält ihn mit Alber. Gentilis L. 111. Lect. et
epiſt. c. 4. für einen Schüler des Proculus, der in der
Z# von Tiber bis auf Veſpaſian gelebt habe. Der-
ſelben Meinung iſt Chriſt. Gottfried Hoffmann in ſeiner
hiſtoria jur. Rom. Germ. Nachdem der Vf. noch eini-
ge intereſſante Bemerkungen über ihn und vorzüglich
über die Gens Viviana mitgetheilt hat, wendet er ſich
zu der Erklärung der Fragmente, wozu Vivian wenn
auch nicht den Namen, doch den Inhalt hergegeben
hat. In dem vorliegenden erſten Specimen ſind zehn
Commentationes enthalten, über die L. 1. § 9 – 11. D-
XXI, i. L. 27. § 28. D. IX., 2. L. 14. pr D. XXIX, 7.
L.I. § 45. 46. D. XLIII, 16. L. 1. § 41. D. eod. L.I.
§. 6. D. XLIII, 19. L. 13. §. 5. D. XLIII, 24. L. 1. §. r.
D. XIII, 6. L. 17: pr. D. XIX, 5. L. 17. §.4. D. XIII.6.
Mit Verlangen Ä wir der Fortſetzung dieſer gründ-
lichen hermeneutiſchen Arbeit entgegen.
-
----- 323 / 514 -----
éar
6o2
Nunn. 76.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags,
den 18. März I 8 I I.
*.
PÄDAGOGIK. -
PorsDAM, b. Horvath: Ueber die jetzt eingeleitete
Verbeſſerung des Elementar - Schulweſens in der
Preußiſchen Monarchie, von K. H. Neumann, Pfar-
rer zu Loſſov. 1811. VIII u. 61 S. gr. 8. (8 gr.)
MÄ Gedränge einer verhängniſsvollen Ge-
genwart und unter den Stürmen politiſcher Um-
wälzungen beginnt in Preuſsen das groſse Werk der
Volksbildung mit Ernſt und Liebe, und iſt ein höchſt
erfreulicher Beweis, wie viel ſich ſelbſt in einer be-
drängten Zeit für das Beſſere thun läſst, und was der
reine Wille und die vereinte Kraft vermögen. Der
: Monarch, deſſen edles Gemüth ſich im Unglück nur
noch herrlicher entfaltet hat, will, daſs vor Allem
den Armen und Niedern im Volke geholfen werde,
und daſs ihnen dieſe Hülfe nicht von Ä ſondern
von Innen, alſo aus einer beſſeren Erziehung und Bil-
dung des werdenden Geſchlechts, komme. Männer
von Einſicht und Gewicht greifen in dieſe wohlthäti-
en Zwecke und Plane mit Energie ein, und halten
ſich mit Ihm überzeugt, daſs die allgemeine Wieder-
eburt des Staates ohne eine durchgreifende, gründ-
iche Verbeſſerung der niedern Volksſchulen nicht
möglich fey. Auch das Ausland kennt die groſsen
Än zu dieſem Zwecke, die wenigſtens den ern-
–ften, feſten Willen einer erleuchteten Regierung, für
die gemeine Wohlfahrt zu wirken und zu handeln,
-beurkunden, und von höheren, umfaſſenden Anfich-
-ten der Volksbildung zeugen, wie ungewiſs auch
manchem ruhigen und beſonnenen Beobachter die
-Wirkungen von dieſen Anſtrengungen ſcheinen, und
- welche erhebliche Zweifel ſich ihm gegen das Einzelne
aufdringen mögen. Es iſt hier nicht der Ort, jene
Maſsregeln zu würdigen, oder mit denen zu rechten,
- welche die Rettung und das Heil der Nation von ir-
gend einer Lehrform erwarten. Wir ſchränken uns
- vorläufig nur auf einige hiſtoriſche Notizen über dieſe
wichtige Angelegenheit ein, indem wir den Haupt-
inhalt der obigen intereſſanten Schrift, die jene Schul-
reformen zum Gegenſtande hat, darlegen. Sie iſt
nicht bloſs aus der Feder, ſondern auch aus dem
Herzen eines wackern Mannes gefloſſen, und hat die
Abſicht, unter den Geiſtlichen und Schullehrern
ſowohl, als unter Gerichtsobrigkeiten und Schul-
vorſtehern ein allgemeineres und höheres Intereſſe
für die beſſere Elementarbildung anzuregen, und
das, was bis jetzt dafür geſchehen iſt, aus dem
reize Geſichtspunkte darzuſtellen. Zuerſt wirft
L. Z. 1811. Erſter Band.
fie einen Blick auf den höchſt erbärmlichen Zuſtand
der meiſten Elementarſchulen des Vaterlandes; und
gebt als allgemeinen Charakter derſelben an, daſs ſie
die Mittheilung einer gewiſſen Maſſe von Kenntniſſen,
und die leichteſte Art, dieſe Kenntniſſe zu faſſen und
zu behalten, für den letzten Zweck alles Unterrichts
gehalten und dieſen zu ſehr von der Erziehung ge-
trennt habe. Allein der Vf, geht in ſeinem Eifer für
das Neuere und Neueſte nicht ſo weit, wie manche
unberufeoe Lobredner deſſelben, die dreiſt genug
ſind, zu behaupten, daſs die „Idee der allgemeinen
Menſchenbildung" ganz neu, und vor Peſtalozzi in
keines Menſchen Herz gekommen ſey; er erkennt
vielmehr die früheren Verdienſte eines Baſedow, Ro-
chow, Niemeyer, Natorp u. a. willig an, und iſt auch
gegen unſre älteren beſſeren Lehranſtalten gerecht,
was ſo viele Jünger der neuen Lehre nicht # -
Unter den Mitteln, durch welche im Preuſsiſchen
die neueren Schulreformen eingeleitet und vorberei-
tet werden, ſteht die ſtufengeiſe Einführung einer beſ
ſern Lehr- und Diſciplinar- Methode billig oben an,
weil ohne ſie alle noch ſo vortrefflichen Schulgeſetze,
alle Zwangs- und Strafmittel theils vergebens, theils
ſogar ſchädlich ſind. Daſs Hr. N., einigen Zeitſtim-
men folgend, ſchon jetzt die Peſtalozzi'ſche Methode
für dieſe beſſere („für das Beſte, was wir jetzt ha-
ben") erklärt, würden wir ihm allenfalls verzeihen,
wenn er nicht zugleich, der allgemeinen Einführung
derſelben in unſere Volksſchulen das Wort geredet
hätte. Dazu räth der Erfinder ſelbſt nicht. Was
noch ſo unreif und unvollendet da ſteht, worüber die
Stimmen noch ſo ſehr getheilt ſind, davon ſollte man
am wenigſten in unſern Schulen, wo wir keine Zeit
zum Experimentiren übrig haben, zu ſchnell Ge-
brauch machen. Das zu raſche Reformiren tau
überall nichts, und das „Eile mit Weile" iſt Ä
nöthiger, als bey Schulverbeſſerungen. Rec. hat es
oft erlebt, daſs man das Neue, was gerade an der
Ordnung des Tages war und was man zu früh mit
dem Alten vertauſcht hatte, noch ehe man ſich Zeit
zum Prüfen nehmen konnte, bald wieder fahren lieſs
und das Alte hervorſuchte, das man leider! zu vor-
eilig verworfen hatte. Ueber den eitlen Methode-
verſuchen geht viel koſtbare Zeit und Mühe verloren,
und die Jugend wird nicht ſelten das Opfer! Daſs
auch die preiswürdige Ä der K. Kurm.
Regierung von einem plötzlichen Umgeſtalten kein
Heil hofft, und wohl weiſs, was unſern Schulen ge-
rade jetzt am meiſten Noth thut, liegt in dieſen Schul-
berichten klar vor Augen, wenn es ſich nicht ſchon
- - VOR
(4)G
----- 324 / 514 -----
603
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
604
von einem theoretiſch und praktiſch ſo einſichtsvollen
Pädagogen, als Natorp, der zunächſt die Organiſation
der Ä leitet, zum Voraus mit Gewiſs-
heit erwarten lieſse. Daher dringt man überall auf
ein ſtufenweiſes, allmähliges Fortſchreiten zu dem Beſſe-
ren, und will, daſs man die Kraft eines Jeden, der
das Rechte will, frey gewähren und ſich frey bewe-
en laſſe. Daher iſt es dieſem trefflichen Cóllegium
o ſehr ums, die Anregung der Geiſtlichen zu einem hö-
heren und j Intereſſe für das Schulweſen" zu thun,
die neuerlich in Oſt- und Weſtpreuſsen durch eine
allgemeine Schul-Conferenz und die Anordnung ge-
nauer Schulberichte verſucht worden iſt. „Nach al-
len Schritten und Verordnungen zu urtheilen – ſagt
der Vf. S. 15. – welche unſre Schulbehörde bereits
zur Verbeſſerung des Elementarſchulweſens gethan
und bekannt gemacht hat, will ſie die Schulreform
keineswegs durch bloſse Schulgeſetze, durch Zwangs-
mittel, durch Drohungen und Ä erzwingen, ſon-
dern vielmehr die Idee und den Geiſt einer wahren
Volksbildung bey Geiſtlichen und Schullehrern, bey
Obrigkeiten und Gemeinden anregen, hervorrufen
und allgemeiner verbreiten. Wohl erwägend, daſs
die edelſten Blüthen der Cüdtur und der Bildung nur
in dem Boden der Freyheit gedeihen, nur aus dem
innerſten Triebe des Geiſtes hervorgehn können, will
unſre Schulbehörde die beſſere Volkserziehung nicht
durch äuſserliche Mittel, nicht durch den todten
Buchſtaben gewiſſer ſtrenger Verordnungen beför-
dern, nicht von Auſsen hinein, ſondern von Innen
heraus das groſse Werk beginnen." – Zu dieſen in-
Il STEIl Ä zählt ſie vorzüglich auch „die Nachhilfe
der Schullehrer" durch die Geiſtlichen, oder die Er-
richtung kleiner Schulmeiſter - Schulen und Schulleh-
rer - Conferenzen. Allerdings war es ein glücklicher
Gedanke, auch die älteren, ſchon angeſtellten Schul-
lehrer zu unterrichten. Die Zeit mag lehren, wie-
fern die ſogenannten Normal-Inſtitute und Normal-
Curſus, die Zeller aus der Schweiz zuerſt nach
Deutſchland verpflanzt hat, unſere bisherigen Semi-
narien überflüſſig machen. Wenn dieſe nur überall
ganz wären, was ſie ſeyn ſollen, d. h. rein praktiſche
Inſtitute: ſo dürften ſie kaum durch etwas Beſſeres er-
ſetzt werden können, und wir bedauern daher, daſs
wir ſie hier unter den allgemeinen Mitteln zur Schul-
verbeſſerung nicht mit aufgeführt finden. Es iſt nicht
Ä Vorliebe für dieſe Anſtalten, wenn wir
e für durchaus nothwendig zu einer gründlichen
Verbeſſerung der Elementarſchulen erklären; und
wir hoffen, daſs man das Todesurtheil, welches man,
getäuſcht durch momentanen Erfolg, hie und da
über ſie ausgeſprochen hat, noch zu rechter Zeit
zurücknehmen werde. Uebrigens liegt ja auch jedem
wahren Normal-Inſtitut die Idee unſrer Seminarien,
oder der Gedanke, daſs kein Blinder dem andern Blin-
den den Weg zeigen könne, zum Grunde. – Nächſt
jenen inneren Mitteln zur Schulverbeſſerung iſt Er-
höhung der Beſoldung der Lehrer, kräftige Unter-
ſtützung von Oben und die Verbeſſerung der Schul-
. .
gebäude das Erſte und Ä worüber Hr. W.
viel Beherzigungswerthes, und auch das Bekannte
und überall Anwendbare in einer edlen, eindringen-
den Sprache ſagt. Wir wünſchen vom Herzen, daſs
recht viele Staaten Deutſchlands dem preuſsiſchen
auch hierin nachahmen und endlich einmal den vie-
len Miſsbräuchen und Gebrechen, die hie und da
jede Vorſtellung überſteigen, Ä abhelfen mögen.
Nicht bloſs auf dem Lande, auch in groſsen und
kleinen Städten liegen die meiſten Elementarſchulen
noch im alten Verderben. Sie ſind groſsentheils das
Spiel einer blinden, regelloſen Willkür, ein Ball in
der Hand der untüchtigſten, für jedes andre Geſchäft
verdorbenen Menſchen, die ihr Werk und Weſen in
träger Ruhe und ohne alle Luſt und Liebe für ihren
Beruf forttreiben, und, gleich gemeinen Tagelöh-
mern, nur um des Brodes willen, das oft kaum hin-
reicht, ihren Hunger zu ſtillen, das thun, was ſie
„ Schule halten" nennen. Es iſt uns daher wie aus
der Seele geſchrieben, was der Vf. (S. 3o ſ) über den
unerhörten Druck und die ſchreckliche Noth dieſer
Männer ſagt, und wir heben nur einige Züge aus dem
Gemälde Elendes heraus, weil gewiſſe Dinge
nicht oft und laut genug geſagt werden können:
» Was läſst ſich von Lehrern erwarten und verlangen,
die kaum 20 bis 3o Thaler Einkommen haben, die
im tiefſten Elende ſchmachten, und beynahe verhun-
Ä – Gab es doch Schulmeiſter genug, welche
ch das zur Heizung ihres Schulzimmers nöthige
Holz erſt fehlen muſsten, um nur mit den Kindern
nicht zu erfrieren; gab es doch Schulmeiſter, welche
zugleich Nachtwächter und Feldhüter waren ! (Auch
dieſe Beyſpiele hat der Vf. in ſeiner eigenen Parochie
vor Augen gehabt.). – Dieſe armen Lehrer konn-
ten nicht einmal auf ihr geringes Schulgeld beſtimmt
rechnen, und ſahen ſich beſtändig der Willkür des
gemeinen Mannes, der ſich häufig nur vom Eigen-
nutze leiten läſst, preis gegeben, und ihre Schule oft
ganz vernachläſſigt. [ Nach einer ausdrücklichen Ver-
ordnung der K. Kurm. Regierung ſollen in jeder Ge-
meinde alle ſchulfähigen Kinder aufgezeichnet und
von dieſen das im Schulreglement von 1763. feſtge-
ſetzte Schulgeld im Sommer und Winter vorſchrifts-
mäſsig entrichtet werden. Allerdings ſchon ein be-
deutender Fortſchritt zum Beſſern, zumal wo der
Lehrer das geſetzmäſsige Schulgeld nicht ſelbſt einzu-
nehmen oder einzumahnen braucht, fondern es ein
Anderer für ihn erhebt. Aber jene treffliche Regie-
rung iſt auch auf andere Weiſe bemüht, die Lehrer
anſtändiger zu beſolden, ihre Emolumente zu verbef-
fern, ihnen Acker, Wieſen u. dgl. zuzulegen, und
der König hat erſt ganz neuerlich verſprochen, daſs
er ſelbſt für die reichliche Dotirung der Schulen for-
en wolle. ] Von Schuldiſciplin konnte nirgends die
Ä ſeyn; die Lehrer waren froh, wenn ſie ſich nur
während der Schulſtunden einigermaſsen Ruhe ver-
ſchafften, und viele brachten (?) den gröſsten Theil
der dem Unterricht beſtimmten Zeit mit Schelten,
Drohen, Unterſuchungen und Strafen zu. – Es iſt
- - » faſt
----- 325 / 514 -----
605
606
Num. 76. MÄRZ 181 1.
faſt unglaublich, in welchem elenden Zuſtande ſich
viele Schulgebäude, und beſonders die Schulzimmer
auf dem Lande, befinden. Wirkliche Höhlen des
Jammers und Mördergruben ſind viele der Zimmer,
in welchen die Bildung der Volksjugend angefangen
und vollendet werden ſoll. Nicht nur in der Thür,
ſondern auch oft an der Decke ſtöſst ſich ein Mann
von mittlerer Gröſse beſtändig, wenn er aufrecht
ehen will. Die Wände ſind häufig dem Innern der
Schornſteine an Farbe gleich, die Luft iſt unrein und
verpeſtet, der Fuſsboden uneben und voll Löcher,
Ä nirgends iſt Platz, um Bänke und Tiſche nur
einigermaſsen ordentlich aufſtellen zu können. We-
nige und ganz kleine Fenſter, die nicht einmal geöff-
net werden können, und von welchen das eine tief,
das andere hoch angebracht iſt, geben ein ſpärliches
Licht, daſs zum mindeſten die Hälfte der Schüler
gar nichts ſehen kann. Sind alle Kinder enwär-
tig, ſo ſitzen ſie eng zuſammengepreſst, und der Leh-
rer hat durchaus keinen Raum, um zu ſämmtlichen
Kindern herumgehn zu können, ja in einigen ſolcher
Schulzimmer kann er oft nur die vier bis ſechs ihm
zunächſt ſitzenden Schüler ablangen. Häufig iſt ein
ſolches Kindergefängniſs noch dazu zugleich die
Wohnſtube des Lehrers und ſeiner Familie (hie
und da auch wohl gar der Stall für Hühner, Gänſe,
Schweine u. ſ. w.), und es fehlt dann natürlich nie
an Störungen und Unterbrechungen aller Art." –
Wer viele unſrer Stadt- und Landſchulen kennt, wird
zugeben, daſs der Vf. nichts übertreibt, und daſs
dieſs Bild auch auf ſehr viele Schulen auſserhalb
Preuſsen paſst. Es iſt empörend, daſs man dieſen
allwichtigen Gegenſtand der Staatsverwaltung bey-
nahe überall noch ſo unverantwortlich vernachläſſigt,
während man auf andere minder wichtige Anſtalten
ungeheure Summen verwendet; „daſs man ſo manche
Höf- und Kammerjunker, Stallmeiſter u. ſ. w. über
Verdienſt reichlich ſalarirt, und die mehreſten Schul-
meiſter, die Bildner des jungen Geſchlechts, in elen-
den Kindergefängniſſen Hunger und Noth leiden läſst.
Rec. lebt ſelbſt in einer durch ihre Lehr- und Erzie-
hungsanſtalten berühmten Stadt, wo für die Lehrer
der eigentlichen Stadt- oder ſogenannten Parochial-
fchulen nicht einmal beſtimmte, öffentliche Schul-
§Ä da ſind, und dieſe, auſser dem ſehr geringen
hulgelde, deſſen Ertrag ſo oft vom Wind und Wet-
ter und von den Launen der Aeltern abhängt, für
ihre faure Arbeit auch nicht-Einen rothen Heller vom
Staat erhalten; deren Schulen, obgleich Schulen Einer
Stadt, doch unter einander gar nicht zuſammenhängen
und in-einander eingreifen; die ohne alle oder nur
"unter ſcheinbarer Aufficht ſind, und daher wahren
Taubenhäuſern gleichen, wo man Jahr aus, Jahr ein
hach Gefallen ab - und zufliegt. Wahrlich es gereicht
unſern Zeiten zum Ä und zur Schande, daſs
man dieſes Unweſen noch immer duldet, und nicht
endlich auch den Volksſchulen giebt, was der Volks-
fchulen iſt. Entſchuldige Niemand dieſe offenbare
Ungerechtigkeit gegen eine höchſt achtungswerthe
Klaſſe von Dienern des Staates mit dem Drucke der
Zeit; woher nehmen wir das Geld, um in dieſer Zeit
der Noth neue Anſtalten des Luxus und der Mode
zu gründen; woher das Geld zur anſtändigen Beſol-
dung der übrigen Staatsdiener? Und ſind denn die
Lehrer unſrer Jugend ſo viel geringer, als Chauſſee-
einnehmer, Ä Briefträger, Armenvögte?
u. ſ. w. Gott Lob, daſs man hie und da anfängt, das
Unrecht einzuſehn und eine alte Schuld abzutragen!
Denn es wäre doch wirklich ſchlimm, wenn der Vf.
für alle Leſer die drey Fragen, womit er ſeinen Be-
richt ſchlieſst, beantworten müſste: „Iſt die allge-
meine Schulverbeſſerung Bedürfniſs? Iſt es möglich,
die Sache ganz und überall auszuführen? Iſt die Äg:
Zeit zur Ausführung des groſsen Planes paſſend?"
Nur Zweifler und Gegner der guten Sache können ſo
fragen. „Wahrlich derjenige, welcher den Wahn
noch länger hegt, die beſſere Unterweiſung und Er-
ziehung des gemeinen Mannes ſey unnütz und nur ein
eitler Ä und der daher wöhl gar die Einfälti-
en in ihrer Widerſetzlichkeit beſtärkt: der verſün-
igt ſich ſchwer an der ganzen Nation, an der Ä
Sache, an dem Vaterlande und an der Menſchheit,
und docunthentirt eben dadurch ſeine eigene Verwor-
fenheit und Gemeinheit." (S. 48.) – „Das Unglück
und die Noth der Zeit laſſen ſich Ä weg-
räſonniren; allein ohne dieſe bittern Erfahrungen
würde auch das Bedürfniſs einer beſſern Volkserzie-
hung nicht ſo fühlbar geworden ſeyn, und gerade
die traurigen Begebenheiten unſrer Tage haben die
Idee einer allgemeinen Menſchenbildung und einer
kräftigen Anregung der ganzen Nation geweckt; die
äuſsere Noth zwingt uns zur Erhöhung und Anſtren-
ung unſrer innern geiſtigen Kraft. Was hilft es,
Ä der Wohlſtand der vorigen Jahre uns reichlichere
Mittel dargeboten haben würde, die Schulen zu ver-
beſſern, wenn doch die vorige Zeit die Idee der beſ-
fern Volksbildung noch nicht überall hervorgerufen
und zur Reife gebracht hatte, wenn man, was man da-
mals thun konnte, damals noch nicht wollte?" (S. 54.)–
Wir ſchlieſsen unſre Anzeige mit der Verſicherung,
daſs wir den groſsen und doch ſo beſonnenen Eifer
des wackern Vfs. innig achten, und ſeiner kleinen,
lehrreichen Schrift auch auſser ſeinem engern Kreiſe,
vorzüglich unter Geiſtlichen, von denen noch ein
gut Theil ſchläft, viele Leſer wünſchen, die ſich da-
durch vön neuem mächtig erhoben fühlen zu einem
freudigen und beharrlichen Wirken für die heiligſte
Ä der Menſchheit, - Wenn dieſer Sinn
und Geiſt in dem Staate, der den alten Ruhm freyer
Geiſtesbildung ſtandhaft behauptet, und nach den
harten Schlägen, die ihn im den letzten Jahren betrof-
fen haben, j wieder kraftvoll emporarbeitet, im-
mer allgemeiner wird: ſo wird der ſchönen Morgen-
röthe, die jetzt über ihm anbricht, bald ein noch
ſchönerer Tag folgen, und das Herz des Königs, die-
ſes erhabenen Beſchützers und Wohlthäters der Schu-
len, ſich des erneuerten Wohlſtandes ſeiner treuen
Unterthanen bald wieder erfreuen.
NATUR -
----- 326 / 514 -----
607 .
MÄRZ 1811. 6og
A. L. Z. Num. 76.
NATUR GESCHICHTE.
WIEN, b. Doll: Specimen Nomenclatoris Plantarum
Phaenogamarum in Styria ſponte naſcentium, quod
concinnavit Franciſcus Sartori, M. D. et Plur.
Acad. membrunn. Adjunctis annotationibus. 1808-
VIII u. 107 S. „8. (12 gr.)
Wenn Hr. S. in dem Vorberichte mit Enthuſias-
mus die Reichthümer ſeines Vaterlandes, Steyer-
mark, an innern Erzeu niſſen, als Folge des frucht-
Ären Bodens, ſehr ſchön ſchildert, dem nichts
fehlt, um es für ein Paradies zu halten: ſo läſst ſich
nach der Lage deſſelben, nach der mannigfaltigen
Äjwechſelung von Flächen und Alpengebirgen» mit
FÄffen durchſchnitten und nach dem mfange deſ-
ſeben, indem es über 4 , Q- Meilen enthält, auf ei-
nen ſehr groſsen Reichthum an ſeltenen Pflanzen
ſchlieſsen. Dieſe Ä wird in dem vorlie-
jden Pflanzen - Verzeichni ſe vollkommen erfüllt.
# fehlte uns bisher an einer vollſtändigen Flora die-
ſes Landes: denn alles, was wir in dieſer Hinſicht
davon wiſſen, ſind nur Bruchſtücke von Jacquin,
Wulfen, Biwald, Hoß, Frölich, Schultes u. f. w.
Hr. S. hat daher das groſse Verdienſt, der erſte ZUl
jjer uns mit einer vollſtändigen Flora dieſes
Äeſ Landes beſchenkt. Um ſeinen Zweck deſto
jmener zu erreichen, entſchloſs er ſich, die-
j verzeichniſs vorläufig herauszugeben. Er wollte
dadurch die Pflanzenforſcher ſeines Vaterlandes in
den Stand ſetzen.» ihm Beyträge VOIN IEUCTIl Ent-
deckungen zu liefern, um die er ſie erſucht. Dieſes
Verzeichniſs enthält nur 166 Arten. von bereits be-
kannten und beſtimmten Ä Pflanzen,
Die neuen oder zweifelhaften Arten ſind hier nicht
mit aufgeführt. Dieſe verſpart der vf. auf das grö-
sere Werk, deſſen baldigen Erſcheinung gewis e-
der Botaniker mit Sehnſucht entgegen ſehen wird.
jſjeſes Verzeichniſs keines Auszuges fähig» Äir
jer die am Schluſſe deſſelben mitgetheilten
Bemerkungen hier durchgeha-
- 1) Salvia nemoroſa Wild iſt allerdings eine
von S. ſylveſtris verſchiedene Art, welches eine ſech-
jährige Cultur dem Vf, bewieſº hat Ä
laubt er, daſs die Linneiſchen Pflanzen unter die-
Ä Namen nur eine Art ausmachen. 2) Von Wale-
jajica behauptet Hr. Prºf. Schrºder nach Wul-
fen, daſs ſie nur auf Granitfelſen wachſe, und zwei-
feſt daher, daſs Scopolis Pflanze dieſes Namens, wel-
che auf Kalkbergen vorkommt.» hierzu gehöre. In
Steyermark findet man ſie aber gröſstentheils und in
gröſser Menge auf Kalºrgº: 3) Es findet ſich ein
Feijopium, welches dem H, europae" ähnlich iſt,
jäbe durch ſtumpfe Blätter und Kronlappen,
ſo wie durch den ganzen Habitus und eine kleinere
Statur unterſcheidet. 4) Primula acaulis zeichnet ſich
gleichfals als eine beſondere Art vom P. slatior aus.
5) Phyteuma kann nicht, wie bisher, als ein Femini-
num, ſondern muſs als ein Neutrum angeſehen wer-
den, weil es bey den Griechen als ein Neutrum vor-
kommt. So müſsten auch die lateiniſchen Namen
der Bäume maſculini generis als Maſculina gebraucht
werden, alſo nicht Prunus ſpinoſa, ſondern ſpinoſus.
6) Viola tricolor iſt eine von W. arvenſis Ä
Art, die niemals durch die Cultur in die letztere
übergeht, oder umgekehrt. Bey V. arvenſis ſind die
Blätter eingeſchnitten, dagegen bey V. tricolor nur
gekerbt. 7) Chenopodium bonus henricus beobachtete
Hr. S. häufig polygamiſch. 8) Der Vf. wundert ſich,
daſs bey einer ſo gemeinen Pflanze, als das Eryn-
iun campeſtre iſt, die Wurzelblätter in der Linnei-
chen Diagnoſe amplexicaulia genannt werden, da
doch nur die obern Stammblätter umfaſſend, die
Wurzelblätter dagegen, ſo wie die untern Stamm-
blätter, mit Stielen verſehen ſind. (Rec., dem die-
ſes ebenfalls ſehr auffallend geweſen iſt, hat ſchon
bey einer andern Gelegenheit dieſen Irrthum zu ver-
beſſern geſucht.) 9) Von Colchicum autumnale findet
ſich eine Abweichung, "welche breitere Blätter,
ſchmalere, ſich zuſammenneigende, Kronblätter, län-
gere Staubkolben und eine gröſsere Zwiebel mit ei-
nern ſchwärzern Ueberzuge hat. Es blüht gewöhn-
lich vierzehn Tage früher, und hat durch eine ſechs-
zehnjährige Cultur ſich nicht verändert. 10). Die
Arten der Gattung Rhododendron werden von dem
Viehe unangerührt gelaſſen. Es verlohnte ſich da-
her allerdings der Mühe, auch mit dem Rhod. Chry-
ſanthum Verſuche anzuſtellen, ob bey demſelben
nicht ein Gleiches Statt finde. 11) Von Meſpilus Co-
toneaſter finden ſich in StÄrk zwey, dem An-
ſehn nach, verſchiedene Pflanzen, wovon die eine
eyförmige, ſpitzere und gröſsere Blätter hat, die
bey der andern runder und kleiner ſind. 12) Pyrus
nivalis geht durch die Cultur in Pyrus communis
über. Hr. S. vermuthet, daſs mehrere Alpen-
pflanzen durch die Cultur ſich nicht als beſondere
Arten erhalten möchten. 13) Crataegus ſuecica Mill.
kommt auch auf den Steyermärkſchen Alpen vor.
Er unterſcheidet ſich durch röthliche Blumen und
auf beiden Seiten gleichfarbige Blätter von C. Aria.
14) Anemone ſylveſtris. Wenn zwey Blumen vorhan-
den find: ſo finden ſich auch zwey dreytheilige Blät-
ter. 15) Clematis erecta hat oft herzförmige, keines-
wegs ey - lanzettförmige, Blätter. 16) Cytiſus La-
burnum. Cytiſus alpinus, den Prof. Schmidt Oeſterr.
Baumzucht Tab. 22. abgebildet hat, iſt eine beſon-
dere Art, die nicht durch die Cultur verändert wird.
Tuſſilago hybrida ſcheint dem Hn. S. doch eine
beſondere Art zu ſeyn.
----- 327 / 514 -----
609
6 IO
Nu II1. 77.
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* Dienstags,
den 19. März 181 I.
MATHEMATIK.
GoTHA, in d. Becker. Buchh.: Tabulae Veneris no-
vae et correctae ex theoria gravitatis Clar. de la
Place, et ex obſervationibus recentiſfimis in ſpe-
cula Seebergenſi habitis erutae, auctore Bern-
hardo de Lindenau, ſumtibus Sereniſſimi Ducis
Saxo - Gothani. 181o. 32 S. Text u. L Seiten Ta-
feln. gr. 4. (2 Rthlr.) -
Gº: Venustafeln ſind nicht nur für die Beſtim-
mung des Orts dieſes Planeten ſelbſt, ſondern
auch für die Erörterung der Sonnenparallaxe aus Ve-
nusdurchgängen, für das Verhältniſs der Erdmaſſe
zu der Maſſe der übrigen Planeten und der Sonne,
und in neueren Zeiten auch für geographiſche Län-
genbeſtimmung aus ſcheinbaren Venusdiſtanzen wich-
tig. Hr. Kammerrath von Lindenau, welcher ſeit
dem April 18o8. die Sternwarte Seeberg bezogen hat,
und ſeit 18o7. Herausgeber der Monatlichen Corre-
ſpondenz iſt, wollte, indem er ſich zur Bearbeitung
neuer Venustafeln entſchloſs, nicht bloſs zu den.Ve-
nustafeln von La Lande (Aſtronomie, dritte Ausg.)
und zu den 1790. erſchienenen Triesneckerſchen die voll-
ſtändigen Perturbationen hinzufügen, die bey den er-
fteren gänzlich fehlten, und bey den letzteren ſich
bloſs auf Einwirkung der Erde beſchränkten, ſon-
dern überhaupt die Elemente der Venusbahn einer
anz neuen Reviſion unterwerfen. Als eine Frucht
Är Arbeit, und als das Reſultat der mühevollſten
Unterſuchungen und Berechnungen verdanken, wir
dem Vf, die gegenwärtigen neuen Tafeln, welche,
durch des regierenden Herzogs von Sachſengotha groſs-
müthige Unterſtützung gedruckt, auch in einem äu-
ſsern ſehr anſtändigen Gewande erſchienen ſind. –
Die Unterſuchungen über die Bahn der Venus thei-
1en ſich in zwey Haupttheile, in die Beſtimmung der
weſentlichen Stücke der Ellipſe der Venus, und in die
Berechnung der Perturbationen, oder der Einwirkung
benachbarter Planeten, wodurch jene Ellipſe für jeden
Augenblick geändert wird. Was I. die elliptiſchen
Elemente betrifft, ſo hatte der Vf, den Plan, nicht
nur dieſe ſelbſt, ſondern auch ihre Säcularverände-
rungen durchaus und einzig aus den Beobachtungen
abzuleiten; er gieng dabey auf folgende Art zu Werke.
Der elliptiſche Ort eines Planeten beruht bekanntlich
auf folgenden ſieben (oder vielmehr, wenn man das
erſte und zweyte Element, deren eines das andere be-
ſtimmt, für Eines rechnet, auf Ä ſechs) Ele-
menten: mittlere Bewegung (und davon abhängende
halbe groſse Axe) Epoche der Länge, Excentricität,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
Aphelium, Ort des aufſteigenden Knoten und Neigung
der Bahn. Man konnte nun mit einem aus älter T-
feln angenºmmenen Radius-Vector die geocentriſchem
Oerter auf heliocentriſche reduciren, und durch ana-
lytiſche Ausdrücke die Bedingungsgleichungen für
die Verbeſſerung aller dieſer Elemente entwickeln.
Dieſs bey. der groſsen Anzahl unbekannter Gröſsen
allzu mühſame Geſchäft hat ſich aber der Vf. durch
eine geſchickte Theilung und Sonderung der Elemente
dadurch erleichtert, daſs er erſtlich mittlere Bewe-
gung und halbe groſse Axe unabhängig von den übri-
en Elementen, alsdenn Fpoche der mittlern Länge,
xcentricität und Aphelium beſonders, und endlich
Neigung und Knoten beſonders beſtimmte, und ſo die
Anzahl der auf einmal zu findenden unbekannten Grö-
ſsen verminderte. Für die mittlere tropiſche Bewe.
gung der Venus legte er bloſs ſieben von einander
ziemlich entfernte Beobachtungen zum Grunde, dar-
unter die älteſte von Horoccius i639., die neueſte von
Triesnecker 1806.: alle dieſe Beobachtungen waren un-
tere Conjunctionen mit der Sonne. Nun blieben noch
fünf Elemente übrig; die kleine und ſchon genau ge-
nug für dieſen Zweck bekannte Neigung der Venus
machte eine neue Sonderung der Elemente möglich,
ſo daſs man die heliocentriſche Länge bloſs von der
Excentricität und dem Aphelium abhängen laſſen
konnte, und daſs die Differenz der berechneten und
beobachteten heliocentriſchen Breite bloſs zur Function
des Knoten und der Neigung wurde. Zur Entwick-
lung dieſer fünf letzten Elemente dienten dem Vf.
geocentriſche Oerter der Venus, die er, um die
lemente für zwey verſchiedene Epochen, 1750. und
1808, und durch den Unterſchied dieſer Epochen zu-
ſÄ die Secularänderungen zu beſtimmen, in zwe
Klaſſen theilte. In die erſte Klaſſe kamen 78 Beob-
achtungen von Bradley zwiſchen 1750. und 1755., in
die zweyte oo Beobachtungen, darunter 43 auf der
Sternwarte Seeberg vom Vf, ſelbſt vom 30. Äpril 1808.
bis zum 25. October 1809. angeſtellt (die Déclinatio-
nen dabey find von Pahſ beobachtet), 31 Beobach-
tungen von Bouvard in Paris 1804 – 1866., 13 von
Triesnecker in Wien 1806., 9 von Carlini 1804. in May-
land, und 4 von Wisniewsky 1804. in St. Petersburg.
Bey jeder der beiden Klaſſen wurden die geſuchten
fünf Elemente für 1750. und 18o8. nach La Landes
Tafeln, aber mit der vorhin gefundenen mittlern Be-
wegung des Vfs- zum Grunde gelegt, die geocentri-
ſchen Oerter durch eben dieſelben Tafeln in heliocen-
triſche Oerter verwandelt, und dann, zum Theil mit
Befolgung der Methode, die Oriani bey ſeinen Mer-
curtafeln beobachtet hat, aus jeder Beobachtung eine
(4) H. Be-
----- 328 / 514 -----
61 x
612
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
Bedingungsgleichung für das Differential zuerſt der
Ä Ä des Apheliums und der Ex-
juricität, und dann auch des Knotens und der Nei-
gung abgeleitet. ...Aus dieſen Bedingungsgleichungen
jickÄlte der Vf, zuletzt die unbekannten Gröſsen
ſelbſt, nämlich die Verbeſſerungen der vorausgeſetz-
ten La Landeſchen Elemente» nach der von Legendre
jd Gauß vorgeſchlagenen Methode der kleinſtenQº-
drate. Nach allen dieſen Unterſuchungen fand nun
der vf. folgende Reſultate für ſeine neuen Tafeln:
Tägliche tröpiſche Bewegung 1“, 36, 7“,8074, hun-
derjährige 6 Z., 19°, 12', 44“,95 und daraus: Tºp-
ſcher Umlauf der Venus 224 T., 16 St., 41', 25“,847
Sideriſcher Umlauf 224 T., 16 St., 49, 7“987 und
halbe groſse Axe oder mittlere Entfernung vor der
Sonne 6,72333166. Ferner für 1759 : Mittlere helio-
centriſche Länge 1 Z., 16°, 18', 14“, (im Seeberger
Meridian) Länge der Sonnenferneo Z., 8“, 3', 55“,6-
des Knoten 2 Z., 14°, 27', 41“,7. Excentricität
o,oo691620. Ä der Bahn 3°, 23', 25“,7. Gröſste
Gleichung des Mittelpunkts 47', 33“,2. ie jährli-
chen Aenderungen nach den Ä find: für
die Sonnenferne + 46“, 98103, für die Excentricität
– oooooo1087587 den Knoten + 29“, 955 und die
Neigung + oº, 6551724; die gröſste Gleichung ver-
miniert ſich jährlich um o“, 486. (Da auch S. 14-
und 18. die Neigung in 58 Jahren um, 3“, 2 zunimmt,
ſo kann die jährliche Aenderung nicht o. 0724. ſeyn»
wie es S. 9. durch einen Rechnungsfehler heiſst.»
ſondern es muſs dafür o“, o5517 geſetzt werden). Die
jährliche Aenderung des Knotens fand der Vf. noch
auf eine andere Art aus den Durchgängen von 1639.
und 1769. = 31“,4: in ſeinen Tafeln nahm er das
Mittel aus dieſer, und aus der obigen Beſtimmung»
demnach 30“,66. Die von dem Vf gefundenen Se-
cularänderungen ſtimmen nicht ſonderlich gut mit
den Reſultaten der Laplaceſchen Theorie, und am mei-
ſten weicht die Bewegung des Knotens ab. Wie ſchon
Olbers in der Mon. Cörr. (1810. Oct. S. 393.) bemerkt
hat, und der Vf. auch ſelbſt zugeſteht: ſo hätte ſich
Ort und Bewegung des Knotens mit etwas mehr Si-
cherheit, und auch mehr übereinſtimmend mit der
Theorie aus den bloſsen Durchgängen ableiten laſſen;
indeſs erinnert der Vf. daſs dadurch der heliocentri
ſche Ort in der Ecliptik nie um eine halbe Secunde
ſich ändern könne. Für diejenigen, die lieber der
theoretiſchen Secularänderungen nach Laplace ſich be-
dienen wollten, hat der Vf, am Schluſſe der Einlei-
tung eigene Tafeln geliefert, nebſt einigen andern
nützlichen Tafeln, in welchen der Einfluſs einer be-
ſtimmten Aenderung der mittlern Anomalie und der
Excentricität auf die Mittelpunktsgleichung, und der
Einfluſs einer Aenderung des Breitenarguments und
der Neigung auf die Ä Breite ausführ-
lich dargeſtellt wird. – Mit gleicher Sorgfalt, wie
die elliptiſchen Elemente, ſind von dem Vf. auch
II. die Perturbationsgleichungen, die nach dem neueren
Zuſtande der Aſtronomie bey keinem Planeten fehlen
dürfen, behandelt worden. Er bediente ſich dabey,
wie natürlich, der von Laplace in ſeiner Mécanique cé-
lefte, Tome III. aufs genaueſte entwickelten Störun-
gen der Venus durch Mercur, Erde, Mars und Jupi-
ter, und glaubte bloſs einige Coéfficienten derſelben
in Rückſicht auf die Laplaceſche Maſſe des Mars in ſo
weit ändern zu müſſen, daſs er dieſe Maſſe, den neue-
ren Unterſuchungen von Delambre und Wurm gemäſs,
im Verhältniſs von 0,725 zu 1 verminderte. Das
Maximum aller Störungen der Venus in der Länge
kann nach des Vfs. Tafeln bey 26 Secunden betragen.
Von 24 Störungen der Länge, die aus der Theorie
ſich folgern laſſen, und in der Einleitung alle nament-
lich angeführt werden, hat indeſs der nur 12 in
ſeine Tafeln aufgenommen, und die übrigen die nicht
anz o“,3 betragen, übergangen. Für den Radius
ector finden ſich 6 Störungstafeln; auch 8 Perturba-
tionsgleichungen der heliocentriſchen Breite, welche
die Theorie darbietet, hat der Vf. aufgeführt, aber,
da ſie die Breite, um keine halbe Secunde ändern kön-
nen, nicht in Tafeln gebracht. Alle Störungen ſind
übrigens zur leichteren Rechnung poſitiv eingerichtet,
und die zu jeder Gleichung addirten Conſtanten ſind,
was nicht immer bey ſolchen Tafeln geſchieht, aus-
drücklich angezeigt. – Was die Ä Anordnung
der Tafeln betrifft, ſo hat der Vf., was ihm Aſtrono-
men, die wirklich Planetenörter berechnen, nach
der heutigen Lage der Sachen nicht verdenken wer-
den, das Sexageſimalſyſtem befolgt, nur mit Aus-
nahme der Störungsgleichungen, und überhaupt nichts
verſäumt, was zur Bequemlichkeit des Rechners und
zur Abkürzung des in neueren Zeiten durch die Per-
turbationen ohnehin ſo ſehr erſchwerten Planetencal-
culs dienen konnte. Die Epochen ſind auf den See-
berger Meridian geſtellt, und umfaſſen alle einzelnen
Jahre von 1750 bis 185o. (Vielleicht wäre es gut ge-
weſen, zum Behuf der Berechnung älterer Beobach-
tungen auch noch die Jahre 17oo, 1600, und, wegen
des Uebergangs vom alten zum neuen Stile, das Jahr
15oo. unter die Epochen aufzunehmen.) Für die Mo-
nate iſt die Bewegung auf jeden Tag beſonders ange-
geben, die Ä iſt von 2o zu 2o Mi-
nuten des Arguments mit überall beygefügter Secular-
änderung berechnet, eben ſo der Radius Vector mit
ſeiner Secularänderung. Als Anhang der Tafeln für
den heliocentriſchen ö hat der Vf. noch beygefügt:
Tafeln für den Abſtand der Venus von der Erde; für
die Aberration der Länge, für die Horizontalpa-
rallaxe und den ſcheinbaren Halbmeffer der Venus;
der Halbmeſſer wird für die Conjunction und bey den
mittlern Entfernungen der Erde und Venus von der
Sonne = 28“, 9 und die Horiz. Par. = 31“,4 geſetzt:
für die Längenaberration ſind S. 25. nach dem Ä
niſſe des Berechners dreyerley Methoden, darunter
auch die bloſse Befreyung des Beobachtungsmoments
von den Einflüſſen der Aberration nach Duſéjour, an-
geführt. Zwey vollſtändige Rechnungsbeyſpiele zei-
en dem Anfänger hinreichend den Gebrauch dieſer
Ä nach allen ihren einzelnen: Beſtandtheilen.
Rec. hätte gewünſcht, daſs es dem Vf. gefallen haben
möchte, entweder alle 178 Beobachtungen, wodurch
die Tafeln conſtruirt ſind, oder doch eine bei Ä
- CI18
----- 329 / 514 -----
613 -
614
Num. 77. MÄRZ 18 11.
liche Anzahl derſelben mit feinen Tafeln nach Länge
und Breite zu vergleichen, und die Unterſchiede der
Tafeln von den Beobachtungen anzugeben: hieraus
hätte ſich der Grad der Genauigkeit dieſer neuen Ta-
feln um ſo leichter beurtheilen laſſen, und gewiſs hät-
ten dieſelben eine ſolche offene Prüfung nicht ſcheuen
dürfen. – Um zur Beförderung des ungehinderten
Gebrauchs dieſer Tafeln einigermaſsen beyzutragen,
macht Rec. noch zum Beſchluſſetheils einige Unrich-
tigkeiten in dem mechaniſchen Calcul der Tafeln,
theils einige Druckfehler des Werks bemerklich. In
Tab. XXVI. iſt die Secularänderung der Neigung zu
+ 8“,4 angenommen; dieſs ſtimmt gar nicht zu S. 19.
der Einleitung, wo ſie +7“,24 (aber, wie ſchon oben
erwähnt worden, irrig, ſtatt 5“,517) geſetzt wird:
die Secularänderung in jener Tafel muſs alſo durch-
aus verbeſſert, und nach der Formel + 5“,517 Sin «
neu berechnet werden. In Tab. !I. ſollte, verglichen
mit Tab. III. und S. 19., die Länge des Knotens mit
der jährlichen Bewegung 30“,66 herechnet ſeyn;
durch ein Verſehen aber iſt dafür, man fieht nicht aus
welcher Urſache, die jährliche Bewegung 31“,2 ge-
wählt worden. Zufälliger Weiſe hat dieſes Verſehen
den Vortheil, daſs die letztere Gröſse, wie vorhin er-
innert wurde, vielleicht die richtigere iſt: allein ſo
ſtimmt wenigſtens Tab. II. nicht mit Tab. III., und
in jener ſollte z. B. die Knotenlänge für 18oo. 2 Z.,
14°, 53, 15“ heiſsen, ſtatt 53 42“ und für 1850. 2 Z.,
15°, 18', 48“ ſtatt 19, 42“. Auch die mittlere Länge
in Tab. l. iſt nicht ſcharf genug auf Decimalen, und
das Aphelium nicht auf ganze Secunden genau, den
S. 19. und 5 angeführten Elementen gemäſs, berech-
net. So ſollte z. B. wenn man von 175o. ausgeht, die
mittlere Länge für 18oo. um o“,5 für 185o. um 1“, o
kleiner, und das Aphelium für 18oo. ſollte um 1“ für
185o. um 2 Sec. kleiner ſeyn.
zwar unbedeutend; aber doch erwartet man immer,
daſs die Tafeln mit den Elementen genau harmoniren.
Von Druckfehlern hat Rec. bey dem Gebrauche dieſer
Schrift gelegentlich folgende bedeutendere bemerkt.
(Die von Olbers in der Mon. Corr. 1810. October
S. 394. angezeigten werden hier als bekannt voraus
Ä) Tab. IV. Arg IV. Mart. 26. 991 ſtatt 791.–
Ä XIX. ſteht ſechsmal in der Aufſchrift: Diſtantia
-Veneris a Terra, ſtatt: a Sole. – Tab. XIX. Arg-
IV. Z., 8°, 2o“ bis 1o", o“ ſteht ſechsmal im Radius
Vector o, 27o ſtatt 0,72o. Ebendaſ. Arg: Z. 7“,2o“
ſteht o,736 ſtatt 0,726. – In Tab. III. heiſst der Mo-
tus Nodi für 1oo Jahre 45, 6“, o ſtatt 51', 6“, o – In
der Einleitung S. 2o. Zeile 8. muſs für – t geſetzt
werden + t. – S. 22. und 23. finden ſich eben die
Fehler in den Störungen der Länge wieder, die in das
Märzſtück der Mlon. Corr. 18 o. eingefloſſen waren,
und die im folgenden Aprilſtücke S. 387. bereits ange-
zeigt ſind: nach dieſer Anzeige nämlich müſsten S. 22.
der Einleitung, auf der 9ten und 1oten Zeile von un-
ten, die Zeichen der vier Längengleichungen ver-
wechſelt, und auf Z. 8. von unten ſollte + o“,595
ſtatt + o“,705 und + 1“,33o ſtatt – 1“,882 geſetzt
werden ieſen Verbeſſerungen gemäſs ſind auch
Die Unterſchiede find
wirklich, wie Rec. fand, die Tab. XVI und XVII.
vom Vf. herechnet. – Nach S. 387. des Aprilſtücks
der Mon. Corr. 181o. ſollte auch noch auf S. 23. der
Einleitung zu den Venustafeln Zeile 12. das Zeichen +
mit – verwechſelt werden. Indeſs muſs Rec. bemer-
ken, daſs die Tafel XXIII. von dem Vf. unter der
Vorausſetzung des Zeichens + in jener Gleichung be-
rechnet worden iſt; es bleibt alſo noch zweifelhaft,
ob eine Aenderung hier wirklich ſtattfindet; Rec. hat
die Mécanique céleſte in dieſem Augenblicke nicht zur
Hand, um über das Zeichen dieſer Gleichung ent-
ſcheiden zu können. - .
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WILNA', b. Zawadzki: Mysli opismach Polskich z. ww
agami nad ſpoſobem piſania w rozmaitych mate-
ryach. (Gedanken über die polniſchen Schriften
nebſt Bemerkungen über den Stil in mancherley
Materien, von Ä richtiger Adam Für-
'ften Czartoryski, geboren zu Danzig 1736.) 18oI-
(18io.) 252 S. 8-
M. -
Dieſes vortreffliche Buch enthält zuförderſt eine
namentliche Kritik verſchiedener älterer und neuerer
polniſcher Schriftſteller, die in lateiniſcher oder pol-
niſcher Sprache geſchrieben haben und hier als
Muſter der Nachahmung oder als ſolche, die man
nicht nachahmen dürfe aufgeſtellt werden. Sodann
folgen die richtigſten und ſtrengſten Bemerkungen
über den Stil, den dieſe oder jene Materie erfor-
dert, ferner mancherley gute Wünſche für die pol-
niſche Literatur, und ſehr beherzigungswerthe Winke
zu ihrer Emporhebung. Rec. glaubt am beſten
zu thun, wenn er zur Probe des Ganzen hier das
Urtheil über den Charakter des Waruſzewicz, der
auch in Deutſchland nicht ganz unbekannt iſt - an-
führt. „ Naruſzewicz, heiſst es, kann in der Satire
der polniſche Fuvenal heiſsen, er iſt ſtark an Gedan-
ken, ſtark im Ausdrucke, angenehm, und lebhaft
im Colorit, ſeiner Beſchreibungen. Er hat auch in
andern Dichtungsarten oft glücklich geſungen, und
er hatte die Sprache ganz in ſeiner Gewalt. Ich bin
überzeugt, daſs keiner von unſern Schriftſtellern dem
N. gleic Ä iſt im Fleiſse, in der Forſchung,
in der Vollſtändigkeit, in der Kenntniſs der Kunſt
und des Zwecks zu ſchreiben und in dem Gefühl der
Nothwendigkeit den Gegenſtand zu kennen, den man
ſich zur Beärbeitung erwählt. Man wirft ihm vor,
daſs ſeine Proſa zuweilen hart und ſchmucklos ſey;
allein er hat überall das eigenthümliche der Sprache
beobachtet. Man ſieht nirgends, daſs er ſie unter
fremde Formen zwänge. In ſeinem polniſchen Stile
findet man weder Latinismen, wie bey dem Kojalowicz,
noch Gallicismen, wie in den meiſten jetzigen Schrif-
ten. Seine Geſchichte der polniſchen Nation, welches
Werk leider nicht geendigt iſt, ſein Leben des Chod-
kiewicz, ſeine Ueberſetzung des Tacitus (ob man ſie
gleich ſtellenweiſe des Stils und der langen Perioden
wegen tadelt) zeigen, daſs N. weder ſeicht noch
leichtſinnig hingeſchrieben, ſondern daſs er auf die
Quel-
----- 330 / 514 -----
615 A. L. Z. Num. 77. MÄRZ 18 11. 616
Quellen gedrungen und aus ihnen geſchöpft habe;
wohl fehlen, daſs eine, mit ſo vielen Privilegien be-
und um den Leſer mit der Sache, mit den Perſonen - gabte, Stadt wie Roſtock in manche, bisher unbe-
und der Chronologie ſeines Gegenſtandes vertrauter
zu machen, ſo hat er ſeine Notizen in Anmerkungen
unter den Text gebracht. Taurien und das Reiſe-
journal des K. Stanislaus Auguſts ſind nur ſuſpenſº
nanu wider Willen geſchrieben. Im Reiſejournal
laſst der Stil vermuthen, daſs N. ſeine Bemerkungen
einem Amanuenſis zur Redaction gegeben, ohne ſie
ſelbſt durchzuſehn. „Dieſe Probe mag genügen, um
den Geiſt des ganzen Werkes zu zeigen. Viele Be-
merkungen und mancher Tadel der polniſchen neuern
Schriftſteller paſst auch auf die Deutſchen, denn in
vielen Stücken gilt auch hier das bekannte Sprich-
wort: c'eſt tout, comme chex nous. Da aber Deutſch-
lands Schickſale günſtiger waren als Polens, ſo iſt
auch das Loos der Literatur in Deutſchland anders
ausgefallen, und das meiſte, was Hr. A. D. Ä paſst
nur auf Polen, wo er als einer der erſten und gröſs-
ten Beförderer der Literatur bekannt iſt. Der deut-
ſchen Kritik läſst Hr. A. D. alle Gerechtigkeit wieder-
fahren; er ſtellt ſie als Muſter auf, Ä wünſcht ſie
auch in Polen eingeführt zu ſehen. Kritiſche Jour-
nale, eine Akademie nach Art der Akademie Françoiſe,
wünſcht er beſonders in Polen gegründet zu ſehen.
Letzteres ſoll die Geſellſchaft der Freunde der Wiſſen-
fchaften in Warſchau thun. (S. 199.u.203.) Fred ro's
Przysrowia und Szaniawski's Rady przyjauelskie
müſſen in den Händen aller Polen ſeyn, die auf Lite-
ratur Anſpruch machen wollen, und ihre Lectüre
wird auch den Damen empfohlen. Rec. glaubt nicht
beſſer die Recenſion ſchlieſsen zu können als mit den
Worten des homonymen Fohannes de Curiis Dantiseus
vor dem hodoeparico Ricardi Bartholini (ed. Boeh-
mii Vratisl. 1764 S., 42.)
Quantum res verae /cis prae/are videntur,
Hoc receo docturn tramite pandit opus.
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
Rostock , b. Müller: Grundlinien zur Prüfung und
IWürdigung wichtiger Angelegenheiten der Stadt
Roſtock, vorn Bürgermeiſter.D. F. F Zoch. 181o.
81 S. 4-
Bey den in allen Staaten Deutſchlands eingetrete-
men mancherley Veränderungen konnte es nicht
-T-
L 1 T E RA RI S C H E
Beförderungen.
H. Hofcaplan K.A. Schettler, bisheriger Pfarrer zu
Wedlitz, Vſ. mehrerer theol. Schriften, iſt zum Pfar-
rer zu Groſsen-Weiſſandt in Anhalt Köthen el'Il all Ilt
worden. -
annte, Berührungen gerieth. Um hierbey von ei-
nem feſten Geſichtspunkte auszugehen ſchrieb der,
in der gelehrten Welt durch mehrere Schriften vor-
theilhaft bekannte, durch Patriotismus und Thätig-
keit ausgezeichnete, Vf, dieſe Grundlinien, welche
vorzüglich die landſtandſchaftlichen und Steuerver-
hältniſſe der Stadt Roſtock, in denen ſie nicht nur als
Stadt, ſondern auch als Vertreterin des Roſtockſchen
Diſtrikts ſteht, betreffen. Wenn wir gleich darüber,
auf welche Seite die Schale der Gerechtigkeit ſich
neigt, uns hier nicht äuſsern wollen, da aus dieſer
Abhandlung ſelbſt hervorgeht, daſs ein Theil dieſer
Verhältniſſe bereits Gegenſtand gerichtlicher Erörte-
rungen geworden iſt: ſo müſſen wir doch dieſer
Schrift die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs ſie
ſich durch diejenige Unparteylichkeit, Freymüthig-
keit und Gründlichkeit, welche wir an den frühern
Abhandlungen des Vfs. kennen und ſchätzen, aus-
zeichnet. Auch ſie zeugt von der tiefen Kenntniſs des
Vfs. in Landes- Sachen und beweiſet, wie ſehr der-
ſelbe ſeinen Gegenſtand beherrſcht. Der Gegenſtand
dieſer Bogen hat ein zu individuelles Intereſſe, als
daſs wir in das Detail deſſelben eingehen könnten.
Nur aus der Vorrede heben wir folgende Bemer-
kung aus: In keiner Epoche trat der Zeitſtrom rau-
ſchender und furchtbar umwälzender aus ſeinem Bette,
als in der gegenwärtigen. Däher war auch in keiner
feſter Muth, ausdauernde Beharrlichkeit, ernſte Be-
ſonnenheit, reife Prüfung und Würdigung aller An-
ſichten, ſo wie ruhige Beurtheilung vor der Faſſung
von Beſchlüſſen, Planen und Maſsregeln nothwendi-
ger und unerlaſslicher, als grade jetzt. „ Denn, hebt
Hr. Z. hier aus Erhards Einleitung zur Ueberſetung
der Civilgerichtsordnung des franzöſiſchen Reichs aus,
wie oft hat nicht die Ä gelehrt, daſs die
gänzliche Umſchaffung der Formen, ſo glänzend
auch dabey die Erwartungen waren, doch am Ende
auf nichts hinaus lief, als auf Eintauſchung neuer,
bisher unbekannter Miſsbräuche und Gebrechen, ge-
en alte und bekannte! Nein die alte Form, - wenn
e nicht völlig zwecklos und unvernünftig iſt, hat
ewig vor einer ganz neu geſchaffenen Eins voraus,
die bereits daran bewährte Erfahrung von Jahrhun-
derten."
N A C H RI C H T EN.
Der zei.herige Curator der Rechtsſchule zu Wetz-
lar, Hr. v. Mulzer, iſt bey der neuen Organiſation
im Groſsherzogthum Frankfurt zum Staatsrathe er-
nannt worden, und behält die Curatelgeſchäfte bey.
Die Fakultät wählt künftighin einen jährlich abwech-
ſelnden Lecan.
- *
-
----- 331 / 514 -----
67
618
Num. 78.
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 20. März 1 8 1 1.
M LITERATUR GESCHICHTE.
MoNTPELLIER, b. Martel: De l'influence exercée
par la médecins ſur la renaiſſance des lettres. Dis-
cours, prononcé dans la ſälle des actes de la fa-
culté de médecine de Montpellier, le 20.Nov. 1809,
jour de l'inauguration dubuſte de S. M. J, et R.
Par M. Prunelle, Prof. de médecine légale et d'hi-
ſtoire de la médecine. 1809. 110 S. 4.
E. höchſt erfreuliche, aber uns nicht unerwarte-
te Erſcheinung iſt dieſe Rede. Sie enthält eine
gelehrte, aus den beſten Quellen geſchöpfte, mit Geiſt
und Urtheil vorgetragene Unterſuchung über die Ge-
ſchichte der Wiſſenſchaften im Mittelalter, und über
den Einfluſs der Medicin auf das Wiederaufblühn der
Künſte. Hierdurch wird aufs einleuchtendſte bewie-
fen, daſs das Studium der Geſchichte der Medicin in
Frankreich ſeit einiger Zeit mehr Verehrer und gründ-
Iiche Bearbeiter gefunden, als die allgemeine Mei-
nung, welche man von dem Geiſt der Medicin unter
unſern weſtlichen Nachbaren gefaſst hat, vermuthen
läſst. In der That beſchämen uns die Franzoſen, be-
ſonders die Schule zu Montpellier, in der Art, wie
ſie die Verſuche der Deutſchen in dieſem Fache auf-
fÄ haben und anwenden. Während in Deutſch-
and ſeit der Erſcheinung des Sprengelſchen Werks
faſt nichts als Auszüge und Compilationen aus dem-
ſelben erſchienen ſind; während man bey uns den
Geiſt der Geſchichte ſo ſehr verkennt, daſs man ſo-
Ä anfängt, die Myſtik der neueſten Afterweisheit
inein zu tragen; arbeiten gelehrte Franzoſen mit
Ernſt und Eifer zur Aufklärung einzelner Epochen
der Geſchichte, erwerben ſich die Kenntniſs fremder
Sprachen, ſtudiren beſonders die deutſchen hiſtori-
ſchen Werke, ſtudiren die Quellen und fördern das,
was ſie in den Tiefen der Wiſſenſchaft gefunden, mit
Geiſt und Geſchmack zu Tage. Barthez, Dumas,
Villars und Prunelle waren und ſind die vorzüglich-
ſten Kenner der Geſchichte der Arzneykunde in Frank-
reich. Der letztere giebt uns in dieſer Abhandlun
einen bewundernswürdigen Beweis, wie gänzlich fic
die Art, die Geſchichte der Medicin zu bearbeiten,
in den neueſten Zeiten verändert hat. Der Vf. baut
auf Sprengels Unterſuchungen; aber mit der äuſser-
ſten Sorgfalt nimmt er überall zu den Quellen ſeine
Zuflucht, und kommt durch das eifrige Studium der-
ſelben zu andern Reſultaten, als vor ihm bekannt
waren. Unter unſern Landesleuten hat er Herder,
Heeren, Ä , Eichhorn Ä ſtudirt. Die
groſsen Sammlungen der Schriftſteller des Mittelal-
A. L. Z. 18iI. Erſter Band.
(4) I -
ters; Caſiri's Bibliothek; das ganze Corpus der By.
zantiniſchen Schriftſteller; die Araber Abu'l Faradſch,
Abu'l Feda; Petrarca, Boccaccio; die Rabbinen ſogar,
müſſen Züge zu dem intereſſanten Gemälde hergeben,
weiches er aufſtellt. Nichts iſt ihm fremd, was zu
ſeinem Gegenſtand gehört. :
Sein Plan iſt kürzlich dieſer: Montpellier und Sa-
lerno find die Wiegen der Wiſſenſchaft im Abendland:
dorthin kam die Cultur durch die Araber, die durch
Ueberſetzungen der frühern Griechen mit den gro-
ſsen Muſtern in jeder Wiſſenſchaft bekannt wurden.
Nicht bey den Troubadours muſs man ſtehen blei-
ben: denn auch ſie waren die Zöglinge der Mauren,
der milden Beherrſcher des damals glücklichen Spa-
niens. Noch weniger muſs man den rohen Kreuz-
fahrern, oder gar den ſpätern Griechen das Verdienſt
zuſchreiben, das Licht der Wifſenſchaft im finſtern
Abendland angezündet zu haben. Unter allen Wiſ-
ſenſchaften war es aber die Medicin, die am frühe-
ſten ihre eigenen gelehrten Schulen, erſt am Euphrates,
in Dſchondiſabur, dann unter den Ommiaden und
Abbaſfiden, ferner unter den Abdorrahman's Almo-
raviden im Abendlande hatte, wovon endlich Salerno
und Montpellier Töchter waren. So kann man mit
Recht ſagen, daſs die Medicin einen bedeutenden Ein-
fluſs auf die Wiederbelebung der wiſſenſchaftlichen
Cultur überhaupt gehabt hat.
Dieſs alles iſt mit groſser Gelehrſamkeit, mit treff.
licher Kritik ausgeführt, und in edler Sprache vor
getragen. -
Im Ganzen ſind dem Rec.dreyerley Dinge am
meiſten aufgefallen. Einmahl bleibt der Vf. bey der
Schule der Änj zu Dſchondiſabur, als der er-
ſten Quelle der wiſſenſchaftlichen Cultur der Araber
ſtehn, ohne zu den Vorbildern dieſer Schule zu Sora.
Pumbeditha und Nehardea (ebenfalls am Euphrj
hinauf zu ſteigen. Schon im zweyten Jahrhundert
unſerer Zeitrechnung hatten die Verfaſſer der Miſch- -
nah und Gemarah, die gelehrten Juden Judah Hak-
kadoſch und Eliſchah am Euphrates Schulen geſtif-
tet, worin Kabbalah und Medicin gelehrt, auch aka-
demiſche Würden ertheilt wurden. Die vertriebenen
Neſtorianer nahmen dieſe jüdiſchen Schulen nun zu
ihren Muſtern; daher auch der Titel Rabban und Mor
offenbar von den Juden zu den Neſtorianern über-
ging- # Ä ſcholaſt. Ebraeorum in Ugolini
ihgjäur.vol. 21 und Aſſemanian unzähligen Stellen)
Zweytens nennt der Vf, die Schule zu Salerno
Univerſität, welchen Namen ſie gar nicht verdient,
weil auſser der Medicin und den Hülfskenntniſſen der-
ſelben dort nichts gelehrt wurde. Paris iſt und
- / bleibt
A
----- 332 / 514 -----
619
626
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
bleibt die erſte Univerſität, nach unſern gegenwärti-
gen Begriffen. -
Drittens iſt uns der arge Fehler unbegreiflich, in
welchen Hr. Pr. verfällt, da er Sprengel tadelt, daſs
dieſer Kaiſer Friedrichs II. Verordnung für die Schu-
le in Salerno als echt und authentiſch anſieht. Er ſagt
S. 51. Mais Ackermann et le ſavant Sprengel
hui. méme ont commis une erreur, en parlamt des
tutions accordies à l'école de Salerne par Frédéric II.;
car il eſ évident que cet Empereur ne pouvait pas donner
des lois à des contrées, dontil ne fut jamais le maitre.
Wie? Friedrich II. hätte nicht Neapel und Sicilien be-
ſeſſen, da jeder Schüler weiſs, daſs ſchon ſein Vater
Heinrich VI., durch ſeine Gemahlin Conſtantia, Ro-
gers II. Tochter, jenes Reich ererbte, und daſs Fried-
rich II. ſich öfter in ſeinen italieniſchen als in ſeinen
deutſchen Staaten aufhielt? War dem Vf, denn gar
nicht der Krieg gegenwärtig, der nach Friedrichs II.
Tode, um Neapel und Sicilien, zwiſchen ſeinen Söh-
nen Conradin und Manfred, und Karl von Anjou ge-
führt wurde? .
Dieſen etwas groben Verſtoſs abgerechnet, ha-
n wir ſo viele neue Anſichten, ſo viele intereſſante
Thatſachen in dieſer Abhandlung gefunden, daſs wir
uns nicht enthalten können, unſern Leſern Einiges
mitzutheilen. Unter den unzähligen Beweiſen der
Unwiſſenheit der Geiſtlichen im Mittelalter führt der
Vf. hier einen aus den handſchriftlichen Capitularien
Rudolfs, Biſchofs von Bourges, an. Als eine ſehr
ſchwierige Frage legte man den Candidaten zum Prie-
ſteramt folgende vor: Quomodo in baptisma discernis
ſexum masculinum et femininum ?vel numerum pluralem
et ſingularem ? ... Wie wenig man den Griechen, die
im vierzehnten Jahrhundert Italien beſuchten, das
Verdienſt beylegen kann, zur Wiederherſtellung der
Wiſſenſchaften gewirkt zu haben, beweiſet der Vf.
aus einer Stelle im Petrarca ſenil. XI., die doch nur
ausſagt, daſs die Kenntniſſe, welche man in Griechen-
land vergeblich ſuche, bey den Griechen in Calabrien
zu finden ſeyn. Ueber das Werk der Anna Comne-
na, welches auch Rec. mit Vergnügen geleſen, kom-
men ſehr intereſſante Bemerkungen vor. Der wohl-
thätige Einfluſs des Handels auf die Cultur wird mit
einigen wichtigen Zügen aus der Geſchichte des Mit-
Ä belegt. Mauren und Juden führten ins ſüd-
iche Frankreich mit der ſpaniſchen Wolle und den
morgenländiſchen Spezereyen auch die Kenntniſſe der
Araber ein. Selbſt der Biſchof von Agde ſah den
groſsen Nutzen dieſes Verkehrs ein, und verordnete
I185, daſs die ſaraceniſchen Kaufleute frey nach Mont-
ellier kommen dürften (Aigrefeuille hiſ de Montpel-
Ä I. 44.). Selbſt die erſte obrigkeitliche Würde, die
Bailie, in Montpellier ward den Mauren angetragen,
wie man aus einem königlichen Verbot erfeh. (Ga-
riel ſeries praeſulum Magalonenſ 1665- in vita Kicuini
II.). In Spanien fand, trotz des Religionshaſſes, den-
noch ein gleicher freundlicher Verkehr zwiſchen Mau-
ren und Chriſten. Statt; und in Montpellier ward ſchon
II8o von Wilhelm, Herrn dieſer Stadt, verordnet,
Atod omnes homines, quicunque ſint et undreunque ſint
()
(alſo auch Mauren und Juden) fine aliqua contradictione
regant ſcholas de phyſics in Monte Peſſulazo (Aigrefeuille
II.342.). Die Geſchichte dieſer berühmten Schule
laubt der Vf, bis ins eilfte Jahrhundert verfolgen zu
önnen, weil ſchon o7o ein Hoſpital von den H.
Geiſt-Brüdern dort geſtiftet wurde: vielleicht das er-
ſte Hoſpital im chriſtlichen Abendlande: denn unter
den Sarazenen waren ſeit dem neunten Jahrhundert
ſchon Lazarethe in Menge, nach dem Muſter der Ne-
ſtorianiſchen, errichtet geweſen... Heeren wird zu-
rechtgewieſen, daſs er geglaubt, der Roman des Gre-
gor Bechade de las Tours fey in der Sprache d'oui
eſchrieben. Bechade ſey aus Limoufin, alſo wirk-
ich Provenzale geweſen. Aber Heeren kann ent-
ſchuldigt werden, da die meiſten Fabliaux, die le
Grand Ä herausgegeben, in der Sprache d'oil
oder oui geſchrieben und vermuthlich aus der proven-
zaliſchen in ſie überſetzt ſind. . Ueber Dante kommen
ſehr anziehende Bemerkungen vor: man könne Mi-
chel Angelo mit ihm vergleichen: erſey urſprünglich
Arzt geweſen... Eine Stelle in Theophanes Chro-
nogr. 337: , wo von den fränkiſchen Königen geſagt
wird, daſs ſie rexoexxara (rex«; Yae szov rse r; éº-
xy: Ex@vouév«: «; x0eo - wird dadurch erklärt, daſs
der Vf.rex"eszºr«lieſt, und #xx durchflagellumvitium
überſetzt. Dieſs ſtimmt mit der allgemeinen Bemer-
kung überein, daſs die Franken criniumflagella dimiſ
Ja getragen haben. (Gregor. Turon. VI. 24. VIII. 10.)
NA TUR GESCHICHT E.
OsNABRück, in d. Crone. Buchh.: Kurzgefaßte
Naturgeſchichte der ſchädlichen Inſektenarten, nebft
den bewährteſten Mitteln zu ihrer Vertilgung für
Forſtmänner, Oekonomen und Befitzer eines Na-
turalien - Kabinets. Herausgegeben von A. Greve.
1810. Ohne Vorrede 64S. 8. (6gr.)
Eine Geſchichte ſchädlicher Inſekten für Forſt-
männer und Oekonomen wäre kein unverdienſtliches
Unternehmen. Der Forſtmann und Oekonom hätte
gern, was ihn von der Inſektengeſchichte intereſſirt,
in einem Buche vollſtändig geſammelt und ſyſtematiſch
geordnet. Dieſs wäre ſeine entomologiſche Biblio-
thek. Groſse, wiſſenſchaftliche Werke, in denen er
nicht immer findet, was er ſucht, ſind ſo wenig für
ihn, als die beſten Schriften über einen einzelnen Ge-
genſtand. So würde daher Hr. Gr. etwas recht gu-
tes geleiſtet haben, wenn er nach dem Titel ſeines
Ä eine kurzgefaſste, bündige, in wenigen
Worten alles Ä berührende Naturgeſchichte,
oder Angabe der äuſsern Kennzeichen und Darſtel-
lung der Oekonomie, Lebensweiſe, Fortpflanzungsart
der ſchädlichen Inſektenarten, ſo viel ihrer bekannt
find, nebſt den bewährteſten Mitteln zu ihrer Vertil-,
gung, auch die nicht ausgenommen, durch welche
die Natur ſelbſt ſie in Schranken hält, in einer zweck-
mäſsigen, ſyſtematiſchen Ordnung gegeben hätte.
Daſs war es auch ungefähr, was Rec. im vorliegen-
den Buche zu finden hoffte, ehe es ihm zu Geſicht
kam. Da gerieth er unglücklicherweiſe ſogleich auf
-- - ... ... den
----- 333 / 514 -----
62F
622
Num. 78. M ARZ 1 81 1.
den Artikel des nur zu bekannt gewordenen Fichten-
fpinners, Bombyx pini, welcher § 54 S. 43 unver-
Kürzt ſo lautet: „Der Fahrenſpinner (Phalaena B. Pini)
hat graue Oberflügel, in deren Mitte zwey braunro-
the Ä und oben ein weiſser, dreyeckiger Punkt
befindlich iſt. Seine Unterflügel ſind braunroth. Das
Weibchen legt ſeine Eyer an die Nadeln der Fohren.
Die ausgekrochenen Raupen ſind äuſserſt gefräſsig
und thun in manchen Jahren vielen Schaden. Sie ha-
ben einen braunen Kopf, einen geiben Leib mit brau-
nen Flecken und auf dem Rücken braune und gelbe
Haare. Ihr Verwandlungsgehäuſe iſt länglich, per-
gamentartig und von brauner Farbe. Die Puppe hat
eine ſchwarzbraune Farbe und iſt zu beiden Seiten ge-
rundet: "Da fing es an, Rec. einzuleuchten, wie ſo
eine Naturgeſchichte der ſchädlichen Inſekten auf 64
Octavſeiten Raum gehabt hatte. Und noch begreif-
licher wurde ihm dieſs, als er bey genauerer Muſte-
rung der Schrift fand, welche für den Forſtmann und
Oekonom wichtige Inſekten ganz übergangen waren.
Es fehlen gerade diejenigen, welche in Gärten, Wäl-
dern und auf Wieſen die bedeutendſten Verwüſtun-
gen je angerichtet haben. Von der ſo häufigen Rin-
gelraupe, Bombyx Weuſtria z. B. und von der Schwamm-
raupe, Bomb. diſpae, die in manchen Jahren nichts,
was Blätter trägt, verſchont, kein Wort. Keine Er-
wähnung Ä Nonne, Bomb. Monacha, die-
ſer Nebenbuhlerin des Bomb. pini. Was für Verhee-
rungen die Huthungen durch die Larven der Tºpulaer-
litten, worüber ſchon Reaumur ausführlich handelt,
wie die Wieſen durch die Raupe der Noctua Graminis
und die Felder durch Noctua Segetum des Verzeich-
niſſes der Wiener Schmetterlinge zerwüſtet worden
find, wie die Culmbacher Mücke dem Rindvieh auch in
unſern Gegenden höchſt gefährlich wird; über alle
dieſe ſo wichtigen Gegenſtände fchweigt Hr. Gr. Da-
egen findet man kahle Beſchreibungen des Papilio
achaon, Podalirius, Iris, Antiopa, Ä Sphinx
Elpenor Stellatarum und andere eben fo gleichgültige
Ä – Schon der Plan, nach welchem
das Ganze in drey Abtheilungen zerfällt, taugt nichts.
Die erſte Abtheilung be Ä die Inſekten, die den
Naturalienſammlungen, Ä und Arzneyvor-
räthen ſchädlich ſind; die zweyte ſolche, die den Eſs-
waaren, Kleidern und dem Hausgeräthe ſchädlich
find; und die dritte, welche die wichtigſte ſeyn ſoll-
te, enthält die Infekten, die den Getreidevorräthen,
den Feld- und Gartenfrüchten und der Baumzucht
ſchädlich ſind. Das Gezwungene, Unnatürliche und
Unzweckmäſsige dieſer Eintheilungsart, bedarf kaum
eines Beweiſes. Gebiete doch Hr. Gr. den Inſecten,
daſs ſie ſich in die von ihm vorgeſchriebene Ordnung
fügen, daſs das Anobium paniceum (ebenfalls mit Un-
recht von ihm übergangen) nur trockene Inſekten und
keine Eſswaaren berühre, der Derm. lardarius den
fetten Schmetterling verſchmähe und ſich mit dem
Speck der Küche begnüge, der Ptinus fur ſeinem Bey-
ſpiele folge und die Motte endlich ſich beſtimme, db
e ihre Eyer an den Pelz am Kleide oder an den aus-
geſtopften Balg des Thieres abſetzen will. Häufige
-
Hr. Gr. dieſes Wirken der
Wiederholungen ſind hier, in dieſen beiden erſten
Abtheilungen ſo wenig zu vermeiden, als es Verwir-
rung im dritten iſt, der eigentlich der Bearbeitung
in einer eignen Schrift würdig geweſen wäre. Wel-
cher Unterſchied liegt nicht ihrer Natur nach in auf.
geſchütteten Getreidevorräthen, friſchen Feld- und
Gartenfrüchten, -Wieſen und Huthungen, beſtelltem
Lande und den Bäumen des Waldes! Jede Inconve-
nienz, die aus dieſer unnatürlichen Vereinigung im
dritten Abſchnitt oder aus der Nothwendigkeit, hier
zu ſubdividiren, wie aus jenen unnatürlichen Tren-
nungen in den beiden erſten Abtheilungen entſtehen
muſste, wäre vermieden worden, hätte Hr. Gr. in
der Zuſammenſtellung ſeiner Materialien eine einfache
ſyſtematiſche Ordnung befolgt. – Dagegen aber
Ä Hr. Gr. in den Mitteln, welche er zur Vertil-
ung der verſchiedenen ſchädlichen Inſekten vor-
Ä eine zu groſse Einfachheit zu lieben. Be-
ſtreichen mit Terpenthinöl, Rosmarinöl und andern
ftark riechenden Oelen und Beſtreuen mit Kampfer,
das iſt es, was er überall gegen die Inſekten ſeiner
erſten und zweyten Abtheilung empfiehlt. Zwiſchen
das Pelzwerk legt man nur hier und da ein Stückchen
Kampfer, ſo ſind ſie (die Motten) bald vertrieben.
Ausgeſtopfte Thiere überſtreicht man mit Terpentin-
öl, eben ſo Schränke, Hausgeräthe, Mehlkaſten, auch
Bücher, oder man beſtreut ſie mit Kampfer. Dieſs
vertreibt die Speckkäfer und ihre Larven, der Ptinus
fur, Anobium pertinax, Byrrhus Muſeorum, Tenebrio
molitor, Btaps mortiſaga, Dermeſtes pellio und alles,
was Naturalienſammlungen, Hausgeräthe und Eſs-
waaren verdirbt. Den Pſoeus pulſatorius aber ver-
treibt Hr. Gr. durch Schwefeldampf, ihn, der gegen
ſtarkriechende Oele empfindlicher iſt, als alle vorher-
enannte Käfer durch ein Mittel, dem der Infekten-
ammler wohl ſchwerlich ſeine Kaſten ausſetzen
möchte. Die ſchädlichen Inſekten der dritten Klaſſe
werden gröſstentheils in Ruhe gelaffen, und ihre Ver-
minderung nur durch Abſchütteln von den Bäumen,
wie bey den Maykäfern oder durch Aufſuchen ihrer
Neſter, wie bey der Maulwurfsgrille, verſucht. –
Aher über die Feinde der ſchädlichen Inſekten, die
fie überhaupt in der Natur und beſonders unter den
Inſekten ſelbſt haben, ein Verhältniſs, welches allein
Von Ä und entſcheidendem Einfluſs auf die Ver-
minderung verheerender Inſekten iſt, ſchweigt Hr.
Gr. ganz, vermuthlich, weil er hierüber nichts weiſs
und weil es ihm behaglicher war, von dem Receptir-
tiſch ſeiner Apotheke aus Terpentinöl, Rosmarinöl
und Kampfer zu reichen, als die Natur zu beobach-
ten die in ihrem ewigen Wirken durch Zerſtörung
ſchafft, durch des Einen Tod Tauſenden das Leben
giebt, durch einen belebten Staub vollführt, woran
des Menſchen Macht und Klugheit ſcheitert. – Hätte
Ä überall verfolgt,
wie ganz anders würde da ſchon der oben ausgehobe-
ne Artikel über den Fichtenſpinner ausgefallen ſeyn.
Hr. Gr. würde nicht allein belehrt und unterhalten,
er würde auch praktiſch genutzt haben, wenn er z. B.
auſser dem allgemeiner bekannten und doch e Ver-
& Il Il-
----- 334 / 514 -----
623
« -
A. L. z. Num. 78. MÄRZ 18.11.
kannten über den Nutzen des Carabus Sycophanta und
ſeiner Larve, und über die Verwandlungshülſen des
Microgaſter als vermeintlicher Raupeneyer noch be-
ſonders gezeigt hätte, daſs es nicht immer gerathen
ſey, die Eyer des Fichtenſpinners zu ſammeln und zu
verbrennen, weil zu Zeiten in ihnen ein kaum ſicht-
barer Diplolepide wohnt, der, wenn er ſich entwik-
kelt hat, hunderten von Raupen in ihren Eyern ſchon
den Tod giebt –, daſs es noch weniger gut ſey, die
Raupen und Puppen des Schmetterlings dann zu töd-
ten, wenn faſt jede von ihnen mehrere Fliegenlarven
und dadurch ihren eignen Tod und das Verderben
der künftigen Generation in ihrem Innern trägt u. f. w.
Doch es ſind der Worte ſchon zu viel über ein ſo
dürftiges Produkt. In ihm, da es in der Hauptſache
ſo ſchlecht iſt, das Mangelhafte und Unbeſtimmte der
Nomenclatur, ſo wie das Unrichtige der Schreibart“
noch rügen zu wollen, hält Rec. für ganz Ä
überzeugt, daſs es ſeine Schuld nicht iſt, wenn noc
irgend jemand durch Hn. Gr's leichte Waare betro-
gen wird.
.
WürzBURG, b. Stahel: Graminum in Magno- Duca-
tu lWirzeburgenſ tam ſponte creſcentium, quam cul-
torum, enumeratio ſyſtematica. In uſum audito-
rum ſuorum ſcripfit Dr. F. Xav. Heller. Bot.
in Univerſ. Ä Ducati Wirzeb. Prof. publ.
1899. 54 S. 8. (6 gr.)
Bey der Unterſuchung und Ä der Gräſer
ſchweben oft dem angehenden Pflanzenforſcher un-
überwindliche Schwierigkeiten vor und manche, wie
Rec. aus mehrmaliger Erfahrung weiſs, werden
durch die, oft nur Ä Schwierigkeiten bey
der Beſtimmung der Arten dieſer Familie, von dem
ernſtlichen Ä derſelben gänzlich Ä
Eine Haupturſache dieſer Furcht liegt wohl mit darin,
daſs manche Lehrer ihre botaniſchen Schüler zu we-
nig mit der genauern Unterſuchung dieſer Familie
beſchäftigen, oder, bey dem Unterrichte nicht den
rechten Weg einſchlagen. Hr. Prof. H. kann daher
mit Recht auf den Dank ſeiner botaniſchen Zuhörer
Anſpruch machen, daſs er ihnen in den vorliegenden
Bogen eine genaue Anzeige der um Würzburg wach-
ſenden Grasarten liefert und ihnen das Aufſuchen
derſelben, durch eine genaue Angabe des Standortes
bey jeder Art, erleichtert.
Dieſes Verzeichniſs, welches einige in Deutſch-
land nicht ganz gemeine Grasarten enthält, ſoll zu-
gleich ein Vorläufer der von dem Vf. zu erwarten-
den Flora Wirteburgenſis ſeyn. Die Gattungen und
V
624
Arten mit ihren Synonymen ſind hier ganz nach Schra-
der's meiſterhaften Bearbeitung dieſer Familie in ſei-
ner Flora Germanica aufgeführt. Rec. ſieht aber den
Grund nicht ein, warum Hr. H. weder Gattungscha-
raktere, noch Diagnoſen der Arten beygefügt hat
und, nach der Vorrede, in Hinſicht dieſer beiden.
nothwendigen Erforderniſſe zur richtigen Beſtimmung
der Gattungen und Arten, auf die angeführten Schrift-
ſteller verweiſet. Wenn gleich dieſe Lüken in den
botaniſchen Vorleſungen ausgefüllt werden können,
ſo erſchweren ſie doch die Selbſtforſchung und Selbſt-
beſtimmung der Schüler, indem dieſe genöthigt ſind,
bey jeder ihnen vorkommenden Grasart eins von den
angeführten Werken jedesmal zu Hülfe zu nehmen,
um ihren Endzweck zu erreichen, da durch die, je-
der Art beygefügte, kurze Beſchreibung dieſe Schwie-
rigkeit nicht gehoben worden iſt, noch werden konn-
te. Dieſe Beſchreibungen enthalten nur eine Schil-
derung des Habitus mit Einſchluſs des Blüthenſtan-
des Bey den Gräſern aber finden ſich im Habitus
und oft ſelbſt in dem Blüthenſtande nicht die mannich-
faltigen, beym erſten Anſeh-n in die Augen fallenden,
Verſchiedenheiten, als in manchen andern Pflanzen-
familien. Es hätten daher eben ſo gut und vielleicht
noch eher, dieſe Beſchreibungen wegbleiben können,
als die beiden angezeigten, hier weggelaſſenen, Hülfs-
mittel zur Selbſtbeſtimmung an Ort und Stelle. Da
die Blüthentheile der Ä wegen ihres zarten,
röſstentheils hautigen, Baues, im getrockneten Zu-
tande ſelten ein inſtruktives Hülfsmittel zur genauen
Unterſuchung und richtigen Beſtimmung der Gattun-
gen abgeben, bey den botaniſchen Excurſionen aber
der angehende Pflanzenforſcher in Geſellſchaft meh-
rerer oft zu flüchtig iſt, um die Demonſtrationen des
Lehrers gehörig zu faſſen und in den öffentlichen
Lehrſtunden es oft an Mannichfaltigkeit der Gattun-
gen zur Vergleichung fehlt; ſo Ä der gewünſchte
Endzweck einer ſolchen Aufzählung, der in der
Nachbarſchaft vorkommenden Gräſer, bey dem an-
gehenden Pflanzenforſcher weit glücklicher erreicht
werden, wenn man auf einem einzelnen Blatte von
jeder Gattung ein Aehrchen, nach ſeinen einzelnen
heilen gehörig zerlegt, ſo vorſtellte, daſs der Gat-
tungscharakter dabey vorzüglich hervorgehoben wür-
de. Dabey müſsten aber, wie bey Monti, die zu-
nächſt verwandten Gattungen neben einander geſtellt
werden, ſo daſs der Unterſchied deſto auffallender
und die Vergleichung deſto leichter wird. Zur Er-
ſparung der Koſten und der Mühe könnte man aus
andern Werken, z. B. Scheuchzers, Schkuhr's, Schre-
bers nur treue Copien von ſolchen, zu dieſem Zwecke
am mehrſten geeigneten, Abbildungen entlehnen.
–-gº----
----- 335 / 514 -----
625 - -
626
Num. 79.
4.--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch sº, den 20. März: I 8 II.
L I T E R A R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
vorleſungen im Sommer - Semeſter 1811, welche den
dreyzehnten May ihren Anfang nehmen.
I. Theologie.
Zºº- Encyklopädie mit auserleſener Bücherkunde
trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer vor, wie auch Hr. Dr.
Stange. - - - - " 7 v.
Die hiſtoriſch-krit. Einleitung in die Bücher des A. und
N. Teſtament mit Anleit. zur Hermeneutik trägt Hr. Lr.
Bruns vor.
Von Büchern des A. Tºſt. erklärt Hr. Dr. Stange die
Geneſis ; Hr. Dr. Bruns die Sprichwörter Salom. und
den Jeſus Sirach nach der 176o. hier erſchienenen Aus-
gabe der apokryph. Bücher; Hr. Prof. Wahl den Hiob;
Hr. Prof. Geſenius den Jeſaias. - -
Den zweyjährigen exeget. Curſus über das N. Teſt.
fängt Hr. Dr. Knapp mit der Erklärung der drey erfen
Evangeliſten von neuem an nach Griesbachs Synopſis;
Hr. Dr. /Pegſcheider erklärt in ſeinem zweyjährigen
Curſus die Pauliniſchen Briefe an die Römer und Gala-
ter, den Timotheus, Titus und Philemon; die Apoka-
lypſe erläutert Hr. Prof. Geſenius:
Die bibliſche Theologie trägt Hr. Dr. Knapp vor mit
einer Anleitung zum prakt. Gebrauch derſelben und
zur Erklärung der vornehmſten Beweisſtellen nach der
Lenz. Stiftung.
Von der Dogmatik trägt Hr. Dr. Wegſcheider den er.
fen Theil in Verbindung mit der Dogmen - Geſchichte
und der Symbolik vor; auch lieſet Hr. Dr. Stange die
Dogmatik. -
Von der Moral trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer den
erſten Theil vor. - -
Die Geſchichte der Iſraeliten ſetzt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer fort.
Von der Kirchen - Geſchichte trägt Hr. Prof. Geſenius
den erſten Theil vor.
Homiletiſch - kritiſche Vorleſungen hält Hr. Dr. JWeg-
ſcheider; auch ſetzt er die komiletiſch-kritiſchen Uebunge-
in ſeiner theol. Geſellſchaft fort.
Im theol. Seminarium ſetzt Hr. Dr. Knapp die ge-
wöhnl. Lehr- und Uebungsſtunden fort; Hr. Dr. Wagnitz
trägt die Homiletik vor, und ſtellt mit den Seminari-
ſtem homil. Uebungen an. -
Ein Examinatorium hält Hr. Dr. Weg ſcheider über
ſeine exegetiſchen und dogmatiſchen Vorſéſungen: e
A. L. Z 1811. Erſter # gen; ean
- - -
T-
NACH RI C H T EN.
Examinatorium und Diſputatorium über die Kirchen-Ge-
- ſchichte Hr. Prof. Geſenius.
Den akademiſchen Gottesdienſt beſorgt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer. - -
II. jurisprudenz.
Die Encyklopädie und Methodologie der Rechtsteiſen-
ſchaft, wie ſie jetzt iſt, vorzüglich im Königr. /Weſtpha-
len, und zugleich die Geſchichte des Rechts, beſonders
des Weſtphäl., lieſet Hr. Prof. König nach ſeinens.
Grundriſſe. -
Ebenderſ macht mit dem beſten Büchern in allen Fä-
chern der Rechtswiſſenſchaft bekannt.
Allgemeine juriſtiſche Encyklopädie trägt Hr. Prof. Sal-
chow beſonders vor. - -
Ueber die Philoſophie der Gerechtigkeit und Billigkeit
lieſet Hr. Prof. Wehrn.
Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt
nach Hugo. "
Die Hermeneutik des röm. Rechts lehrt Hr. Prof. Yoltär-
Die Inſtitutionen des röm. Rechts lehren Hr. Prof.
Wehrn nach Hofacker, und Hr. Prof. Bucher.
Die Pandekten trägt Hr. Prof. Woltär nach Heinec-
cius, Hr. Prof. Bucher nach der 2ten Ausg. ſeines Sy-
ſtems vor. - - -
Das röm. Familienrecht lehrt Hr. Prof. Bucher.
Den Napoleoniſchen Civil-Codew erläutern Hr. Prof.
König und Hr. Prof. Schmelzer,
Eine Einleitung in dieſen Codex giebt Hr. Prof. Schmelzer,
Das Lehnrecht tragen Hr. Prof. Schmelzer und Hr. Prof.
/Wehrn vor, letzterer nach Böhmer.
Das Criminalrecht lehrt Hr. Prof. Salchow nach ſei-
nem Lehrbuche (18o7).
Das Kirchenrecht nach dem jetzigen Zuſtande des
Kirchenweſens trägt Hr. Prof. König nach ſeinem Grund-
riſſe vor. -
Das Recht des rheiniſchen Bunde, ſo wie auch das
Staatsrecht der rhein. Bündesſtaaten, erläutert Hr. Prof.
König nach Klüber. -
Das Kameral- und Polizeyrecht lehrt Hr. Prof. Salchow.
Eine Einleitung in das gerichtliche Recht giebt Hr. Prof.
Wehrn; und zwar a) der Klagen nach Menken; b) der
Einreden über ſein Lehrbuch; c) des bürgerl. Proceſ-
ſes nach Martin, mit Rückſicht auf den weſtphäliſchen
Proceſs; d) der Referirkunſt nach Kees.
Den weſtphäl. Civil - Proceß lehrt Hr. Prof. Schmelzer.
Den geneinen deutſchen Civil-Proceß trägt Hr. Prof.
Salchow vor. -
(4) K
Hr. Prof. Bucher
Den
----- 336 / 514 -----
627
628
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Den weſtphäl. Criminal-Proeeß lehrt Hr. Prof. Salchow
nach ſeinem Lehrbuche (1811).
- Anweiſung zur gerichtl. Schreibart und Redekunſt giebt
Hr. Prof. Rüdiger. -
Ein Examinarorium über die geſammte Rechtswiſſenſchaft
hält Hr. Prof. König; über das röm. Recht Hr. Prof. Bucher.
Ein Diſputatorium hält Hr. Prof. König.
III. Medicin.
Die Encyklopädie lehrt Hr. Prof. Düffer.
Einzelne Kapitel aus Celſus erläutert Hr. Prof. Nolde.
Die Oſteologie lehrt Hr. Prof. Meckel.
Pathologiſche Anatomie lehrt Ebenderſ mit Benutzum
ſeines Kabinets und von Cadavern, wie auch Hr. Prof.
Senff mit Benutz. ſeines Kabinets.
- Die allgemeine Phyſiologie, beſonders des menſchl. Kör-
pers, tragen Hr. Prof. Meckel und Hr. Prof. Nolde vor.
Die Theorie der Zeugung Hr. Prof. Meckel.
Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Die ſpecielle Therapie ſetzt Hr. Prof. Nolde fort.
Ueber die Fieber lieſet Hr. Prof. Kemme.
Ueber die Kinderkrankheiten Hr. Prof. Bergener,
Ueber die Frauenzimmerkrankheiten Hr. Prof. Senff.
Die Chirurgie lehrt der bald zu erwartende Prof.
dieſer Wiſſenſchaft.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Nolde und Hr.
Prof. Senff, der noch beſonders die dazu gehörigen Ope-
rationen vorträgt.
Die Arzneymittellehre tragen Hr. Prof. Bergener nach
Arnemann und Hr. Prof. Düffer vor.
Experimental- Pharmacie oder ſynthet. med. Experimen-
tal-Chemie lehrt Hr. Prof. Düffer. -
Ueber einheimiſche Gifte und Gegengifte lieſet Hr. Prof.
Bergener.
Die kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof. Nolde.
Diſputations-Uebungen hält Hr. Prof. Sprengel.
Ein Examinatorium und Diſputatorium hält Hr. Prof.
Düffer. - -
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik lehren Hr. Prof. Tieftrunk, Hr. Prof. Maaß
nach der 3ten Ausg. ſeines Compend., und Hr. Prof.
Hofbauer, letzterer mit einer Einleit. in die geſammte
Philoſ nach der 2ten Ausg. ſeines Lehrb. (18 6)
Die empiriſche Pſychologie trägt Hr. Prof. Maaß und
Hr. Prof. Hoffbauer vor. - - -
Ueber die Harmonia pragſtabilita lieſet Hr. Prof.
Steffens.
Naturrecht und Geſetzgebung mit Vergleich. d. röm.
und deutſchen u. a. trägt Hr. Prof. Rüdiger nach ſeinen
Anfangsgr. vor. -
Das Naturrecht lehren. Hr. Prof. Tieftrunk uud Hr.
Prof. Hoffbauer. -
l Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof. Hoff
T1/t'". -
Religion: Philoſophie lehrt Hr. Dr. Wegſcheider.
Die Gºſch, der alten Philoſophie erzählt Hr. Prof. Rath.
Im pädagogiſchen Seminarium leitet Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer die gewöhnlichen Uebungen; Hr. Dr. Wagnitz
erläutert einige Kapitel der Katechetik und zeigt de-
ren Anwendung. - -
V. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine Einleitung in die ganze Haus- und Land-, Kunſt-
Handels- und Staatswirtſchaft giebt Hr. Prof. Rüdiger;
der auch in der Geſellſchaft der Wirthſchaftsfreunde
auserleſene Aufgaben aus dieſen Fächern erörtert.
Auch lieſet Hr. Prof. Eber die Encyklopädie der Ka-
meraleiſenſch. nach Lamprecht.
Die ausübende Staatswirtſchaft (Landwirthſchaft und
Handwerkskunde), nebſt Polizey- und Finanzwiſſenſch.,
lehrt Hr. Prof. Rüdiger.
Die Staatsteirthſchaftslehre erläutert Hr. Prof. Voß.
Die Praxis der Staatsgeſchäfte lehrt Ebenderſ.
Ueber Stufenkunde, Bergbau, Hütten- und Salzweſen
lieſet Hr. Prof. Rüdiger.
Die Technologie lehrt Hr. Prof. Ebers nach Beck-
IYlaI1N1-
VI. Phyſik und Naturgeſchichte.
Die Experimental-Phyſik lehrt Hr. Prof. Gilbert nach
Schrader.
Die theoret. und Experimental-Chemie lehrt Ebenderſ
Ueber das Licht lieſet Ebenderſ
Die allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Inſp. Buhle
nach Blumenbach.
Die Naturkunde des Material-, Stufen-, Pflanzen - und
Thierreichs für die /Wirthſchaft trägt Hr. Prof. Rüdiger
WOH“,
Die Zoologie trägt Hr. Prof. Meckel mit Rückſicht ſo-
wohl auf die vergleichende Anatomie als Lebensweiſe
vor; Hr. Inſp. Hübner lieſet dieſelbe nach Blumenbach,
mit vergleichender Anatomie nach Cuvier; und Hr.
Inſp. Buhle nach ſeinem Handbuche in Verbindung mit
der Anweiſung zum Präpariren und Aufbewahren thie-
riſcher Körper.
Ariſtoteles Thiergeſchichte erklärt Hr. Prof. Sprengel.
Die Entomologie in Hinſicht auf Oekonomie und Forſt-
wiſſenſch. lehrt Hr. Inſp. Hübner. - -
Die Naturgeſchichte Eingeweidewürmer trägt Eben-
derſ vor nach Göze und Rudolphi mit Benutzung ſei-
ner Sammlung.
Die Anfangsgründe der Botanik lehrt Hr. Prof. Sprengel
nach ſeiner Ausg. von Linnés Philoſ bot. und verbin-
det damit Demonſtrat. im botan. Garten und bot. Wan-
derungen.
Die Phyſiologie der Pflanzen lehrt Ebenderſ
Die Mineralogie lehrt Hr. Prof. Düffer nach Karſten.
Die Oryktognoſe trägt H-. Prof. Steffens nach Wer-
11er vor. -
Die innere Naturgeſchichte der Erde lehrt Ebenderſ
nach ſeinen Grundz. der philoſoph. Naturwiſſenſch.
VII. Mathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Pfäff nach Lo-
renz in Verbind. mit prakt., geometr. Ä Hr.
Prof. Maaß nach ſeinem Lehrb.; Hr. Dr. Mollweide
nach Vieth.
Die
----- 337 / 514 -----
629 Num. 79-
63o
MÄRZ 181 r.
Die Trigonometrie lehrt Hr. Prof. Pfaff.
Die Analyſis Infin, erläutert Hr. Prof. Klügel.
Die Differential- und Integral-Rechnung erläutert Hr.
Prof. Pfäff nach Lacroix.
Die angewandte Mathematik lehrt „Ebenderſ nach Lo-
I'6I1Z.
Die Feldmeßkunft lehrt Hr. Lect. Hetzel in Verbind.
mit prakt. Uebungen.
Die optiſchen Wiſſenſchaften trägt Hr. Dr. Mollweide
WOI“, -
Die mathem. Geographie erläutert Ebenderſ
Die Civilbaukunflehrt Hr. Prof. Prange nach Izzo.
Die Landbaukunft lehrt Ebenslerſ nach Gilly.
In mathem. Zeichnungen unterrichtet Hr. Lect. Hetzel.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die alte Geſchichte lehrt Hr. Prof. Yoigtel nach Hee-
ren, und hält darüber ein Examinatorium.
Die europäiſche Staaten-Geſchichte lieſet Ebenderſ nach
Meuſel.
Die deutſche Geſchichte erzählt Hr. Prof. Voß nach Hein-
rich mit vorzüglicher Rückſicht auf Conſtitution, Rechte
und Sitten.
Die deutſchen Alterthümer trägt Hr. Dr. Bruns nach
ſeinen Grundzügen vor. -
Die allgemeine Geſchichte des erſten Jahrzehend der
19ten Jahrhunderts erzählt Hr. Prof. Voß.
Die neueſten Ereigniſſe der Staaten - und Cultur - Ge-
ſchichte erzählt Hr. Prof. Erſch.
Die politiſchen und ökonom. Zeitungen erläutert Hr.
Prof. Rüdiger.
Die allgem. Statiſtik, vorzüglich aber die Statiſtik der
franzöſ Reichs und der übrigen Napoleoniſchen Staaten,
lehrt Hr. Prof. Erſch.
Die Geſchichte und Statiſtik des rheiniſchen Bundes über-
haupt und der einzelnen Staaten inſonderheit trägt Eben-
derſ nach Pölitz vor.
Die Statiſtik des Königr. Weſtphalen mit ausgewählter
Topographie trägt Ebenderſ nach ſeinem Handb. vor.
Ueber weite, beſonders Seereiſen, lieſet Hr. Dr. Bruns.
Die allgem. Literatur-Geſchichte erzählt Ebenderſ.
Die Geſchichte der griech. und röm. Literatur Hr. Prof.
Schütz.
IX. Alte und neue Sprachen.
Die chald. und ſyr. Sprache lehrt Hr. Dr. Bruns; die
arab. Sprache Hr. Prof. Wahl in Verbind. des Interpre-
tirens der beſten arab. Schriftſteller; die peſſche lehrt
Ebenderſ
Vom griechiſchen Schriftſtellern erläutert Hr. Prof. Schütz
die Electra des Sophokles und Euripides; Hr. Prof. Lange
einige Lucianiſche Schriften.
Von lateiniſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Prof.
Schütz: Perſius Satiren; Hr. Prof. Rath: Cicero's tuſcul.
Unterſuchungen; Hr. Prof. Lange: Salluſ' Jugurthin.
Krieg in Verbind. mit prakt. Uebungen im Erklären,
Sprechen und Schreiben.
Im philolog. Seminarium fährt Hr. Prof. Schütz fort,
die Mitglieder im Interpretiren, Schreiben und Diſpu-
tiren zu üben.
Uebungen im Sprechen veranſtaltet Hr. Prof. Rüdiger
in der Geſellſchaft der Sprachfreunde.
Die franzöſ Sprache lehren die Hn. Lect. Masnier
und Leſtibouclois.
Die ital. Sprache lehrt Hr. Lect. Cappello.
Die engl. Sprache lehren Hr. Prof. Ebers und Hr.
Lect. Müller. -
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Theorie und Geſchichte der zeichnenden Künſte lehrt
Hr. Prof. Prange nach Büſching; auch giebt er prakti-
ſchen Unterricht in der Ä
Eine Einleitung in die geſammte Muſik-Wiſſenſchaft giebt
Hr. Prof. Türk nach Forkel.
Die Theorie der Compoſition lehrt Ebenderſ in Verbin-
dung mit prakt. Uebungen.
Die praktiſche Muſik lehren Hr. Heiſe u. a.
Die Reitkunft lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. und j.
Kr «k.
- -
Die akad. Bibliothek iſt Mittwochs und Sommabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum an demſelben Tagen
von 1 – 2 Uhr geöffnet.
INTELLIGENZ DES BUCH - vx D KUNSTHANDELS.
Ankündigungen neuer Bücher.
LVilhelm Friedr. Hezel'r, Prof. zu Gieſsen, aus-
führliche griechiſche Sprachlehre, nebſt Paradigmen der
griech. Declinationen und Conjugationen in 35 Tabellen.
gr. 8. Preis 1 Rthlr.
Der als Sprachforſcher und Sprachkenner rühm-
1ichſt bekannte Verfaſſer hat dieſe ausführliche Sprach-
1ehre zunächſt für junge Studirende in dem obern Schul-
klaſſen und auf Akademieen beſtimmt. Sie entſpricht
ihrer Beſtimmung vollkommen, und verdient vorzüg-
lich jungen Studiremden darum empfohlen zu werden,
weil der Verfaſſer nicht bloſs trockne Regeln, die
nur ermüden, vorträgt, ſondern auch über Ä Sprach-
regeln ſelbſt räſonniet, und Alles unter einen philo-
ſophiſchen Geſichtspunkt zu bringen ſucht, ohne die-
ſen jedoch über die Gränzen der jugendlichen Faſſungs-
kraft hinaus zu rücken. Auch die frühern gelehrten
Arbeiten eines Hemſkerhuis, Valkenaer, Lennep, Schei-
dius, und ſelbſt eines Trendelenburg, haben hier manche
nöthige Berichtigungen erhalten, die dem geübten
Kennerauge nicht entgehen werden. Da zu dieſen
WE-
----- 338 / 514 -----
63 I -
632
A. L. Z. Num. 79. MÄRZ 1811.
weſentlichen Vorzügen noch. Deutlichkeit und gute
Ordnung im Vortrage hinzu kommen: ſo wird dieſe
Sprachlehre ein treffliches Vorbereitungsmittel zum
Studium der griechiſchen Klaſſiker abgeben, und ver-
dient ſowohl Lehrern auf Schulen und Gymnaſien, als
auch vorzüglich ſtudiremden Jünglingen beym Selbſt-
unterricht empfohlen zu werden, da ſie zugleich bey
einer Stärke von 44 Bogen den Vorzug eines ſehr bil-
ligen Preiſes hat.
* Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Den Freunden der Naturgeſchichte zeigen wir
hierdurch an, daſs wir zur Oſter-Meſſe dieſes Jahres
eine neue Ausgabe von dem ſo lang entbehrten vor-
trefflichen
Geveſchen Conchylien - Kabine -
veranſtalten werden, wovon Reinhold, Forſter und Schre-
ber mit Recht ſagten, daſs es das erſte und ſchönſte
illuminirte Werk der Conchyliologie ſey, welches in
Deutſchland erſchienen. -
Um den Ankauf dieſes Werks zu erleichtern, ha-
ben wir uns entſchloſſen, daſſelbe Heftweiſe mit deut-
ſchem und franzöſiſchem Text zu liefern. Das Ganze
wird aus acht Lieferungen beſtehn, wovon alle Viertel-
Jahr ein Heft von 2 bis 3 Bogen Text mit vier ſchön
illum. Kupfern in gr. 4” auf Royal-Papier erſcheinen
ſoll. Der Ladenpreis eines jedem Hefts iſt 1 Rthlr.
Sachſiſch. -
Zugleich können wir auch den Freunden der Bo-
tamik die angenehme Nachricht ertheilen, daſs die
ſchon längſt erwartete
Oekonomiſch - Techniſche Flora Mecklenburg-
in der Leipziger Oſter-Meſſe d. J. gewiſs erſcheinen
wird. -
Lüneburg, . im Februar 181 1.
Herold und Wahl ſtab.
Neue Bücher und Fortſetzungen, welche bey Ore 11,
Füſsli und Comp. in Zürich im vorigen Jahr
erſchienen, und durch alle gute Buchhandlungen
zu erhalten ſind:
Almanach, helvetiſcher, für 1811. Mit Kupfern. Ta-
ſchenf. Geb. á 1 Rthlr. 20 gr.
Blumenleſe aus Hervey's Werken. Franz. u. Deutſch.
8. á 18 gr.
Bronner's, F... Xcºv., Leben, von ihm ſelbſt beſchrie-
ben. 3 Bände. Mit Kpfrn. Neue wohlf. Ausgabe. 8.
à 3 Rthlr.
Brunner's, Joh., Unterhaltungen in Predigten für Kran-
ke, Arme, Schwermüthige u. Troſtbedürftige. 2 Bde.
Neue wohlf. Ausgabe. gr. 8. à 3 Rthlr.
Cramer, J., Anrede bey der Confirmation mehrerer
Töchter. 8. Geh. à 4 gr.
Ebel, 7. G., Anleitung die Schweiz zu bereiſen. 3te
verm. Auflage. Mit Karten und Kupfern. 4 Bände.
gr. 8. á 8 Rthlr.
Fäßli's, 3. R., allgem. Künſtler - Lexicon. 2ter Ban
5ter Abſchnitt. Fol. á 3 Rthlr. 20 gr. -
Gemälde, kleine, und Reminiſcenzen, mit vielen
Vignetten. 2. Geh. à 1 Rth Ir.
Heinrich, der arme, eine altdeutſche Erzählung; her-
ausg. von Dr. Biſching. Mit Kpfrn. 8. Velin-
pap. á i2 gr., ord, Pap. á 1o gr.
Heß, J. 3, Geſchichte und Schriften der Apoſtel Jeſu.
3ter Bd. 3te verm. Aufl. 8. à 1 Rthlr. 2o gr.
Jacobi's, J. G., ſämmtliche Werke. 4ter Bd. 8. Velin-
papà 2 Rhlr 4 gr., Druckp. á 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Iris, ein Taſchenbuch für 18 1 1. Mit Kpfrn. 12.
Geb. à 1 Rthlr. 16 gr.
Lettres de Mr. Y. de Müller à Mr. de Bonſtetten et Mr.
Gleim, trad. de l'allemand. 8. á 1 Rthlr. 16 gr.
Matthiſſon, Fr. von, Erinnerungen. 1 u. 2ter Band. Mit
Vignetten. gr. 8. Velinpap. 5 Rthlr. 8 gr. Dieſel-
ben 2 Bände. 8. Weiſs Druckpap. 4 Rth)r.
Orellis, 3. C. v., Beyträge zur Geſchichte der italie-
miſchen Poeſie. 2 Hefte. gr. 8. á 2 Rthlr.
Reliquie, eine von Klopſtock. gr. 4. á 6 gr.
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte. 3ter Theil.
gr. 8. - à 3 Rthlr.
"; 3. R., Schönheit und Kunſt, ein Gedicht. 2.
4 gr. -
Zſchokke, H., Prinzeſſin von Wolfenbüttel. Neue Aufl.
12. à 1 Rthlr. 8 gr.
ºr *
H.
Daſelbſt ſind auch bis zur künftigen Leipziger Jubi-
late-Meſſe in herabgeſetzten Preiſen zu haben:
Bouginé, C. 3., Handbuch der allgemeinen Literatur-
geſchichte. 5 Bände, nebſt C. F. Bouginé Suppl.
oder 6ter Band in 2 Theilen. gr. 8. 789 – 802. ſtatt
- 13 Rthlr. 8 gr. jetzt 8 Rthlr.
Coxe, Y, Reiſen durch Polen, Ruſsland, Schweden
e und Dänemark; mit Kupfern und Karten; aus dem
Engl. 3 Bände. gr. 4. 785 – 95. ſtatt 7 Rthlr.
jetzt 5 Rthlr. -
Sonnerat. Beiſe nach Oſtindien und China, v. J. 1774–
81. Aus dem Franz. 2 Bde. Mit 140 Originalküpf.
gr. 8. 783. ſtatt 15 Rthlr. jetzt 8 Rthlr.
Yaſer, J. H., hiſtoriſch-diplomatiſches Jahrzeitbuch,
zur Prüfung der Urkunden. Auch einzelne Bege-
benheiten der Heiligen - und Weltgeſchichte, nach
der wahren sÄ - Fpoche in eine richtige
und ununterbrochene Zeitordnung zu bringen, und
mit den Frſcheinungen am Himmel zu verbinden;
nebſt Kupfern und Tabellen u. f. w. gr. Fol. 779.
ſtatt 5 Rthlr. 8 gr. jetzt 3 Rthlr.
mm-
----- 339 / 514 -----
633
- - - - - - -
- - N u. m.
- - - - -
ZO. - - - - - - - 634
- - - Donnerstags, den 21. März 1811.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
GESCHICHT E. - - - -
1) LEIPzra, b. Gräff: Der Feldzug der Franzoſen
und alliirten nordiſchen Völker im Jahre 1806 und
1807. Herausgegeben von Friedrich von Cölln. –
Erſter Theil. 1809. IV u. 308 S. 8. mit 1o illumi-
nirten Plänen. (6 Rthlr.) *,
2) ZwrckAu und Leipzig, in Com. d. Gebrüder
Schumann: Geſchichte der Feldzige Napoleons ge-
gen Preußen und Rußland in den fahren 1806 und
1807.; oder Gemälde des vierten čÄ
1809. Zwey Bände. 448 und 524 S. 8. (3 Ä
3) Ohne Verlags - Ort: Kritik des Feldzugs in
Deutſchland im Jahre 1806. VIIIu.406S. 1808. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.) - - -
4) ALToNA, b. Bechtold: Napoleon Bonaparte, Er-
fien Kaiſers der Franzoſen, Feldzüge im Fahre 1806
Hiſtoriſch-politiſch bearbeitet. 1807. VIII und
13o S. 8. (2o &#
5) Öhne Verlags Ört: Bemerkungen und Beſchrei-
"bung der Schlacht bey Auerſtädt ohnweit jena, von
einem unparteyifchen Augenzeugen. 1806. VIII
u. 48 S. 8. (8 gr.)
A. dieſe Schriften behandeln einen und denſelben
Gegenſtand, und dienen, jede in ihrer Art, zur
Aufklärung der Zeitgeſchichte, oder wenigſtens des
Zeitgeſchmacks. Obgleich ſie von ſehr Ä
Werth und Gehalt ſind, wird die Kritik ſie alſo
doch – zweckmäſsig – unter einen Geſichtspunkt
zuſammen ſtellen, und darnach ihren Werth beſtim-
men können. - --
Nr. 1. iſt lange vor ſeiner Erſcheinung als ein
höchſt merkwürdiges Werk angekündigt werden.
Man erfuhr nämlich durch öffentliche Blätter, daſs
Hr. v. Cölln das Kriegstheater ſowohl an der Saale und
Elbe, als auch an der Weichſel und dem Niemen ſelbſt
zu bereiſen, an Ort und Stelle die genaueſten Be-
richte zu ſammeln, und darnach etwas Vollendetes
über den Krieg in den Jahren 1806. und 1807 zu lie-
fern gedenke. Hr. v. Cölln hat in der vorliegenden
Schrift zwar viel und mancherley zur Aufklärung der
Kriegsgeſchichte, – abºr durchaus keine vollendete
Kriegsgeſchichte ſelbſt geliefert, und wird auch, -
wenn es ſonſt erlaubt iſt, von dem Gehalt und Werth
des erſten Bandes auf den Gehalt der folgenden Bände
zu ſchlieſsen, dieſe Forderung im ganzen Werke nicht
erfüllen. Ohne die Sprachunrichtigkeit im Titel:
der Feldzug (im Jahre 1806. und 1887.), und:. her-
- sººº zu rügen, fällt es auf, daſs der Titel die
. L. Z. 1811. Erſter Band. -
alliirten. Nordiſchen Völker nicht angiebt, mit wel-
chen die Franzoſen Krieg geführt haben, – und daſs
er, – die Alliirten Frankreichs, – (den ganzen
Rheinbund) die doch thätig am Kriege Theil nahmen,
ar nicht nennt. Es iſt keinesweges Pedantism der
ritik, zu verlangen, daſs der Titel eines Buchs dem
Leſer anzeigen ſolle, was er im Buche finden werde;
oder – daſs wenigſtens der Titel zu keinen falſchen
Vorausſetzungen in Abſicht des Inhalts, verleite. –
„Auf alle Fälle, – ſagt Hr. v. C. – in der Vorrede,
wird doch dieſes Werk ein nützlicher Beytrag zur
Geſchichte werden, welche einſt Preuſsens Hiſtorio-
graphen zu ſchreiben ſich veranlaſst fühlen möch-
ten, – und darin muſs man ihm beypflichten. Meine
Geſchichte, heiſst es (Vorr. S. 4.), ſoll eine Ausein-
anderſetzung der Thatſachen enthalten, damit aber
auch die militäriſchen Grübler befriedigt werden: ſo
hat es ein militäriſcher Schriftſteller übernommen,
kritiſche Noten zum Texte, in dieſem Buche nieder.
zulegen." Das iſt nach des Rec. Meinung, keine
Ä und zweckmäſsige Einrichtung des Buchs. Die
oten, deren militäriſch-wiſſenſchaftlicher Werth
dahin geſtellt bleiben mag, lenken des Leſers Auf-
merkſamkeit von der Geſchichte und von den Thatſa-
chen ab; geben zu einem vagen Räſonnement für und
wider Veranlaſſung, und machen den bey weitem
röſsern Theil der Leſer nur irre in Anſehung des
auptreſultats, welches doch wohl aus dem auf-
merkſamen Leſen ſolch eines Werks hervorgehen ſoll.
Den Militär befriedigen ſie auch nicht, denn alles iſt
In Ur rhapſodiſch angedeutet. Beſſer wären ſie alſo,
entweder ganz weggeblieben, oder in einem Anhange
dem Buche, beygefügt worden. Die Einleitung zu
dieſem Werke, ſoll nach des Vfs. Abſicht (Vorr S. 4)
das preuſsiſche Militär ſchildern, und zeigen in wel.
chem Zuſtande ſich daſſelbe 1806. befand, auch eine
Beſchreibung der preuſsiſchen Waffen und Fechtart
liefern, woraus ſich manche ſonſt unbegreifliche
Thatſache erklären laſſen werde. Nur begreift Rec.
nicht, wie es zu dieſem Zwecke nöthig war, ſo weit
auszuhohlen, als wirklich geſchieht; – wie es z. B.
nöthig war, von Cyrus und Alexanders Fechtart,
von dem je Ä Phalanx und den römiſchen
Legionen zu erzählen, und dieſe Erzählung mit ſo
mancherley philoſophiſchen Betrachtungen über die
Natur des Menſchen u. ſ. f. zu durchweben. – Ein
jedes Ding an ſeinen Ort! – Hierher gehörte das
anze Räſonnement nicht. Da der Vf, keine Ge-
Ä der Kriegskunſt, – wie er ſelbſt (S. ſagt,
ſchreiben will, ſondern fich auf Hoyers und Bären-
horſts Werke beruft und dahin den Leſer verweiſet;
4) L Was
----- 340 / 514 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
*
was ſollen denn die Fragmente hier ? Endlich kommt
der Vf. auf Friedrichs -
Friedrich habe nie eine Baſis der Operationen gehabt,
und habe alſo, nach Bülows. Grundſätzen beurtheilt, -
ar nichts vom Kriegführen verſtanden!! – worüber
jedoch der kritiſche Notenſchreiber, den Hn. v. C.
zurecht weiſet! – In der Schlacht bey jemappe be-
hauptet ferner Hr. v. C, entſchied, durchaus keine
neue Kriegs- Methode; ſondern ein blindes ...ſchnel-
es Heranführen einer exaltirten Soldaten- Maſſe an
den Feind den vollſtändigſten Sieg. Ja er meynt -
eine ſolche Maſſe würde auch ſiegen, wenn gleich ſie
nur mit Knitteln bewaffnet wäre! Die Noten wider-
fprechen wiederum dieſer Behauptung aufs bündigſte;
überdieſs könnte man Hn. v. C. nur auf die Mordſce-
men vom 2. May 1808. in Madrid verweiſen. Hier
war doch wohl die Volksmaſſe ſo exaltirt wie mög-
lich, und focht auch dazu mit groſsen Terrain - Vor-
theilen gegen die weit ſchwächeren Franzoſen, Wo-
durch ſiegten dieſe dennoch? – Einzig durch ihre
Kriegskunſt und Taktik. – Von S. 23 – 28. der
Einleitung werden ſieben Urſachen angegeben, wel-
che in ſieben Tagen den preuſsiſchen Staat zu Grunde
erichtet haben ſollen. Dieſe Urſachen verdienen al-
erdings Aufmerkſamkeit;, aber ſie erſchöpfen. –
wie Hr. v. C. ſelbſt eingeſteht, die Sache bey weitem
nicht ganz, – und die Darſtellung bleibt alſo unvoll-
ſtändig und mangelhaft. Dabey kommen aber doch
manche, durchaus falſche und unerwieſene Beſchuldi-
Ä vor, wie ſie kein Wahrheitsliebender Schrift-
eller vorbringen ſollte, z. B. S. 29.: ,, weder die preu-
fsiſchen noch die ſächſiſchen Ingenieur- Officiers,
kannten das Terrain genau, auf dem die Armeen
fechten ſollten ! ! – O ja, es gab mehrere Officiers,
die es ſehr genau kannten, welche ſogar die Märſche
und Manövers der Franzoſen beſtimmt vorherſag-
ten, – die aber leider! nicht gehört wurden. – Der
Vf. tadelt S. 40. Preaſsen ſehr bitter, daſs es im
Jahre 1799 nicht gegen Frankreich auftrat und Frank-
reich in feine alten Grenzen zurück wieſs; hätte er
Tempelhoffs Memoirs geleſen, welches deutlich zeigt,
daſs Preuſsen auch damals mit Frankreich Frieden be-
halten muſste; jenes Mem. welches Friedr. Wilh. III.
am meiſten beſtimmte nicht mit gegen Frankreich zu
ziehen; – ſo würde ſein Urtheil wohl anders lauten
und die harte Beſchuldigung zurück genommen ſeyn.
Was dagegen (S. 44.) Hr. v. C. über des Miniſter
Haugwitz Mitwirkung zum Kriege gegen Frankreich
fagt, verdient zwar Beherzigung; doch iſt Hr. Ephräim,
auf deſſen Ausſage der Vf, ſich ſtützt, gewiſs kein
laubwürdiger Gewährsmann. Ueberhaupt hat die
Ä (um das zu leiſten, was ſie nach des Vfs.
Abficht leiſten ſoll) viel zu groſse Lücken und gar zu
viel gewagte unerwieſene Behauptungen. Sie gewährt
kein feſtbegründetes Hauptreſultat, und man wird
dadurch über den wahren Zuſammenhang der Urſa-
chen und über die Quellen des ſchlechten Erfolgs
des Krieges nicht hinlänglich belehrt. Auch der
riegskunſt, und behauptet:
erſte Abſchnitt des Werkes, worin die Veranlaſſung
dés Krieges dargeſtellt werden ſoll, läſst manche
* . .
Theile des Ganzen im Dunkeln, und der künftige
Geſchichtſchreiber wird ſich alſo dadurch noch weit
weniger, als der jetzige Geſchichtsliebhaber befrie-
digt halten!
Im zweyten Abſchnitte findet man eine Darſtel-
lung der Märſche, Dispofitionen und Avantgarden-
Gefechte des Feldzugs vom J. 1806. Hier iſt der Vf.
allerdings vollſtändiger, ſchweift nicht ſo oft auf Ne-
bendinge aus, – und giebt nun ſeiner Arbeit wahren
hiſtoriſchen Werth. Dem General Tauenzien läſst der
Vf, in Anſehung der gewählten Stellung bey Schleiz
volle Gerechtigkeit wiederfahren. Gegen die auf der
Straſse von Saalburg nach Gera vorrückenden 8oooo
Franzoſen konnte das kleine Häuflein freylich nicht
Stand halten (S. 1o6.). Ein ſehr hartes Urtheil wird
Ä über den Prinzen Louis gefällt, und S. IIo.
behauptet: daſs der Prinz gar nicht zu vertheidigen
# ca der Marſch nach Saalfeld ihm aufs beſtimm-
teſte unterſagt war. Nicht weniger behauptet Hr. v. C.
der Fürſt von Hohenlohe ſey gar nicht zu rechtferti-
gen, daſs er durch die Befehle, welche Maſſenbach
aus dem Hauptquartiere brachte, ſich habe abhalten
laſſen, den Landgrafenberg wieder zu erobern; da es
doch im Geiſte des vom Herzog von Braunſchweig
erhaltenen Befehls gelegen, die Saal-Uebergänge und
Gebirge beſetzt zu halten; auch der Rath einſichts-
voller Officiers, in der Nacht vom 13ten auf den 14ten
October den Landgrafenberg wieder zu nehmen, gar
Ä befolgt worden ſey. Daſs ſich im Anfange des
efechts (am 14. October), als die Franzoſen nach
dem Dornberge zurück wichen, der Sieg für die
Preuſsen erklärt habe, und daſs, – wie Maſſenbach
behauptet, – der Sieg hätte verfolgt und die Schlacht
gewonnen werden können, wenn Rüchel zu rechter
Zeit herangekommen wäre; . – nennt Hr. v. Cölln
(S. 124.), einen Wahn. Doch glaubt Rec.: daſs Maf-
fenbach zur Genüge bewieſen habe, dieſs ſey kein
Wahn, ſondern Wahrheit geweſen; indem die zu-
rückgeworfenen franz. Colonnen, auf die noch in
den Defileen befindlichen Colonnen, bey ſchneller Be-
nutzung der von den Preuſsen gewonnenen Vortheile,
gedrückt, und jene nachrückenden Colonnen, die
nicht zum Aufmarſch kommen konnten, dadurch in
gefährliche Verwirrung gebracht worden wären.
S. 128. werden die Vorwürfe gegen Hohenlohe ge-
häuft, man höre den Vf. – S. 125. Es ſind der Vor-
würfe und Anklagen ſechs: 1) Hohenlohe verletzte
alle Subordinationsgeſetze; 2) es war unverzeihlich,
daſs er ſich gar nicht um das Tauenzienſche Corps
bekümmerte und dem Herzog am Abend des 13ten
nicht von allen Rapport erſtattete; 3) daſs er noch
am 14ten Morgens eine ganz falſche Anſicht von den
Mitteln, die Schlacht zu gewinnen, hatte; 4) daſs er
den rechten Flügel, nicht durch das Rüchelche Corps
verſtärkt, vorgehen lieſs. 5) Es war Tollkühnheit,
das Rüchelſche Corps ſo aufzuſtellen, daſs der Feind
es von beiden Seiten umfaſste. 6) Es war niemanden
ein Punkt zur Retirade beſtimmt, und dem Könige
nichts gemeldet. – Ueber das Ungegründete dieſer
Vor-
----- 341 / 514 -----
637
638
Num. 80. MÄRZ 181 1.
Vorwürfe, muſs man Maſſenbach und den Vf. des
Operations - Plans hören! Nicht viel mildere Vor-
würfe werden # 129 f.) dem Könige und dem Her-
zoge von Braunſchweig wegen der verlorenen Schlacht
bey Auerſtädt gemacht. Auch behauptet ſowohl Hr.
v. C. als der Noten-Schreiber (S. 139.), die preuſsi-
ſche Cavallerie habe eigentlich den Verluſt der Schlacht
verurſacht. Dieſes Urtheil kann man, wo nicht un-
beſonnen, doch ſehr übereilt nennen: denn nicht an
der Tapferkeit der Cavallerie, die vom General Blü.
cher und vom Prinzen Wilhelm-von Preuzen geführt
wurde, mangelte es; fondern an der gehörigen ge-
genſeitigen öÄ der verſchiedenen Waffen-
arten. Hätte die Cavallerie Geſchütz und leichte In-
fanterie, oder nur Schützen bey ſich gehabt, ſo wä-
ren gewiſs die geſchloſſenen Colonnen der Franzoſen
eſprengt, und dadurch der Sieg für die Preuſsen ent-
chieden worden; aber ſich ſelbſt und ihren eigenen
vereinzelten Kräften überlaſfen, konnte auch die
tapferſte Reiterey, die Maſſen der quarée-artigen Co-
lonnen der franz. Infanterie, unmöglich ſprengen.
Der Vf. beſchreibt nun in neun Abtheilungen aus-
führlich genug: die Flucht der Armeen des Königs
und des Ä, Hohenlohe, nach Magdeburg; –
das Gefecht bey Halle und die groſsen Fehler, deren
ſich der Herzog von Wirtemberg dabey ſchuldig
machte; – die éÄÄ von Prenzlau und Ein-
nahme von Stettin; – den Rückzug des Weimarſchen
Corps an die Elbe; – den Rückzug des Blücherſchen
Corps, die Einnahme von Lübeck, und Blüchers Ca-
pitulation; – den Rückzug und die Capitulation des
General Bila bey Anclam; – die Capitulation von
Magdeburg; – die Capitulation von Küſtrin und Na-
oleons Einzug in Berlin. – An Ausführlichkeit
Ä den einzelnen Darſtellungen nicht. Die ſchwar-
zen Flecken des Gemäldes werden aber oft zu ſtark
herausgehoben: ſo ſtark, daſs Rec. oftmals ein ruhi-
ers Urtheil weit vorgezogen haben würde. Man leſe
§ 142. wo über General Kleiſt folgendermaſsen geur-
theilt wird: „Nach Jahrhunderten noch müſſe über
ſeinen Leichenſtein von künftigen Geſchlechtern das
Wehe ausgerufen, und darauf die Worte eingegraben
werden: hier liegt der erſte Staats- Verräther, der
fich, ſein Geſchlecht, und den Staat brandmarkte.
Fluch ſeiner Aſche!” – Sollte dieſes fürchterliche
Urtheil gerecht ſeyn, ſo müſste doch erſt unwider-
ſprechlich bewieſen werden, das Kleiſt ein Verräther
war; – aber das iſt nicht erwieſen, obwohl unläugbar
Kleiſt, ein, an Seele und Leib bis zur Kindesſchwä-
che verkränkelter Greis, der ganz auf der unrechten
Stelle ſtand, genannt werden mag. – Nach dem, von
Hn. v. C. aufgenommenen Berichte eines Augenzeu-
gen, befand ſich Magdeburg freylich gerade in dem
Augenblicke, wo es übergeben wurde, in dem beſten
Vertheidigungsſtande: denn die verfallenen Werke
waren ſchon wieder hergeſtellt, und mehrere zweck-
mäſsige neue Anlagen gemacht (S. 23of.). Die ſchnelle,
ohne Vertheidigung erfolgte Uebergabe der preu-
ſsiſchen Hauptfeſtung wird alſo freylich ſtets ein
Schandfleck in der preuſsiſchen Kriegsgeſchichte blei-
ben! Wegen der Capitulation von Prenzlau,
macht der Vf, dem Fürſten von Hohenlohe nicht min-
der harte Vorwürfe (S. 162 f.). Mit Maſſenbach iſt
er aber verſöhnt, weil dieſer Mann ſeine eigenen Feh-
lerfreymüthig eingeſteht. – Sehr merkwürdig bleibt
immer der Umſtand, daſs der Artillerie - Capitän Nean-
der, der Anführung des Art. Oberſten Hüſer (in
Maſſenbachs Vertheidigung), daſs nur noch fünf Schuſs
für jedes Kanon vorhanden geweſen, gradezu wider-
ſpricht und behauptet: ſeine reitende Batterie habe
allein noch über 1ooo Kugeln - und Kartätſchen-
Schüſſe vorräthig gehabt!! – Dem Herzog von Wei-
mar, und deſſen klugen, energiſchen und vortreffli-
chen Maſsregeln in der Ä des ihm anvertrauten
Corps, läſst Hr. v. C. (S. 17a ff.) – volle Gerechtig-
keit wiederfahren. General Lecocq wird dagegen
(S. 2o8 f.) deſto härter, – und zwar mit Recht, der
gröſsten Fehler beſchuldigt. Die dem Werken bey-
gefügten illuminirten Plane ſind zwar nicht ſchön,
aber nach des Rec. Prüfung, ziemlich richtig gezeich-
met. Indeſſen iſt der Plan Nr. V. von der Schlacht
bey Ä zu überladen, und ſchwerlich wird ein,
des Terrains an Ort und Stelle nicht kundiger Leſer,
ſich darauf zurecht finden. Deutlicher iſt ſchon der
Plan der Schlacht bey Auerſtädt. Am zweckmäſsig-
ften dürfte die Karte zur Ueberſicht der Capituation
von Prenzlau ſeyn. Der anſchaulichſte Plan iſt un-
ſtreitig der, von der Stadt Halle und ihren Umgebun-
en. Rec. ſieht übrigens den folgenden Theilen die-
es, wenn auch nicht ganz befriedigenden doch in-
tereſſanten Werkes mit Ä entgegen.
Nr. 2 iſt in keiner Hinſicht mit der Cöllnſchen
Schrift zu vergleichen. Das höchſte Lob, das man
dieſer ziemlich bogenreichen Schrift ertheilen kann,
iſt das einer gut geordneten und fleiſsig zuſammenge-
tragenen Compilation aus Zeitungen, Journalen und .
allgemein bekannten öffentlichen Blättern. Der hohe
Ton, welchen der Vf, in der Vorrede von ſeiner Un-
parteylichkeit u. f. w. anſtimmt, klingt aber dabey
poſſierlich. Er hat geſammlet, was er fand, und das
Gefammelte in ziemlich gutem Zuſammenhange wie-
der gegeben. Von hiſtoriſcher Kritik und reiflicher
Prüfung der Quellen, iſt in dem ganzen Buche keine
Spur zu finden. Man würde ſich daher auch fehr be-
trügen, wollte man neue Aufſchlüſſe über den Grund
und Zuſammenhang, allgemein bekannter Ereigniſſe,
in dieſem Buche ſuchen. – Es lieſet ſich gut, und
als Erinnerungsmittel deſſen, was man jetzt gründli-
cher und genauer kennt, – iſt die Lectüre der Schrift
anz zweckmäſsig. Den Titel zu dem Buche
atten – nach Vorr. S. 6. – die Verleger, noch ehe
es angefangen war, beſtimmt. Der Vf, wurde zu der
Handwerksarbeit: ein Buch zu dem Titel zu ſchrei-
ben, das eine gewiſſe Zahl Bogen füllen ſollte, auf-
gefordert. – Unter dieſen Umſtänden iſt noch zu
bewundern und billig zu rühmen, daſs ein ſo erträg-
liches Machwerk zu Stande kam. Die zwey Theile
find in neun Abſchnitte getheilt. Der erſte Theil Ä
OIT
*
----- 342 / 514 -----
639
64o
A. L. Z. Num. 80. MÄRZ 1 81 1.
- is zur militäriſchen Befitznahme der preuſsi-
Ä norddeutſchen Länder durch die Franzo;
jder zweyte endet mit dem Tilßer Frieden, und
jBeßtzveränderung der Länder im Gefolge des Frie-
dens. Im vierten Kapitel macht der Vf. ſeinem Her-
zen Luft gegen Hn. v Cölln und Hn. Lange in Berlin,
j denen erſterer doch wiederum vor ſeinen Augen
wegen der lobenswürdigen Freymüthigkeit Gnade fin-
Ä Im 16ten Kapitel wird der Hellentha, zweyer
Äuſsiſchen Fahnenjunker bey Halle gleichfalls ruhm-
ürdig gedacht, die bekanntlich nicht wahr iſt. -
Wenn anfänglich dergleichen Züge, mit einer ewiſ-
fen patriotiſchen Feue» den Zeitungen nachgeſchrie-
ben“ werden, ſo iſt das nicht ſehr zu tadeln; wenn
jr ein Buch, das im J.. 1809. erſcheint, ohne Kritik
dergleichen Dinge wieder auftiſcht, wie auch Hr.
jj gethan hat, – ſo ſieht man die leichtfertige
Compilation-
- (Der Beſchluſs folgt.)
N AT UR GE SC H ICH T E.
ebel: Deutſches botaniſches Taſchenbuch
z Ä der # ## nach
Hoffmann, Kath. Schkuhr u. ſ. w. bearbeitet.
jeheliche Pflanzen. 1809. XVIII u.582 S. 12.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Vorberichte erklärt ſich der Vf., der ſich
»Ä Aug. Frege unterſchrieben hat, über den
Zweck die es botaniſchen Taſchenbuches.
jh jcht für gelehrte Kenner der Kräuterkunde,
jcht für tief eindringende Beobachter und genaue
jher des Pflanzenreichs geſchrieben ſeyn, den
jeben äuſserſt wenig oder gar nichts antreffen
dürften, was ihre Aufmerkſamkeit auf fich ziehen
je; ſondern es iſt zunächſt für die weit gröſsere
Äñzahl derer beſtimmt, welche entweder als Liebha-
jer Pflanzen ſie näher und beſtimmter zu kennen
wünſchen, oder ſolcher ? welche in Rückſicht auf
ihre ſonſtigen Studien Pflanzenkenntniſs nöthig ha-
j, dabey aber weder lateiniſche Pflanzenbeſchrei-
bungen verſtehen.» noch Luſt und Muſse zu tiefer.
Beobachtungen genug haben, um glückliche Fort-
je in der Bekanntſchaft mit den Gewächſen zu
machen. Für dieſe Klaſſe von Pflanzenfreunden und
jnnen arbeitete Hr. F das vor kurzem heraus-
ekommene, dem Rec. noch unbekannte, deutſchlate
je botaniſche Handbuch aus und für dieſe ſchrieb
jh das vor uns liegende Taſchenbuch- welches
jcher Sprache über die Kennzeiche Är
deutſchen Pflanzen belehren und ihnen auf Spa-
ziergängen oder beim abſichtlichen Pflanzenſuchen
jntniſs der Gewächſe erleichtern ſoll.
Es ſoll .
Bey einem Werke dieſer Art iſt es ſchlechter-
dings nothwendig, daſs der Vf. mit botaniſchen
Kenntniſſen hinlänglich ausgerüſtet, béy der Auf-
zählung der Gewächſe, mit möglichſter Erſparung
des Raums, eine jede Art, nächſt der Diagnoſe,
durch eine naturgemäſse deutliche, aber kurze Be-
ſchreibung kenntlicher mache, und auch den weniger
eübten Pflanzenforſcher in den Stand ſetze, fie, ohne
Ä der Verwechſelung, von Aehnlichen zu un-
terſcheiden. Dieſe Requiſite hat Hr. F. vollkommen
erfüllt, und Rec. kann diefes Werk den Pflanzen-
liebhabern und Liebhaberinnen als ein bequemes
und dem Endzwecke völlig entſprechendes Taſchen-
buch empfehlen. -
S. IX. und X. wird eine Erklärung der in dieſem
Taſchenbuche vorkommenden Zeichen und Abkür-
zungen gegeben, und S. XI –XVIII. eine kurze, aber
zweckmäſsige Erläuterung der vorzüglichſten Kunſt-
ausdrücke geliefert. Zur Erleichterung des Aufſu-
chens der Pflanzen in den Klaſſen hat der Vf. fol-
ende Veränderung der Klaſſen des Linneiſchen Sy-
tems vorgenommen. Die eilf erſten Klaſſen find un-
verändert geblieben, Ä ſind die zwölfte, drey-
zehnte und achtzehnte Klaſſe in eine, unter den Na-
men Vielmächtigkeit, vereinigt, und die Pflanzen der
zwanzigſten, ein, zwey und drey und zwanzigſten
Klaſſe unter die zwölf erſten Klaſſen vertheilt. Die
vierzehnte, funfzehnte, ſechszehnte, ſiebenzehnte und
neunzehnte Klaſſe, ſo wie die Linneiſchen Ordnungen
der Klaſſen, ſind unverändert beybehalten. Einer je-
den Klaſſe geht eine Ueberſicht der in derſelben vor-
kommenden Gattungen mit ihren charakteriſtiſchen
Unterſcheidungszeichen voran. Es ſind nicht allein
die bis jetzt bekannten deutſchen und ein groſser
Theil der Alpenpflanzen, ſondern auch ſolche mit
aufgeführt, die entweder in Deutſchland ſchon faſt
einheimiſch geworden ſind, oder ihres Nutzens we-
gen häufig cultivirt werden. Nebſt den deutſchen
und lateiniſchen Namen der Gattung und Arten mit
ihrer Diagnoſe iſt eine kurze, zweckmäſsige Be-
ſchreibung beygefügt, und auf dieſe folgt die An-
zeige der merkwürdigſten Abarten mit ihren Unter-
ſcheidungszeichen. Die Anzeige der Blühezeit, des
Wohnortes und der Dauer macht den Beſchluſs.
Selbſt diejenigen Pflanzen, welche nach der Anzahl
ihrer Geſchlechtstheile Ausnahmen in den Klaſſen
machen, worin ſie ſich befinden, ſind in den Klaſſen,
wo man ſie ihrer Natur nach aufſuchen müſste, nam-
haft gemacht. – Den Beſchluſs macht ein vollſtän-
diges Regiſter. Druck und Papier tragen das ihrige
zur Empfehlung dieſes Werks bey.
----- 343 / 514 -----
64t
642
Num. 8 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 22. März 181 I.
-
G ESC H 1 C H T E.
1) Leipzra, b. Gräff: Der Feldzug der Franzoſen
und alliirten nordiſchen Völker im Fahre 1806 und
18o7. Herausg. von Friedrich von Cölln u. ſ. w.
2) ZwickAU u. LEIPz1G, in Comm. d. Gebr. Schu-
mann: Geſchichte der Feldzüge Napoleons gegen
und Rußland in den Fahren 1806 und 1807
U . . Ws -
3) Ohne Verlagsort: Kritik des Feldzugs in Deutſch-
land im Jahr 1896. u. ſ. w. -
4) ALToNÄ, b. Bechtold: Napoleon Bonaparte,
Erſten Kaiſers der Franzoſen, Feldzüge im Jahre
1806 u. ſ. w. - -
5) Ohne Ä Bemerkungen und Beſchreibung
der Schlacht bey Auerſtädt ohnweit jena u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 80. abgebrochenen Recenſion.)
N 3. iſt in einem ruhigen, der Kritik angemeſſe-
nen Tone geſchrieben. Der Vf. entwickelt ach-
tungswürdige militäriſche Kenntniſſe, verbunden mit
richtiger Urtheilskraft und lobenswürdiger Unpartey-
lichkeit. Sein Werk wird zwar nicht ſo viele Leſer,
als Nr. 1. und 2. finden, gleichwohl iſt es in wiſſen-
ſchaftlichem Werthe beiden ſehr überlegen, und wird
ſeine Brauchbarkeit, als kritiſche Beurtheilung des
Feldzugs im J. 1806, noch behalten, wenn jene ephe-
meren Erſcheinungen (beſonders Nr. 2.) längſtens
vergeſſen ſind. Dem Militär von Profeſſion und dem
künftigen pragmatiſchen Geſchichtſchreiber der
ſchrecklichen Kataſtrophe von 1806, kann dieſes
Werk mit Recht als unentbehrlich zur richtigen An-
ficht der kriegeriſchen Ereigniſſe jenes verhängniſs-
vollen Jahres, empfohlen werden. Der Vf. entwickelt
zu förderſt (S. 3 ff.) die groſsen Vorzüge der neuen
franzöſiſchen Heer - Eintheilung, vermöge deren ein
jedes, aus allen Waffen zuſammengeſetztes Armee-
Corps, mit einer Stärke von 25ooo bis 3oooo Mann,
– im Stande ſey, in dem Augenblicke, wo es ſich
aus ſeinen Cantonirungen geſammelt, ein Treffen an-
zunehmen. Es wird in der Folge (beſonders S. 69 ff.)
ezeigt, wie nachtheilig dagegen die Preuſsiſche Heer-
Äbtheilung und die pedantiſch beobachtete Schlacht-
ordnung der Ausführung eines zweckmäſsigen Ope-
rationsplans geweſen, – und wie nothwendig die
franz. Heerhaufen bey gleicher Stärke ſtets bedeuten-
de Vortheile über die preuſs. Heerhaufen, ſchon durch
ihre beſſere Organiſation erhalten muſsten. Die er-
ſten Vorbereitungen zum Feldzuge von preuſs. Seite,
behauptet der Vf. (S. 12 ff.) – waren gut und zweck-
mäſsig; daſs man aber von der anfänglichen Energie
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
haben würde.
und Schnelligkeit der Ausführung des entworfenen
Plans, ſo Ä zur Unthätigkeit und Unentſchloſſen-
heit übergieng, – kann als der erſte Grund des Ver-
derbens angeſehen werden, da man es mit einem Fein-
de zu Ä der gerade das entgegengeſetzte Ver-
fahren beobachtete, und Einheit des Plans mit höch-
ſter Schnelligkeit und Energie in der Ausführung ver-
einigte. Den in der Folge entworfenen Operations-
lan des preuſs. Oberfeldherrn tadelt der Vf, mit
Ä und zeigt mit ruhiger Beſonnenheit, daſs die-
- ſer Plan, weder für die Offenſive, noch für die De-
fenſive recht brauchbar geweſen ſey. Dahingegen
entwickelt er (S. 105) den Ä Ä in ſei-
ner ganzen Genialität und Vortrefflichkeit, und be-
hauptet: daſs der Kaiſer Napoleon ſelbſt mit der Hälf-
te der Kunſt, welche er in ſeinen Operationen ent-
wickelte, die preuſs. Heere unfehlbar aufgerieben
§ I 11 heiſst es: die Preuſsen haben in
dieſem Kriege, bey der Anlegung der Magazine, alle
ihre Vorgänger an Unſinn und Zweckwidrigkeit noch
übertroffen. Sie hatten dem vorrückenden Feinde
den Weg, wenn auch nicht mit Roſen, doch mit
Brod und andern Heerbedürfniſſen auf das ſorgfältig-
ſte beſtreuet. Sie legten ihre Magazine vor die äuſser-
ſte Vorpoſten -Kette, nach Hof, Saalfeld und Orla-
münde, – und das Hau Ä in Naumburg
ſcheint, zu Folge der Maſsregeln des Herzogs von
Braunſchweig, zur Seiten- Patrouille gedient zu ha-
ben. – – Am merkwürdigſten und der Prüfun
des künftigen Geſchichtſchreibers am würdigſten, Ä
die Urtheile des Vfs. über den Fürſten von Hohen-
lohe und den Herzog von Braunſchweig. Daſs der
Fürſt von Hohenlohe die Diſpoſition des Herzogs von
Braunſchweig in keiner Hinſicht befolgte, ſondern
den Herzog durch ſein kühnes Manöver mit fortzu-
reiſsen und aus der Unentſchloſſenheit aufzurütteln
ſuchte, nennt unſer Vf. eine Handlung, die in die
Reihe der edelſten Thaten gehört, und die des Für-
ften Uneigennützigkeit und Charakterſtärke, ſein
(17728 S. Ä Wohl dem Vaterlande zu opfern, im
chönſten Lichte zeigt. Man muſs es, um dieſes Pa-
radoxon zu prüfen, ſelbſt im Buche nachleſen, was
S. 165 – 176 geſagt wird. Die Unzweckmäſsigkeit
der Anordnungen des Herzogs von Braunſchweig vor
der entſcheidenden Schlacht, werden (S. 182 ff) auf
das einleuchtendſte gezeigt; dahingegen nennt der Vf.
(S. 336), die Anordnungen, welche der Herzog in dem
Augenblicke traf, als bey Haſſenhauſen in der Schlacht
am 14. Oct. die preuſs: Avantgarde im dichteſten Ne-
bel auf den Feind ſtieſs, ein Meiſterſtück der Kriegs-
kunft. „Man wird, heiſst es, – durch das mühſam-
(4) M. ſte
.
----- 344 / 514 -----
A
643
ſte Nachdenken – – – für die damalige Situation
der Central- Armee keine Anordnung erfinden, die
ſo wie die Diſpoſition des Herzogs von Ä
für alle Fälle berechnet iſt, und jeden Nachtheil voll-
kommen beſeitigt. Nach der Verwundung und Ent-
fernung des Herzogs vom Schlachtfelde, giengen alle
Vortheile, welche ſeine Anordnungen der preuſs. Ar-
mee verſchafften, verloren, – und dieſer Umſtand
hauptſächlich entriſs ihr den Ä – Wer den Her-
zog von Braunſchweig gekannt hat, und weiſs, daſs
dieſer Fürſt, eben ſo groſs im entſcheidenden Augen-
blicke der Schlacht, als ſchwach und ſchwankend bey
ſeinen Vorbereitungen war, – wird den ſcheinbaren
Widerſpruch in der Behauptung des Vfs. leicht he-
ben. – Den Verluſt und die endliche Zernichtung
der aus der Schlacht flüchtenden preuſs. Heerhaufen
(bey Prenzlau, Lübeck, Anklam u. ſ. Ä ſchreibt der
Vf. (S. 365 ff.) – hauptſächlich dem heilloſen Verpfle-
gungs-Syſteme bey der preuſs. Armee zu. Nachdem
er die Ä deſſelben zur Gnüge er-
wieſen hat, ſetzt er hinzu: „Auf franzöſiſche Art
verpflegt, würde man bey der ungeheuren An-
ſtrengung, welche die Truppen machen muſsten,
die Oder zuverläſſig noch vor dem Feind erreicht,
haben, der ſelbſt bey dem groſsen Zeitverluſte, der
durch das Cantoniren entſtand, das Hohenlohiſche
Corps nicht eher, als einige Meilen von Stettin auf-
halten konnte." – Vom General Kleiſt ſagt der Vf.
(S. 369): „Es iſt auſser Zweifel, daſs der General Kleiſt
durch ſein übles Betragen vor und während der An-
weſenheit der Hohenlohiſchen Armee bey Magdeburg,
ſeinem Vaterlande noch gröſsern Schaden zufügte, j
durch die ſchändliche Uebergabe der Feſtung ſelbſt.
– Die ſchönen Feldherrn-Talente des Herzogs von
Weimar, werden (S. 396), ins hellſte Licht geſetzt.
Seine Maſsregeln nach der Schlacht vom 14. Öct. –
heiſst es, waren unter den vorhandenen Umſtänden
unfehlbar, da der Feind, den ihm gelegten Schlingen,
ohne die Gabe der Allwiſſenheit zu beſitzen, durch-
aus nicht entgehen konnte. Ein eben ſo glänzendes
Lob erhält der General Blücher. – Der unglückli-
che Ausgang der Schlacht bey Lübeck, wird auch
hier (S. 4o2), wie in der Cöllniſchen Schrift, den ſchlech-
ten Maſsregeln des Herzogs von Braunſchweig - Oels
zugeſchrieben, obwohl j Vf. aus Schonung den
unglücklichen Prinzen nicht namhaft macht. – Die
Anſichten und Vorſchläge, welche der Vf. der Ge-
ſchichts: Erzählung beyfügt, und wodurch er treff-
liche militäriſche Einſichten beurkundet, ſind keines-
- weges in dem hohen geſchrobenen Tone verfaſst, wy.
mit unſere neueren Kriegsſchriftſteller ſich meiſtens
brüſten. Er ſtellt vielmehr ruhig ſeine Prämiſſen auf,
läſst einer freyen Prüfung ungehindert Spielraum, und
zieht nach einer geſunden Logik, aus jenen Prämiſſen
ſeine Schluſsfolgen. Was er über die Organiſation
und zweckmäſsige Errichtung einer Landmiliz und
Reſerve in den preuſs. Staaten, vor dem Ausbruche
des Krieges ſagt, wird jeder Unbefangene unterſchrei-
ben: Per Vf befaſst ſich nicht mit der Politik; ſeine
Darſtellung iſt vielmehr rein militäriſch. Das darin
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
644
entwickelte Syſtem ſelbſt, wiſſenſchaftlich zu prüfen,
iſt aber keinesweges Zweck dieſer Recenſion, und ſo
muſs Rec. fich begnügen, auf dieſe mit ſeltener Ruhe
und Conſequenz geſchriebene Kritik des Feldzugs im
Jahr 1806, – wie ſie es verdient, jeden wahren Ge-
ſchichtsforſcher aufmerkſam gemacht zu haben.
Nr. 4, iſt eine eilfertige und ſchlechte Compila-
tion aus Zeitungen, von der Rec. nicht anzugeben
weiſs, was ſie eigentlich für einen Zweck befördern,
oder welches Bedürfniſs ſie befriedigen ſoll. Selbſt der
ganz ungebildete Zeitungsleſer nimmt auch nicht ein-
mahl ein folches Buch zur Hand, und ſchon der Halb-
ebildete kann ſeiner entbehren, wenn er die öffent-
Ä Blätter mit einiger Aufmerkſamkeit geleſen
hat. Er findet in dieſem Buche nichts vollſtändiger,
genauer, gründlicher dargeſtellt. Was ihm die Zei-
tungen im bunten Gemiſch vorführten, ſieht er hier
mit einer ſchlechten hiſtoriſchen Brühe wieder aufge-
tiſcht, wird auch durch dieſe Broſchüre durchaus auf
keinen höhern Geſichtspunkt zur Anſicht und Beur-
theilung des Zuſammenhangs der Ereigniſſe geſtellt.
Die Broſchüre iſt durch das Bildniſs des Groſsherzogs
von Berg und durch den ſogenannten Plan der Schlacht
bey Jena und Auerſtädt nur vertheuert, nicht verbeſ-
fert worden. Das gehört aber weſentlich zur Specu-
lation! Ein Bildniſs und ein Schlacht- Plan Ä.
fen dem Buche für den erſten Anlauf mehrere Käufer.
Nr. 5. Der unparteyiſche Augenzeuge mochte es
recht gut meynen; aber er hätte doch ſollen ſeine
Mutterſprache zuförderſt richtig ſchreiben und ſeine
Ideen Ä lernen, ehe er ſich unter die
Legion der Buchmacher ſtellte. Seine grammatiſche
Kenntniſſe beurkundet ſchon der Titel: Bemerkungen
und Ä der Schlacht bey Auerſtädt u. f. f.
Bemerkung einer Schlacht; – – was iſt das für ein
Ding?? – Faſt noch gröbere Sprachfehler kommen
leich in den erſten Blättern, S. 5, 8, 14 u. f. f. vor.
m Betracht der Sprache iſt das ganze Werkchen ein
ſchülermaſsiges Exercitium! Von dem hiſtoriſchen
Werihe des Büchleins iſt kein beſſeres Urtheil zu
fällen. Von dem Prinzen Louis ſagt z. B. der Vf.
(S. 24 ff.) „Mit einer Unerſchrockenheit, welche die
preußiſchen Völker von jeher ausgezeichnet hat, durch
die Gegenwart eines Prinzen angefeuert, der mit der
Tapferkeit eines Soldaten, die glänzenden Talente
eines Feldherrn verband, und dem nur ein kälteres
Blut und ein längeres Leben fehlten, um einſt einen
hohen Platz unter den groſsen Anführern ſeiner Zeit
einzunehmen, wurden zwey der wüthendſten An-
riffe der Franzoſen abgeſchlagen. Mit dieſem glück-
Ä Erfolg noch nicht zufrieden, hatte Prinz Lud-
wig die Kühnheit, die franzöſiſchen Truppen auch
über die Saale anzugreifen; aber hier verlieſs ihn, wie
es auch nicht anders zu erwarten war, ſein bisheri-
ges Glück" u. ſ. f. – Wer erhält nun durch dieſe
Darſtellung eine richtige Anſicht des Gefechts bey
Saalfeld? – Sieht es nicht aus, als habe der Prinz
erſt dieſſeits der Saale die Franzoſen geſchlagen, und
ſie dann aufs jenſeitige Ufer verfolgt, wo ihn das
Glück verlieſs? Die Darſtellung der Schlachten bey
- - Jena
----- 345 / 514 -----
645
- 646
Num. 81. MÄRZ 181 1.
Jena und Auerſtädt iſt um nichts beſſer und richtiger.
Das beſte an ſeinen Bemerkungen iſt, daſs ſie nur
8 gr. koſten; eine Summe, die Ä denn doch noch
- Äerzºº läſst, wenn man dafür nur Makulatur
erhält.
PosEN u. LEIpzig, b. Kühn: Geſchichte von Pcen
pole, Feld. Rec. iſt auch der Meinung. Dann folgt
erſte Periode. Die fabelhafte Äe Polens von
S. 4I. bis 55. Sodann zweyte Periode von Piaſt 842
Wladyslav Jagiello 1386. Piaſt iſt Herzog, und auf
" des Martin Ä und Kadlubecks Zeugniſs, daſs
nicht Piaſt, ſondern ſein Sohn Ziemovit Herzog ge-
worden, ſo daſs die Piaften wie die griechiſchen La-
giden in Aegypten, die Tuluniden unter den Arabern
vom Vater des erſten Regenten die Dynaſtie benannt
und #### der Entſtehung dieſer Reiche bis auf
- iten in vier Bänd - - -
die neuſten Zeiten in vier Bänden von Karl Friedrich hatten, darauf wird keine Rückſicht genommen. Hr.
Auguſt Brohm, Prof. am Gymnaſium zu Poſen. -
- B. folgt den Dlagosz, Cromer und den Miechowzten.
Erſter Theil. 18.10. 278 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) S. 59 Ä ES Ä Chriſtenthum ward anfänglieh
Mit Vergnügen haben wir dieſen erſten Theil ei- nach dem griechiſchen Ritus eingeführt. Rec. be-
ner neuen Geſchichte Polens geleſen; nur gegen ein- merkt, daſs dieſs wohl nicht ſo ausgemacht iſt; von
zelne Stellen haben wir etwas zu erinnern gefun- der Hierarchie läſst es ſich wenigſtens nicht behaup-
den. – Zuförderſt liefert der Vf, eine kleine geo- ten: denn ſo wenig wie vor dem Jagiello in Lithauen
graphiſche Ueberſicht von Polen im Jahr 1772. eine vollſtändige griechiſche Hierarchie vorhanden war,
(S. 3 – 10.) Mit Recht ſtehen die polniſchen Namen ungeachtet die griechiſchen Chriſten, d. i. Weiſs- und
den Deutſchen zur Seite, und ſie ſind meiſtens richtig Rothreuſsen vielleicht zahlreicher waren, als die Li-
geſchrieben. S. 5 heiſst es, das Herzogthum Preuſsen thauer, ſo wenig iſt auch vor dem Miecislaus I. eine
(richtiger, 1772 nämlich, Polniſchpreuſsen, Prusy Hierarchie in Polen geweſen und dieſe dürfte wohl
krölewskie, Pruſſia Regalis) ſey ein polniſcher Bundes-
ſtaat geweſen, welcher nur den König mit dem pol-
niſchen Reich gemein hatte. Dieſs Ä ſich wohl
nur bis 1569, bis auf den Reichstag zu Lublin be-
haupten. Bekanntlich, wie der Vf, ſpäterhin ſelbſt
ſagt, hatten die reuſsiſchen Stände einerlev Reichs-
tage mit Polen, ſo wie Lithauen und ihre beſondere
Provincialverfaſſung trennte ſie ſo wenig von dem
anzen Staatskörper, als die Provinzialverfaſſung von
Ä und ſelbſt von allen und jeden Woywod-
ſchaften der Krone Polens insbeſondere, dieſe Län-
der davon trennte. Von S. o–29 giebt der Vf, eine
kurze Ueberſicht der Staatsverfaſſung des polniſchen
Reichs (ohne auf die Conſtitution am 3. May 1791
Rückſicht zu nehmen). Daſs auf 19 Octav Seiten
ſich nicht viel über ein faſt 90o jähriges Reich, von
12ooo Quadratmeilen, wie Polen vor 1772 war, ſagen
läſst, liegt klar vor Augen. Rec. ſcheint dieſe Ä.
berficht die ſchwächſte Seite des Buches zu ſeyn und
er hätte ſie lieber weggewünſcht. Von S. 3o – 225
folgt die Geſchichte von Polen bis auf Wladislav Ja-
giello 1386. Die Sarmaten und Scythen werden wie
i5illig kürz abgefertigt, die Lygier nehmen mehr Platz
ein; nach dem Vf, haben ſie öhne Zweifel das heutige
Kaliſch erbaut oder beſeſſen (S. 32), woran Rec. doch
noch zweifeln möchte. Sodann werden die Slaven
(bis S. 36) abgehandelt. Ihr Name ſtammt von Sowo,
und die Deutſchen heiſsen Wiemey, von nieumiec nicht
können, nicht wiſſen. Alſo eine neue Etymologie :
denn bisher hat man Wiemey von niemy ſtumm, nicht
redend abgeleitet, doch kann niemy und nieumieé ver-
wandt ſeyn; aber Rec. wollte doch lieber bey der Ab-
leitung von niemy bleiben: denn ob mieuniec mit niemy
verwandt ſey, ſcheint am Ende Rec. nicht recht aus-
emacht zu ſeyn. Die Ableitung von Slawa iſt nach
- Ä B. ganz irrig- „Hr. B. leidet nicht gern Zweifel,
ſondern zerhaut Ä den gordiſchen Knoten mit ei-
nem Mahle. Wie wenn aber sowic, slawié, slawa,
slowo verwandt ſind? Der Name Polen kommt von
leich nach dem lateiniſchen Ritus eingerichtet wor-
en ſeyn- In der Auseinanderſetzung der Frage, ob
Polen ein Lehn von Deutſchland oder von dem ſoge-
nannten heil. Römiſchen Reich deutſcher Nation ge-
weſen, zeigt ſich Hr. B. als ein Mann von Beleſenheit
und Kritik; (S. 48, 59 u. 63) eben ſo in der Erzäh-
lung von Boleslaus I. Krönung durch den Kaiſer Ot-
to III. Schade, daſs Hr. B. hierbey nicht den Na-
ruſzewicz und einige neuere polniſche Schriften be-
nutzt hat, wo er noch manches zur Sache gehöriges
gefunden hätte, welches wohl in einem kurzen Aus-
zuge hier einer Stelle werth geweſen wäre. Doch
vielleicht wollte Hr. B. nur bloſs ſeine aus guten Quel-
len allein geſchöpften Gründe, die zum Theil noch
dem Waru/zewicz Ä. find, anführen. Dem
ſey, wie ihm wolle, Hr. B. verdient hier allen Dank
für ſeinen Fleiſs: denn Irrthümer, falſche Meinungen
und Hypotheſen in der Geſchichte kritiſch auszurier-
zen, iſt immer verdienſtlich. Rec. kann nicht unbe-
merkt laſſen, daſs zu der aus dem Eginhard (S. 48)
angeführten Stelle der Umſtand paſst: daſs die Luty-
cier- alſo Velatabi nach Neſtor, ſo wie die Pommern,
d. i. die Slawen von der Oder bis an die Weichſel und
Netze, ihrem Geſchlechte nach Liachen, Lechen, Lechi-
tae Polen geweſen ſind. Dieſe zwey polniſchen
Stämme, d. i. die Lutycier und Pommern, die weder
zugleich mit den Polen die chriſtliche Religion 966
annahmen, noch um das Jahr 842 unter Ziemowit
oder Piaſt das polniſche Reich gründeten, ſondern in
demokratiſcher Freyheit blieben bis 1124 und II4I»
dieſe Stämme können wohl bis zu ihrem Ausſterben
füglich auch Polen genannt werden, ſo wie die pol-
Ä Schleßer, der Geburt und Sprache nach, und
die polniſchen Oſt- und Weſtpreuſsen, beide zuſam-
men der Seelenzahl nach mehr als 1 Million Menſchen,
mit Recht Polen heiſsen müſſen, wie die deutſchen
Liefländer, Schweizer und Curländer, unbeſchadet
ihrer Exiſtenz auſser Deutſchland auch Deutſche hei-
fsen, - die franzöſiſchen Schweizer und sº.
2 DET
----- 346 / 514 -----
647
648
A. L. z. Num. 81. MÄRZ 1 8 1 1.
aber auch ihrer Sprache wegen oft Franzoſen genannt
jeden. Bey der Regierung Caſimir I., hat Fr. B.
jej Naruſzewicz fleiſsig benutzt und daher alle die
Kli peñ vermieden, in die ſo manche andere Schrift-
Äér gefallen ſind. Die Quelle de Vfs vermº-
lich die polniſche Bibliothek des Hn. Steiner, denn
j dieſe aufhört, da hört auch die Benutzung des
Naruſzewicz und aller kritiſchen polniſchen Schrift-
ſteller auf. Hr. B. folgt ſodann gemächlich dem Cro-
mer, Dlagosz und Miechowzten, und weil dieſe oft zu
weitläuftig ſind: auch wohl neuern deutſchen Schrift-
elern, z. B. S. 131 verſichert Hr. B., daſs Martin
Szegeski eine Chronik des pºlniſchen Staats ge-
ſchrieben (ſo wie es Hr. Bornſchein S. 32 auch vºr
jer hat). Dieſer gute Martin Strzegeski hat wohl
niemahls exiſtirt, ſondern es iſt der bekannte Marti-
mus Strepus oder Polonus , von dem in Haukes Sileſis
jdigenis (1792) ein mehreres zu leſen iſt. Er war
Ä ein polniſcher Oberſchleſier oder oberſchleſi-
cher Pole, äus Troppau. Dem Vf, iſt dieſer Marti-
mus Polonus gewiſs wegen der Päpſtin Johanna nicht
jbekannt und Rec, hält dieſs für Pflicht anzuführen,
um den talentvollen Vf, der durch die S. 43, 59, 63
j fg gegebene Proben der Krº die gröe Acº
tung # erwirbt, darauf aufmerkſam zu machen, wie
wenig den neuern Geſchichtſchreibern über die ältere
Geſchichte Polens in deutſcher und franzöſiſcher Spra-
ehe zu trauen iſt; Lauterbach von 1724, Wagner von
1775 und Hr. Fäkel in Wien ausgenommen Möchte
die Rüge von dergleichen Verſtoſsen bey den folgen-
den Teilen den Vf. dazu bewegen, daſs er mehr
ſeinem guten Forſchungsgeiſte und ſeinem beſſern Ge-
nius Ä gebe, als den falſchen Notizen derjenigen
Schriftſteller, die über Polen im Fluge geſchrieben
haben. – Die Geſchichte von Lithauen bis 1386 iſt
ein kurzer Auszug aus dem Kojalowicz und Schlözer.
(S. 225–278). Für die Verſicherung des Vfs., daſs
je Lithauer lithauiſch Ruſsland, Rothruſsland, Belzk,
Chelm, Wolhinien, Podolien und Kiow bewohnt ha-
ben, dürften wohl ſchwerlich Beweiſe gefunden wer-
den, wenn Bewohner und Beherrſcher zweyerley iſt.
Slaviſche Nationen laſſen ſich nicht durch ihre Beherr-
ſcher, durch einen Feder oder Namenszug umändern.
Nur in Samogitien, in der Woywodſchaft Troki
jenſeits der Mereczanka, in der Wóywodſchaft Wilna.
ſind Litauiſch redende Lithauer zu finden, ſonſt dürfte
der Vf. in Lithauiſch-Reuſsen vergebens dieſelben um
Grodno, Slonim, Brzesé, Minsk, Pinsk u. ſ. w. fu-
chen. So unparteyiſch übrigens der Vf, ſchreibt, ſo
zeigt ſich doch manchmal eine gewiſſe Vorliebe für
das Deutſche, welche der Wahrheit Eintrag thut.
Z. B. S. 179 ſchildert der Vf, die Verheerungen Wla-
dyslaws Lokieteks in der Neumark mit ſtarken Wor-
ten; aber mit weit ſanftern Farben werden die ähnli-
chen Verwüſtungen der deutſchen Kreuzritter in Groſs-
polen vorgetragen, fie erſcheinen dort bloſs als tapfe-
re Repreſſalien. Ueberhaupt wird die Geſchichte der
preuſsiſchen Kreuzritter gewöhnlich romanhaft oder
nur von der ſchönen Seite dargeſtellt: denn man hat
keine Gegenſtücke von den Enkeln der alten, von ih-
nen auf das grauſamſte und ſchändlichſte vertilgten
Altpreuſsen. Rec. führt dieſs hier als Warnung an,
um den Vf. darauf aufmerkſam zu machen, ſich in
den folgenden Theilen, zumahl unter Caſimir IV.
und Siegmund I. von den Schriftſtellern irre leiten zu
laſſen, welche ſo oft den wahren Geſichtspunkt in
dieſer Geſchichte verrückt haben. Die jetzigen Be-
herrſcher Preuſsens bedürfen ſo wenig, wie die jetzi-
gen Preuſsen ihren Ruhm von jenen Gegenſtücken
der Cortez und Piſarros zu borgen. Erſtere haben
die alten Wunden zugeheilet, welche jener Orden der
Menſchheit geſchlagen; letztere haben jene Zeiten
der Gräuel durch ihre Verdienſte längſt in Vergeſſen-
heit gebracht. Rec. ſiehet den folgenden Theilen mit
Vergnügen entgegen und wünſcht, daſs alle ſeine Be-
merkungen als Beweiſe der wahren Theilnahme und
Achtung angeſehen werden.
-
L IT ER A R I S C H E
Beförderungen.
H. Dr. Kannengießer, vormals Lehrer am Schindler-
ſchen Waiſenhauſe in Berlin, bekannt als Ueberſetzer
der dramatiſchen Werke Beaumonts und Fletchers und
als Mitherausgeber des Pantheon, iſt Prorector am
Gymnaſium zu Prenzlau geworden.
Hr. Parceval Grandmſon, bekannt durch das Ge-
dicht: les amours épiques, und eben mit einem neuen
epiſchen Gedicht beſchäftigt, iſt zum Mitgliede des In-
ſtituts der Wiſſenſchaften und Künſte zu Paris ernannt
worden.
An die Stelle des Hn. Stolz, welcher bey der
durch die königl, Baierſche Regierung im vorigen Jah-
N A c H R 1 c H T E N.
re vorgenommenen Veränderung und Organiſation des
Gymnaſiums zu Ulm, von der Studienanſtalt zu Kem
ten, als Profeſſor der dritten Gymnaſial- Klaſſe dahin
verſetzt wurde, dann aber als Profeſſor der Philologie
nach Bremen gieng, tritt an dem Gymnaſium zu Ulm.
der durch ſeine Preisſchrift über ein Fragment von Non-
nus Dionuſaka rühmlich bekannte Hr. D. Moſer aus Unn,
ein Schüler Creuzer in Heidelberg, welcher ihm auch
bey ſeinem Abgange nach Leyden dahin mitnahm, wo
dann Hr. Moſer auch, nachdem Hr. Creuzer ſeiner Ge-
ſundheitsumſtände wegen wieder nach Heidelberg zu-
rückgekehrt war, als Privatlehrer noch über ein Jahr
zurückgeblieben war.
– -
----- 347 / 514 -----
649
65o
N u. m. Z2.
- *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 23. März sº .
BIBLISCHE LITERATUR.
ERLANGEN, b. Palm: Lazarus, oder über das Un-
ſtatthafte der natürlichen Erklärungen der Wunder-
eſchichten im N. T, von M. Kaſp. Gak, Beſenbeck,
Ä am Gymnaſium zu Erlangen. 181o. VI u.
126 S. 8. (12 gr.)
W as aber des Hn. Prof. Schultheſ Schrift von
der an der evangeliſchen Erzählung in Anſe-
hung der Auferweckung Lazar Ä Gewißheit
der Schriftauslegung in der A. L. Z. (1810. Nr.32.)
bemerkt ward, das gilt auch von der Schrift des Hn.
Beſenbeck. Schon der Titel verſpricht mehr, als er
eiſtet: denn wenn auch der Vf. vollkommen erwieſen
hätte, was er einigen gelehrten Beurtheilern des eilf-
ten Kapitels des Evangelium Johannes zu erweiſen
ſich anheiſchig machte, ſo wäre darum noch nicht
das Unſtatthafte aller ähnlichen Erklärungen von
ſogenannten Wundergeſchichten dargethan. Seine
Ä ſelbſt bietet uns aber noch zu einer Menge
andrer Bemerkungen Gelegenheit dar. Wir müſſen
zuförderſt im Allgemeinen erinnern» daſs in Streit-
ſchriften alles genau beſtimmt werden muſs. Nun iſt
ſchon der Ausdruck: natürliche Erklärung, ſehr zwey-
deutig; in ſo fern dem. Natürlichen, das Dºnatürliche
entgegen ſteht.» kann eine natürliche Erklärung nie
unſahaft ſeyn. Sodann iſt, der Vf, mag ſagen, was
er will, Erklärung von Auslegung wohl zu unter-
ſcheiden; auf dem Wege der grammatikaliſchen Aus-
legung kann es vollkommen gºſs gemacht Ä,
jser Concipient einer Erzählung in dem Erzähl-
j etwas aus Naturkräften nicht zu Enträthſelndes
habe glaublich machen wollen: ºhne daſs darum der
Fäer, das heiſst, der philoſophiſche Beurtheiler
der Erzählung, beſiegt iſt, wenn er in derſelben Spº-
rennachweiſen zu können glaubt, daſs im Grunde
doch alles nach Naturkräften ſich zugetragen habe.
In einer Schrift über die Wunder iſt es ferner unnach-
läſslich, daſs genau beſtimmt werde, was man unter
einem Wunder und einem Wunderthäter verſtehe: denn
man kann in einem gewiſſen Sinne Wunder zugeben,
j ſie in einem andern verwerfen; auch iſt es noth-
jdig, daſs man dem Gegner, den man beſtreiten
will, Ä Vorſtellung von einer Sache unterſchiebe,
die ſeiner Denkart fremde iſt. Endlich iſt es nicht
rathſam, zu frühe einen Triumphton über Männer
von anerkanntem Scharfſinn anzuſtimmen» und ſich
einzubilden, daſs man ſie mit Ungereimtheiten in ih-
rer Denkart habe belaſten können. Wir dürfen uns
nur zunächſt auf die Vorrede des Vfs. beziehen, um
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
*.
den gröſsten Theil dieſer Erinnerungen ſch
Ä zu rechtfertigen. Hr B. Ä Ä
rakter Jeſu komme ins Gedränge, wenn man ſeine
Wunder natürlich erkläre; hier würde ein genauer Un-
terſucher ſchon die Begriffe: Wunder, natürlich, und:
erklären, erſt ſcharf beſtimmt haben. Wj
Gabler noch Hr. Paulus werden zugeben, daſs je
Würde des Charakters Jeſu durch ihre Anſichten von
ſeinen Thaten bloſs geſtellt ſey; namentlich erſcheint
Jeſus in dem Commentar des letztern Gelehrten durch-
aus nirgends als ein Mann, der etwas „vorſpiegelt,“
der ſich „Ränke" erlaubt, der andre „täuſcht." Be -
nahe beſorgen wir, daſs er ſich die Denkart dieſer
Männer nicht ganz richtig vorſtelle, da er ihren An-
fichten an mehrern Orten eine Ungereimtheit beymiſst
welche dieſelben in ihrem Syſteme zuverläſſig j
haben; nach ihrer Anſicht z. B. hat Jeſus die Wieder-
belebung ſeines Freundes weder durch Naturkräfte
noch auf eine übernatürliche Weiſe „ bewerkſtej"
von einer „Bewerkſtelligung" muſste alſo auch Är
nicht, wenn man mit ihnen über den Gegenſtand po-
lemiſiren wollte, geſprochen werden; und da Hr. G.
und Hr. P. die sº bey Johannes vermuthlich etwas
anders als Hr. B. nehmen, ſo kann aus dieſen esyo;
nicht gegen ſie argumentirt werden, ehe man den
Sinn dieſes Worts bey dem Evangeliſten erſt feſt ge-
ſetzt und erwieſen hat; umgekehrt, da dieſe Gelehr-
ten ohne Zweifel nicht läugnen, daſs die ayuex Jeſu
ſeiner Lehre Ä der Menge gröſsern Eingang ver-
ſchafft haben, ſo gewinnt man ihnen durch Vorhal-
Ä dieſes Arguments nichts an; auch iſt es, um
noch dieſs anzuführen, nichts weniger als gew
daſs Jeſus beſtimmt wiſſen muſste, auf welche üj
Lazarus in das Leben zurück gekehrt ſey; gewiſs iſt
nur, daſs er dieſs Ereigniſs auf Gott bezog In An-
ſehung der Abhandlung ſelbſt liegt auf mänches die
Antwort ſchon in der Recenſion der Schultheſſiſchen
Schrift. Wir möchten Hn. B. fragen, ob er Ä T
anders als andre Schriften, in denen ſogenannte Wº
der erzählt werden, erklärt wiſſen wolle, oder ob er
zugebe, daſs der Hiſtoriker ſie eben ſo beurtheilen
dürfe, wie er ſie beurtheilen darf, wenn er Erzäh-
lungen dieſer Art in jedem andern Buche vorfindet
Es iſt in der That ſonderbar, daſs er den Ünj
zwiſchen auslegen und erklären nicht begreifen kann.
da doch dieſer Unterſchied ſo klar iſt; dem Äusej
kann es ja ganz gewiſs ſeyn, daſs ein Erzähler etwas
nach ſeiner Meinung Unerklärliches habe erzählen
wollen; der Erklärer kann aber darum gleichwohl
hinlängliche Gründe haben, anzunehmen, daſs es
nicht ſchlechterdings unerklärbar, und die Sache
(4) N nach
----- 348 / 514 -----
6s.
652
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
nach Naturgeſetzen ſo oder anders gar wohl möglich
geweſen ſey. So lange der Erklärer, beym Mangel
zureichender hiſtoriſcher Notizen, ſich beſcheidet,
daſs er die Art und Weiſe der Möglichkeit nicht ent-
ſcheidend behaupten könne, und er ſeine Anſicht nur
für eine Hypotheſe ausgiebt, ſo bleibt er immer un-
überwunden, wenn man auch darzuthun vermag,
daſs ſein Schlüſſel das Geheimniſs nicht aufſchlieſse:
denn dieſs kann er alsdenn immer zugeben, ohne daſs
er darum widerlegt iſt, wenn er annimmt, es habe
auf andre Weiſe nach Naturgeſetzen möglich ſeyn
können. Aber, ſagt Hr. B., dann bleibt es nur bey
Vermuthungen, und die Sache könnmt dadurch nicht
auf das Reine. Hierauf antworten wir mit Beziehung
auf Joh. XI.: Die einfache Thatſache iſt keine andre
als dieſe: der ſchon begrabene Lazarus gieng bey Oeff-
nung der Gruft, in die man ihn als todt hingelegt
hatte, wieder lebendig aus derſelben hervor; dieſs
allein iſt es, was von Augenzeugen als hiſtoriſch ge-
wiſs bezeugt werden konnte; dieſe reine Thatſache
bleibt völlig geborgen, wie man ſich dieſelbe erklären
möge, oder ob ſie unerklärbar bleibe; warum will
man denn, daſs ein Mehreres als das Gewiſſe hiſto-
riſch gewiß ſey; warum will man das Problematiſche
für unzweifelhafter ausgeben als die hiſtoriſche Kritik
es zuläſst? Und was wird dadurch für die Wahrheit
gewonnen? Hr. G. und Hr. P., gehen nicht weiter,
als daſs ſie ſagen: In der Erzählung des Evangeliſten
find mehrere Data, die einen ſolchen Zuſammenhan
der Umſtände vermuthen laſſen, ja Ä
machen, wobey keine übernatürliche Cauſalität an-
genommen werden darf. Und dieſs bleibt immer
wahr, wenn auch Einzelnes in ihren Reflexionen über
dieſe Erzählung mit Grund angefochten werden kann.
Wir müſſen es auch ernſtlich rügen, daſs Hr. B. den
Hn. Dr. G. zu wiederholten malen beſchuldigt, daſs
nur die Furcht, dem neunzehnten, nicht mehr wunder-
ſüchtigen, Fahrhunderte zu mißfallen, wenn er der
alten Erzählung ihr Wunderbares laſſe, ihn bewogen
habe, ſie von dieſem Wunderbaren zu entkleiden; ſolche
gehäſſige Argumente ſollten bey einer gelehrten Streit-
rage heut zu Tage nicht mehr zu Hülfe genommen
werden, und ſie verdienen um ſo freymüthigern Ta-
del, da bey der zwar gewiſs wieder vorüber gehen-
den Tendenz des Zeitalters, in allen Stücken die her-
gebrachte Lehre und den hergebrachten Glauben in
chutz zu nehmen und fein Heil darin zu ſuchen, der
liberale Forſcher gerade jetzt weit mehr wagt, und
in ſofern einen edlern Sinn an den Tag legt, als ein
andrer, der die Reſultate von deſſen Forſchungen in
Anſpruch nimmt. Wir wollen es übrigens Hn. B.
gern zugeben, daſs er einiges gegen Hn. G. richtig
bemerkt habe; nur iſt deſſen ſo ſehr viel nicht, als
er glauben mag, und es bleibt z. B. immer gewiſs,
daſs die Worte Jeſu Joh. XI, 4. mündlich nicht ſo be-
ſtimmt gelautet haben können, nicht nur, weil die
Schºeftern den Bruder ſogleich begruben, als ſie
ihn für todt hielten, ſondern auch, weil Martha ſelbſt
in Jem Augenblicke, als auf Jeſu Verlangen der Stein
von der Gruft gewälzt werden ſollte, alſo nach den
Ausſprüchen, die Joh. XI, 23. 25. 26. vorkommen,
und worauf Martha nur im Allgemeinen antwortet,
ſie fey nicht an Jeſu irre geworden, ſie glaube vielmehr
feſt, er ſey der göttliche Meſſias, nichts von dem, was
erfolgte, erwartete; was nicht der Fall geweſen ſeyn
könnte, wenn Jeſus eine körperliche Neubelebun
beſtimmt hätte erwarten laſſen. Möchten wir doc
# elehrten Unterſuchungen Männer ſeyn, möchte
ſich keiner furchtſam machen laſſen durch die Frage:
,, Was fºlgt daraus, wenn dieſs wahr iſt, und wohin
führt es?" Die Furcht vor Wahrheit geziemt keinem
denkenden Kopfe. Es läſst ſich doch bey unbefange-
ner kritiſchen Prüfung der Geſchichte kaum verken-
nen, daſs der Erfolg auf die Faſſung der früher ge-
ſprochenen Worte Jeſu Einfluſs gehabt hat, und ſich
bey dem Concipienten der Erzählung, welcher viele
Jahre nach dem Ereigniſſe ſchrieb, die Darſtellung
des Ganzen darnach modificirte, ohne daſs darum
ſeine Ehrlichkeit uns verdächtig werden darf. Ein
jeder greife in ſeinen Buſen, und ſage, ob ihm noch
nie etwas ähnliches begegnet ſey, ohne daſs er ſich
deſſen zu der Zeit, als es ihm begegnete, jedes mal
deutlich bewuſst ward. Die Aeuſserung der Martha,
Joh. X1, 22., nennt Hr. B. in mehrern Stellen vorei-
lig und raſch, er meynt, ſie würde ſie gerne zurück
Ä haben, wenn ſie nur gekonnt hätte, er be-
auptet ſogar, ſie habe ſich ihrer unbeſcheidenen Zu-
dringlichkeit recht geſcſämt, ſobald ihr die Worte
entfahren ſeyen. Wir wollen ihm hier nicht in dem
Tone antworten, den er hier und da gegen Hn. G.
annimmt, ſondern nur einfach fagen: er thue hier der
Martha ſehr zu nahe, und er habe ſie nicht verſtan-
den; die Worte quaeſt. können nicht ſagen wollen:
ich glaube auch nun noch, du könneſt meinen Bru-
der wieder lebendig machen, wenn du Gott darum
bitteſt: denn eine Wiederbelebung des Bruders an
demſelben Tage erwarten die beiden Schweſtern ſo
wenig, daſs jede von ihnen Jeſu ſagt: es ſey ein groſses
Unglück, daſs er nicht während der Krankheit des
Bruders zu Bethanien geweſen ſey; ohne dieſen un-
glücklichen Zuſammenhang der Umſtände würde es
nicht ſo weit gekommen ſeyn; ja ſelbſt als Jeſus ver-
ſicherte: «v«aryasra d «ösAdo; aov, denkt Martha da-
bey an nichts anders als an die «v«ar«g ev 7 sax«rz
«g«, wie kann denn in dem, was ſie v. 22. ſagt, et-
was Gewagtes liegen? Sie glaubt nur, eben, weil ſie
nicht an Jeſu irre geworden iſt, ihr mit Gott vertrau-
ter Lehrer könne ihr durch ſein Gebet jeden Troſt
von oben erflehen, deſſen ſie in ihrer traurigen Lage
bedürftig ſey, auch in der ſchweren Prüfung, die
über ſie gekómmen fey, werde ſeine liebevolle Fürbitte
WGI) Ä Kraft, von groſsem Segen für ſie ſeyn.
Sie erwartet keine übernatürliche Neubelebung, weil
keine Verſicherungen eines ſolchen Ä vorher-
gegangen waren; Ä eine ſolche poſitive Verſiche-
rung ſtatt gefunden: ſo würden die beiden Schweſtern,
die feſt überzeugt waren, daſs Jeſus der Chriſtus,
Gottes Sohn ſey, der in die Welt kommen muſste,
ſich ganz anders betragen haben. Ueber manche Fol-
gerung, die Hr. B. aus Hn. G. Auffatze Ä:
- - - - II1QCI1-
----- 349 / 514 -----
653. Num. 82.
654
M ÄRZ 1 81 1.
möchte man beynahe unwillig werden; nach ihm iſt
dem Hn. G. Jeſus ein „ Zweyzüngler," er „ verhehlt"
ſeinen Schülern die Ankunft eines zweyten Boten
(man ſagt manchmal etwas nicht, ohne es darum
verhehlen zu wollen), er läſst ſich „nichts davon mer-
ken," u. dgl. m. Wahrlich, Hr. B. iſt in die hiſtori-
ſche Anſicht der Hnn. G. und P. nicht genug einge-
drungen; ſonſt würde er ſich keine ſo ungereimte
Vorſtellung davon machen; es iſt mehr. Folgerichtig-
keit darin, als er ſich in ſeinem Eifer vorſtellen
kann. Eben ſo ſchief iſt die Tirade, daſs ein göttli-
cher Geſandter die Wahrheit ſagen müſſe. Als ob
Jeſus nicht, auch nach der Anſicht der Hnn. G. und P.
Joh. XI, 4. 11. 14. 15., den erhaltenen Nachrichten
gemäſs, ganz wahr geſprochen hätte, und als ob es
nöthig wäre, hier ſeine Redlichkeit in Schutz zu neh-
men? Auch darin können wir nicht mit Hn. B. über-
einſtimmen, daſs die Auferweckung Lazari an ſich
ein Creditiv der göttlichen Sendung Jeſu geweſen, ob
leich nach ſubjectiver Anſicht die asex Jeſu (Joh.
II, 2.) allerdings für manchen ein ſolches Creditiv
waren; philoſophiſch betrachtet, kann ein zºgo»
nur den Werth eines argumenti ad hominein ha-
ben. Faſſen wir alles zuſammen, ſo müſſen wir in
der That dem Hn. B. die Worte zurück geben, die
er (S. 24.) Hn. G. zu Gemüthe führen will: „Was
haben wir nun durch dieſe Bemerkungen (gegen
Hn. G.) gewonnen? Sind wir durch dieſelben in den
Stand Ä dieſe Begebenheit aus dem wahren (hi-
ſtoriſchen) Geſichtspunkte zu betrachten? Sind wir
durch dieſelben zu einiger Gewiſsheit gekommen?
Oder werden wir nicht einen andern Weg einſchla-
gen müſſen, um zu einem ſichern Reſultate zu gelan-
gen?" Ohne Anwendung hiſtoriſcher Kritik wird man
nie Harmonie in die Ä von Lazarus bringen;
immer wird man bald hier, bald dort anſtoſsen: ſo
bald man aber annimmt, hintennach ſeyn die Aeu-
ſserungen Jefu unſchuldiger Weiſe dem Erfolge an-
gepaſst worden, und die pſſſima verba Jeſu bey dem
anzen Vorfalle ſeyn nicht unehr authentiſch herzu-
tellen, ſo wird man zwar nicht mit Gewiſsheit ſagen
können: „Gerade ſo und nicht anders hat es ſich mit
jedem einzelnen Umſtande der Geſchichte zugetra-
en;” aber man wird doch eine Darſtellung der Ge-
chichte zu Stande bringen können, die ſich, dem We.
ſentlichen nach, durch innere hiſtoriſche Wahrſchein-
lichkeit empfiehlt, und das Hauptfactum: Lazarus
iſt wirklich lebendig wieder aus der Gruft hervorgegan-
gen, bleibt dabey völlig unangefochten. Noch kön-
nen wir am Schluſſe dieſer Beurtheilung nicht verheh-
len, daſs die Schrift des Hn. B. ſehr weitſchweifig
ift und häufige Wiederholungen hat; - es ſollte uns
ein- Leichtes ſeyn, ſie auf den vierten Theil ihres
Inhalts zu bringen, ohne dafs etwas dabey verloren
gienge.
*
PasToRALwiss ENs CHAFTEN.
HANNovER, b. Hahn: Ueber den Einfluß trauri.
ger Zeitumſtände auf die Führung des Predigt-
amtes, von G. C. Breiger, Prediger zu Rehburg.
181o. 252 S. 8. (18 gr.) - -
Es war unſtreitig ein glücklicher Gedanke, daſs der
rühmlich bekannte Vf, der vorliegenden Schrift fei-
nen Amtsbrüdern in derſelben Ä und Rath-
ſchläge zu geben beſchloſs, wie ſie ihr Geſchäfte un-
ter den gegenwärtigen traurigen Zeitumſtänden mit
denn möglich gröſsten Nutzen vollbringen könnten,
Denn es iſt keinem Zweifel unterworfen, daſs der
Prediger, der den hohen Zweck ſeines Berufes, Er-
haltung, Vermehrung und Befeſtigung der Moralität
durch Religion glücklich erreichen will, zur Zeit öf-
fentlicher Bedrängniſſe in manchen Punkten anders
ſich benehmen müſſe, als in den Tagen allgemeiner
Wohlfahrt. Auch kann man dem Hn. Br. nicht das
Lob verſagen, daſs er ſeinen Gegenſtand im Ganzen
mit vieler Gründlichkeit, Menſchenkunde und Ge-
wandtheit behandelt habe.
Der Vf, eröffnet den erſten Abſchnitt ſeiner Schrift
mit allgemeinen Betrachtungen über den Zweck des
chriftlichen Lehramtes und deſſen Modificirung durch
äuſsere Zeitumſtände. Abgerechnet, daſs der Zweck
des Predigtamtes an ſich wohl weniger eine Modifici-
rung geſtattet, als die Methode, welche zur Errei-
chung jenes Zweckes unter gewiſſen gegebenen Um-
ſtänden angewandt werden kann und ſoll: ſo iſt hier
alles ſo vernünftig chriſtlich gedacht und ſo gut ge-
ſagt, daſs ſchwerlich etwas mit Grund daran zu ta-
deln ſeyn dürfte. Weniger zufrieden kann Rec. ſich
mit dem zweyten Abſchnitte erklären, in welchem
von den theils ungünſtigen, theils günftigen Einfluſſe
widriger Zeitumſtände auf die Religioſität und Mlora-
lität der Menſchen in mehrern nicht ganz logiſch ge-
nau abgetheilten Kapiteln, z. B. Kap. 2. und 4. ſo wie
Kap. 3 und 5., die ſich nicht genug ausſchlieſsen, ge-
handelt wird. Kommen gleich auch in dieſem Ab-
fchnitte viele treffliche, zum Theil fehr feine Bemer-
kungen über das verſchiedene Verhalten der Men-
ſchen unter allgemeinen Drangſalen vor: ſo hat ſich
der Vf, hier doch bey weitem nicht ſo beſtimmt über
den Zweck der Leiden, wie über die Natur der Beſſe-
rung ausgedruckt, als erforderlich war, um über die-
ſen ſchwierigen Gegenſtand das gehörige Licht zu ver-
breiten. Den Beweis hiezu liefert ſogleich die Frage,
die im erſten Kapitel beantwortet werden ſoll, näm-
lich die: , In wie fern können Leiden die Menſchen
beſſern?” Leiden an ſich beſſern den Menſchen ſo
wenig, als Freuden. Beſſerung kann zwar durch äu-
ſsere Schickſale erſchwert oder erleichtert, nie aber er-
zeugt und hervorgebracht werden: ſie iſt einzig und
allein Wirkung unſers freyen Entſchlºſſes, Product
unſerer eigenen Kraftanſtrengung. Glück und Un-
glück ſind nicht als Motive, ſondern als Gelegenheiten
zur Beſſerung, oder zum Moraliſchhandeln anzuſe-
hen. Eben weil der Vf, ſich bey obiger Frage ſicht-
bar im Ausdrucke vergriff; Ä dieſs Reſultat ſei-
ner Unterſuchung äuſserſt ſchwankend und ungewiſs
ausfallen: denn auf eine unbeſtimmte Frage läſst
ſich ſchwerlich eine beſtimmte Antwort geben. -
- Treff-
----- 350 / 514 -----
655
656
A. L. Z. Num. 82. MÄRZ 181 1.
Trefflich wird darauf im dritten Abſchnitte gezeigt,
jer Prediger bey ſeiner Amtswirkſamkeit aller-
dings auf die traurigen Umſtände unſerer Zeit Rück-
jnehmen dürfe und miſe, und was er in dieſem
Ärachte zu thun habe. Er ſoll nämlich dafür ſor-
j daſs nicht verloren gehe in ſeinem Wirkungs-
reiſe, was noch von Religioſität und Sittlichkeit in
jemſelben vorhanden iſt, daſs die Hinderniſſe des Gu-
en, welche im Gefolge widriger Zeitumſtände ein-
hergehen.» ſo wenig ſchaden, als möglich - und daſs
jwas ſie für die Veredelung Aller und Einzelner
Günſtiges mit ſich führen, ſorgfältig benutzt werde.
Was der Prediger in dieſer Hinſicht in den verſchie-
denen Beziehungen ſeines Amtes, als Lehrer, Seelſor-
ger und Aufſeher über die Schulen zu thun habe,
jrd im letzten Abſchnitte dieſer ſchätzbaren Schrift
mit lobenswürdiger Einſicht, Wärme und Freymü-
jgkeit dargeſtellt. Das Meiſt - was bey dieſe Gº
legenheit geſagt wird, iſt dem Re Äºaº der Seele
geſchrieben. Nur über einen Punkt iſt er nicht
jmit dem würdigen Vf, einverſtanden. Er eifert
jämlich (S. 2oo u.ſ, w.) lebhaft dagegen, daſs die ge-
genwärti en traurigen Zeitereigni ſe durchaus nicht
als göttliche Strafgerichte dem Volke geſchildert
jrden ſollen. Der Vf, würde hierin unſtreitig Recht
haben, wenn die Leiden, die unſer Zeitalter drücken,
mit den Uebeln in der Welt auf einer Linie ſtänden,
welche man gewöhnlich Landplagen nennt, und ganz
j Zuthunder Menſchen, bloſs nach den Geſetzen
der phyſiſchen Natur erfolgen, z. B. Seuchen, Miſs-
wachs. Ueberſchwemmung. . So aber können und
ſollten die traurigen, zum Theil ſchrecklichen Be-
gebenheiten und Veränderungen in unſere Tagen
Äicht betrachtet werden. Sie ſind vielmehr nach
des Rec. Anſicht nichts mehr und nichts weni-
ger als der Wiederſchein unſerer politiſchen und
moraliſchen Gebrechen, nichts, als die natürliche
Folge man nichfaltiger, lange ſchon vorhandener
Äo immer fortdauernder Verderbniſſe, die in
einer Welt, wo ſtrenge Ordnung und Vergeltung
herrſcht, früher oder ſpäter nichts anders hervor-
bringen konnten, als was ſie hervorbrachten, nicht
um unſere Zeitgenoſſen zwecklos zu ſchrecken und
zu quälen, ſondern um ſie zu hellern Begriffen, zu
Ä Tugendbeſtrebungen und freudigeren
Hoffnungen zu erheben. Iſt aber dieſe Anſicht der
gegenwärtigen trüben Zeitereigniſſe nicht von aller
Wahrheit verlaſſen, und enthält ſie ganz unläugbar
ſehr wirkſame Gründe des Troſtes und der Beſſe-
rung: ſo möchte es fich wohl vertheidigen laſſen, von
der in unſern Tagen vorgegangenen Umwälzung ſo
vieler bisherigen Einrichtungen und Formen, und
von der damit verbundenen Noth, als von einem gött-
lichen Strafgerichte, zu reden; falls dieſs mit gehö-
riger Umſicht und Schonung geſchieht. Miſsfällt
übrigens das allerdings nicht ganz glücklich gewählte
Wort: Strafgericht, ſo verwerfe man es: nur ent-
wöhne man die Menſchen nicht von dem Gedanken,
daſs in den Schickſalen ganzer Völker, wie einzelner
Familien, ſich heute oder morgen eine ſtrenge, hei-
lige, gerechte Vergeltung offenbare. Wäre dieſs
nicht: ſo wäre ja alles, was wir erlebt haben und
noch erleben, ein Chaos regelloſer, ſchrecklicher
Ereigniſſe, welches man nur mit Verzweiflung be-
trachten könnte. – In einem Werke, wie das vor-
liegende, hätte auch die Frage noch umſtändlich er-
örtert werden mögen: wie hat der Prediger ſich zu
verhalten, wenn die Regenten ſich Maſsregeln erlau-
ben, die mit allen bisherigen Begriffen vom Privat-
eigenthum, von perſönlicher Freyheit u. ſ. w. ſtreiten,
oder doch zu ſtreiten ſcheinen?
-----
LI TE RA RISC H E
I. Oeffentliche Anſtalten.
D. neue botaniſche Garten zu München, an deſſen
Anlegung ſchon ſeit dem vorigen Jahre gearbeitet
wurde, wird bis zum Eintritt des Frühlingsfertig,
und einer der ſchönſten in Europa; die Koſten werden
auf 80,000 Gulden angeſchlagen.
Der Groſsherzog von Heſſen hat die an naturhiſtori-
ſchen und medic. Werken ſehr reiche Bibliothek des ver-
ſtorbenen geh. R. und Prof. Baldingers zu Marburg ge-
kauft, und deren Aufſtellung zum öffentlichen Ge-
brauch verordnet.
*
- -
N A C H R I C H TE N. -
II. Todesfälle.
Am 18. October v. J. ſtarb zu Stotel im ehema-
# Herzogthum Bremen der daſige Prediger Joh.
PPohlers, bekannt durch katechetiſche und andre Schrif.
ten, im 55ſten Jahre ſ. A.
Am 22. Januar d. J. ſtarb zu Leipzig der Notar.
Joh. Jac. Brückner, Vf, der Naturſchönheiten ſächſ. Ge-
genden, und mehrerer ohne Namen herausgebener
belletriſtiſchen Schriften. Er war zu Leipzig am
29. September 1762. geboren.
Am 7. März ſtarb zu Hamburg der als pädagogi-
ſcher Schriftſteller bekannte Vorſteher einer daſigen
Privat- Erziehungsanſtalt, J. H. C. Kunge, Dr. der Phi-
loſophie im 43ſten J. ſ. A. -
----- 351 / 514 -----
657
sº
o- ºf Num. 83.
-
- , :
- -
russr
* Beatrs, b. Maurer: rs Keitpferd, dargeſtellt und
* < j Äjferta" erläutert von W. F. L. von
Quaſ, ehemals.“ Königl. Preuſs. Regiment
Gensd'armes. **9“ 407 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
-
M. vieler B cheidenheit bemerkt der Vf, in der
Vjerung, daſs er nur mit einer gewiſſen
Schüchternh!***9° ? dieſe Darſtellung des Reit-
pferdes Äder Behandlung deſſelben den Kennern
Äabern zu übergeben. Er habe bey der Be-
und deſſelben nicht ein einziges Werk anderer
ÄÄÄ in dieſer Hinſicht geleſen oder genutzt;
er keinesweges weil er in den bereits vielfältig er-
1chienenen Schriften keine hinreichende Belehrung
zu finden glaubte; ſondern weil er ſeine eigenen Ge-
danken darüber fortſpinnen, und durch eignes Nach-
denken auf den wirklichen Grund aller Verhältniſſe
des Pferdes zu gelangen hoffte u. ſ. w. Um ſo mehr
gereicht es dem Vf zur Ehre, durch ſich ſelbſt ſo
viel geleiſtet zu haben. Unverkennbar trägt dieſe
Schrift das Gepräge eines reifen Nachdenkens und ei-
nes ernſtlichen Ä etwas nützliches zu liefern.
Mit vielem Forſchungsgeiſt, Fleiſs und Gründlichkeit
hat der Vf. ſein Thema im Allgemeinen bearbeitet.
Er macht mehrere vortreffliche Bemerkungen, und
ftellt häufig ſehr gute Grundſätze auf. Doch giebt
er auch mehrere Ä die Rec. geneigt machen,
ihn für einen beſſern Theoretiker als Praktiker zu
halten. Uebrigens würde dieſe Schrift ſehr viel an
Nützlichkeit und Werth gewinnen, wenn der Vor-
trag des Vfs.bey mehrern Abhandlungen, nicht ſo
- ſchwülſtig, dunkel, und gleichſam mathematiſch
wäre, ſo daſs man ſchon ſehr geübt ſeyn, oder
vielmehr die Sache bereits vollkommen inne haben
muſs, um im Stande zu ſeyn, mehrere von den Ab-
handlungen (dieſs gilt ganz beſonders den zweyten
und dritten Abſchnitt im erſten Theile) zu verſtehen. –
Die ganze Schrift zerfällt in zwey Theile, der erſte
handelt von der Theorie, der zweyte von der Praktik.
Der erſte theoretiſche Theilenthält fünf Abſchnitte.
I. Von der Kraft des Pferdes. Unrichtige Herlei-
tung derſelben. Abſchätzung derſelben aus dem Kno-
chen-, Muskeln - und Sehnengebäude. II. Von dem
Gange des Pferdes. 1) Von dem Schritte und ſeinen
Unterabtheilungen. a) Von den Galoppe und ſeinen
Unterabtheilungen. III. Von den künſtlichen Bewe-
gungen des Pferdes. 1) Von der Ä rechts
oder links ohne vorzutreten. 2) Von der Kreisbe-
wegung. 3) Von der Achsbewegung. IV. Von den
A. L. Z. 18II. Erſter Band. W
ALLGEMENE LITERATUR - zEITUN
–T - Ä den 25. Ä 18 1 1. -–
4 *
---
G
. . 22*
- - 2»
-- - * - - ,
–
- - - -
innern Sinnen des Pferdes, deren Aeuſserung und Be-
handlung. V. Von der Geſundheit des Pferdes. - -
- Der zweyte oder praktiſche Theil zerfällt in die
Abſchnitte: I. Von der Dreſſur des Reitpferdes über-
haupt. 1) Allgemeine Einleitung zur Dreſſur des Reit-
pferdes. 2) Von dem Zaume. 3) Von dem Anrei-
ten. II.. Von der verbeſſernden Dreſſur. Einleitung.
1) Von der Verbeſſerung der Stellung der Knochen.
2) Von der Verbeſſerung der Wirkung der Muskeln
und Sehnen, des Fettes und der Haut. 3) Von dem
Heraufrichten des Kopfes und des Halſes, oder von
dem Pliiren. 4) Von dem Schulterplaciren. 5) Von
dem Traverſiren. 6) Von dem Zurücktreten. III. Von
der belehrenden Dreſſur.
Der erſte Abſchnitt des erſten Theils von der Kraft
des Pferdes, iſt eine ſehr gelungene Abhandlung voll
Wahrheit und guter Bemerkungen. Nach dem Vf.
iebt es nur eine Anſicht der richtigen Abſchätzung
Ä Kraft in einem Pferde, nämlich die, welche der
Erreichung der vernünftigen Zwecke des Reitens durch
die Eigenſchaften des Pferdes nicht widerſpricht, und
nur auf einzelne Vollkommenheit der Theile des Körpers
in ſo fern achtet, als ſie nach ihrer zur Wirkung des
Ganzen geleiſteten Pflicht, einen Ueberſchuß gewähren.
Der Vf. verlangt vier Erforderniſſe eines Ä
Reitpferdes. 1) Die Kraft des Tragens. 2) Die Fö
ſamkeit?? (In ſofern ſehr häufig aus Mangel an Ä
Widerſetzlichkeit des Pferdes entſpringt, läſst ſich
die Folgſamkeit wohl nur allenfalls unter die Rubrik
der Kraft zählen.) 3) Die Kraft der Sicherheit und
4) die Kraft der Dauer. Der Vf, nimmt bey der Be-
urtheilung des Pferdes ganz beſonders auf das Kno,
chengebäude, Rückſicht, und theilt daſſelbe in das
Vordertheit, das Hintertheit, und die Vereinigung bey-
der das Mitteltheil, und entwickelt die Vollkommen-
heiten und Nachtheile jedes dieſer einzelnen Theile.
So viel Wahres der Vf, in dieſer Abhandlung auch
ſagt, ſo hätte er doch nach unſerem Urtheil mehr
Rückſicht auf das Sehnen- und Muskelgebäude neh-
men ſollen, weil dieſe bey der Kraft des Pferdes im-
mer vorzüglich in Anſchlag könnmt. – Wie oft ſehen
wir nicht Pferde, deren Knochengebäude höchſt re-
gelmäſsig iſt, und die dennoch die elendeſten Mäh-
ren ſind, weil es ihnen an Elaſticität der Sehnen- und
Muskelkraft gebricht; dagegen häufig ſchlechtge-
baute Pferde zur Bewunderung dienſttüchtig und
kräftig ſind, wenn ihr Sehnen und Muskelgebäude
die gehörigen Eigenſchaften beſitzt. – In dem zwey-
ten Abſchnitt: Von dem Gange des Pferdes ſagt der
ſehr wahr, daſs die Erkenntniſs des richtigen und
tüchtigen Ganges des Pferdes, der wichtigſte Punkt
(4)O bey
----- 352 / 514 -----
K59
- 66o
ALLG. LITERATUR-ZEITUN.
bey dem Reiten iſt. „Der Vf, ſtützt ſeine Erklärung
auf das Princip der Bewegung, welches nämlich auf
die al Ä. er Schwere berechnet ſeyn
muſs – geht dann zu dem eigentlichen Mechanismus
des Schrittes und ſeinem Unterabtheilungen, ſo wie
des Galops nebſt deſſen Unterabtheilungen über. Zur
Ä des Unterrichts ſind Kupfertafeln bey-
gefügt, auf welchen Linien gezeichnet, das Ebenmaſs
der Tritte durch Hufſchläge, Buchſtaben und Zah-
len bezeichnet ſind. Der Vf. will hierdurch bewei-
ſen, daſs wenn man das Ideal der Vollkommenheit
des Schrittes nach der horizontalen Wirkung der
Schwere des Pferdekörpers aufſtellen wollte, die Län-
e eines Schrittes, das Drittheil der Länge des gan-
zen Pferdes betragen müſſe, ſo wie dagegen die Wei-
ºte eines Galopſprunges die Hälfte einer Pferdelänge,
von dem einen Raum greifenden Vorderfuſs, bis zum
Raumgreifenden Hinterfuſs betrüge u. ſ. w. – Nach
Rec. Ueberzeugung haben dieſe künſtlichen Berech-
nungen mehr Werth für den Pferdezeichner als für den
praktiſchen Reiter, theils weil man ſelten vollkommne
Ä zu reiten bekommt, theils aber weil das Raum-
# von ſo vielen andern Dingen abbängt, wovon
r Grund in den phyſiſchen Verhältniſſen des Gebäu-
Bewegung auf u. f. v»
Ä Äj ÄÄÄ vÄ
ÄÄÄÄÄ.
Er ſagt nämlich: Bemerku º denn Schrittejer
Trabe richtet ſich die KÄ Bildung ledi lich
nach der Vollkommenheit 'er Naturbildung # h
jeder Gang konnte nur fehlejſt ſeyn, der jojaj
wich, und nach der Äbej verbeſſert wer-
den. Bey dem Ä {t es Äber umgekehrt, die
Naturbewegung iſt fe ºhf und die Künſtlichkeit
vollkommener, d. h. jedes 4
Vollkommenheit ÄÄ Ä # - Ä
Schritt oder Ä jenen Ä
en unterworfen iſt. estvegen, -
Ä aller Dreſſuren, mehr FÄ Ä
rege zu machen, als die zu dem wobe
Kunſt beinahe allemahl ſcheitert, indé es Ä
ſeyn mºu. ſw. Wer je die gedehntj Ä
ſchwerfällige Bewegung eines rohen Pfej Ä jº
damit verbundene Unſicherheit und Unºj
ke beobachtet und erprºbt hat, und daſſej
nachher in ſeinem ausgebildeten Zuſtande aut neue
geprüft hat; dem wird die irrige Behauptung des:
# der Schritt und Trab nur unvollkömmenen VÄ
des der Pferde, ſo wie im Temperament zu finden iſt, sº beſferungen unterworfen ſind, felbſt einleuchten. –
ganz beſonders aber viel von den Eigenſchaften des
eiters abhängt. Mehrere andere Schriftſteller ha-
ben den Mechanismus der Bewegung der Füſse, in
den verſchiedenen Gängen der Pferde, durch Worte
klarer beſchrieben, als der Vf. mit Beyhülfe von Ku-
pfertafeln. Schwerlich werden ſich viele Leſer fin-
den, welche Geduld genug haben, den folgenden
Vortrag des Vfs. bis zum Ende zu verfolgen. Um
ſeinen aufgeſtellten Satz, daſs die Länge eines Schrit-
tes, das Drittheil der Länge des ganzen Pferdes be-.
tragen müſſe, zu beweiſen, ſagt er: „Das Pferd ſteht
alſo mit ſeinen vier Füſsenina»1. b2. c 3. d4. , fängt ſei-
ne Bewegung mit dem rechten Vorderfuſse 4., aus
dem aufrechten Ruhezuſtande an, und hebt alſo mit 4.
ſeihe auf ihm ruhende Schwere dergeſtalt auf die lin-
ke Seite, daſs der Hinterfuſs 2, eingedenk ſeiner
Pflicht, ſich in Bewegung zu erhalten, nachdem 4 in
dc, in b tritt, um die Rückwirkung der Bewegung
von der Rechten zur Linken, jetzt von der Linken
zur Rechten zu bewirken; während der Vorderfuſs 1,
aus dem nämlichen Grunde wie 4 und durch ſeine fo
erhaltene diagonale Stellung bewirkt, durch das Nie-
derſetzen des Vorderfuſses 4, um eine gleiche Weite
wie derſelbe von 4 zu dc'geſchritten hat, auch zu
ſchreiten, in ba tritt, den rechten Hinterfuſs 3 in dem
folgenden Augenblicke, aus gleichen Motiven, von
3 in c zu treten, veranlaſst, wogegen dann der rechte
Vorderfuſs dc in dd, der linke Hinterfuſs b in b 1.
tritt, und die Bewegung von nun an, in Rückſicht
dar Dimenſion rhythmiſch jeder Fuſs, die Rechten wie
die Linken, eine Weite von zwey Drittheile der Län-
e des Pferdes ſchreiten; aber nür für ſich jeder Fuſs,
# dem Fortgange der Bewegung ein Drittheil Raum
gewinnen. Denn wenn der linke Vorderfuſs ba in
die Stillſtandslinie» oder Ruhe 1. dd tritt, ſo hört die
v: " -
Eben ſo behauptet der Vf. unrichtig, daſs alle Abſicht
der Dreſſur mehr dahin abzwecke, die Fähigkeit des
Galops rege zu machen, als die zu dem Trabe, wo-
bey die Kunſt beynah allemahl ſcheitere, indem es Na-
turgabe Ä müſſe. – Auf dieſen, und ähnliche
hier aufgeſtellte Sätze, ſtützen wir unſere Ueberzeu-
gung, daſs der Vf. ein beſſerer Theoretiker als Prak-
tiker ſey. – Ueberall erwähnt er des Trabes nur
ſo nebenher, ohne ihn als das Fundament einer regel-
mäſsigen Dreſſur gehörig zu zergliedern: dennoch
ſind alle praktiſchen Reiter, ſowohl die Alten als die
Neuern von der Wahrheit überzeugt; daſs nur durch
die regelmäſsige Ausbildung des Trabes, ſowohl der
regelmäſsige Schritt, als ganz beſonders der künft-
lich regelmäſsige Galopp entſpringt: Ja Rec. behaup-
tet ſogar, daſs man bey der Dreſſur bey mangelhaften
Ä weit eher im Stande iſt den Ä und
Trab der Regelmäſsigkeit näher zu bringen, als un-
ter denſelben Umftänden den Galop. – S. 148, wo
der Vf, von den verſchiedenen Pflichten des Vorder-
theils, Hintertheils und Mitteltheils handelt, hat er
nach Rec. Ä die Pflichten des Hintertheils
zu einſeitig betrachtet; hier ſowie in allen Stellen wo
er von den Pflichten des Hintertheis ſpricht, er-
wähnt er lediglich die Pflicht des Nachtragens: aber
ſeine vorzüglichſte Pflicht beſteht wohl beſonders in
der ſchnellen Fortbewegung der empfangenen oder
aufgenommenen Schwere, vermöge der Schnellkraft
in den Sprunggelenken. -
Nachdem der Vf, von der verbeſſernden Dreſſur im
Allgemeinen, beſonders von der Verbeſſerung der
Stellung der Knochen, ſo wie von der Verbeſſerung
der Wirkung der Muskeln und Sehnen gehandelt,
und ſehr Ä nützliche, lehrreiche und intereſſante
Folgerungen daraus gezogen hat – geht er zur bele
- - . . - "6/-
----- 353 / 514 -----
66 I - -
bba-
Num. 83. MÄRZ 18.11.
renden Dreſſur über, und es iſt eine fehr ſchöne Idee,
dieſelbe an einem mit Fehlern verſehenen Pferde
durchzuführen, und den Gegenſtand als eine Aufgabe
zu betrachten, die nach den vorangeſchickten Grund-
ſätzen gelöſt werden ſoll. – Der Vf. giebt unter an-
ºdern Fehlern dem Pferde einen rechten einwärts ge-
kehrten Vorderſchenkel, und beabſichtigt durch Dreſ-
fur dieſen Fehler zu verbeſſern; er empfiehlt zu die-
ſer Abſicht die Lection Schulterplacieren auf der lin-
Ken Hand. Dieſs iſt wohl nur eine theoretiſche An-
ficht, welche in der Praxis, nicht ausführbar iſt. Rec.
verweiſt den Vf, auf ſeine eigne Bemerkung (S. 18), wo
er ſagt: „Wie würde man aber einem Tänzer zur
Nothwendigkeit ſeines Geſchäftes eine gerade Stel-
lung geben Ä wenn ſein Knochengebäude die
entgegengeſetzte Form von der Natur hätte?" – Dieſe
Bemerkung iſt ſehr richtig: Ein Menſch, welcher ei-
nen einwärtsgekehrten Schenkel hat, wird durch
alle mögliche zu erlernende Seitenpas, ſeinen Schen-
kel doch nur in der einwärts gekehrten Richtung vor-
wärts bewegen können. Eben ſo und noch weit
mehr wird das Pferd ſeinen einwärts gekehrten Schen-
kel nicht anders als in derſelben Richtung vorwärts
bewegen – und keine künſtliche Dreſſur wird die-
ſen Fehler der Natur zu verbeſſern im Staade ſeyn.
Nach des Vfs. Anſicht und Beſchreibung der
Lection des Schulterplacirens ſoll ſie lediglich das
Vordertheil des Pferdes vervollkommnen; ohne auf
die regelmäſsige Mitwirkung und Mitausbildung des
Hintertheils Ä Dieſe Anſicht iſt durch-
aus gegen unſere praktiſche Kenntniſs. Verſteht der
Vf. unter dem Ausdruck. Schulterplaciren anders die
Äection, welche ſonſt allgemein unter dem Namen
Pºle en dedans, oder deutſch – Schulterpaffiren
bekannt iſt; ſo halten wir dieſe für die Grundlection
aller künſtlichen Schulen; und nach unſerer Anficht
beabſichtig ſie mehrere, weit umfaſſende Zwecke: Sie
muſs I dahin abzielen, jeden einzelnen Theil der in-
Ären Seite des Pferdes biegſam zu machen, 2) jedem
Theil ſo viel Biegung zu geben, als zur halbzirkel-
förmigen Biegung des ganzen Pferdes erforderlich
iſt; 3) ſoll ſie dem Pferde die Geſchicklichkeit ver.
ſchaffen, nicht allein feine Vorderſchenkel, ſondern
auch deſſen Hinterſchenkel mit Anſtand und Sicher-
heit in abgemeſſenen Tritten ſeitwärts, und die In-
nern über die Aeuſsern halbzirkelförmig übertreten
zu laſſen. Muſs ſie beabſichtigen den innern Hin-
terſchenkel Heym Schränken möglichſt unter dem Mit-
telpunkt des Pferdes vortreten zu laſſen; nur hier-
durch erhält die innere Schulter den Vortheil, ſich
erhebend vor und ſeitwärts bewegen zu können. Oh-
ne die thätigſte Mitwirkung des Hintertheils zur Un-
terſtützung des Vordertheis, wirkt nach unſerer
Ueberzeugung dieſe Schule höchſt verderblich auf das
Vordertheil, – wird folglich mehr ſchädlich als nütz-
lich. - So ſagt der Vf. (S. 353) bey dem Schulter-
Placiren war die Abſicht, lediglich auf das Vordertheit
Zu wirken - und das Hintertheit möglichſt zu ſchonen.
Bey dem Traverſiren hingegen vereinigt ſich zu der -
Abſicht, das Hintertheit ſeine beſſere Tragbarkeit zu
lehren, auch die, dem Vordertheile eine Andeutung
ſeiner Pflicht hierbey zu verſchaffen. Wir glauben
aber behaupten zu können, daſs nur durch die regel-
mäſsige Ausübung des Schulterpaſſirens das Pferd al-
le Vortheile erlangen kann, um die Traverſe gut aus-
führen zu können, ja daſs alle Fehler, welche es in
dieſer Lection macht, nur durch zweckmäſsiges Schul-
terpaſſirens verbeſſert werden können. – ſtoſsen
wir öfters auf Meinungen und Grundſätze in dieſer
Schrift, welche mit unſern Anfichten geradezu inn
Widerſpruche ſtehen. Z. B. dÄ geht überall von
dem Grundſatze aus, man müſſe bey der Dreſſur des
Pferdes nie mehrere Zwecke häufen, ſondern einfach
einen Theil nach dem andern ausbilden. Nach unſe-
rer Ueberzeugung hingegen beſteht die vorzüglichſte
Geſchicklichkeit des praktiſchen Reiters beſonders
darin, mehrere Zwecke zugleich zu erreichen: Schon
der Begriff des Gleichgewichts muſs für unſere Be-
hauptung entſcheiden. Im Ganzen hat uns jedoch die-
ſe Schrift viel vergnügen gewährt, und wir zählen
ſie zu den Vorzüglichern; indem das viele Gute, Nütz-
liche und Intereſſante was ſie enthält, bey weitem die
minder richtigen Anſichten überwiegt.
A RZNEY GE LAHR THE I T.
LIEGN1tz, b. Dav. Siegert: Lehrbuch der Geburts-
hülfe für Hebammen. Entworfen von D. Moritz
Heinr. Mendel, Prof. der Geburtshülfe, Arzt und
Geburtshelfer der Königl. Entbindungsanſtalt zu
Breslau u. ſ.w. 181o. Wil u. 218 S. 8. ( Rthlr)
Ein mit Ordnung, Präciſion, Ausführlichkeit und
Deutlichkeit abgefaſstes Lehrbuch für Hebammen,
das viele andere Schriften dieſer Art bey weitem über-
trifft. Es iſt in neun Hauptſtücke eingetheilt, wovon
mehrere wieder in beſondere Abſchnitte zerfallen.
Jn der Einleitung ſchildert der Vf. das Amt einer
Hebamme, und ſtellt, auſser der nöthigen Fertigkeit,
die Kenntniſſe welche ſie beſitzen muſs, ſo wie die
zur Erlangung derſelben nöthigen Erforderniſſe auf:
als geſunden natürlichen Verſtand, gutes Gedächtniſs
und Fleiſs, Aufmerkſamkeit und Luſt zu ihrem Fach.
Auſserdem muſs ſie aber auch nach dem Vf, wenn
ſie ihr Fach zweckmäſsig ausüben, und ihr Amt mit
Würde bekleiden ſoll, richtige Urtheilskraft, Behut-
famkeit und Entſchloſſenheit beſitzen, geſund ſeyn,
(beſonders dürfen ihre Hände und Finger keinen Feh-
ler haben) leſen und ſchreiben können, und durch-
aus muſs ihr Lebenswandel untadelhaft ſeyn. . (Alles
recht gut; aber wie ſteht es mit der Auswahl einer
ſolchen Perſon? Oft beſorgt ſie die Frau Amtmännin,
oder die Frau Paſtorin des Ortes, und wie fällt dann
die Wahl öfters aus!)
Im erſten Hauptſtück wird in zwey Abſchnitten
von den Geburtstheilen, und zwar im erſten von den
harten, nämlich dem Becken, und im zweyten von
den weichen Geburtstheilen gehandelt. Das #
aupt-
----- 354 / 514 -----
663
664
A. L. Z. Nuna. 83. MÄRZ I 8 I I.
Hauptſtück betrifft die Unterſuchung (Exploratio),
und zwar inſonderheit die allgemeinen Regeln, und
2) die Regeln zur Unterſuchung des Beckens und der
weichen Geburtstheile, wobey der Vf. auch nicht das
Geringſte vergeſſen hat, was von einer Hebamme da-
bey zu beobachten iſt. Das dritte Hauptſtück handelt
von der Schwangerſchaft; 1) von der menſchlichen
Frucht, und den dieſelbe umgebenden Theilen; 2) von
den Kennzeichen der Schwangerſchaft, und 3) von
den Regeln in Betreff des gehörigen Verhaltens der
Schwangern (äuſserſt wichtige Regeln, welche eine
jede Hebamme allen Schwangern aufs beſte einprägen
ſollte).
ö vierte Hauptſtück behandelt die Geburt des
Kindes überhaupt, und die regelmäſsige Geburt ins-
beſondere in drey Abſchnitten; das fünfte Hauptſtück
den regelmäſsigen und den verzögerten Abgang der
Nachgeburt und das Verhalten der Hebamme dabey.
Die Hebamme ſoll ſich in dieſer Geburtszeit ganz be-
ſonders vor aller Uebereilung, ſo wie vor aller Ver-
nachläſſigung in Acht nehmen. Der Vf, lehrt zwar
die Ä sige Wegnahme der Ä und
verlangt ſie von der Hebamme, wenn dieſe bey, der
Unterſuchung in der Scheide findet, daſs die Nachge-
burt wirklich ſchon ſich in derſelben befindet. ºd-
egen rügt er das ſchädliche Vorurtheil, als ob eine
# verzögernde Nachgeburt nachtheilig und lebens-
efährlich ſey, beſonders warnt er gegen alle gewalt-
ame Verſuche, die Nachgeburt zu befördern. „So
lange, ſagt der Vf, kein beträchtlicher Blutabgang
und kein heftiger Schmerz in der Nachgeburtszeit
Statt findet, kann die Hebamme ohne Schaden das
Nachgeburtsgeſchäft der Natur überlaſſen, wenn daſ
ſelbe ich auch verzögert." Dieſs wird freylich jenen
Geburtshelfern nicht gefallen, welche die natürliche
Abſonderung der Nachgeburt nicht abwarten, ſon-
dern unter allen Umſtänden ſogleich nach der Geburt
des Kindes mit der Hand in die Gebärmutter ein-
gehen, und die Löſung derſelben verlangen; inceſs
iſt es ſehr zu wünſchen, daſs man jenem beſſeren Ra-
the und Verfahren des Vfs. folgt. Sechstes Hauptſtück-
Von den unregelmäſsigen Geburten im Allgemeinen,
und von der Wendung insbeſondere. Hier werden
die Fälle genau angegeben, wenn die Wendung bey
einem zeitigen Kinde Statt findet oder nicht, beſon-
ders in weſchen Fällen die Hebamme nach einem Ge-
burtshelfer ſchicken muſs, und in welchen andern
ſie die Ankunft des Geburtshelfers nicht erwarten
darf, ſondern ſelbſt die Wendung zu machen im Stan-
de ſeyn muſs. (Einer Hebamme die Wendung in ge-
wiſſen Fällen zu erlauben, ſcheint Rec. doch zu be-
denklich.) Die Operation der Wendung ſelbſt wird
von dem Vf. ſehr deutlich und genau beſchrieben.
Siebentes Hauptſtück. Von den einzelnen verſchiedenen
Geburtsfällen und dem in denſelben erforderlichen
Benehmen der Hebamme, in zehn beſondern Abſchnit-
ten, deren Inhaltsanzeige hier zu weitläuftig ſeyn
würde. Achtes Hauptſtück. Von dem Wochenbette
und der Behandlung der Wöchnerinnen. Auſser der
Vorſorge der Hebamme für die Wöchnerinn in ge-
wöhnlichen Fällen, wird auch der mehr oder Ä
gefährlichen, oder doch ſehr beſchwerlichen Zufälle,
als eines heftigen Blutfluſſes, einer innern Blutergie-
ſsung, Unterdrückung der Kindbetterinn-Reinigung,
des Milchfiebers, der Nachwehen, der Geſchwulſt
und Entzündung der Schamlefzen und der Mutter-
fcheide, Ä des Mittelfleiſches, einer Ver-
renkung oder eines Bruches des Steiſsbeins, des
ſchmerzhaften oder ganz unterdrükten Urinabgangs,
oder einer Unaufhaltſamkeit des Harns, der Hervor-
tretung der goldnen Adern, der Umſtülpung der Ge-
bärmutter, Senkung und des Vorfalls derſelben und
der Mutterſcheide, der Fehler und des Wundwerdens
der Bruſtwarzen und der Milchknoten und Entzün-
dung der Brüſte – gedacht, und das dabey nöthige
Verfahren trefflich angegeben. – Neuntes Haupt-
fück. Von der Behandlung der neugebornen Kinder,
Das Baden nach der Geburt, das Einwindeln, das
Lager des Kindes am beſten in ein eigenes Bettchen,
das Anlegen an die Bruſt, welches ſchon einige Stun-
den nach der Geburt empfohlen wird, wenn daſſelbe
eſund und die Mutter nicht zu ſchwach iſt, das
Ä die Wahl einer Amme, im Falle die
Mutter das Kind nicht ſelbſt ſtillen kann, das Auf-
ziehen ohne Mutter- oder Ammenbruſt, die Sorge
für die Reinlichkeit des Kindes, Verhütung eines zu
frühen Abfallens der Nabelſchnur, Verfahren beym
Scheintod, bey welchem die Rettungsmittel vollſtän-
dig angegeben werden, Geſchwulſt an Scheitel, Ge-
ſcht oder Steiſs des Kindes, die Gelbſucht, Leibes-
verſtopfung, Schwämmchen, Zukungen oder Krärn-
pfe, Entzündung der Augenlieder, angeſchwollene
unentzündete Brüſte Neugeborner und angewachſen-
Zunge derſelben. – Im Anhangs handelt der Vf. von
den Klyſtieren, und von den Einſpritzungen An die
Gebärmutter und in die Mutterſcheide. Äus dieſer
Inhaltsanzeige iſt zu erſehen, daſs der Vf. -ichts ver-
eſſen hat, was bey dem Geburtsgeſchäft und in dem
irkungskreiſe einer Hebamme vorkommen kann.
GE SCH ICH T E.
ALToNA, b. Fr. Bechtold: Napoleon Bonaparte, Er-
ften ## der Franzoſen, Feldzüge im Sjahre 1805.
Ä ch politiſch bearbeitet. Mit Napoleons I.
Bildniſs und einem illuminirten Plan der Schlacht
bey Auſterlitz. 1806. VIII u. 126 S. 8. (2ogr.)
Die hiſtoriſch politiſche Bearbeitung, beſteht in ei-
ner, – man kann wenigſtens nicht ſagen pragmatiſchen
– Zuſammenſtellung der, auf den Feldzug 18os Be-
zug habenden Artikel des Hamburgiſchen unparteyi-
ſchen Correſpondenten, und des politiſchen Journals.
Die Einleitung leitet übrigens zu nichts ein. Das
Büchlein gehört ganz in die Kategorie der Bornſchein-
ſchen Geſchichte, nur mit dem Unterſchiede: daſs es
wegen des beſſern Papiers und der beygefügten Ku-
pfer, bey weit geringerer Bogenzahl, doch noch 2gr.
theurer als jenes iſt.
- -
-m-
----- 355 / 514 -----
665
Z4 - - uUpG.
"-
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 26. März 181 I.
RECHTS GELA HRTH EIT.
- LEIDEN, b. Honkoop: Antonii Schultingii, quon-
dam in Acad. Lugd. Bat. juris anteceſſoris etc.,
AWotae ad Digeſta ſeu Pandectas. Edidit atque ani-
madverſiones ſuas adjecit Nicolaus Smallenburg, in
ead. Acad. jur. civ. Prof. ord. Tomus primus.
1804. 62o S. Tomus ſecundus. 1809.605 S.
gr. 8. (9 Rthlr. 15 gr.)
Der gelehrte, um das römiſche Recht und deſſen
uellen vielfach verdiente, Anton Schulting
fegte beym Leſen der juriſtiſchen und nichtjuriſti-
chen Claffiker und der beſſeren Ausleger derſelben
am Rande eines Hand-Exemplars des Corp. jur. civ.
zu ſeinem Privatgebrauche kurze Bemerkungen zur
Erläuterung einzelner Stellen aufzuzeichnen. Er be-
diente ſich dazu vorerſt der Gothofrediſchen Quart-
ausgabe vom J. 1652, trug aber in der Folge ſeine Mlar-
ginalien in die von Simon van Leeuwen beſorgte Aus-
be vom J. 1663. in Fol. über. Nach ſeinem Tode
amen beide Exemplarien, nebſt ſeinen übrigen Hand-
ſchriften, wie er in ſeinem letzten Willen verordnet
hatte, im J. 1734. am Joh. Conrad Rücker: und als
auch dieſer ſtarb, wurden ſie mit rühmlichem Patrio-
tismus von den Curatoren der Leidener Univerſität
um einen anſehnlichen Preis für die dafige öffentliche
Bibliothek angekauft, in welcher ſie noch jetzt auf-
bewahrt werden. Unter dieſer Geſtalt ſind Schulting's
handſchriftliche Noten ſchon aus Cuperi Obſſ ſel.
de natura poſſeſſionis (Lugd. Bat. 1789.) P. II. Th. 8.
[S. 104. nach Thibaut's Ausg. (Jena 1804.)] bekannt.
Daſs ſie aber nunmehr dem Publicum durch den
Druck mitgetheilt werden, verdankt man den Bemü-
hungen des Hn. Prof. Smallenburg, welcher bereits
im J. 1799. eine Probe davon über die Titel der Pan-
dekten de verb. ſign. und de div. regul. jur. heraus-
gegeben hatte. Sie ſind von ihm zunächſt aus dem
Exemplar des van Leeuwen'ſchen Corp. jur. entlehnt
worden, wo ſie nicht nur deutlicher geſchrieben, ſon-
dern auch hin und wieder verbeſſert und vermehrt
angetroffen werden. Zugleich find jedoch die bedeu-
tenderen Abweichungen aus dem frühern Exemplar
angegeben, auch die häufigen Allegate durchgängig
nachgeſehen, und, wo ſie irrig waren, berichtigt
worden. -
Die Bekanntmachung der Schulting'ſchen Noten
iſt jedoch nicht das einzige Ziel des Herausg geblie-
ben, ſondern er hat dieſelben noch zu einem gröſsern
Plan benutzt, bey deſſen Ausführung ſie nur ein
Theil des Ganzen geworden ſind. Sein Zweck
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
geht nämlich dahin, ein längſt gewünſchtes Corpus
jur. civ. oder für jetzt wenigſtens Digeſta cum notis
variorum zu liefern. Zu dieſem Behuf dienen ihm
Schulting's Annotationen als Grundlage, und machen
Ä den Text aus. Er ſelbſt hat aber ſeit einer
eihe von Jahren die beſſeren Interpreten fleiſsig ex-
cerpirt, um nicht nur das, was ſein Autor überſehen
hatte, nachzuholen, ſondern auch die Reſultate neue-
rer Forſchungen darzuſtellen: und dieſe Excerpte find
als, Anmerkungen, zum Texte hinzugekommen. Ja,
er hat nicht nur hin und wieder ſeine eigenthümli-
chen Obſervationen hinzugefügt, ſondern es ſind ihm
auch dergleichen von ſeinen gelehrten Collegen und
Freunden van der Keeſſel, Luzac, Wyttenbach und Ty.
deman, denen er ſeine Arbeit zur Prüfung vorgelegt
hatte, mitgetheilt und von ihm aufgenommen wor-
den. Bekanntlich hatte C. F. Hommel einen ähnlichen
Plan, indem er ein ſogenanntes Corpus jur. civ. cum
notis variorum (Lipſ. 768.) theils ſelbſt fertigte, theils
durch Amanuenſes fertigen lieſs. Sein Unterneh-
men hält aber an Genauigkeit, Vºndigkeit und
Zweckmäſsigkeit mit der Arbeit Smallenburgs ſchlech-
terdings keine Vergleichung aus. Dort findet man
in den Pandekten bey den einzelnen Fragmenten
bloſse Citaten aus mancherley Interpreten, ohne Aus-
wahl und Ordnung, oft ganz unrichtig oder mangel-
haft, ohne alle Angabe des Inhalts, faſt durchgängig
nur aus Sachregiſtern oder Summarien der Bücher
und Kapitel zuſammen geſchrieben, ſo daſs man lange
nachſuchen muſs, ehe man erfährt, ob die Citaten
ſich auf ein ganzes Fragment, oder auf einen Theil
deſſelben, oder nur auf ein einzelnes Wort beziehen,
und ob ſie eine Emendation, oder eine Interpretation
enthalten. Hier ſind hingegen überall brauchbare
Materialien aus ältern und neuern Schriften mit Sorg-
falt und Zuverläſſigkeit geſammelt: es ſind wirkliche
Annotationen, öft von reichhaltigem Stoffe, kurz
und bündig aufgeſtellt: und da, wo dieſe ſich nicht
über ein ganzes Fragment erſtrecken, ſind jedesmal
die Worte deſſelben, welche erläutert werden ſollen,
vorangeſchickt, ſo daſs man ſogleich weiſs, was man
in jedem Citate eigentlich zu ſuchen habe. Dabey
ſind nicht bloſs gröſsere Werke und ganze Sammlun-
gen von Obſervationen, ſondern auch einzelne klei-
nere Schriften benutzt. Auf ſolche Weiſe wird man
durch den Herausg. unter andern mit mancher inter-
eſſanten akademiſchen Abhandlung ſeiner Landsleute
beyläufig bekannt gemacht, von welcher man im Aus-
lande entweder gar keine, oder doch nur eine un-
fichere Notiz hatte. Daſs er hingegen, wie er ſelbſt
geſteht, mehrere von unſeren kleineren juriſtiſchen
(4) P Schrif-
----- 356 / 514 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schriften nicht aus eigner Einſicht allegiren konnte,
iſt wohl nicht zu verwundern; genug, daſs er ſie ſich
da, wo er ſie benutzt fand, z. B. in Glücks Erläut.
der Pandekten, nicht entgehen lieſs. Zur Erſparung
des Raums war es ſehr vortheilhaft, daſs er unter
mehreren Abhandlungen von gleicher Materie und
gleichen Anſichten nur eine oder die andere, und ge-
wöhnlich nur diejenige, in welcher die vorhergegan-
enen ſchon gebraucht find, zu allegiren ſich zum Ge-
etz machte. Sämmtliche Annotationen haben übri-
gens die richtige Beſtimmung des Sinnes, zugleich
mit Würdigung der aufgeſtellten Emendationen, die
nauere Angabe oder Vergleichung einzelner Fälle,
ie Hebung anſcheinender Widerſprüche, und die
Prüfung und nach Befinden die Befeſtigung der Mei-
- nungen der Alten bey beſonderen Rechtsfragen zum
Gegenſtande; Auch Varianten aus Handſchriften und
alten Abdrücken ſind beygebracht, jedoch nur da,
wo ſie für die Erörterung des Sinnes einen entſchei-
denden Werth haben.
So weit von dem Plane und der Einrichtung ei-
nes Werkes, deſſen vorzügliche Brauchbarkeit ſich
ſchon aus ſeiner Beſchreibung zu Tage legt, und
über deſſen Erſcheinung jeder Freund eines gründ-
lichen Studiums des römiſchen Rechts ſich um ſo
mehr freuen wird, je willkommner ein ſolches Hülfs-
mittel, wie es dieſes Handbuch darbietet, bey ein-
zelnen Unterſuchungen ſeyn muſs, und je ſeltner
Unternehmungen von der Art in unſern Tagen ſind.
Zwey Bände, wovon der erſte ſich über Lib. I–IV.,
der zweyte über Lib. V – XI. der Pandekten verbrei-
tet, liegen bereits vor uns. Die Fortſetzungen ſollen
von Zeit zu Zeit nachfolgen: und den Beſchluſs ſoll
ein Verzeichniſs ſämmtlicher excerpirter Autoren
und ein Regiſter über die hauptſächlich erläuterten
Sachen und Wörter machen.
Da der eben ſo beſcheidene, als gelehrte und be-
leſene Herausg. in der Vorrede nicht bloſs zur Mit-
theilung etwaniger Collectaneen für die folgenden
Bände, ſondern auch zur Anzeige deſſen, was ihm
bey den vorliegenden vielleicht entgangen ſeyn möch-
te, auffordert, ſo wollen wir zuförderſt, um wenig-
ftens eine Probe unſerer Aufmerkſamkeit zu geben,
einige Zuſätze zu gegenwärtigen beiden Bänden lie-
fern. Erſter Band. S. 123. bey Tryphonins be-
rühmtem Gutachten in L. 15. D. de hom. iſt Ant.
Fabe r's unnöthige Kritik von Ulr. Huber Eunom.
Rom. ad Lib. I. Dig. p. 51 ſq., widerlegt: Köhler's Ver-
beſſerung war ſchon von Coraſius ad h. t. in Opp.
T. I. angedeutet: über die ganze Stelle aber hat
An dr. Wilh. Crsm er Diſpunct. jur. civ. (Suer.
1792. 8.) Cap. VI. treffliche Bemerkungen gelie-
fert. – S. 132. bey L. 2. de his, qui ſuiv. ai. jur.
glaubt Wilh. Grotius Flor./parſ in den Anfangs-
worten ein Emblem des Tribonian zu finden, wél-
ches aber Cramer p. 111. in Rückſicht auf K. Anto-
nirs aus Paulus Rec. ſent. II, 21. §. 13. bekannte
Denkungsart mit Recht für unnöthig hält. – S. 166.
Net. 2. bey L. 2., § 1 . de ſenator nimmt dagegen
Cramer P. 63, mit den hier allegirten Schriftſtellern,
.
wirklich ein Emblem an, jedoch nicht nach der herr-
ſchenden Meinung aus Nov. 62, indem dieſe ſpäter,
als die Pandekten, iſt, ſondern aus einer ſchon zur
Zeit der Pandekten eingeführten Sitte. – S. 213.
bey L. 14. de offic. praeſ verdient eine reichhaltige
Diſcuſſion über die ganze Stelle von Foh. Gottfr.
Sammet Recept. lectt. ad Fauchium difp. I. (Lipſ.
1749.) Cap. II. in Opuſc. var. arg. Lipſ. 1783. hinzu-
gefügt zu werden. – S. 363. bey º 49. de pact.
nimmt Cramer a. a. O. p. 91. die Florentine in den
Worten: nec enim improbum, et fi quis etc., unver-
ändert an, wodurch ſie, mit Ä. der Inter-
punction, den Sinn erhält: nec enim improbum hoc
pactum, et magis eſt, ſ quis hactenus etc. Eben die-
ſer wiederholt, nach dem Worte Facultates, aus dem
Vorhergehenden das deſiderant, d. i. permittunt, wo-
durch der von Andern angegebene Zuſatz: ſunt, oder
ferunt, unnöthig gemacht wird. – S. 54o. bey
L. 16. §. 4. de minor. hat Strauch de particul. jur.
p. 129: n. 6 f. über den Sinn des Worts naturaliter
in dieſer Stelle, ſo wie in L. 22. §. 3. locati, die ver-
ſchiedenen Erklärungen, geſammelt; vergl. Weber
von d. natürl. Verbindlichk. S. 19o. der 2ten Ausg. –
S. 554. bey L. 41. de mitor., wo das Wort venditor
den Auslegern von je her viel zu ſchaffen machte,
hat die von Cºfaz, nach Accurſius, unternommene
Umwandlung in emtor ſchon an Hof. Averanius
Interpr. II, 2. ihren Gegner gefunden; neuerlich aber,
und aus anderen Gründen, wiederum an Cramer
a. a. O. Cap. IV. . Letzterer findet dagegen, was
ſonſt nicht bemerkt worden war, die folgenden
Worte: et hic nolit hac in integrum reſtitutione, poeni.
tentia acta, wie ſie in der Florentine lauten, ſchwie-
rig, und das Einſchalten des uti nach reſtitutione be-
denklich, und liefet dafür: ethic nolit hanc in inte-
grum reſtitutionem. – S. 58o.bey L. ſ # 3. de alie-
nat. jttd. mut. cauſ hat neuerlich noc ilder dyk
Obſſ et emendatt. (Brunov. 06.) Cap. IV und Cäp.
XXXIX. auf zweyerley Weiſe eine Vereinigung mit
L. 23. de novi op. nunc. verſucht. – S. 615. bey L. 1.
§. 3. naut. caup. hält Kühn ad Polluc. Lib. II. c. 4.
den auſser der Gloſſe von Cujaz, Duaren, Bynckers-
hoek u. a. ſo verſchieden erklärten Schiffer - Ausdruck
xseéußoxov für irgend ein Zeichen, was der Schiffs-
herr dem Aufgeber bey dem Empfange der Fracht
gegeben habe hingegen Sammet Ä Varia jur.
iv capita (LF 75.) C. Vin Opuc. P. 237 ſqq,
dem dieſe Erklärung nicht genügt, ſtellt je Vermu-
thung auf, daſs die Ausſtellung eines Empfangſcheins
von Seiten des Schiffsherrn für die mit einem Siegel
bezeichneten Waaren (cautionem dare, et rem ſignäre
annulo, quae recipienda datur) darunter verſtanden
worden ſey. – S. 6og.bey L. 7. §. 2. eod, hält Bi.
derdyk a. a. O. Cap. III. die vavrstºßxra; (ein aus vxu-
Ty;, nauta, und é Tºßxty;, vector, bey Pollux III, 14-
zuſammengeſetztes Wort, welches ſonach eine eigne
Mittelgattung von Seefahrern anzuzeigen ſcheint)
idet, renum pro nauto et vecturae pretio ſolventes, für
ſolche Seereiſende, die kein Reiſegeld bezahlen, aber
dagegen die geſammte Beſorgung des Schiffs und der
- Reiſe
----- 357 / 514 -----
669 Num. 84.
67e
MÄRZ 1811.
Reiſe übernehmen, indem er remigium ſolvere ſtatt
remum ſoluere liefet, und dieſe Redensart figürlich
annimmt. Zweyter Band. S. 3oo. bey L. 1. de
ſerv. praed. urb. und S. 31o bey L. 2o. pr. ºod. ver-
dient C. G. v. Winkler de jure projectorum Num. XI.
in Opuſc. minor. (Lipſ. 1796.) Vol. II. angemerkt zu
werden. – S. 3o I.bey L. 4. und S. 309.bey L. I7.
eod. iſt Feuerbach civiliſt. Verſuche Th. 1. (1803.)
Num. I. und deſſen Gegner Dabelow über die ſerv.
luminum der Römer (18o4.) hinzuzufügen. – S. 481.
bey L. 25. §. 8. fam. erciſe. iſt das tot am non eſſe he-
reditatis, welches v. Vryhoff in tot um verändert wiſ-
ſen will, insbeſondere gegen dieſen von Cramer a. a. O
Cap. XI. P. 85. in Schutz genommen.
(Der Beſchluſs folgt.) *
STAATSW 1SSENSCHAFTEN.
KöNIGsBERG, b. Nicolovius: Bemerkungen ilber die
franzöſiſche Armee der neueſten Zeit, oder der Epo-
che von 1792 bis 1807. Nach dem handſchriftlichen
franzöſiſchen Originale von dem Verfaſſer deſſel-
ben deutſch bearbeitet. 1808. 15o S. 8. (12 gr.)
Auf wenigen Bogen iſt in dieſer gehaltreichen Schrift
viel Wahres, tief Durchdachtes und durch Erfahrung
Bewährtes ſowohl über den Geiſt, als über die Orga-
niſation der franzöſiſchen Armeen, und über ihre dar-
aus entſpringende bisherige Unüberwindlichkeit, ge-
ſagt worden. Man muſs dem Vf, ganz beyſtimmen,
wenn er (S. 74.) ſagt: Die Anwendung, welche die
Revolution von den intellectuellen undÄ An-
lagen der Franzoſen gemacht hat, hat die Taktik Ä
Armeen hervorgebracht; – die Anwendung aber,
welche ſie von ihren moraliſchen Anlagen machte,
hat den Geiſt der Armeen begründet. Beide ſind durch
eben ſo ungewöhnliche Mittel, als die Revolution
ſelbſt auſsergewöhnlich und gewaltſam war, befeſtigt
worden Ä In dieſen Prämiſſen, wenn man ſie
ehörig und conſequent verfolgt, liegt wirklich der
Äufſchluſs zu allen auſserordentlichen Reſultaten,
welche die franzöſiſchen Armeen von 1792 bis 18o8.
herbeyführten. Das Kriegsſyſtem, welches die fran-
zöſiſche Revolution aufſtellte, hatte nämlich die
Ueberzahl der Streiter zur Grundlage. Carnot bildete
indeſſen erſt recht dieſen Grundſatz in allen ſeinen
Theilen aus, und erſchuf eine Kunſt der Kriegs-
fchauplätze an die Stelle der Schlachtfelder, d. h. er
ſetzte eine hohe Taktik an die Stelle der kleinen. Die
Revolution ſollte nun den ganzen Erdball durchziehen.
Die Zeiten, wo es auf Eroberung einer Provinz an-
kann, ſollten aufhören, ganze Länder ſollten über-
ſchwemmt, und im Strome der Revolution fortge-
wälzt werden. Alſo wurde auch ganz conſequent be-
ſchloſſen: daſs die Anwendung der Wiſſenſchaften
des Jahrhunderts auf die Kriegskunſt die künftige
hohe Taktik (Strategie) charakteriſiren müſſe. Die
ganze Geographie, Topographie und Geognoſe ward
demnach herbeygerufen, um das neue Kriegsſyſtem
zu unterſtützen: denn das Feld ſeiner Combinationen
war die ganze Erde, die man ſtudierte – um ſie in
Schlachtfelder einzutheilen, und die militäriſchen Po-
ſitionen auf derſelben anzuzeichnen. – So bald nur
dieſes Syſtem begründet war, konnte man auch die
zweckmäſsigſte Anwendung ſeines erſten Grundſatzes:
Die Menge Ä Streiter (und ihre Ueberlegenheit in der
Zahl gegen jedes andere Heer) nützlich zu machen,
bald finden. Denn eben die Revolution, welche die
franzöſiſchen Armeen ſo zahlreich machte – machte
ſie auch leicht. Alle Vorſichts- Maſsregeln wurden
bey einer ſo groſsen Menſchenmaſſe entweder unzu-
länglich, oder gar unmöglich. Verproviantirungen
und Equipirungen aller Art blieben daher ſtets man-
elhaft. Ä Soldat muſste ſich alles ſelbſt erkämpfen;
er Infanteriſt ward eine Art von Fuſs-Koſake u. ſ. f.,
und das neue Verpflegungsſyſtem, einzig auf Koſten
der Ueberwundenen berechnet, wurde der wahre He-
bel, um die franzöſiſchen Heere leichter und mobiler,
als irgend ein anderes europäiſches Heer, zu machen.
Dieſer zweyte Charakter der franz. Heere hatte den
dritten: Geſchwindigkeit der Bewegung, zur natürli-
chen unmittelbaren Folge. Die drey Eigenſchaften
der franz. Heere wurden aber noch durch die vierte,
nämlich durch Nachdruck der Operationen, gekrönt.
Die Guillotine trieb die Generale, und die Ä
trieben ihre Heerhaufen, unbekümmert, ob die Hälfte
derſelben durch ununterbrochene Gefechte aufge-
opfert werde, wenn nur der Zweck erreicht ward:
denn Frankreich lieferte immer neue Menſchenmaſ-
ſen. So bildete ſich bey den franz. Heeren die Theorie
des Unmöglichen, d. h. ie Art von Strategie, aus,
welche immer das Gegentheil von dem that, was be
anderen Heeren geſchehen war und noch geſchah.
Man beſchloſs: ſtets zu wählen, was in der Ausfüh-
rung das Schwerſte war, und jede Unternehmung
vorzuziehen, welche die fruchtſame Schultaktik der
Gegner verwarf. Dieſe neue Theorie war auf die
Schlaffheit des Zeitalters berechnet, und der Feind
oft ſchon dadurch beſiegt, daſs er ſich weigerte, an
die toll genannten Unternehmungen zu glauben, wel-
che den Regeln der Schule ganz entgegen liefen. Die-
ſer Theorie verdankt die Geſchichte ungeheure Er-
eigniſſe: z. B. bey Feldkirch, auf der Teufelsbrücke
in der Schweiz, auf der Brücke bey Lodi, bey Ar-
cole, auf dem Cenisberg u. f. f. Selbſt der Frieden
im J. 1797. (wo Ä umringt war) wurde des-
wegen vom Wiener Hofe angenommen, weil eine
Armee, die das Unmögliche gewagt hatte, um auf
den Punkt zu kommen, wo ſie ſtand, wieder das
Unmögliche wagen konnte, um aus ihrer gefährlichen
Lage ſich zu reiſsen. Ward nicht Melas bey Marengo
überwunden, weil er den Zug einer franz. Armee
über die Gebirge für Unmöglichkeit hielt, weil er
ſelbſt nicht an die Exiſtenz einer Reſerve - Armee
glaubte? – Wenn alſo einſt Montecuculi Geld,
und Geld, und wieder Geld zur Bedingung des Sieges
machte: ſo hat die franz. Armee der neueſten Zeit
Kühnheit, und wieder Kühnheit, und immer Kühnheit
zur Bedingung des Sieges erhoben.
In Aſſing der moraliſchen Triebfedern – be-
hauptet der Vf, S. 67 f. – iſt die militäriſche Ehre die
- uralte
----- 358 / 514 -----
671
672
A. L. Z. Num. 84. MÄRZ 181 1. - *
uralte und unverſiegbare Quelle, aus welcher dieje-
nigen, welche die Gewalt in Frankreich in Händen
hätten, 15 Kriegsjahre hindurch hinter einander ge-
ſchöpft haben. Der Jacobinismus, der Terroris-
mus der Moderantismus und der Republicanismus
ſind in den Lagern eigentlich nur als Zeitungs- Aus-
drücke, an welche die Soldaten keinen Sinn knüpf-
Än, bekannt geweſen. Die Triebfeder, welche die
franzöſiſchen Soldaten in Bewegung ſetzt, iſt nicht
in einen politiſchen Machtſpruch eingeſchloſſen», fie
hat vielmehr ihren Grund in einer ſteten unabänder-
lichen, moraliſchen Anlage, oder im Grundzuge des
National - Charakters: und das iſt jene militäriſche
Ehre, die um ſo Ä wirkt, je mehr ſie Phan-
om, oder Ausgeburt der leicht erhitzten Phantaſie
iſt, worüber der kalte Verſtand keine Rechenſchaft
Ägeben weiſs!! Man könnte (ſagt leider mit Recht!
der vf. S. 71.) dieſer Ehre die Schande zum Ziel vor-
ſtecken, und das Verbrechen zum Gegenſtande ge:
ben, ohne daſs ſie in ihrem Streben nachlieſse. Und
wie ſollte ſie nachlaſſen? Iſt denn nicht der Krieg
die Kunſt des Zerſtörens und des Todes? – Für
Fälle, wo zwiſchen Ehre und Schande kein Mittel-
weg iſt, ſpricht der franz. Militär-Codex den Tod
aus. Aber hieher gehören nicht die Ereigniſſe, wel-
che der Lauf des Gefechts herbeyführt. Raub, Plün-
derung, Gewaltthätigkeit und Vernichtung ſind alſo
hier jcht Schandthäten, ſondern Aeuſserungen des
ſchrecklichſten aller Gewerbe. Iſt aber Ruhe vom
Gefecht wieder da: ſo ſind Diebſtahl und Raub uner-
hörte Verbrechen im franz. Heere.
So ſind nun auch der Geiſt der Armee und ihre
Taktik, im ausgedehnteſten Sinne des Worts, aufs
genaueſte mit einander verbunden, indem ſich beide
Äuf den National - Charakter gründen. – Im Fol-
genden, beſonders von S. 93. an, beweiſet der Vf. –
nach des Rec. Ueberzeugung, mit ſiegenden Grün-
den – daſs alle andere Urſachen, worin man die
unläugbare Ueberlegenheit der franz. Heere hat ent
decken wollen, dieſe Ueberlegenheit gar nicht er-
klären. Dahin gehören der hochgeprieſene Chargier-
ſchritt, das franz. Infanterie-Feuer, die franz. Ar-
tillerie,- ihre leichte Infanterie, ihre Kleidung und
der Unterricht, ihre Voltigeurs, der Gebrauch des
Bajonnets u. ſ. f. Alle dieſe Dinge ſind in der franz.
Armee nicht beſſer, als ſie in der öſterreichiſchen -
oder preuſsiſchen – waren. Man muſs dieſs ſelbſt
leſen, um des Vfs. Gründe im Zuſammenhange zu
auszubilden.
Im Kriege! –
faſſen und zu prüfen. – Als Reſultat der Schrift
ſtellt der Vf, (von S. 123 an) die Behauptung auf:
das franzöſiſche Kriegsſyſtem ſey bis jetzt nur erſt in
der Praxis vorhanden, aber noch nicht in Grund-
ſätze gebracht. Es habe daher auch noch viele alte,
durchaus nicht zweckmäſsige, -Formen und Einrich-
tungen aus der alten Schule NB. in der niedern Taktik
beybehalten, die wohl wegfallen würden, wenn die
Franzoſen erſt Zeit hätten, die Theorie ihres Syſtems
Dahin rechnet der Vf, beſonders die
unbehülfliche Kleidung der Linien - Infanterie, und
die ſchlechte Abrichtung und Remonte der Kaval-
lerie. Was S. 142. geſagt wird, verdient beſondere
Beherzigun , und giebt Licht über die Natur des
ſpaniſchen Krieges, der ſo oft ganz falſch in ſeinen
Erfolgen berechnet, und über deſſen Ereigniſſe ſo ge-
waltig deräſonnirt wird. Rec. ſetzt den Schluſs des
Buchs hieher, weil ſolcher allerdings Stoff zu tiefen
Betrachtungen giebt. Wie (heiſst es, S. 149.)
wollt ihr die Mittel und Wege ausfinden, den frän-
zöſiſchen Heeren überlegen zu werden? Dadurch,
daſs ihr die ganze Nationalität der Völker zu Hülfe
ruft, wie die franzöſiſchen Gewalthaber die Nationa-
lität ihres Volks zu Hülfe riefen. Durch Handeln
müſst ihr lernen! Dieſes Handeln aber iſt der Krieg.
Wenige Monate im Felde gelebt, werden beſſer Ä
ren, was brauchbar, was überflüſſig iſt, als Jahre
in der Theorie zugebracht. Wo ſoll man denn die
Officiere finden, gleich fähig den Impuls zu empfan-
gen und zu geben, gleich geſchickt zu gehorchen
und zu befehlen, und im Dülden, wie im Handeln
zu Muſtern zu dienen ? . . . . . Im Kriege! – Wo die
Generale für das Schlachtfeld finden mit dem Blick
des Terrains, mit der Kühnheit des Augenblicks,
mit dem kalten Blute zum Anordnen und Leiten? . . . .
Wo Feldherren finden mit der gro-
ſsen Umſicht, die über Länder und Jahrszeiten weg-
reicht, die auſser der Vernichtung der feindlichen
Heere, auch die Erhaltung der eignen umfaſst ? . . . .
Im Kriege. Das Beyſpiel liegt vor euren Augen.
Wer hat bis jetzt geſiegt? – Die überwiegende Zahl
der Streitenden; die Vereinfachung des Unterrichts
des Soldaten; die topographiſche Combination für die
Plane der Feldzüge; die Leichtigkeit und Beweglich-
keit der Armeen; – die Schnelligkeit der Bewegun-
gen ſelbſt; die Ausdehnung der Operationsbahnen;
der Nachdruck in den Unternehmungen; die Kuhn-
heit im Ausführen – und – die volle Unterwerfung
unter den leitenden Willen !!
L I T ERA R I SCH E
Beförderungen.
er durch ſeine mineralogiſchen Schriften bekannte
Hr. Kammerrath Leonhard zu Hanau iſt von dem Groſs-
herzoge von Frankfurt zum General-Inſpector der Do-
NACH RI C H T E N.
s"
mänen und des allgemeinen Rechnungsweſens ernannt
worden. Auch hat ihn die Geſellſchaft nützlicher
Nachforſchungen im Saar - BÄ zum Ehren-
mitgliede, und die philomathiſche Geſellſchaft zu Paris
unter die Zahl ihrer Correſpondenten aufgenommen.
----- 359 / 514 -----
673
- - E - - - -
674
- - Num. 35.
-
- - - * * -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den
27. März 18 I 1.
- - RecHTS GELAHRT HEIT.
LEIDEN, b. Honkoop: Antonii Schultingii, – No-
tae ad Digeſta ſeu Pandect4s. Ediditatque ani-
madverſiones ſuas adjecit Nicol. Smallenburg etc.
(Beſchluſs der in Num. 84. abgebrochenen Recenſion.)
B. werden unſere Leſer erwarten, daſs wir ih-
nën von Schultings und ſeines Herausgebers An-
notationen ſelbſt näher Rechenſchaft ablegen. In ſo
fern jedoch dieſe bloſs Excerpte aus andern Schrift-
ſtellern enthalten, würde es unzweckmäſsig ſeyn, da-
bey weiter einzugehen. Es wird daher genügen,
wenn wir einige eigenthümliche Bemerkungen der
gedachten beiden Gelehrten ausheben. – Beym er
en Bande müſſen wir indeſs ſofort erinnern, daſs
Schultings eigne Noten Ä ſchon in ſeine
Enarrationes ad Pand. P. I. übergegangen, und aus
dieſen bekannt, ja zum Theil daſelbſt noch weiter
ausgeführt ſind, wie der Ä überall Ä
tig nachgewieſen hat. Dennoch ſind einige hier allein
anzutreffen: namentlich S. 10. die Annahme einer Pa-
rentheſe in L. 1. pr. de juſtit. et jure bey den Worten:
Nam, ut eleganter Celſus definit, jus eſt ars aequiet
boni, daſs alſo das cujus des folgenden §. I: mit juſtitia
zuſammenhänge; S. 256. die Conjectur, daſs in L.-
§.2 quod quiſjur. die Worte: quijurisdictio praeeſ,
ñachſtatuere zu ſetzen wäre; S. 395. die Meinung,
daſs in L. 3. § 3. de poſtul. das Wort muti ein Gloſſem
ſey, indem es überflüſſig ſey, nicht an einem Plze
ſtéhe, und in den Baßliken fehle. Was aber Hn.
Smallenburgs Zuſätze und zum Theil ausführliche Er-
innerungen betrifft, ſo mögen mehrere derſelben hier
einen Platz finden, weil dadurch unſere Leſer zu-
gleich mit der Art und Einrichtung derſelben genauer
Fekannt gemacht werden können. S. 97. wird ein
doppelter Fehler gerügt, daſs man den in L. 20, de
»gº. enthaltenen Satz: Won omnium, quae majoribus
eönituta ſunt, ratio reddippteſt, Ä der Materie von
der Interpretation der Geſetze aufſtellt, da er ſich
doch auf Ä Geſetze bezieht, welche zur Anwen-
dung gebracht werden ſollen, wenn man ſich auch
den Örjnd derſelben nicht immer mit Sicherheit ange-
ben kann; und daſs man geneigt iſt, den allgemeinen
Ausdruck Leges auf jura ſingularia zu beſchränken. -
Nach S. 1o2. ſcheint ſcheint bey dem Princeps legibus
ſolutus in L. 31. de legg. der Juriſt nur allein, an leº
Julia et Pap. Popp. gedacht zu haben, die auch ſonſt
bisweilen in Ä ehrzahl angeführt wird, und, wie
aus der Inſcription des Fragments erhellet, den Satz
ſelbſt zunächſt veranlaſst hat. Sind die Compilatoren
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
der Pandecten hierin weiter gegangen, ſo haben ſie
doch wahrſcheinlich nur ſämmtliche dem römiſchen
Princeps einzeln ertheilte Immunitäten gemeint. Im
äuſserſten Falle aber, das legibus ſolutus überhaupt
anſtatt legibus non obſtrictus genommen, iſt die Unver-
bindlichkeit des römiſchen Civilrechts für den Princeps
darunter zu verſtehen. – S. 118. wird das beneficium-
Principis – quampleniſſime interpretari debemus in L.3.
de conf. princ. auf folgende Sätze zurückgeführt: Bey
den beneficiis Principun findet um deswillen, weil ſie
jura ſingularia ſind, nach L. 14. de legg. keine aus-
dehnende Interpretation ſtatt: ſie ſind vielmehr decla-
rativ zu nehmen, und zwar vollſtändig mit derjenigen
Wirkung, welche der Regent bey Ä Ertheilun
beabſichtigte; entſteht über einen än ſich in den Wor-
ten liegenden Fall gleichwohl ein Bedenken, ſo iſt
es Sache des Regenten, den Umfang ſeiner Verlei.
hung zu beſtimmen, wie L. 191.de reg. jur. ergiebt;
alles dieſes gilt ſowohl von einzelnen Privilegien, als
von Vorrechten ganzer Klaſſen. – S. 141. wird be-
merkt, daſs der in L. 16. de adopt. aus Javolen ent- -
lehnte, zwiſchen die Fragmente aus Ulpian in L. 1s.
und 17. eingeſchaltete Gründ: Adoptio enim etc. ledig.
lich auf die letzten Worte in L. 15. ſich beziehe, und
daher paſſender bey Modeſtins Fragmente in L. 40.
§. 1. h. t. hätte aufgeſtellt ſeyn ſollen. – S. 290. wird
vermuthet, daſs in L. 15. § 3: qui ſatisd. cog. die
Worte: propter poſſeſſionen, an deren Stelle Cujaz und
andere propter petitionen leſen, und die, auf Mann
und Frau zugleich bezogen, allerdings ihre Schwie.
rigkeit haben, gar nicht von Macer Ä herrühren
wie ſie denn in der griechiſchen Ueberſetzung fehlej
ſondern ein fremder Zuſatz ſind, der ſich in den Text
eingeſchlichen hat. – Nach S. 324.theilte Hr. Prof
v. d. Keeſſel dem Herausg. die Vermuthung mit daſs
in L. 2. de pact. das Wort re, welches durch j
praeſentes erklärt zu werden pflegt, vielmehr durch
facto zu erklären ſey, wie in L 4. pr. pro focio, ſo daſs
eine ſtillſchweigende Uebereinkunft angedeutet werde
Das folgende: Jedetiam tacite conſenſ conuemire j
ligitur würde alsdann von einer ſolchen Convention
zu verſtehen ſeyn, welche das Geſetz als vorhanden
annimmt, etwa wie bey tacitum pignus, und auf wel
che eigentlich die meiſten fowohl in dieſer Stelle als
in L. 4: aufgeführten Beyſpiele ſich beziehen." Dj
ausdrücklichen Verträge inter praeſentes bedurfj
als zu bekannt, kaum einer Erwähnung. – S. 22 2.
werden in L. 5., de pact. die Worte per pacem Ä
propter pacem erklärt, und zwey Arien von öffj
chen Verträgen angenommen: erſtlich quae fiunt j
pacem, und dann quotiens inter ſe duce beli es
(4) Q Nach
-
----- 360 / 514 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nach S. 377. gründet ſich in L. 8. § 12. de transact.
der Satz: Qui tranſgit de alimentis, nonvidebitur ne-
que de habitatione neque deveſtiario tranſegiſſe, nicht ſo-
wohl auf die allgemeine Natur eines Vergleichs, als
vielmehr einzig auf die ſpecielle Verordnung des M.'
Antonin, und iſt hauptſächlich zum Beſten derjenigen
aufgeſtellt, die ohne prätoriſches Decret ſich vergli-
chen haben, indem ſonſt nach allgemeinen Rechts-
grundſätzen ein ſolcher Vertrag über Alimente aus
einem letzten Willen, wo dieſe zugleich Wohnung
und Kleidung umfaſſen, im zweifelhaften Falle ge-
rade in Hinſicht des letzten Willens zugleich die letz-
tern Gegenſtände mit in ſich begreifen müſſen. –
S. 385. wird L. 14. de transact. nicht bloſs, wie Schul-
ting annimmt, auf den Fall eines vor der Erbſchafts-
antretung entſtandenen Streits beſchränkt, ſondern
auch von dem Falle verſtanden, wo die Gültigkeit der
wirklich erfolgten Antretung bey einem teſtamento in-
juſo in Streit gezogen wird, weil auch hier das incer-
tum ſucceſſionis, als der im Geſetze ſelbſt angegebene
Grund, eintreten kann. – S. 448. wird bey L. 68.
de procurat. bemerkt, daſs Papinian, vermöge ſeiner
gewöhnlichen Rückſicht auf Aequität, die bey petere
roteſt angedeutete actio utilis aus der Analogie der
ſchön vor ihm eingeführten actio infitoria angenom-
men habe: vergl. L: 13. § 25. de art. emti. –
S. 473.
wird der in L. 32. de negot. geft. enthaltene Rejºi
weit deutlicher, als von Cujaz und Pothier geſchehen
war, entwickelt. – Nach S. 533. find in L. 7. §. 2.
de minor, die Worte: et ſubveniendum eſt, weder über-
flüffig, noch verſtümmelt, ſondern es ſind Worte U-
ians, mit denen er die Ä des Pomponius bil-
Ä – S. 183. und 616. werden in L.3. de offic.
praet. die Worte: atquin verum eſ, „praetura eum
functum, alſo verbeſſert: at, quum (vel quia ) verum
eſ, praetura eum functum eſſe, und die folgenden:
quaſ Praetor non fuerit werden alſo erkläret quo mi.
nus jurs Praetor fuerit , Ulpian laſſe die Frage des
Pomponius, ob Barb. Phil. als rechtmäſsiger Prätor
zu betrachten ſey, auf ſich beruhen, weil hier allein
dieſes zur Üjej komme, was von ſeinen wäh-
rend der Prätur unternommenen Handlungen zu hal-
- n ſey. – S. 618. wird in dem Zuſatze über L. 27.
- j pact. vergl. L.7. § 15. eod. der Grund, warum
ſowohl Paulus, als Ulpian ein pactum, ne depoſiti
agat, als Ausnahme von der ÄÄÄ des pacti de
non praeſando dolo futuro, für gültig halten, darin ge-
ſucht, weil man die beym Dolus die Infamie des Ver-
urtheilten nach ſich ziehende actio depoſiti habe ver-
meiden, oder auch weil man gegen den Depoſitar
noch eine andere Klage, mit welcher er ſelbſt wegen
einer culpa levis belangt werden könne, an die Hand
geben wollen. – Zºeyter Band: S. 5.bey L. 2. § 3;
de judic. ſo wie bey L. 11. §. 9. de interr: in jure wird
das Wort pulſantibus gegen Schulting ſelbſt verthei-
digt, indem pulſare auch ſonſt für aliquem convenire,
und pulſator petitor gebraucht werde. – , S. 14. wird
bay den Ä Worten L. 15. pr. de judic. von
Schulting die, freylich etwas kühne Leſeart: non,
quae tung in peculio Ä vorgeſchlagen, und in ſo fern,
als der Satz ſelbſt dadurch mit den Schluſsworten des
Fragments beſſer übereinſtimme, auch von dem Her-
ausgeber in Schutz genommen. – Nach S. 17. in
L. 49. eod. iſt das certo loci, wofür Halo an der
certo loco liefet, ein Gräciſmus, wie in L. 8. §. 11. de
inoff teſt das poſt certum temporis; vergl. Ruhnken
ad We j. Pater II, 8o. – S. 21. wird bey L. 28. de
judic. in der Gebauer-Spangenbergſchen Ausgabe die
fehlerhafte Inſcription ad edictum anftatt ad Plautium
gerügt. –_ S. 22. in L. 28. §.. 1. eod. hält Schultin
das Wort Trebelliani für verdächtig: und S. 600. theilt
der Ä die Conjectur eines andern Gelehrten
mit, daſs Paulus im Vorhergehenden nicht bloſs et
reſtituerit, ſondern et reſtituerit ex Trebelliano geſagt
habe, und daſs das ex Trebell. aus ſeiner Stelle ver-
rückt worden ſey, oder daſs vielmehr exceptio Trebel-
liani durch exceptio fideicommiſſarii, cui ex SCto Tre-
belliano reſtituta eſ hereditas zu erklären ſey, wie denn
Paulus in L. 15. §.. 1. ut leg. v. fid. ſerv. ében denſel-
ben Trebellianus fideicommiſſarius nennt, welches letz-
tere Wort dem Trebellianüs nicht nothwendig beyge-
ſetzt zu werden brauchte, da es ſchon zunächſt vör-
her gieng - Nach S. 40. in L. 67. de judic. iſt bey
Exempla SCtorum – debere induci oportet nicht nö.
thig: exemplo zu leſen, ſondern Uſpian will ſagen,
jus isSCtis introductum huic etiam caſu applicari debet;
auch braucht debere nicht weggeſtrichen zu werden,
da dergleichen Pleonaſmen bey den alten Juriſten nicht
Ä ungewöhnlich ſind. – Nach S. 82. wird be
- 24. de inoff teſtam, die Vermuthung geäuſsert, daſs
das diverſjuris durch diverſae jurisdictionis zu erklä-
ren ſey. - S. 84- giebt v. d. Keeſſel von L. 27. §. 3.
eod. eine einfache und ungezwungne Erklärung. Der
Enkel war im Teſtament des Groſsvaters enterbt, und
ſein Onkel, oder ein anderer war zum alleinigen Er-
ben eingeſetzt. Gegen den Teſtamentserben hatte
der Enkel die Querela inofficioſ Teſt. auf den ihm nach
der geſetzlichen Succeſſion, bey ſeiner Concurrenz
mit dem Onkel, oder auch einem andern Sohne oder
Enkel des Verſtorbenen, gebührenden Erbantheil an-
geſtellt, und in erſter Inſtanz ein günſtiges Urtheil
erhalten. Dawider hatte zwar der Beklagte appellirt.
Weil aber der Kläger unmündig und arm war, ſo
wurde in Hinſicht deſſen, daſs er wegen des erlangten
Urthels die Ä einer gerechten Sache für
ſich hatte, für billig gefunden, ihm einſtweilen von
dem in Anfpruch genommenen Erbantheil eine ange-
meſſene Summe zum Unterhalt auszuſetzen, die ihm
der Beklagte bis zum völligen Austrag der Sache rei-
chen muſste. – S. 199; bey L.4. de Ä Uſusfructus
in multis caſbus pars dominieſt: et exſtat, quod vel
praeſens, velex die dari poteſt, wo man das exſtat für
patet oder Ä zu nehmen pflegt, erklärt es eben
derſelbe durch exiſtit, ſcil. in perſona domini, weshalb
# Ä des Ä auch ex die beſtellt wer-
en könne. – S. 368.bey L. 2. prf quadrupes paup.
wo der Grund des Ä # L. Ä
L. Aquil. auf mancherley Weiſe angegeben zu wer-
den pflegt, glaubt der Herausgeber, daſs beide Stel-
lep, jedoch unter verſchiedenen Vorausſetzungen,
auf
----- 361 / 514 -----
677
678
Num. 85.
MÄRZ 181 1.
auf beide Klagen, ſowohl de pauperie, als ex lege
Aquilia anwendbar ſind, und daſs daher beide Klagen
dem Commodator nach der erſten Stelle zuſtehe, ſo
bald er ein wahres Intereſſe bey der Sache habe; nach
der letztern hingegen eben demſelben nicht zuſtehe,
ſo bald es am Intereſſe ermangele. – Nach S. 421.
liegen in L. 49. §. I. ad L. Aquil und in L. 7. §. 4.
uod viaut clam zwey verſchiedene Fälle. Die erſte
Ä tritt in dem Fall ein, wenn ich bey einer Feuers-
brunſt das mir zunächſt gelegene Haus, das ſchon im
Brande ſteht, einreiſse, um das Feuer von dem mei-
nigen abzuhalten: hier bin ich auſser Verantwortung,
auch wenn das Feuer Ä worden iſt, ehe es
mein Haus ergriff, weil ich aus gerechter Beſorgniſs
wegen meines Hauſes gehandelt habe. Die zweyte
Stelle hingegen ſetzt den Fall voraus, wenn ein ent-
fernteres Haus brennt, unterſucht alsdann die Frage,
ob ich ein zwiſchen dieſem und dem meinigen ſtehen-
des Haus einreiſsen dürfe, und entſcheidet dieſelbe
dahin, daſs ich es thun dürfe, ſo bald das Haus ſelbſt,
das ich einreiſsen will, von dem Feuer ſchon ergrif-
fen iſt, daſs ich aber im entgegengeſetzten Fall ex lege
Aquilia, und aus dem Interdict quod viaut clam be-
langt werden könne. – S. 434.bey L. 5. § 4. de his,
qui effud. v. dejec. hält der Herausg, die Worte legis
Aquiliae, ſo viel auch über ihre Beybehaltung geſchrie-
ben iſt, dennoch für unecht, weil der Hausbewoh-
ner, wenn er nicht ſelbſt etwas herabgeworfen oder
gegoſſen habe, aus dieſem Geſetz nicht belangt wer-
den könne. Er vermuthet, daſs es urſprünglich Cum
autem hac actione (d.i. in factum) geheiſsen habe, und
daſs die Worte legis Aquiliºſe erſt aus einer Randbe-
merkung in den Ä gekommen ſind. – S. 469.
bey L. 7. fam. erciſe. machen die Worte adjectum eo
Schwierigkeit. Der Herausgeber verwirft ſie, wie
ſchon Brencmann und andere gethan haben, und hält
ſie für eine ganz unrichtige Wiederholung der kurz
vorhergehenden adjectum coheredem.
B 1 B l 1 s c h E L 1 T E R at U R.
KARLsRUHE, in Macklots Hofbuchh.: Die ſchönſten
Geiſtes Blüthen des chriſtlichen Bundes, für Freunde
des Groſsen und Schönen. . Gepflückt von Hoh.
Ludw. Wilh- Scherer. 1809. XII und 228 S. 8.
( 1 Rthlr. 4 gr.) 4
Hr. Scherer hatte bereits in den von uns beurtheilten
ſchönſten Geiſtes - Blüthen des älteſten Orients (A. L. Z.
1809 Nr. 28o.) mehrere hiſtoriſche Abſchnitte des A: T.
für Poeſie angeſehen, und ſeine Verdeutſchung derſelben
ſo abgeſetzt, daſs ſie wie Verſe ausſahn, hier giebt er nun
unter 12o Numern die vorzüglichſten Abſchnitte des
N. T., wovon er das Meiſte gleichfalls als Poeſie be-
trachtet, was andere unbefangene Bibelforſcher als
einfache hiſtoriſche Darſtellung anſehen dürften, und
dieſe poetiſch - proſaiſchen öÄ hat er
denn mit ſeinen Anſichten und Bemerkungen durch-
flochten. „Er hat dabey, wie er in der Vorrede
verfichert, das Original ganz aufzufaſſen und in unſere
Sprache treu überzutragen geſucht. Man werde, ſagt er,
die griechiſchen öÄ wieder finden; das
deutſche Wort werde, wo möglich, an der Stelle des
griechiſchen ſtehn. Doch ſolle man ſich hoffentlich
über Undeutſchheit nicht beſchweren, oder man müſste
ſich noch über Voß's und Bredow's Ueberſetzung des
Homers und Plutarchs beſchweren wollen."
Aus den Evangelien hat der Vf, mehrere Wunder-
§Ä die ſchönſten Parabeln und finnvollſten
entenzen und Reden Jeſu, aus den apoſtoliſchen Brie-
fen mehrere der kräftigſten und inhaltreichſten Stel-
len, einige Abſchnitte aus der Apoſtelgeſchichte und
einige wenige Stücke aus der Offenbarung Johannis
mitgetheilt. Mit der Auswahl wird man im Ganzen
Urſache haben, zufrieden zu ſeyn. Die Ueberſetzung
iſt gröſstentheils treu und kräftig, nur bisweilen etwas
affectirt; ſchlieſst ſich aber weit mehr an die lutheriſche,
als an die Stolziſche Ueberſetzung an. Bisweilen iſt die
lutheriſche Verdeutſchung nur in der Wortſtellung
verändert; oft aber wird auch die Schererſche Verdeut-
ſchung durch allzu genaue Anſchmiegung an die grie-
chiſche Conſtruction rauh, undeutſch und gezwungen;
denn jede Sprache hat ihren eignen Gehius, der geach-
tet ſeyn will. Allein eben dieſer Umſtand wird ihm den
Beyfall mancher Leſer verſchaffen, die eine ſolche
ängſtliche Anſchmiegung für die höchſte Ueberſetzer-
Treue anſehen. Sonderbar aber iſt es, daſs Hr. S. auch
rein - hiſtoriſche Abſchnitte und moraliſche Ermahnun-
Ä Jeſu ſo überſetzt, wenigſtens die Ueberſetzung ſo
at abdrucken laſſen, daſs ſie wie Verſe ausſehen.
Dieſs iſt bey den meiſten, aus den Evangelien entlehn-
ten Abſchnitten geſchehen. Hier einige Proben:
Luc. I. heiſst es unter andern:
Da ſprach Zacharias zu dem Engel:
Woran ſoll ich erkennen dieſs:
Denn ich bin alt –
Auch iſt mein Weib ſchon vorgeſchritten
In ihren Lebenstagen.
Matth. 6, 19 fg.
Sammelt euch nicht Schätze für die Erde
Welche Motten und Roſt verzehren
Und nach welchen die Diebe graben
Und ſtehlen.
Sammelt euch aber Schätze im Himmel,
Welche nicht Motten und Roſt verzehren u. ſ. w.
Luc. Io, 3o fg. heiſst es: ,
Ein Menſch gieng hinab von Jeruſalem
Nach Jericho, und fiel unter die Räuber;
Die zogen ihn aus und ſchlugen ihn:
Giengen hinweg und lieſsen ihn liegen halbtodt-
Ä Zufall aber gieng ein Prieſter
Hinab dieſelbe Straſse, anſehend ihn,
Gienger vorüber u. ſ. w.
Luc. I5, 11 fg. - 4
Ein Mann hatte zween Söhne, -
Und der jüngſte derſelben ſprach zum Vater:
Vater, gieb mir den Theil des Vermögens,
Der mir anheim fällt u. ſ. w. -
Luc. 18, 9 fg.
Zwey Menſchen hinauf giengen (warum nicht giengen hin-
auf?) in den Tempel; -
Der eine war ein Phariſäer, - -
Der andere ein Zollerheber.
Der Phariſäer ſtand für ſich - -
Und betete alſo:
O Gott! u. I. w.
*-
Wer
----- 362 / 514 -----
679 A. L. Z.
MÄRZ 181 1. 680
Num. 85.
kann ſo etwas für Verſe halten? Rec. macht ſich
Ä aus der erſten beſten Vorrede zu einem aka-
demiſchen Compendium oder der erſten beſten Chronik
durch rhythmi ch- ſcheinende Stellung der Worte eben
erſe heraus zu bringen, als Hr. S. aus der ein-
Ä und Ä Proſa der hier mitgetheil-
jteſtamentlichen Abſchnitte heraus gebracht hat.
jas müſſen ſich Layen für eine Vorſtellung von der
bibliſchen Poeſie machen, wenn man ihnen ſolche Proſa
jeße ausgiebt? – Uebrigens betrachtet Hr. S. die
neuteſtamentlichen Ä aus denn mythiſchen
Geſichtspunkte, und hüllt ſich in ſeinen Erläuterungen
jt ſelten in ein heiliges Dunkel ein, daſs ihn manche
jaum faſſen werden. Bisweilen verdienen jedoch
ſeine Darſtellungen Beyfall, und man feht, daſs EI“ IIa Il-
je Abſchnitte mit Liebe bearbeitet hat. Um eine Probe
von den Anſichten und der Darſtellungsart des Vfs. zu
geben, wählen wir ſeine Anſicht der Himmelfahrt Geſu,
jr zu den gelungenſten Abſchnitten ſeines Buches
Ä Ä Ä Factum ſelbſt halb- proſaiſch
jd halb-poetiſch erzählt hat, fügt er folgendes hinzu:
„Soendigt ſich das Leben Jeſu auf Erden wahrhaft idea-
Äh Wie es göttlich beginnt, ſo ſchlieſst es fich auch.
Vom Himmel kam Jeſus, denn nur vom Himmel kön-
nen höhere Seelen kommen. Und verwandt dem Him-
jjen ſie auf Erden für ihren Geiſt nicht, was dem
Geiſte genüget. Voll innºr Kraft zerbrechen ſie des
Erdenlebens enge Schranken; durch Wahrheit, Liebe
jTugend, durch reine Religion erheben ſie ſich zum
ewigen Ä – Jeſus in ſich vollendet und vollbracht
jgroſses Werk auſ FÄ konnte im Grabe nicht
vernichtet werden- Er kehrte, durch göttliche Herr-
ichkeit, in neues Leben zurück. Sollte er nun aber
ewig auf der Erde ſichtbar bleiben? Hätte ſein. Geiſt
ſich wirkſam genug zeigen können? Er wollte die hö-
ere Welt allen Menſchen aufſchlieſsen, ſe ſollten durch
Freyheit und Thätigkeit des Geiſtes zu ihm ſich erhe-
ben. Er war vom Ä gekommen, darum kehrte er
zum Vater zurück; als Himmelsſohn war der Himmel
ſeine Heimath. Dort fand er ſeine Vollendung, ſeine
Verklärung. – Seine Jünger ſchauten ihn nach, als er
ſich der Erde entrückt. Konnte dieſs Schauen am Aeu;
seren ihnen das Höhere, Himmliſche geben? Er wird
jeder kommen» , ruft ihnen eine bedeutungsvolle
Stimme zu – und ſie wurden zum Wirken geweckt,
Ähfolge des himmliſchen Sohnes - -
Die letztern Abſchnitte dieſes Buchs ſind in einer
flieſsenden und treuen Proſa überſetzt und gröſstentheils
j den nöthigen Erläuterungen verſehen worden,
was man in den erſtern Abſchnitten nicht ſelten. ungern
jſst. Die kräftigen Stellen als den Pauliniſchen
Ä ſind auch mit Würde überſetzt, und laſſen ES
jern, daſs Hr. S. ſch bey manchen Abſchnitten
aus den Evangelien durch eine falſche Anſicht der Sa-
j leiten lieſs. Aus der wahrhaft poetiſchen Offen-
barung Johannes hätten ſich noch mehr Blüthen ſam-
jen Äſſen, als der Vf. aufzunehmen für gut fand.
Man findet hier bloſs folgende drey Abſchnitte: 1) Ma-
jeſtät der Gottheit (Apocal. 4.); 2) der Meſſias (Kap.5.);
3) die göttliche Welt (Kap. 21, 1–7.). Ftwas affectirt
iſt der Anfang des 21. Kap. (xo siöov ove«vov x«vöv x«.
7Fv xavv) „ich ſah neuen Himmel, neue Erde "über-
ſetzt. Warum nicht lieber mit Luther: „ich ſah einen
neuen Himmel u. ſ. w." Auch die Tempora ſuchte der
Vf. genau nach dem Urtexe auszudrücken, ſelbſt da,
wo ihre Irregularität miſsfällt; z. B. „ denn der erſte
Himmel und die erſte Erde war (waren ) vergangen,
(die richtige Lesart iſt «7rº). Sov, Hr. S. überſetzte nach
der Lesart tr«eSs); auch das Meer iſt „icht mehr
(oöx grº» Är). Wenn indeſſen der Vf, ſich ſo genau an
den Urtext anſchwingen wollte, ſo durfte er auch den
zweyten Vers nicht ſo überſetzen: „Und ich ſah die
heilige Stadt, das neue Jeruſalem, herabſteigen von Gott,
aus dem Himmel;" ſondern er hätte nach der kritiſch-
richtigern Lesart überſetzen müſſen: „Und die jetzige
Stadt, das neue Jeruſalem, ſah ich, herabſteigen aus
dem Himmel, von Gott" u. ſ. w. Eben ſo überſetzt der
Vf. im 4. v.: „ Und Gott wird abwiſchen jede Thräne
von ihren Augen." Das é Seo; gehört aber nicht in den
Text, und es hätte daher überſetzt werden müſſen:
„Und er wird abwiſchen jede Thräne von ihren Au-
gen" u. f. w. Daſs Hr. S. die wenigen poetiſchen
Stücke des N.T., den Lobgeſang des Zacharias (Luc. 1,
68 – 79.), und den Lobgeſang der Maria (Luc. 1,46–
55.), desgleichen einige neuteſtamentliche Gnomen
rhythmiſch überſetzte, war zu loben; auch hat der Vf.
hier die hiſtoriſchen Einleitungen, wie es ſich gebührte,
röſstentheils in Proſa überſetzt. Um ſo mehr iſts zu
eklagen, daſs er anderwärts reine Proſa für Poeſie
anſah. Für diejenigen, die mit dem Vf. den mythiſchen
Geſichtspunkt überall annehmen, wird das, was der-
ſelbe erläuternd hinzufügt, befriedigend ſeyn; für
andre hingegen werden noch viele Schwierigkeiten
übrig bleiben, und ſie werden auf viele ſich ihnen auf-
dringende Fragen keine genügende Antwort beym Vf.
finden. So heiſst es unter andern (S. 13) bey der An-
kündigung der Geburt Jeſu: „Als reine, unbefleckte
Ä war Maria nur fähig und würdig, den Him-
melsſohn der Welt zu geben. Wie hätte ſich ſonſt das
rein Menſchliche mit dem Himmliſchen vereinigen kön-
nen? – Mochte der ſchönen Jungfrau über Ä himm-
liſche Empfängniſs noch ein Zweifel übrig bleiben; der
in die Geheimniſſe der Gottheit eingeweihte Himmels-
Geſandte weiſs ihr den letzten Zweifel zu heben: denn
nicht unmöglich iſt bey Gott jegliches Ding!" – – –
Bisweilen fällt die Sprache des Vfs., auch in hiſtori-
ſchen Darſtellungen, ins Geſchraubte, z. B. S. 17.:
3, Nun Ä daſs weggingen von ihnen in den
Himmel die Engel." Wer nicht andere beſſere Ueber-
ſetzungen von Hn. S. geleſen hätte, der müſste ihn,
nach ſolchen und ähnlichen Stellen, für einen Anfän-
ger in der Ueberſetzungskunſt halten. In eben ſol-
chem Deutſch läſst er (S. 18.) den Simeon ſagen: „Nun
läſſeſt du hinfahren deinen Diener, o Herr, nach dei-
nern Spruche in Friede." (!!) Dieſer gerügten Män-
el ungeachtet, wird Hr. S. dennoch ſein Publicum
Ä das ſich durch ihn erbaut und manches von
uns Getadelte ſchön finden wird. Alſo – genug!
auch
- *
»
----- 363 / 514 -----
681
86. - - - 58-
N U. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs, den 27. März 18 I I.
L 1 T E RA R 1 s C H E NA C H R 1 c H T E N.
Univerſitäten.
Marburg.
* Verzeichni fs
der Vorleſungen, welche in dem Sommer - Halben-
jahre 1811. auf der hieſigen Univerſität gehalten
werden ſollen.
I. iſſenſchaftskunde. Prof. Wachler trägt Ho-
II.
ſelbe öffentl.
degetik nach Beck, Wiſſenſchaftskunde nach Eſchen-
burg vor.
Philologie. Prof. Hartmann lehrt die Anfangsgründe
des Hebräiſchen nach ſ. Grammatik und läſst auser-
leſene Stellen des A.T. überſetzen; das Syriſche nach
Adler u. Kirſch, und erläutert öffentl. Abulfeda's Be-
ſchreibung v. Nord-Afrika. Dr. Koch bietet Vorle-
ſungen über den Geiſt, den Einfluß u. d. Methode der
griechiſchen Sprache, Literatur u. Kunſt in Verbindung
mit einer Erklärung des XI. B. d. Odyſſee an. Theo-
krit Idyllen erklärt Prof. Wagner; Plato's Kriton
Prof. Tennemann; Tacitus Geſchichtsbücher Prof. Wag-
ner; auserleſene Stellen des Livius nach Bauer in
Verbind. mit Stilübungen Prof. Crede; Salluſt's cata-
linariſchen Krieg Prof. Platner. Privatiſſima über
den latein. Stil, über lateim. u. griech. Sprache bie-
tet Prof. Wagner an. Klopſtock's Oden erklärt Der-
Prof. de Beauclair lehrt unentgeldl. die
Anfangsgr. d. franz. Sprache mit Benutzung ſeiner
Anthologie, erläutert d. Germanismen nach ſ. Hand-
buche, und läſst Gellert's Briefe ins Franzöſ über-
ſetzen, fährt fort, in Verbind. m. praktiſchen Uebum-
gen ausgeſuchte Comödien des Mollière überſetzen
zu laſſen; erklärt Delille ſur la pitié, nebſt den
Regeln der franz. Dichtkunſt; trägt die italiäniſche
Sprachlehre, nach Veneroni vor, und erklärt den
Vicar gf Wakefield mit Stilübungen im Engliſchen;
Derſelbe erbietet ſich auch zu Privatiſſimis. Prof.
Kühne erklärt öffentl. die Epitres von Boileau, Glo-
vers Leonidas und d. lyriſchen Gedichte v. Caſti, lehrt
die Anfangsgründe der franz., italiän. u. engl. Spra-
che nach ſ. Leitfaden in Verbind. mit Uebungen im
Ueberſetzen; den Geübtern trägt er die Eigenheiten
der drey Sprachen nach der Anthologie des 2ten Theils
der Berliner Handbücher m. einer Ueberſicht der
abendländiſchen ſchönen Literatur vor; giebt An-
weiſung zu verſchiedenen Aufſätzen, beſonders zum
franz. Briefſchreiben; Derſelbe erbietet ſich auch zu
Lehrſtunden im Spaniſchen und zu Privatiſſimis.
L. Z. 18II. Erſter Band.
III. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften. Zu vorleſungen
über die Geographie erbietet ſich Prof. de Beauclair;
Prof. Waehler trägt die Univerſal-Geſchichte nach ſei-
mem Grundriſſe, die Geſchichte d. griech. u. röm. Li-
teratur nach ſ. Handbuche; Prof. Münſcher d. neuere
Kirchen-Geſchichte; Prof. Tennemann d. Geſchichte
der neueren Philoſophie vor.
IV. Mathematik. Reine Mathematik lehrt Prof. Gund.
lach nach Segner, Prof. Munke nach Schmidt und
Doctor Müller die Algebra Dr. Müller; über ſtaat-
u. rechtswiſſenſchaftliche Rechnungen hält Prof. Munke
. Vorträge in öffentl. Stunden, Prof. Gundlach d. höhere
Geometrie nach la Chapelle, und giebt Anweiſ. zur
prakt. Geometrie auf dem Felde; Ä Mechanik lehrt
Prof. Gundlach nach Krebs ; Statik, Hydroſtatik und
Aerometrie Dr. Müller.
Derſelbe bietet Privatiſſima
in der Mathematik an.
V. Philoſophie. Die Erfahrung ſeelenlehre trägt Prof.
Tennemann nach Kieſewetter, die Logik Prof. Bering
nach Kieſewetter, Prof. Creuzer nach Kant, Prof. Ten-
nemann nach Hoffbauer vor; alle drey mit Examina-
torien, und der erſte verbindet damit noch Uebun-
gen in der Kunſt zu diſputiren, der zweyte eine Ein-
leitung in das Studium der Philoſophie; die philoſo-
phiſche Grammatik lehrt Prof. Kühne, die Metaphyſik
Prof. Bering nach Dictaten, Prof. Tennemann nach
Schmid; die Aeſthetik Prof. Juſti; das Naturrecht Prof.
Creuzer nach Gros ; die Ethik Prof. Bering nach Kant,
Prof. Creuzer nach Dictaten. Das Diſputatorium
wird vom Prof. Tennemann fortgeſetzt.
VI. Naturwiſſenſchaft. – Experimentalphyſik lehrt
Prof. Munke nach Mayer, Prof. Gundlach nach Schra-
der; die angewandte Phyſik Prof. Munke nach Mayer;
die theoretiſche und Experimental-Chemie Prof. Wurzer
nach ſ. Handbuche; Derſ giebt in öffentl. Stunden
Anweiſung zur Unterſuchung der Mineralwaſſer.
Prof. Bartels lehrt allgemeine Biologie nach ſ. Ent-
wurfe, und hält öffentl. Vorträge über die Lehre
v. d. Wechſelwirkung zwiſchen der Seele und dem Leibe.
Prof. Merrem trägt allgem. Naturgeſchichte u. die Ge-
ſchichte d. Thiere nach Cuvier, Prof. Buſch die Natur
geſchichte d. Menſchen öffentl. vor: Prof. Wenderoth
hält Vorleſungen über die Phyſiologie der Gewächſe ;
über die allgem. Botanik im praktiſchen Uebungen, De-
monſtrationen und Excurſionen; über mediciniſche
Botanik, über Forſt- u. ökonomiſche Kräuterkunde; Prof.
Ullmann d. Aelt. lehrt Mineralogie, und in öffentli-
chen Stunden die Kennzeichen der Folſilien.
VII.
----- 364 / 514 -----
683 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 684
s
VII. Medicin. Methodologie nebſt Einleit. in d. me-
diciniſche Literatur trägt Prof. Conradi vor. Oſteo-
logie u. Syndesmologie nach Wiedemann lehrt Prof. Bar-
zel, desg. Prof. Ullmann d. J. Anleit. zu anatomi-
ſchen Präparationen will Dr. Bünger geben; ein Exa-
minatorium über Anatomie bietet Prof. Ullmann d. J.
an. Die Phyſiologie lehrt Prof. Bartels nach eignem
Lehrb. Specielle Pathologie u. Therapie Prof. Conradi.
Derſ handelt in öffentl. Stunden von den Krankheiten
der Lebensarten, insbeſondere der Künſtler u. Hand-
werker, und ſetzt die kliniſchen Uebungen fort.
Prof. Würzer trägt nach ſ. Handbuche d. Arzneymittel-
lehre vor, und giebt in öff. Stunden eine kritiſche
Ueberſicht der vorzüglichſten in der Luſtſeuche ver-
ſuchten Heilmittel. Die Pharmacie nach Buchholz
lehrt Derſelbe. Prof. Michaelis lehrt die Chirurgie,
und trägt in beſonderen Stunden die Geſchichte der-
ſelben vor; auch leitet er das chirurgiſche Klinikum.
Prof. Ullmann d. J. hält Vorleſungen über Augen-
kraukheiten, über die chirurgiſche Inſtrumenten-, Mº-
ſchinen- u. Bandagenlehre, mit Ä an dem Fan-
tom. Dr. Bünger über die Zahnarzneykunde, und giebt
prakt. Anteeiſung zum chirurgiſchen Verband. Vorle-
fungen und ein Examinatorium über d. Chirurgie bie-
tet Prof. Ullmann d. J. an. Die theoretiſche u. prakt.
Geburtshülfe lehrt Prof. Stein u. Buſch; der letztere
Prof. Bauer, u. die franz. Rechtsgeſchichte Prof. Mackel-
dey in öffentl. Stunden vor. Das kathol. und prote-
ſtantiſche Kirchenrecht lehrt nach Böhmer Prof. Bücher;
das deutſche Privatrecht Prof. Bauern, eigenem Plane;
das Forſt- u. Bergwerksrecht Prof. Bucher öffentl. –
Die Theorie d. Ä Civil- Proceſſes trägt nach Gün-
ther Prof. Mackeldey, die Theorie d. bürgerlichen Pro-
ceſſes des Ä Weſtphalen Prof. Robert vor; Derſ.
hält auch ein Practicum u. Examinir - Uebungen über
den Proceſs. Das Criminalrecht lehrt Prof. Mackeldey
nach Meiſter ; das Lehmrecht Prof. Robert; das Staatſ-
rechtd. rheiniſchen Bundes, inſonderheit des K. Weſt-
phalen, Prof. Bucher; und das weſtphäliſche Admi-
- niſtrationsrecht Prof. Bauer öffentlich.
IX. Staat sºt iſſenſchaft. – Prof. Merrem lehrt öf-
fentl. die Theorie der Landwirthſchaft, der Jagd und
des Fiſchfänge - die Landwirthſchaft u. Forſtwiſſenſchaft,
Derſelbe: Prof. Ullmann d. Äelt. lehrt den Bergbau
u. die Hüttenkunde, und erbietet ſich zu Vorleſungen
über die Probirkunft. Die mediciniſche Polizey will
Prof. Buſch vortragen.
X. Theologie. – Prof. Arnoldi erklärt Salomo Sitten-
mit Uebungen an dem Fantom. Prof. Stein trägt die
Geſchichte d. Geburtshülfe vor und leitet die Uebungen
in d. Entbindungsanſtalt. Die gerichtl. Arzneywiſſen-
ſchaft lehrt Prof. Michaelis. Die allgem. Heilkunde und
Arzneymittellehre für Thierärzte lehrt Prof. Buſch.
VIII. Rechtsgelehrſamkeit. Prof. Bauer giebt eine
allgemeine Einleitung in die Rechtswiſſenſchaft m.be-
ſond. Rückſicht auf Encyklopädie, Quellenlehre u. Me-
thodologie. Die Geſchichte des römiſchen Rechts trigt
Prof. Platner vor. Die Inſtitutionen des röm. Rechts
nach Waldeck erklärt Prof. Erxleben u. Mackeldey; die
Pandekten Prof. Platner. Das franz. Civilrecht trägt
fprüche oder die Pſalmen ; Prof. Hartmann die Pſalmen,
u: Prof. Juſti auserleſene Pſalmen. Prof. Münſcher giebt
eine Einleitung in das N. T., nebſt Uebungen in der
curſoriſchen Interpretation. Prof. Arnoldi erklärt
den Matthäus, Marcus und Lucas nach Griesbach'r
Synopſis ; Prof. Juſti den Brief an d. Hebräer und die
Offenbarung Johannis. Prof. Arnoldi ſtellt in öffentl.
Stunden exegetiſche Uebungen an. Prof. Zimmer-
mann trägt die chriſtliche Glaubenslehre mit Dogmen-
geſchichte vor und hält darüber ein Examinatorium.
Prof. Münſcher lehrt die chriſtl. Sittenlehre, und ver-
bindet damit ein öffentl. Examinatorium. Die Grund-
ſätze des Katechiſirens trägt Prof. Zimmermann mit
praktiſchen Uebungen vor. Derſelbe erbietet ſich zu
Privatiſſimis in theologiſchen Wiſſenſchaften.
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem neuen Gour mal für Chemie und Phyſik,
in Verbindung mit 9. 7. Bernhardi, C. F. Buchholz, L.
v. Crell, A. F. Gehlen, S. F. Hermlſtädt, F. Hildebrandt,
INTELLIGENz DEs BUCH - vºn KUNSTHANDELs.
Unterſuchungen über die Reſpiration:
M. H. Klaproth, H. C. Oerfed, C. H. Pfff, T. ?. See-
beck, C. S. /Weiß, herausgegeben von Dr. 3. S. C. Schweig-
ger, iſt ſo eben das Zeeyte Heft erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt worden.
Inhalt dieſes zweyten Heftes:
Ueber die Analyſe der Luft aus der Schwimmblaſe der
Fiſche, vom Prof. Configliachi; im Auszuge überſetzt
von Dr. Ruhland.
Beobachtmngen über die Schwimmblaſe der Fiſche, vom
Dr. 3. Delaroche im Auszuge überſ von Dr. Ruhland,
a) Ueber die Veränderungen, welche die Luft durch
das Athmen erleidet, von C. L. Berthollet; über-
ſetzt von A. F. Gehlen.
b) Ueber die durch den Athmungsproceſs in der at-
moſphäriſchen Luft und dem Sauerſtoffgas be-
wirkten Veränderungen, von JV Alten und W. H.
Pepy; überſetzt von A. F. Gehlen.
Ueber die Verfertigung der bis zum Siedpunkt des
Queckſilbers reichenden Thermometer, nebſt eini-
gen Verſuchen damit, namentlich über die Tempe-
ratur des kochenden Queckſilbers, ſo wie leuch-
tender und ſiedender Oele; vom Prof. Pl. Heinrich
in Regensburg.
Verſuche üb. d. Unterſcheidung d. Lichtes beider Electri-
citäten in verdünnter Luft; von Prof. Hildebrandt.
Kurze
----- 365 / 514 -----
685 - Num. 86.
686
MÄRZ 181 1.
Kurze Nachrichten:
a) Notate beym Leſen von Barzelotti's Ahandlung
über die Muskelzuſammenziehung; von W. Ritter.
b) Ueber das Verhältniſs der Sauerſtoffmengen zu
einander, welche die Körper auf verſchiedenen
Oxydationsſtufen aufnehmen; von F. Berzelius.
(Aus einem Schreiben an den Akademiker Gehlen.)
º) Ueber das Schwefelſtickgas der Achener Schwe-
felwaſſer; vom Apotheker S. P. S. Monheim. (Aus
einem Schreiben an den Akademiker Gehlen)
Auszug des meteorologiſchen Tagebuchs zu St. Emmeran
in Regensburg.
Dieſes neue Journal erſcheint von dieſem Jahre an
in monatlichen Heften von 8 – 9 Bogen, und koſtet
der Jahrgang von 12 Heften 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
Rhein. -
Nürnberg, am 6ten März 181 1.
Joh. Leonhard Schrag.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Krieger'ſchen Buchhand-
lung im Marburg, welche in allen Buchhand-
lungen zu haben ſind:
Adam's Tafeln zur richtigen Berechnung des cubiſchen
Inhalts und der Preiſe der Holzſtamme. 3te verb.
Aufl. 8. 1 8 1 1. Broſch. 6 gr. oder 24 Kr.
Bauer, Dr. Ant., Abriſs der Gerichtsverfaſſung des
Königreichs Weſtphalen. gr. 8. 18 1 1. Broſch. 18 gr.
od. 1 Fl. 15 Kr.
Buſch, Dr. 3. D., Syſtem der theoret. u. prakt. Thier-
heilkunde. 3ter Band. gr. 8. 1811. 1 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl. - Alle 3 Bände 5 Rthlr. od. 9 Fl.
Mackeldey, Dr. F., Theorie der Erbfolgeordnung nach
Napoleons Geſetzbuche. gr. 8. 18 1 1. Broſch. 14 gr.
od. 1 Fl.
, Schläger, F. G. F., über den Einfluſs einer öffentl. Ar-
menpflege auf das Wohl einer Gemeine. gr. 8. 1811.
5 gr. od. 2o Kr.
Für Studirende, Erzieher und Prediger.
Soeben iſt bey uns eine Schrift erſchienen, die
einen allgemein intereſſanten Gegenſtand von einer
bisher ganz unbeachtet gebliebenen, aber von ſeiner
wichtigſten Seite betrachtet:
Die pädagogiſche Beſtimmung des Geiſtlichen, als jYeſen
feines Beruf. Ein Handbuch für angehende Theo-
logen, Erzieher und Prediger, von Ludwig Thilo,
ordentlichem Profeſſor der Philoſophie auf der
Univerſität zu Frankfurt an der Oder. 8. (Preis
18 gr.)
Bey dem allgemein erwachten Intereſſe für Ver-
beſſerung der Volkserziehung, und bey dem ernſten
Willen der Regierungen, beſonders die Geiſtlichen
in dieſer groſsen Angelegenheit thätig zu ſehn, ſchien
es wahres Zeitbedürfniſs zu feyn, dieſe dringend aus-
geſprochenen Anforderungen in der weſentlich päda-
gogiſchen Beſtimmung des geiſtlichen Standes darzu-
ſtellen. Welches von dem Verfaſſer auf eine ſo befrie-
digende Weiſe aus einander geſetzt iſt, daſs dieſe Schrift
für den ganzen Stand der Geiſtlichen und Erzieher
ein allgemeines Intereſſe hat.
Frankfurt a. d. O., im Februar 181 1.
Akademiſche Buchhandlung.
Das bekannte Reiſe - Handbuch vom Kriegsrath
Reichard, unter dem Titel:
Der Paſſagier auf der Reiſe durch Deutſchland und eini-
gen angränzenden Ländern,
wird jetzt, bey den Gebrüdern Gädicke in Berlin
ganz umgearbeitet und verbeſſert, zum vierten Mal ge-
druckt, und erſcheint nächſtens in einem gefälligen
Format. Vorläufige Beſtellungen darauf werden gleich
nach dem Erſcheinen expedirt. v
Prä numerations - Anzeige.
Die zweyte, noch einmal ſo ſtarke, Lieferung mei-
mer Fortſetzung des 7öcher'ſchen Gelehrten- Lexicons
wird drey Wochen vor Oſtern erſcheinen. Ich er-
ſuche die Herren Prämumeranten und alle diejenigen,
welche das Werk haben wollen, ihre Aufträge an ihre
Buchhandlungen zu ſchicken, welche es von den Her-
ren Buchhändlern Heyſe in Bremen und Liebes-
kind in Leipzig verſchreiben werden. Die Prämu-
meration auf dieſe zweyte Lieferung beträgt einem hal-
ben Louisd'or, der Ladenpreis wenigſtens vier Rthlr.
H. W. Rotermund,
Paſtor am Dom zu Bremen.
Von dem längſt von mir angekündigtem und nun-
mehr erſchienenen Werke des bekannten Chateau-
bria nd: Etineraire de Paris ä Jeruſalem et de Jeruſalem
à Paris, en allant par la Grèce et revenant par l'Egypte,
la Barbarie et l'Eſpagne, 3 Vol. – erſcheint nächſtens
in meinem Verlage eine gute deutſche Ueberſetzung
von einem bekannten Gelehrten.
J. C. Hinrichs in Leipzig.
Anzeige für Botaniker.
Das von den Botanikern ſehnlichſt erwartete Werk
des Herrn Grafen von Sternberg über die Steinbrech-
arten iſt nun, unter dem Titel:
Reviſio Saxifraga rum,
vollſtändig erſchienen. Der Text beſteht in 13 Bogen,
und iſt mit Didot'ſchen Lettern ſammt den Abbildum-
gen auf grand Raifin-Papier gedruckt. Auf 3o Kupfer-
platten ſind über 60 Pflanzen abgebildet, und die #
CMA
----- 366 / 514 -----
- - - - - ---
- - - -
687 A. L. Z. Num. 86. MÄRz I 8 II. 688
ſten nach friſchen Exemplaren gezeichnet und illu-
jmirt worden. Es koſtet 18 Rthlr. Sächſ. Man wende
ſich an die Botaniſche Geſellſchaft
in Regen - burg.
- Aus gab e n
des Napoleoniſchen Geſetzbuchs, welche bey, E. G.
Levrault in Straſsburg erſchienen und in al-
len guten Buchhandlungen Deutſchlands und den
vereinigten Departements zu haben ſind:
A. officielle Edition für das Königreich Weſtphalen.
NB. Herr Dankwerts in Göttingen hat
den ausſchlieſsenden Debit für die Königl. Weſt-
phä1. Lande.
1) Geſetzbuch, Ausgabe mit franzöſiſchem, deut-
ſchem und lateiniſchem Texte in 4", auf Velin-
papier 33 Francs. -,
Sachregiſter, alphabetiſches, in vorbemerkten
drey Sprachen in 4", auf Velimpapier 14 Fr.
5o Cent. - -
2) Daſſelbe in 3 Sprachen auf feines Schreibpapier.
2 I Fr.
Sachregiſter desgleichen 7 Fr. 59 Cent.
3) Daſſelbe in franzöſiſcher und deutſcher Sprache.
. 12 Fr. -
8 Sachregiſter desgleichen 4 Fr. 50 Cent.
4) Daſſelbe ganz Deutſch auf Schreibpap. 8. 5 Fr.
Sachregiſter desgleichen 2 Fr. 25 Cent.
5) Daſſelbe ganz Deutſch auf Druckpap. 8. 3 Fr.
Sachregiſter desgleichen 1 Fr. 70 Cent.
B. Officielle Edition für das Großherzogthum Berg.
1) Ausgabe in franzöſiſcher und deutſcher Sprache.
. I 2 Fr.
8 Sachregiſter desgleichen 4 Fr. 50 Cent.
2) Ganz Deutſch auf Schreibpapier. 8. 5 Fr.
Sachregiſter desgleichen 2 Fr. 25 Cent
3) Ganz Deutſch auf Druckpapier. 8. 3 Fr.
Sachregiſter desgleichen 1 Fr. 70 Cent.
C. Edition für Frankreich und die vereinigten Lande.
1) Ausgabe in franzöſiſcher und deutſcher Sprache.
8. 12 Fr.
Sachregiſter desgleichen 4 Fr. 50 Cent.
2) Ganz Deutſch auf weiſs Papier. 8. 4 Fr. 50 Cent.
Sachregiſter desgleichen 2 Fr.
Die Namen der verdienſtvollen Männer, denen
wir dieſe Ueberſetzung danken (Hr. Doctor Pfeiffer in
Caffel war mit der eigentlichen Abfaſſung, die Hnn.
Staatsräthe von Leiſt und von Coninx aber mit der Lei-
tung und Reviſion dieſer Arbeit durch das ehrenvolle
Zutauen Sr. Majeſtät des Königs von Weſtphalen be-
auftragt), ſind allein ſchon mehr als hinreichend, ſie
dem Püblicum zu empfehlen, und überheben uns jeder
weitläuſtigen Erörterung. Hier nur noch die Bemer
kung, daſs das gelungene Beſtreben der Hnn. Verfaſ-
ſer, ſolche Stellen auf eine genügendere Weiſe, als
bisher geſchehen, zu übertragen, deren Uebertragung
die meiſten Schwierigkeiten darbot, da ſie Ausdrücke
enthielten, die der deutſchen Rechtslehre bis jetzt
durchaus fremd waren, gegenwärtiger Ueberſetzung
ein in dieſer Hinſicht durchaus neues Intereſſe verlei-
het. Eben ſo werden deutſche Rechtsgelehrten, wel-
che gewohnt ſind, die römiſchen Geſetze in der klaſ-
ſiſchen Urſprache zu ſtudiren und zu lehren, den Hnm.
Herausgebern für den der Quart-Ausgabe untergeſetz-
ten Abdruck der für Italien officiell publicirten latei-
niſchen Ueberſetzung des Codex vorzüglichen Dank
wiſſen. Das beygefügte Sachregiſter, welches, bey-
läufig geſagt, zur Bequemlichkeit des Publicums auch
einzeln verkauft wird, dürfte wohl ohne allen Ver-
gleich das richtigſte und vollſtändigſte unter allen bis-
her erſchienenen ſeyn, und giebt dieſer Ausgabe einen
ganz eigenthümlichen Werth, der durch die aus aller-
höchſt eigner Bewegung Sr. K. K. Majeſtät für das Groſs-
herzogthum Berg verordnete Adoption aufs neue und
ſchmeichelhafteſte beurkundet wird.
III. A u c t i o ne n.
Eingetretener unerwarteter Hinderniſſe wegen
kann die den 25. März angeſetzte Bücher-Auction in
Glaucha bey Halle erſt den 10. Jum. d. J. gehalten
werden.
Auctionator Lippert.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Um den Beſitzern des Adelung ſehen grammatiſch-
kritiſchen Wörterbuchs die Beyträge des Herrn Dr.
Soltau zur Berichtigung jenes Werks wohlfeil in die Hände
zu liefern, haben wir uns entſchloſſen, dem Preis die-
ſer Beyträge von 20 auf 12 gute Groſchen herunter
zu ſetzen. -
Herold und Wahl ſtab.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Mineralienhandel.
Oryktognoſtiſche Min. Sammlungen (in der Stück-
zahl von 100 bis 6oo und im Preiſe vom 2 Fl. 45 Kr.
bis 120 Fl. verſchieden), Gebirgsarten - Sammlungen
(von 6o bis 150 Stücken und zu 5 Fl. 3o Kr. bis 4o F.),
auch die meiſten Mineralien des In- und Auslandes
in einzelnen Exemplaren ſind bey uns kauf- und tauſch-
weiſe zu haben. Die Sammlungen ſind beſonders ge-
eignet zum Unterricht ſowohl als zum Selbſtſtudium
der Mineralogie. - Cataloge werden gratis ausgegeben
und Briefe poſtfrey erwartet.
Mineralien - Handels- Comptoir
zu Hanau.
-m-mm-
----- 367 / 514 -----
689 - *
696
N um. 87.
PH I LO-SOPH I E.
HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ä.
ründe der Logik nebſt einem Grundriſſe der Er-
ahrungsſeelenlehre, von Johann Chriſtoph Hoff
- bauer, Prof. der Philoſophie in Halle 1794. 398 S.
8. (1 Rthlr.) – – Zügeyte mit einer pſycholo-
giſchen Vorbereitung zur Logik vermehrte und
verbeſſerte Ausgabe. I8Io. 286 S. 8. (21 gr.)
Der Vf, dieſes Compendiums der Logik hatte ſich
früherhin durch die ſcharfſinnige Theorie der
Urtheile und Schlüſſe. (Halle 1792.) ein bleibendes Ver-
dienſt um die Wiſſenſchaft des Denkens erworben,
und zugleich durch die That bewieſen, daſs die Lo-
gik als Wiſſenſchaft noch vervollkommnet werden
könne. Denn iſt ſie gleich eine Wiſſenſchaft, deren
Materie und Form nur allein in dem Denken gege-
ben iſt, und durch Analyſe gefunden werden kann,
ſo daſs daher weder in den Principien noch in den ab-
geleiteten Sätzen ein Zuwachs oder ſonſtige Verän-
derung zu erwarten iſt; ſo kann doch die Analyſe
ſelbſt in verſchiedenen Graden der Vollkommenheit
ſich ihrem Ziele nähern, und die Verbindung des Ein-
zelnen zu einem Ä Ganzen auf ver-
ſchiedene Weiſe geſchehen, und daher dem Zweck
der wiſſenſchaftlichen Belehrung bald mehr bald we-
niger entſprechen. Die Entwickelung der Verhält-
niſſe der Begriffe, worauf ſich jene Äe gründe-
te, war unſtreitig ein verdienſtvolles Unternehmen,
durch welches die Theorie des Denkens an Deut-
lichkeit und Bündigkeit gewinnen muſste. Was alle
Logiker ſtillſchweigend vorausgeſetzt hatten: das
wurde durch die vollendete Analyſe zum deutlichen
Bewuſstſeyn gebracht. Man wird nicht zu viel be-
haupten, wenn man ſagt, daſs die vollendete Entwick-
lung der Verhältniſſe der Begriffe der letzte Schritt
in # Analyſe des Denkens, welche durch Ariſtote-
les angefangen, und durch Hn. Hoffbauer weiter fort-
geführt und was die nächſten Verhältniſſe betrifft,
ollendet worden iſt, – ein Verdienſt, welches auch
gleich anfangs anerkannt wurde. „Hr. Maaſ nahm ſie
in ſeinen Grundriſs der Logik auf, und gab demſel-
ben durch dieſelbe einen entſchiedenen Vorzug vor
allen neueren Lehrbüchern. Bald darauf machte auch
der Vf. ſelbſt den Verſuch, die Logik aus demſelben
Geſichtspuncte in einem Lehrbuche zu bearbeiten,
welches jetzt in der zweyten Auflage noch mehr Vor-
züge erhalten hat. Da in dieſen Blättern die erſte
Auflage durch Zufall nicht angezeigt worden iſt, ſo
iſt es nothwendig und zweckmäſsig, von den Eigen-
A. L. Z. 1811. Erſter Band. -
ALLGEMEINE LiteratuR - zertUNG
Donnerstags, den 28. März 18 1 1.
.
thümlichkeiten der erſten Auflage Rechenſchaft zu
eben; um die Punkte in denen die Vermehrung und
erbeſſerung der zweyten beſteht, anzeigen zu kön-
MED. -
Das Compendium enthielt in der erſten Aufla
auſser der Logik einen gedrängten Grundriſs Ä #
fahrungsſeelenlehre. Obgleich die ſtrenge Methode
erfordert, beide ÄÄ zu trennen, ſo ſteht
doch die Ä » zumal die angewandte, in einem zu
innigen Zuſammenhange mit der Erfahrungsſeelen-
lehre, als daſs die Vorausſchickung der letztern, bey
dem Vortrage der erſtern nicht bedeutende Vortheiſe
gewähren ſollte. Darum verband der Vf, beide in ei.
nem Compendium, ohne dadurch die Grenzen bei-
der Wiſſenſchaften ſelbſt zu verrücken. Der Grund.
riſs der Erfahrungsſeelenlehre iſt nach einem durch.
dachten Plane mit ſteter Beobachtung der Erforder-
niffe einer Erfahrungswiſſenſchaft, welche die Er-
ſcheinungen nicht bloſs ſammeln und klaſſificiren
ſondern auch aus Erfahrungsprincipien erklären ſo
zweckmäſsig eingerichtet, und bey aller Kürze, wel
che eine Hauptrückſicht war, wird doch in den bei-
den Haupttheilen, welche von den Seelenvermögen
und den Seelenzuſtänden handeln, nicht leicht eine
wichtige Materie vermiſst werden. Einer ausführ-
lichen Beurtheilung deſſelben kann ſich aber Rec. aus
dem Grunde überheben, weil er in der neuen Aufa-
# von der Logik getrennt - und als ein eignes Lehr-
uch der Ärºhen Pſychologie für ſich beurtheilt
werden wird. -
Die Logik theilt der Vf, in die Analyſe und die
angewandte Logik, und verſteht unter der erſtern
die Wiſſenſchaft von den Regeln des Denkens über.
haupt: unter der zweyten die Wiſſenſchaft von den
eigenthümlichen Bedingungen ihrer Anwendung bey
einer beſtimmten Gattung denkender Weſen, iñbe.
ſondern Sinne von den Bedingungen, an welche für
den Menſchen die Anwendung der Geſetze des Den-
kens gebunden iſt. Die Einleitung, welche dieſe Be-
griffe von Vorſtellung, Merkmalen, Denken, Re-
eln des Denkens und Logik entwickelt, iſt ſehr
urz, und in den Begriffen vermiſst man zuweilen
Schärfe und Beſtimmtheit, z. B. das Denken heiſst
aus vorhandenen Vorſtellungen neue erzeugen, wel-
ches nicht allein auf den Verſtand, ſondern auch auf
das Dichtungsvermögen paſst. Wenn Logik über.
haupt Wiſſenſchaft von den Regeln des Denkens iſt,
ſo bedarf es noch eines beſtimmten Merkmals, wo-
durch die reine von der angewandten unterſchieden
(4) S WSI“-
----- 368 / 514 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
werden kann, und die angewandte iſt, wie ſie hier
erklärt worden, mehr Pſychologie als Logik. Zwar
ſagt der Vf, in der Anmerkung zu § 15., die ange-
wandte Logik ſey kein Theil der Logik, wenn man
darunter die Wiſſenſchaft der Regeln des Denkens
verſtehe, weil ſie die Regeln des Denkens nicht ſelbſt,
ſondern nur die Bedingungen ihrer Anwendung un-
terſuche. Allein ſo lange ſie nur dieſes thut, iſt ſie
in dem Kreiſe der Pſychologie, und wird nur dann
angewandte Logik, wenn ſie aus den Thatſachen, wel-
che die Pſychologie darbietet, bedingte Regeln für das
menſchliche Denken entwickelt, und zeigt wie den
Forderungen der reinen Logik bey den Einſchränkun-
Ä des menſchlichen Denkens Genüge geleiſtet wer-
en könne. Es iſt in den neuern Bearbeitungen der
Logik das Verhältniſs der Pſychologie und ange-
wandten Logik weder richtig beſtimmt noch beob.
achtet worden; Schmids Logik verdient allein hier ei-
ne rühmliche Auszeichnung
Die Elementarlehre der Analytik hat in dem
äuſsern Gliederbau nichts verſchiedenes. Der Vf.
handelt erſt von den Denkgeſetzen, dann von den
Denkoperationen überhaupt, und insbeſondere. De-
ſto mehr Eigenthümliches findet ſich in dem Materiel-
len und Formellen der einzelnen Abſchnitte. Die
Denkgeſetze ſtellt er mit Recht ohne Beweis hin,
und verwirft die Verſuche, den Grundſatz der
Ausſchlieſsung und der Identität aus dem Grund-
fatze des Widerſpruchs abzuleiten, mit Gründen.
Eine Deduction dieſer Denkgeſetze ſcheint aber auch
nach des Vfs. Darſtellung noch ein Bedürfniſs, wie
ſogleich in die Augen Ä, wenn man den Grundſatz
des Widerſpruchs und der Einerleyheit mit einander,
und dieſelben mit dem Begriff des Denkens, daſs es
ein Erzeugen neuer Vorſtellungen aus vorhandenen
ſey, zuſammenhält, denn es leuchtet gar nicht ein,
däſs und in wiefern die Denkgeſetze die Form des
Denkens ſind. Die Kapitel von den Begriffen, Ur-
theilen und Schlüſſen haben durch den gründlichen,
analytiſchen Geiſt des Vfs. nicht wenig gewonnen,
und ſind ſelbſt in dem Formellen ein Ä von der
Anwendung der logiſchen Regeln. Die Bezeichnungs-
art der Begriffe, Objecte und Merkmale durch Buch-
iftaben nach dem Beyſpiele anderer Logiker, iſt für
den Zweck dieſer Ä und der Beſtimmung
eines Lehrbuchs von dem Vf. vortheilhaft angewandt
worden. Beſonders iſt die Entwicklung der Verhält-
niſſe der Begriffe zu einander, ſowohl an ſich als in
ſofern ſie durch das Verhältniſs zu einem dritten Be-
riffe beſtimmt werden, von wichtigen Folgen für
Ä Beweis der Regeln, von den Urtheilen und Schlüſ-
ſen. In dem erſten Kapitel von den Begriffen, han-
delt auch der ſechſte und ſiebente Abſchnitt von den Er-
klärungen und hintheilungen der Begriffe. Dieſe
Lehren die in andern Logiken in der Methodenlehre
abgehandelt werden, hat der Vf, darum in der Ele-
mentarlehre mitgenommen, weil ſie die Deutlichkeit
des Inhalts und Umfangs der Begriffe angehen. Das
meiſte Eigenthümliche findet ſich in dem zweyten und
dritten Kapitel der Elementarlehre, was ſchon aus
ſeiner Ä bekannt iſt. Die kategoriſchen Ur-
theile nennt er die Urtheile der erſten, und die Be-
dingungs- und disjunctiven Urtheile der zweyten
Ordnung; betrachtet Quantität und Qualität als den
Urtheilen der erſten Ordnung eigenthümlich. So
ſehr dieſes von der Logik der Kantiſchen Schule ab-
weicht, ſo kann man doch nicht läugnen, daſs in
dem genau beſtimmten Sinne von Quantität und Qua-
lität der Vf. Recht habe. Und wenn auch in dieſen
Begriffsbeſtimmungen, die dem Vf, mit Maaß bisher
eigenthümlich ſind, andere Denker nicht einſtimmten,
ſo iſt dieſes ohne allen Einfluſs auf die Regeln des
Denkens. Das Hauptverdienſt des Vfs. in der Lehre
von den Urtheilen beſteht darin, daſs er beſonders
die Form derſelben im Allgemeinen und im Beſondern
durch das Verhältniſs, welches in dem Urtheile ge-
dacht wird, bey den Ä Urtheilen vor-
züglich durch das Verhältniſs des Subject- und Prä-
dicatbegriffes genau beſtimmt und durch die Lehre
von den Verhältniſſen ſtreng bewieſen und daraus be-
ſtimmte Regeln für die Wahrheit derſelben abgeleitet
hat, was in andern Lehrbüchern zum Theiſ, hier
aber vollſtändig geleiſtet iſt. Auch die Verhältniſſe
der Urtheile, daſs ſie entweder übereinſtimmig oder
entgegengeſetzt, in jenem Falle entweder bloſs über-
Ä oder gleichgültig, in dieſem aber contra-
diktoriſch oder conträr entgegengeſetzt ſind, iſt nicht
allein bey den kategoriſchen, ſondern auch den Ur-
theilen der zweyten Ordnung vollſtändiger entwickeit,
ohne doch ſogleich die unmittelbaren Schlüſſe mit
einzumengen, wie es in mehreren Lehrbüchern der
Fall iſt. achdem der Vf. den Begriff eines Schluſſes
ſeiner Materie und Form, welche von der Materie und
Form des Schlieſsens ſcharfſinnig unterſchieden wird,
erörtert hat, werden die unmittelbaren Schlüſſe ſowohl
aus den kategoriſchen, als aus den Urtheilen der zwey-
ten Ordnung und dann die mittelbaren Schlüſſe abge-
handelt. Dieſer Abſchnitt hat wieder viel Eigenthüm-
liches. Der Vf, der immer als Selbſtdenker ſeinen
eignen Weg geht, hat nicht nach Kants Vorgange
die drey Figuren auſser der erſten als bloſse Spitzfin-
digkeiten verworfen, ſondern ſie nach Lamberts Bey-
ſpiele als eben ſo gültige Schluſsarten betrachtet, wie
die der erſten. Die Möglichkeit der Reduction der
Schlüſſe der drey letzten FÄ auf die der erſten,
ſagt er, wie uns dünkt mit Recht, beweiſt nicht daſs
jene nur verſteckte Schlüſſe der erſten find. Denn
auch dieſe laſſen ſich auf die andern reduciren, und
er beruft ſich noch auf die gemeinſte Beobachtung,
daſs in den übrigen Figuren eben ſo oft Schlüſſe ge-
macht werden, als in der erſten, daſs partikuläre
Sätze öfters in der dritten, und verneinende öfter in
der zweyten als in der erſten gemacht werden: Da
es ferner für die drey letzten Figuren ebenſo beſtimm-
te Regeln giebt, aus welchen ihre Gültigkeit bewie-
ſen werden kann, als bey der erſten, ſo kann darum-
die Logik als vollſtändige Wiſſenſchaft der Regeln des
Denkens dieſelben nicht mit Stillſchweigen übergehen.
Es könnte zwar ſcheinen, als wenn dadurch die sº
-
----- 369 / 514 -----
693
694
Num. 87. MÄRZ 18.11.
-
logiſtik Ä und das Studium derſelben den
Studirenden erſchweret worden ſey. Allein die Er-
leichterung und Simplificirung iſt immer nur ein un-
tergeordneter Zweck, denn die Gründlichkeit und
Vollſtändigkeit der Wiſſenſchaft nicht aufgeopfert
werden darf. Hingegen können nun die Regeln der
Reduction, die eben auch nicht leicht ſind, erſparet
werden. Es iſt alſo von dieſer Seite Verluſt und Ge-
winn ziemlich gleich. Die Deduction der Regeln der
Syllogiſtik muſste dieſemnach auch zum Theil anders
gefaſst werden, weil bey derſelben nicht auf das der
erſten Figur Eigenthümliche geſehen werden konnte.
Die Regel, daſs in einem mittelbaren kategoriſchen
Schluſſe nur drey Hauptbegriffe vorkommen dürfen,
wird §. 29o. aus einer höhern, daſs nur drey Glieder
vorkommen können, leichter und bündiger bewie-
ſen und daraus zwey andere abgeleitet, daſs der Mit-
telbegriff in beiden Prämiſſen nicht particulär ſeyn,
und der terminus major und minor in der Concluſion
nicht allgemein genommen werden darf, wenn ſie in
den Prämiffen particulär vorkommen. Daſs aus zwey
verneinenden Prämiſſen nichts folgt, wird daraus be-
wieſen, daſs wenn den Prämiſſen eines Schluſſes zu-
ſammen genommen weder das Urtheil: alle S find P,
noch das Urtheil: kein S iſt P entgegengeſetzt iſt,
und wenn der Wahrheit beider Prämiſſen unbeſcha-
det der terminus minor den major ſowohl einſchlie-
ſsen, als demſelben entgegengeſetzt ſeyn kann, nichts
folget. Der Beweis, das aus zwey verneinenden Prä-
miſſen nichts folgt, iſt aber, ungeachtet ſeine Prä-
miſſen unläugbar ſind, nicht ſtringent. Der Vf, ſagt:
In zwey allgemein verneinenden Prämiſſen: kein M
iſt P; Ä S iſt P, kann 1) ſ dem p entgegengeſetzt
feyn, indem ſ p, Begriffe von Nebenarten ſeyn konn-
ten; 2) ſ kann aber auch p einſchlieſsen, und eben
deshalb dem m entgegengefetzt ſeyn. Es folgt alſo
nach der zweyten Prämiſſe nichts. Sollte dieſer Be-
weis ſtringent ſeyn, ſo müſste ſ, p ſowohl einſchlie-
fsen als auch demſelben entgegengeſetzt feyn. Nun
aber iſt dieſes nur disjunctive ausgeſagt, und dann iſt
die disjunctive Möglichkeit einer allgemein bejahen-
den oder verneinenden Concluſion dadurch nicht dar-
ethan. Etwas anders wäre es, wenn der Beweis
darauf beruhete, daſs aus zwey verneinenden Prämiſ-
ſen dieſes Verhältniſs von ſ und p nicht eingeſehen
werden könne, oder daſs es an der Subſumtion fehle.
Ueberhaupt glauben wir, daſs dieſe, worin die gan-
ze Gültigkeit eines mittelbaren kategoriſchen Schluſ-
ſes beruhet, von dem Vf, mit ſeinem gewohnten Scharf-
finn mehr in das Licht hätte geſetzt werden ſollen,
und daſs er dadurch wäre in den Stand geſetzt wor-
den, die allgemeinen Regeln Ä enoch ſtren-
er und umfaſſender abzuleiten. Zwar finden wir
auſser den allgemeinen Regeln, die ſchon angeführt
ſind, die aber negativ ſind, und den folgenden, daſs
wenn eine Prämiſſe verneinend iſt, die Concluſion ver-
neinend iſt, daſs aus zwey bejahenden Prämiſſen nur
eine bejahende Concluſion folgt, und aus zwey parti-
kulären Prämiſſen nichts folgt, in dem §. 366 eine
Reihe von Grundſätzen; dieſe beziehen ſich aber auf
- --
-
die vier Figuren, und es find die von Lambert aufge-
ſtellten, mehr entwickelt und beſtimmt. Auſserdem
hat der Vf, noch die Regeln jeder einzelnen Figur auf-
Ä und aus den Regeln von den Verhältniſſen der
Begriffe ſchärfer deduchrt, ſo daſs für dieſen Theil
der Syllogiſtik nichts weiter zu wünſchen iſt, und
hätte er auch noch dieſe beſondere Regeln auf die all-
gemeinern zurückgeführt, ſo würde die analytiſch
vollendete Syllogiſtik ein Vorzug dieſes trefflichen
Compendiums ſeyn. In der Lehre von den einfachen
Schlüſſen aus Urtheilen der zweyten Ordnung, und
von den beiden Arten der zuſammengeſetzten Schlüſſe
finden wir nichts Beſonderes auszuzeichnen, auſser
der gröſsern Präcifion der Regeln. Die reine Metho-
denlehre, welche nach §. 18. die Wiſſenſchaft von der
Verbindung der Operationen des Verſtandes iſt, wird
in drey Abſchnitten vorgetragen, welche von der lo-
giſchen Vollkommenheit der Erkenntniſ, von der Me-
thode und von der Wiſſenſchaft handeln. Sie iſt un-
ſtreitig zu mager ausgefallen, indem ſie faſt nur aus
Erklärungen beſteht, aber wenig Regeln enthält, wie
eine Wiſſenſchaft zu Stande zu bringen ſey. So wird
zwar von den Beweiſen in den §. 337 – 38o. gehan-
delt, aber nur ſo, daſs die allgemeinen Erforderniſſe
eines Beweiſes und des apogogiſéhen angegeben wer-
den. Eben das iſt auch der Ä bey der Methode.
Auch kann man auf keinen Fall den §.357. womit die
Methodenlehre anfängt: Erkenntniſs im engern Sinne
des Worts heiſst jede Vorſtellung, in ſofern ſie einen be-
ſtimmten (d. h. Ä und keinen andern) Gegenſtand
hat; eine Vorſtellung heiſst Erkenntniſs im engern
Sinne, wenn ſie als Vorſtellung eines beſtimmten Ge-
genſtandes gedacht wird, als richtig zu geben. Die
angewandte Logik im engern Sinne, unterſucht die Be-
dingungen des menſchlichen Denkens. Sie iſt eine
Erfahrungswiſſenſchaft, weil jene Bedingungen nur
aus der Erfahrubg bekannt ſeyn können. Die Erfah-
rung lehrt, daſs viele unſerer Erkenntniſſe nicht den
Ä Grad der Vollkommenheit haben, daſs alle
unſere Erkenntniſſe erworben werden müſſen, und
daſs die Aeuſserungen unſers Verſtandes durch die
Aeuſserungen anderer Vermögen theils aufgehalten,
theils befördert werden. In Ä drey Abſchnitten
aus welchen die angewandte Logik beſteht, werden
mehrere Gegenſtände gründlich und ausführlich abge-
handelt, wie die Lehre von den Fragen, der Wahr-
ſcheinlichkeit, von den Zeugniſſen und den Zeichen;
andere aber ſind viel zu kurz, wie z. B. von den Irr-
thümern, Vorurtheilen. Obgleich bey den aus der
Seelenlehre entlehnten Erfahrungsſätzen immer Bezie-
hung auf das Denken genommen wird, ſo ſcheint
doch die Anwendung der Logik auf dieſen Erfah-
rungsſtoff hauptſächlich in den Regeln zur Vermei-
dung der aus der ſubjectiven Natur des Menſchen
flieſsenden Unvollkommenheiten und zur Verbeſſe-
rung der Folgen derſelben zu beſtehen – ein Punkt,
in welchem der Vf., wie uns dünkt, nicht allen For-
derungen Genüge geleiſtet hat. *
- ( Der Beſchluſs folgt.)
LITE-
----- 370 / 514 -----
6Qs
696
A. L. z. Nam. 87. MÄRz 1811.
I. Todesfälle.
.Dec. v. J. ſtarb zu Ritſchenhauſen im Meinin-
ÄTT: Maſsfeld, der daſige Pfarrer G. L. Schar-
Änberg, bekannt als Mitarbeiter an Seribas entomolo-
jjnale und an Bechſtein vºllſtändiger Naºgº-
Ä je ſchädlichen Forſt- Inſekten im 64ſten Jah-
- Alters. - -
re Ä Ä d. J. ſtarb zu Neapel Yic de Muro, Di-
rector der Facultät der ſchönen Wiſſenſchaften an der
daſigen polytechniſchen Schule, als einer der beſten
SchÄftſteller Neapels bekannt. . . . .
Am 12. Febr. ſtarb zu Malchin im Herzogthume
Mecklenburg-Schwerin , der dort prakticirende Arzt,
Doct. Heinrich Georg Wüſtney, auch in der gelehrten
Welt noch neuerlich durch die von ihm erfundnen
A-» bekannt. -
Feº. Ä dem Tage erlitt Mecklenburg abermals
einen ſchmerzliche" Verluſt durch das Abſterben des
j Landgerichts - Präſentº Chriſtian Albert
Freyherrn van Kielmansegge, eines Mannes von ausge-
zeichneten Talenten und Kenntniſſen, welche mit ei-
mer, ſie oft verdunkelnden und unterdrückenden Be-
Ädenheit und Zurückgezogenheit gepaart waren.
Sein edler moraliſcher Charakter zeichnete ſich be-
ſonders durch groſse wohlthätigkeit 3US. Meck-
enburg und das Hof - und Landgericht verliert in
ihm einen ſeiner beſten und gebildeſten Rechtsge-
erten und denkende Geſchäftsmänner. Obgleich
js Vf, einzeln gedrucÄ Schriften aufgetreten,
jj doch in frühern. ZÄ litera-
riſchem Zeitſchriften, beſonders im Fache der ſché-
men Wiſſenſchaften Theil genommen, und er ſtand In 1t
Engel, Bieſter, Jeruſalem und andern, ausgezeichneten
Geehrten in nähern Verhältniſſen, fm Jahre 1748 zu
Sternberg, einem Mecklenburgiſchen Städtchen, ge-
boren, in Bützow, GötÄgº und Wetzlar gebildet,
trat er im Jahre 1775 als Aſſeſſor in das Hof- und Land-
jet in Güſtrow, in welchem Ä Jahr 1795 die
Ä. Stelle erhielt. Er ſtarb unverheirathet.
Am 20. Febr. ſtarb zu Berlin Joh. Karl. Friedrich
Meyj Hof-Apotheker Ä J. 1733
geboren wurdé; als einer der nach Berlin aus den
jerſchiednen Provinzen berufenen Deputirten zu Be-
rathſchlagungen über die bevorſtehenden I16UEIl Fi-
nanzeinrichtunge" Als Chemiker und Pharmaceuti-
ker gebührt ihm eine ehrenvolle Stelle unter den Schrift-
felſern ſeiner Zeit die Naturforſchende Geſellſchaft
zu Berlin, die daſige Akademie der wiſſenſchaften und
die St. Petersburger Akademie hatten ihm als Mitglied
aufgenommen; auch war *** ſeinen bürgerlichen
VÄhältniſſen ein höchſt achtungswerther Mann.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen
Ihre Maj. die Kaiſerinn von Oeſterreich haben
dem Än. Geh. Rath von Göthe wegen des im verfloſs-
- . LITE RA RI S C H E
N A C HR I C HT EN,
nen Jahre zu Carlsbad im Namen der Brunnengäſte auf
Sie verfertigten Gedichts eine Ä Doſe überſen-
det, auf welcher in einem Kreiſe von Brillanten der
Name Luiſe in Brillanten erſcheint.
Der König von Preuſsen hat den, von ihm wegen
Kurbrandenburg präſentirten, Reichs - Kammerge-
richts-Aſſeſſor von Kamptz vorläufig als Mitglied des
Ober-Appellations-Senats des königlichen Kammerge-
richts in Berlin angeſtellt.
Der König von Würtemberg hat den Prälaten und
General-Superintendenten zu Maulbronn, Hn. Joſeph
Friedrich Schilling, mit dem kleinen Kreuz des königl.
Civil - Verdienſtordens beehrt.
Derſelbe hat den bisherigen auſserordentlichen
Profeſſor der Rechte äuf der Univerſität zu Tübingen,
Hr. Chriſtian Karl Auguſt Klotz, zum geheimen Regi-
ſtrator bey dem königl. Staatsminiſterium zu Stuttgart
ErI1a IlIlt. -
Der bisherige ÄÄ zu Bayreuth,
Freyherr Karl Friedrich Wilhelm von Völderndorf aus Wa-
radein, auch als Schriftſteller vortheilhaft bekannt, iſt,
nach kurzem Quieſcentenſtand, als Präſident des Ap-
pellationsgerichts zu Memmingen angeſtellt worden.
E)er bisherige Kreis-Schulrath zu Augsburg, Hr.
Heinrich Stephani, iſt in gleicher Qualität, an des nach
Heidelberg berufenen Doctors Paulus Stelle, nach
Ansbach verſetzt worden. -
# Feßler, der bekanntlich als Profeſſor der orien-
taliſchen Sprachen und der Philoſophie bey der geiſt-,
lichen Akademie im Alexander Newski Kloſter bey St.
Petersburg angeſtellt wurde, iſt, wegen der ihm von
den ruſſiſchen Geiſtlichen erregten Verdrieſslichkeiten,
von dieſer Stelle entlaſſen und als Mitglied der Geſetz-
Commiſſion angeſtellt worden.
Hr. Conſiſtorialrath Kruſe hat ſeine Stelle in O1-
denburg "Ä und iſt zum Hofrath ernannt
worden. Er begiebt ſich zu Oſtern vorläufig nach
Leipzig, um dort die Vollendung ſeines hiſtoriſchen
Atlaſſes zu beſchleunigen. - -
An die Stelle des verſtorbenen Dichters Chenier's
iſt Hr. Chateaubriand, Verfaſſer der Atala, des Génie de
Chriſtianisme u. a. Schriften zum Mitgliede der zwey-
ten Klaſſe des Inſtituts gew worden.
III. Vermiſch t C Nachrich t C 11.
Der Dr. Büſching aus Berlin, bekannt als einer
der Wiedererwecker der Altdeutſchen Literatur, iſt
im November des v. J. als königl. Commiſſarius nach
Schleſien geſchickt worden, um alle daſelbſt in den Klö-
ſtern befindlichen Bibliotheken, Kunſtſachen und Ar-
chive zu unterſuchen und zu übernehmen, und dem-
nächſt Vorſchläge zu machen, wie dieſelben im Lande
ſelbſt auf die zweckmäſsigſte Art benutzt werden kön-
ICI1. - -
-
-
----- 371 / 514 -----
697
-
693
Num. 88. s
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Freytags, den 29. März 181 1. »
PH I LOS O PH I E.
HALLE, b. Hemmerde und Schwetſchke: Anfangs-
ründe der Logik – – von Fjohann Chriſtoph
Ä u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 87. abgebrochenen Recenſion.)
Mº konnte von dem Vf, nicht anders erwarten,
als daſs er die zweyte Auflage dazu benutzen
würde, dieſem Compendium noch mehr Vollkommen-
heit zu geben. Dieſes iſt auch wirklich geſchehen.
Sind nicht alle Wünſche befriediget worden, ſo iſt
die Schuld weniger dem Vf, als den ungünſtigen Zeit-
umſtänden beyzumeſſen, welche ihn ſeit 1806., wo er
die Ueberarbeitung anfeng, oft unterbrochen, und
gehindert haben, ſeine ungetheilte Aufmerkſamkeit
auf die vollkommne wiſſenſchaftliche Darſtellung der
Regeln des Denkens zu richten. Indeſſen hat der
Grundriſs doch von dem fortgeſetzten Nachdenken
und von ſeinem unabläſſigen Streben den Vortrag der
Logik der Zweckmäſsigkeit immer näher zu bringen,
ſchon bedeutend gewonnen. Die erſte Veränderung
beſteht darin, daſs er den Grundriſs der Erfahrungs-
feelenlehre von dér Logik ganz getrennt, und an deſ-
ſen Stelle nur eine kurze pſychologiſche Vorbereitung
der Logik vorangeſetzt hat. Denn in dem beſtimmten
Zeitraume eines halben Jahres konnten Pſychologie
und Logik nicht mit der Ausführlichkeit erklärt wer-
den, als die Wichtigkeit beider erforderte. Sollten
die intereſſanteſten Lehren der erſten nicht bloſs be-
rührt werden, ſo wurde der Logik zu viel Zeit ent-
zogen, und es konnte dann nur eine oberflächliche
Erkenntniſs ihrer Regeln gehofft werden. Da nun
das Urtheil des Vfs. in der Vorrede, daſs es beſſer iſt,
von der Logik gar nichts zu wiſſen, als eine nur ober-
flächliche Kenntniſs von ihren Elementen zu haben,
eine für unſer Zeitalter ſehr zu beherzigende Wahr-
heit enthält, ſo iſt jene Aenderung eine wichtige Ver-
beſſerung. Die wenigen Paragraphen der pſychologi-
ſchen Vorbereitung enthalten in Ä Ä das
Unentbehrliche, was in der Logik, vorzüglich der an-
ewandten, vorausgeſetzt werden muſs. Zweytens.
Ä gröſsere Präciſion der Begriffe, durch beſſere
Ordnung und durch Hinzufügung mehrerer Regeln,
welche zwar aus andern ſchon folgen, den Anfängern
aber doch die Einſicht in die Beweiſe der folgenden
Lehrſätze erleichtern, und durch gröſsere Faſslich-
keit, wo ſie ohne Aufopferung der Gründlichkeit
möglich war, hat die Ä Auflage groſse Vorzüge
erhalten. So iſt jetzt die Erklärung von einem einfa-
chen Begriffe § 40. richtiger als in der erſten Auflage.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Die Lehre von den Verhältniſſen der Begriffe iſt er-
weitert worden, die Vergleichung der weiteren und
engeren Begriffe iſt hinzugekommen; die Verhältniſſe
der Urtheile überhaupt ſind ausführlicher entwickelt,
auch mit aus dem Grunde, weil die Lehre von der
Methode, vorzüglich der analytiſchen, darajj
Licht erhellet, wie der Vf, in Ä Abhandlungen
über die Analyſis gezeigt hat. Es iſt aber zu bej
daſs er keine Anwendung davon in dem Äj
von der Methode machen konnte, weil das Lehrj
zº Theil ſchon vor jenen Abhandlungen gej
war. Im Weſentlichen hat das Compendium ſej
wonnen, was die Elementarlehre betrifft. Die Me-
thodenlehre und die angewandte Logik find faſtjuj-
aus unverändert geblieben, ausgenommen, daſs je
Lehre von der Wahrſcheinlichkeit durch die Unter-
ſcheidung einer beſondern Art, der gemiſchten, erwei-
ert wºrden. Daſs auf die Verbeſſerung der'Dj-
fehler Sorgfalt gewandt worden, iſt ebenfalls ej.
zug der neue Auflage. . Ganz correct iſt indeſſen
auch dieſe nicht, und nicht alle Druckfehler j
Ende angezeigt. So heiſst es im Beweiſe, daſs die
Urtheile nicht verändert umgekehrt werden köj
in den Urheile einige S find P, könne p ein j
rer Begriff, als ſ ſeyn, da es gerade umgekehrt
/könne ein höherer Begriff als pſeyn, heiſsen j
Dergleichen Fehler könmen äuch § 22. S. j
Einige Sätze haben auch in dieſer Auflage nicht die
logiſche Vollkommenheit erlangt, die ſie haben fj
en: So iſt die Erklärung von der logiſchen Eintj.
Jung § 32.» ſie ſey die Unterſcheidung einer Äje
von Nebenarten unter einem Begriff, nicht Präcis ge-
nug. Denn wenn gleich unter einer Reihe von Ä
benarten (§ 13-.) mehrere Nebenarten verſtanj
werden - die zuſammen ſich zu der Sphäre eines Gj.
tungsbegriffes ergänzen, ſo folgt doch nicht darj
daſs eine Reihe alle Nebenarten vollſtändig umfj
müſſe, weil auch von einer unvollſtändigen ausgeſagt
werden kann, daſs die Nebenarten zuſammen genom-
men ſich zur Sphäre eines Gattungsbegriffes ergänzen
Daher flieſsen die Folgeſätze (§. 31.) nicht auj
Erklärung, und der Beweis der Regel, daſs die Sphä-
ren der Theilungsglieder zuſammen genommen“j
Sphäre des eingetheilten Begriffes gleich ſeyen, iſt
unzureichend. Daſs nicht bloſs eine Dicſjmj
ſondern auch Polytomie (§. 138.) möglich ſey, iſt j
läugbar; aber logiſch kann die Wahrheit nur einer
zweygliederigen Fintheilung eingeſehen und beurj
werden. Dieſes läugnet zwar der Vf. in der Äj
kung, wir können uns aber nicht davon überzeugen.
Den Yenn gewiſſe Objecte eines Begriffs j-
(4) T Merk-
----- 372 / 514 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Merkmalb haben, andere nicht, ſo iſt es gewiſs, daſs
auſser den Objecten B keine mehr unter die Sphäre
des Begriffs a gehören, als die n B ſind, und die
Eintheilung des a in b und nb iſt dann logiſch wahr.
Der zweyte Satz des § 173.: das Subject eines wahren
verneinenden Urtheils iſt von allen unter dem Prädicat-
begriffe enthaltenen Objecten verſchieden, iſt nicht all-
emein, fondern nur von den allgemein verneinenden
rtheilen gültig. Denn in einem particulär vernei-
nenden Urtheiſe können ſ und p ſubordinirte und
coordinirte Begriffe ſeyn, welche einſtimmig ſind,
und es muſs daher einige Objecte Ä die unter
beiden enthalten ſind (§. 69.). Daher iſt auch der
Satz §. 187., daſs in jedem verneinenden Urtheile das
Prädicat allgemein ſey, auf die allgemeinen einzu-
ſchränken. In § 285 S. 4. iſt bewieſen, daſs allge-
mein bejahende Urtheile nicht rein umgekehrt wer-
den können. Der Beweis beruhet darauf, daſs in
demſelben ſ dem p ſubordinirt ſeyn kann. Die reine
Umkehrung iſt daher nicht unbedingt, ſondern be-
dingt unmöglich. Wenn daher ſ und p Wechſelbe-
griffe ſind, ſo iſt ſie allerdings gültig. Daher kann
dieſe auch zum Kriterium der Richtigkeit der Defi-
nition gebraucht werden. Dieſe Bemerkung hätte
daher nicht übergangen werden ſollen. Zuweilen ſind
uns Sätze vorgekommen, die auf Prämiſſen beruhen,
welche noch nicht entwickelt worden waren, wie
§. 8o. Wenn a und b coordinirte Begriffe ſind, ſo
wird jeder derſelben von einem dritten Begriffe c, der
aus ihrer Verbindung entſpringt, eingeſchloſſen. Der
Beweis wird nur durch die Erklärung evident, daſs
coordinirte Begriffe Theilvorſtellungen eines andern
Begriffs ſind. Der Beweis (§. 314), daſs wenn in ei-
nem mittelbaren kategoriſchen Schluſſe eine Prämiſſe
verneinend iſt, keine bejahende Concluſion folgen
kann, beruhet auf dem Satze, daſs alsdann einer von
den Begriffen / und p dem m entgegen geſetzt ſeyn,
und der anderem einſchlieſsen kann, folglich fund p
entgegen geſetzt ſind. Der letzte Grund dieſes Ur-
theiles iſt ein Verhältniſs der Begriffe, welches eben-
falls hätte entwickelt werden ſollen. – Wir zwei-
feln nicht, daſs dieſes – kleiner Mängel ungeach-
tet – treffliche Lehrbuch bald eine neue Auflage er-
leben, und dann bey günſtigern Zeitumſtänden, die
wir dem Vf. und den Wiſſenſchaften wünſchen, Ver-
anlaſſung geben werde, ſeine Verdienſte um dieſe Wiſ-
ſenſchaft durch neue zu vermehren.
LEIPz1G, b. Martini: Friedrich Bout er wek's
Praktiſche Aphorismen. Grundſätze zu einem
neuen Syſtem der moraliſchen Wiſſenſchaften.
18o8. 374 S. 8. (I Rthlr. I2 gr.)
Es gab eine Zeit in Deutſchland, in welcher man
mit dem von Kant aufgeſtellten kategoriſchen Impera-
tiv alle ſyſtematiſchen Schwierigkeiten der praktiſchen
Philoſophie zu beſiegen glaubte, und allen Lehrbü-
chern derſelben, diejenige Form gab, in welcher das
ſtrenge Geſetz der Pflicht und die Allgemeinheit der
erſten Maxime des Sittengeſetzes ſich am meiſten her-
A-
vor hob. Schon damals glaubte Hr. B. manches am
Kantianismus modificiren zu müſſen, und entfernte
ſich auch ſpäterhin von demſelben, was beſonders in
der trefflichen Abhandlung über die Wiederherſtellung
der Moralphiloſophie (Neues Muſeum der Phil. ünd Lit.
Bd. 2.) kenntlich wird, welche der Vf. als erſte Vor-
rede zu den gegenwärtigen Aphorismen angeſehen
wiſſen will. Durch die Veränderung der philoſophi-
ſchen Beſtrebungen ſeit der Kantiſchen Ä iſt
freylich die Aufmerkſamkeit nicht beſonders auf den
praktiſchen Theil der Philoſophie hingelenkt, indeſ-
ſen möchte doch ſo viel bey den meiſten entſchieden
ſeyn, daſs man mit der logiſchen Subſumtion unter
den kategoriſchen Imperativ, als einer Regel für alle
Handlungen zu raſch verfuhr, und die ganz eigen-
thümlichen Hinderniſſe nicht beſeitigte, welche ſich
einem Syſteme der Sittenlehre entgegen ſtellen. Was
der Vf, bemerkt (Vorr. S. VI.), daſs man den Faden
da nicht wieder aufnehmen wolle, wo ihn Plato,
Ariſtoteles und die Stoiker fallen lieſsen, ſcheint auch
uns ein Hauptfehler zu ſeyn, deſſen man ſich ſchuldi
gemacht, und dieſer Geſichtspunkt iſt vorherrſchen
in den Aphorismen, die hier unter gewiſſe Hauptab-
ſchnitte zuſammen geſtellt ſind, und deren Inhalt wir
unſern Leſern kurz darlegen wollen.
Einleitung. 1) Der Menſch und die Syſteme ſind
in einem gewiſſen Kampf, weil die individuelle Natur
gegen unbedingte Unterwerfung unter eine Regel fich
ſträubt, weswegen oft die kräftigſten Naturen gegen
alle ſyſtematiſche Sittenlehren proteſtiren, ohne ſich
darum für ſchlimmer zu halten. Die Moralſyſteme
laſſen ſich in Beziehung auf die Art, wie ſie die
menſchliche Natur in Anſpruch nehmen, in zwey
Klaſſen theilen, ſie ſind entweder gebietend, oder ein-
ladend. In erſteren herrſcht die Pflicht, in den an-
dern wird das Gute als Ziel aller vernünftigen Beſtre-
bungen betrachtet, und ſie haben den Begriff der
Weisheit mit einander gemein. Keines dieſer Syſteme
erklärt ſich beſtimmt und ausdrücklich über das wahre
Verhältniſs des Individuellen zum Allgemeinen in der
Einheit der fittlichen Beſtrebungen. – 2) Von der
Tugend ohne Moral. Die praktiſchen Gnomen der
Alten ſind Maximen der Klugheit. Die Moral be-
gann ſich zu zeigen als die Fragen aufgeworfen wur-
den: ob Tugend, d. i.thätige Geſinnung nach der
Idee des Guten, einerley mit der aufgeklärten Selbſt-
liebe ſey? Wird das Güte nkr als ein Inbegriff von
Verhältniſſen durch den Verſtand erkannt, ſo iſt die
Tugend nicht älter als die Moral. Letzteres läſst ſich
aber ſehr wohl annehmen, wenn das Gute mehr iſt,
als ein Inbegriff von Verhältniſſen, die der Verſtand
auffaſst. Es läſst ſich ſogar urtheilen, daſs die Moral
erſt da anfangen könnte, wo die Tugend ſchon in ei-
ner gewiſſen Ausbildung durch ſich ſelbſt das Ihrige
gethan hat; aber wie ſich das Gefühl des Guten zur
Idee verhält, iſt nach dieſen Vorausſetzungen noch
nicht begreiflich. – 3) Von der Moral ohne Tugend.
Der Verſtand kann keine Tugend erzeugen. Wenn
er ſich auch der wahren Idee des Guten bemächtigt,
ſo kann doch die Anordnung der moraliſchen BÄ.
- IOC
-
----- 373 / 514 -----
701
7o2 -
- Num. 88. MÄRZ 181 1.
noch fehlerhaft ſeyn. – 4) Von der Organiſation der
moraliſchen Wiſſenſchaften. Moralphiloſophie ſoll durch
vollendete Theorie des Wahren ein ewiges Band zwi-
fchen den intellectuellen und ſittlichen Ä
knüpfen, ſie iſt alſo etwas anderes, als bloſse Moral
oder Sittenlehre. Die epikuriſche, ſtoiſche, platoni-
ſche oder ariſtoteliſche Moral weichen in denſelben
Verhältniſſen von einander ab, als ihre Urheber ganz
--
verſchiedne Begriffe von Wahrheit überhaupt hatten.
Eine durchaus philoſophiſche Sittenlehre müfs in un-
mittelbarer Beziehung auf die nothwendige Einheit
des Wahren und Guten mit der theoretiſchen Philoſo-
Ä zugleich aus einer allgemeinen Ueberzeugungs-
hre hervorgehen. Alle Moralſyſteme der Alten gien-
Ä vom Begriffe des Guten aus, und wir ſtehen durch
ieſen Begriff im Mittelpunkte des Syſtems.
Erſter Theil. Grundſätze zur allgemeinen Theorie
des Guten. 1) Idee des Guten. Das Gute iſt das Ob-
ject der Beſtrebungen eines Weſens, das ſich einen
weck ſeines Daſeyns denken kann. Schon der ge-
meine Sprachgebrauch nennt alles, was in irgendei-
ner gewiſſen Hinſicht zweckmäßig iſt, in eben dieſer
Hinſicht gut. Aber der Begriff eines Zwecks über-
haupt iſt bloſs formell, er kann gut und ſchlecht ſeyn.
Der Begriff des Guten iſt deswegen eine abſolute Idee.
Es giebt in der menſchlichen Natur einen Punkt, wo
ſich das eigentlich Menſchliche von dem Thieriſchen
ſcheidet, und mit dieſer Scheidung beginnt im Weſen
des Menſchen clie Sittlichkeit.
läſst ſich keinem andern Begriffe unterordnen, auſser
dem Begriffe des Göttlichen. Der Begriff des Guten
in ſeiner Reinheit iſt objectiv, wer nach ihm ſtrebt,
Ä aus ſich ſelbſt heraus. (Man könnte ſagen: der
enſch tritt dadurch auf die Stufe, auf welcher er
ſich zu Gott erhebt.) – 2) Analyſe des ſittlichen Ver-
angens. Das ſittliche Verlangen entſteht, wenn das
Ich für etwas anderes lebt, als für ſich ſelbſt. Da-
durch eröffnet ſich ihm eine neue Welt, ein Reich
der Liebe und der Freyheit. Sittlichkeit iſt das reinſte
Leben des Geiſtes. Sittliche Liebe gehört weſentlich
zur Güte. Sie iſt indemonſtrabel, wie die Freyheit,
an beide kann man nur glauben. Unwillkürliche
Uebereinſtimmung der Liebe mit der Idee des Guten
iſt die urſprüngliche Herzensgüte. Das Gemeinſchaft-
liche der Freyheit und der Liebe iſt nicht unſchick-
ich Uneigennützigkeit genannt. Durch die urſprüng-
liche Vereinigung der Liebe mit der Freyheit in „einer
Vernunft, entſteht die Pflicht. Es giebt ein ürſprüng-
liches Pflichtgefühl, es giebt keinen Streit zwiſchen
Liebe und Pflicht in den Tiefen des Herzens, wo die
Sittlichkeit anfängt. Dieſer Streit fängt an, wo die
Liebe auf das Beſondre, nicht auf das Ällgemeine ge-
richtet iſt, auf welches ſich die Idee des Guten über-
haupt bezieht. Der Sieg muſs der Pflicht zuerkannt
werden. Durch die urſprüngliche Beziehung des fitt-
lichen Verlangens auf die Bedingungen der Möglich-
keit einer fittlichen Exiſtenz, entſteht das Recht. –
3) Von der Vereinigung des ſittlichen Verlangens mit -
dem natürlichen. Unſer menſchliches Daſeyn ſchwebt
zwiſchen zwey Welten. Das ſittliche Verlangen ſoll
LDie Idee des Guten
mit dem natürlichen in die wahre Uebereinſtimmung
gebracht werden, welche das Geſetz der ewigen
Weltordnung iſt. Der Genuſs an ſich hat weder fitt-
lichen Werth noch Unwerth. Das lebende Weſen
genieſst ſeines Lebens, indem es ſeiner Naturgemäſs
lebt. Nur aus dem künſtlichen der Natur fremden
Wunſche ſo glücklich als möglich zu ſeyn, entſtehen
Glückſeligkeitsſyſteme, gegen welche die Natur eben
ſo laut proteſtirt, als das ſittliche Gefühl. Es giebt
keine befriedigende Glückſeligkeitsnorm für alle.
Durch Liebe wird das natürliche Verlangen mit dem
fittlichen urſprünglich und unmittelbar vereinigt. –
4) Von den Ä Grundſätzen der Sittenlehre. Es
kann gar keinen andern Grundſatz geben, auſser dem
durchaus unbeſtimmten: Handle der Idee des Guten
emäſs. Die wahre Bedeutung deſſelben offenbart
fich unmittelbar und mittelbar durch das Bewuſstſeyu,
mit welchem das ſittliche Verlangen das natürliche in
ſich aufnimmt. Daraus erwächſt die beſtimmte
Maximne: Handle übereinſtimmend mit dir ſelbſt in
der reinſten Harmonie der Beſtrebungen, durch die
fich das Menſchliche in dir von dem Thieriſchen
ſcheidet. Die verſchiednen Formeln des Grundſatzes
der reinſten Humanität drucken nichts anders aus,
als die verſchiednen Verbindungen des fittlichen Ver-
langens mit dem natürlichen auf der einen und auf
der andern Seite mit dem logiſchen Bedürfniſſe der
Conſequenz.
- Ä. Theil. Grundſätze zur Anwendung der
allgemeinen Theorie des Guten. 1) Die Lehre von der
ſittlichen Vortrefflichkeit überhaupt, oder von den Tugen:
den und den Gütern des Lebens. Der ideelle Begriff
des Guten ſelbſt, auf welchen ſich das Gute der Eigen-
ſchaften eines wirklichen Charakters bezieht, wird
in der Anwendung näher beſtimmt, durch ſein Zu-
fammentreffen mit den Begriffen des Schönen, Rühm-
lichen, Nützlichen, Edeln und Vollkommenen. Zur
Vollkommenheit eines Charakters gehört ein beſtimm-
tes Ebenmaſs zwiſchen fittlicher Empfänglichkeit und
ſittlicher Kraft. Wo ſich ein Charakter zu bilden an-
fängt, da tritt die Freyheit als höchſte Kraft hervor.
In Ä meiſten Tugenden erſcheint die Kraft als Be-
herrſcherin der Empfänglichkeit. Jede Tugend trägt
in dem Charakter, in welchem ſie ſich energiſch ent-
wickelt hat, mehr oder weniger die Farbe des Tem-
peraments. Es giebt keine Norm für das Ebenmaſs
der Empängchkeit und der Kraft in allen Naturen.
Einen ſehr richtigen Unterſchied macht der Vf(S. 209.)
zwiſchen natürlichen und Reflexionstugenden, zwi-
ſchen primitiven und ſecundären. An der Spitze al-
ler primitiven Tugenden ſteht die ſittliche Beſonnen-
heit a«Tevavy ), wenn ſie bleibende Charaktereigen:
ſchaft geworden iſt. Das Laſter, welches ihr entge-
gen ſteht, iſt die Frechheit (Lßg). Kommt zu ihr
noch ein triumphirendes Wohlgefallen an dem Siege
der Thierheit und des Egoismus hinzu, ſo wird die
Beſonnenheit ſelbſt vergiftet, und die Bosheit hat ihr
Werk im Innerſten des verworfenen Subjects vollen-
det. Die kurze Ausführung des Charakters der ein-
zelnen Tugenden iſt ſehr anziehend, leidet aber kei-
IleIA
----- 374 / 514 -----
703
MÄRZ 181 1. re
A. L. Z. Num. 88.
nen Auszug. Ferner ſagt der Vf: es iſt Zºt den
jöjn alten griechiſchen Sittenlehrer ſo thºu-
jvon den Neueren ſo ſehr vernachläſſigten Be-
griff von den Gütern des Lebens, wieder in ſeine
WÄrde einzuſetzen. Sie ſtehen in verſchiedenen Ver-
hältniſſen zur reinen Idee des Guten, wie Freund-
ſchaft, Ehre, Wiſſenſchaft, Geſundheit u. f. w. Auf
ÄÄrmonie der Tugenden und der Güter des Leº
bens gründet ſich der ittliche Zuſtand, den man ehe-
Äölückſeligkeit nannte. Die Vereinigung aer
Tugenden mit der Kunſt, ſich auf die edelſte Art des
jens zu freuen, iſt die eigentliche Weishe. T-
2) Die Lehre von den Picht. Das Gebiet der Pflich-
én fängt an, wo der Menſch das Gute ungº thut,
je Gehorſam die Tugenden zu erwerben, und
jüj nicht geneigt iſt. Die Pflichtenlehre kann
nur zeigen, was gethan, und was unterlaſſen werden
j, dÄmit die Geſinnung immer beſſer werde, fie
js mit der Tugendlehre Hand in Hand gehen. Pa
jGeſetz immer nur das Allgemeine enthält, das
Beſondre und Individuelle aber durch keine Geſetz-
formel erſchöpft werden kann:
Ä Anwendung fittlicher Gebote und
Vje ihre Grenzen in der unendlichen Mannich-
faltigkeit der beſondern und individuellen Situationen
des wirklichen Lebens, und innerhalb dieſer Gren-
zen liegt das Erlaubte. Letzteres würde ein Nichts
ſeyn, wenn die Sittlichkeit durch Pflichtprincipien
erſchöpft werden könnte. Erlaubt iſt, was der Idee
j GÄten nicht widerſpricht, und innerhalb ſeiner
§jhäre noch Grundſätze ſuchen, nach denen das Le-
jwie ein Uhrwerk auf das „Pünktlichſte regulirt
werde, iſt eine Seelenkrankheit. Das Gegentheil des
Erlaubten iſt immer das Verbotene, worauf ſich meh-
rere negative Pflichten beziehen. , Dº, es ſich ſelbſt
widerſpricht, nach Grundſätzen das Gebotene thun
wollen, ehe man das Verbotene unterlaſſen hat, ſo
ehen in der Rangordnung der Pflichten die negati-
jen überall den póſitiven vor. Unter den negatº
Pflichten geht die Gerechtigkeit allen übrgº ohne
Ausnahme vor, weil die Regel der Gerechti keit die
äuſserſte Grenze der Möglichkeit einer ſittli en Qrd-
nung bezeichnet. Die poſitiven Pflichten ſchlieſsen
LI T E RAR Is C H E
-
-! - Todesfalle.
An 7. Februar ſtarb Johann Chriſtoph Semler, erſter
Aſſeſſor des königl. bayriſchen Landgerichts zu Kloſter
Heilsbronn im Rezatkreis (ehemal. Fürſtenthum Ams-
bach), ehedem Juſtizanntmann zu Windsbach im Ans-
sachiſchen, alt 43 Jahre. Als Schriftſteller iſt er durch
ſo findet auch die
ſich auf das Genaueſte an die Tugenden an, und laſ-
ſen fich wie dieſe, in primitive und geſellige einthei-
en; - 3) Die Lehre von den Rechten. Die philo-
ſophiſche Rechtslehre trennt ſich von der Pflichten-
lehre durch die reine Idee des Rechts, die etwas Ur-
Ä in der Sittlichkeit, nämlich den gültigen
nſpruch auf die Bedingungen der Möglichkeit einer
fittlichen Exiſtenz bedeutet. Das eigentliche Natur-
recht, das gegen andre die Befugniſs zum rechtmäſsi-
gen Zwange, und zwar auſserhalb aller bürgerlichen
Verhältniſſe, in ſich ſchlieſst, iſt durchaus nur negativ.
Das natürliche und angeborne Recht des Menſchen
auf Etwas iſt zwar an ſich kein Zwangsrecht, aber
es geht in ein Zwangsrecht über, ſobald ein andrer
ſich der Ausübung dieſes Rechts widerſetzt. Das
natürliche Eigenthümsrecht in weiteſtem Sinne wird
ein Zwangsrecht, wenn ich es nicht ausüben kann,
ohne dem, der es mir ſtreitig macht, Gewalt anzu-
thun. Durch den Krieg der Menſchen darüber ent-
ſtand das bürgerliche Recht. Mit der Entſtehung der
Staaten und bürgerlichen Verfaſſungen tritt eine ganz
neue Ordnung der Dinge ein, deren Zuläſſigkeit und
Nothwendigkeit unter vernünftigen Weſen ſich aus
den natürlichen Rechten nicht allein ableiten läſst.
Der Staat der Noth unterſcheidet ſich vom Staate der
Freyheit: denn er iſt nicht wie dieſer, auf das eigent-
liche Naturrecht gegründet. Das allgemeine Stäats-
recht iſt eine unmaſsgebliche Theorie der nothwen-
digen Beſchränkungen der Ausübung des Naturrechts
im Staate.
Durch dieſe aphoriſtiſche Darlegung des Inhalts
dieſer Aphorismen wird am leichteſten erkannt wer-
den können, welchen Gang der Vf. wählt, um der
praktiſchen Philoſophie ein anderes Gleis anzuwei-
fen, als dasjenige, in welchem ſie bisher ſich mei-
ſtens bewegte. Der Scharfſinn, welcher durch das
Ganze herrſcht, macht einen erfreulichen Eindruck,
und gewiſs ſind mehrere Dinge zur Sprache gebracht,
welche von jedem Pfleger der Wiſſenſchaft beſonders
der Aufmerkſamkeit würdig befunden werden müſ-
ſen. Es iſt verdienſtlich, auf ſolche Weiſe das Nach-
Ä und Forſchen neu anzuregen und zu be-
EDEI,
-
N A C H R I C H T EN.
ein Bändchen Gedichte (Erlangen 1795. 8.) bekannt
geworden. - -
Am 25. Februar ſtarb Auguſtin Veit v. Sckittlersberg,
kaiſerl. königl. wirklicher geheimer, dann Staats- und
Conferenzrath, wie auch Präſident des General-
Rechnungs- Directoriuns zu Wien, in ſeinem 6oſten
Lebensjahr.
-
----- 375 / 514 -----
705
706
- -
Num. 80.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 30. März I 8 II.
ERDB ESC HR EIBU N G.
LEIPzrg, b. Baumgärtner: Anſichten von Paläſtina,
oder dem heiligen Lande, nach Ludwig Mayer's
Originalzeichnungen, mit Erläuterungen von Ernſt
Friedrich Karl Roſenmüller, Profeſſor der arabi-
ſchen Sprache zu Ä In Quer-Folio. Erſtes
Heft, i2 Kupfertafeln u. 2o S. Text. Zweytes
Heft, 12 Kpfrt. u. 19 S. Text. 181o. (8 Rthlr.)
W enn das lebendige Intereſſe, welches uns die
groſsen Begebenheiten der griechiſchen und
römiſchen Vorzeit einflöſsen, uns noch jetzt mit einer
Art von heiligen Ehrfurcht gegen jenen claffiſchen
Boden, den Schauplatz jener Begebenheiten, erfüllt:
ſo iſt es ein zwar anderes, aber gewiſs nicht minder
groſses und lebendiges Intereſſe, welches uns zu dem
durch die Urgeſchichte des Chriſtenthums geheiligten
Lande, zu Paläſtina, hinzieht. Zwar ſind es nicht
koſtbare Monumente der Bildnerey und der Baukunſt,
die dort, wie in Griechenland und Italien, den Wan-
derer anſprechen und bey jedem Schritte ihn zurück-
verſetzen in jene blühenden Perioden der claſſiſchen
Cultur; aber dagegen iſt dort eine jede Stelle geheiligt
durch irgend eine merkwürdige Begebenheit unſerer
Religionsſchriften, als die Wohnung verehrter und
um die Menſchheit hochverdienter Männer – und die
Geſchichte der Pilgerſchaften und der Kreuzzüge lehrt,
wie zu gewiſſen Zeiten Tauſende von Menſchen bis
zur Ausſchweifung und Schwärmerey von dieſem In-
tereſſe begeiſtert worden ſind.
Wiewohl man nun ſchon in den Reiſebeſchrei-
bungen nach dem Morgenlande mehrere der merk-
würdigſten Anſichten des heutigen Paläſtina zerſtreut
antrifft: ſo war es doch eine intereſſante Unterneh-
mung, durch gegenwärtige Sammlung eine An-
zahl neuer, an Ort und Stelle verfertigter koſtbarer
Originalzeichnungen auf deutſchen Boden zu ver-
pflanzen. Vorliegende zwey Hefte ſind nämlich
ein, übrigens recht ſauberer, Nachſtich einer engli-
ſchen Kupferſtichſammlung unter dem Titel: Views
in Paleſtina, from the original drawings of Luigi Mayer,
zeith an hiſtorical and deſcriptiv account of the country
and its remarkable places. London 1804. gr. Folio.
Ueber den Zeichner iſt nirgends eine Notiz gegeben,
doch ſagt ein anderer auf der äuſsern Schale des Ori-
inalwerkes befindlicher zweyter Titel aus, daſs die
eichnungen an Ort und Stelle aufgenommen ſeyn
(made on the ſpot). Dieſer Nachſtich, ſo ſehr er dem
koſtbaren Originale nachſtehn mag, hat nun aber ei-
nen beſondern Vorzug vor demſelben durch die Er-
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
läuterungen erhalten, womit ihn Hr. Prof. Roſenmüller
verſehn hat. Der engliſche und franz. Text, womit
das engliſche Werk begleitet iſt, enthielt auf 47 Seiten
nichts als eine allgemeine Ueberſicht von Paläſtina und
eine Geſchichte des Landes und der Stadt Jeruſalem,
meiſtens wörtlich aus Gibbon, und ohne allen Werth.
Dieſen hat Hr. R. gänzlich verworfen, und ſtatt deſ-
ſen einen neuen Text verfertigt, welcher bey einem
jeden Kupfer die Abſicht hat, den Leſer auf den Stand-
umkt zu verſetzen, von welchem aus er die darge-
tellte Gegend anzuſehn hat, und ihm die dazu nöthi-
en geographiſchen, hiſtoriſchen und antiquariſchen
otizen mitzutheilen. Daſs dieſe, wenn auch nicht
ſehr ſchwere, Arbeit auf eine des berühmten Vfs.
würdige Art ausgeführt ſeyn werde, bedarf keiner
Erinnerung, und nur das verdient noch bemerkt zu
werden, daſs auſser den bekannteren Notizen aus
Reiſebeſchreibern, wie Pococke, Volney u. ſ. w., auch
die neueſten Nachrichten über jene Gegenden von
Chateaubriand, Seezen u. a. auf eine intereſſante Weiſe
benutzt ſind. S. z. B. die Nachricht über die Feuers-
brunſt in der Kapelle des heiligen Grabes, zu Tab. VI. –
Wir geben jetzt unſern Leſern einen kurzen Auszug
der intereſſanteſten im Texte mitgetheilten Notizen
des Vfs.
Als Einleitung ſteht eine kurze Beſchreibung des
gegenwärtigen Paläſtina im Allgemeinen mit Verglei-
chung ſeines vormaligen Zuſtandes und einer Ueber-
ficht ſeiner verſchiedenen Bewohner bis auf die neue-
ſten Zeiten. Etwas kleiner als Sicilien, und nur halb
ſo groſs als die Schweiz, iſt das Land Ä
Ä und ſchlecht angebaut, dennoch nicht ohne
einige Erzeugniſſe, die nicht nur für die Bedürfniſſe
Ä hinreichen, ſondern auch zum Theil
ausgeführt werden, als Getreide, Hülſenfrüchte, Wein
und Traubenſyrup, Baumwolle, auch Küchenſalz vom
todten Meere. Es macht jetzt einen Theil der Statt-
halterſchaft von Damaſk aus, den längs dem mittel-
ländiſchen Meere ſich hinziehenden Landſtrich aus-
enommen, der den Namen Falefthin in engerem Sinne
ührt und meiſtens unter einem eigenen Paſcha ſteht.
Die Anſichten ſelbſt ſind nun folgende: I. Anſicht der
Stadt Jeruſalem von dem Oelberg. Hr. R. theilt hier
eine intereſſante Schilderung des gegenwärtigen Zu-
ſtandes dieſer Stadt vom Hn. v. Chateaubriand mit,
welche nach der Rückkehr dieſes geiſtvollen Reiſen-
den aus dem Orient 1807 in mehrern franzöſ. Zeit-
ſchriften geleſen wurde, und woraus wir hier einige
Stellen ausheben wollen. „Die Häuſer von Jeruſalem
ſind plumpe viereckige Maſſen, ſehr niedrig, ohne
Rauchfänge und ohne Fenſter; ſie endigen ſich in plat-
(4) U Ten
----- 376 / 514 -----
707
7o8
ALLG iITERATUR - zEITUNG
ten Terraſſen oder in Kuppeln, und ſehen Gefäng-
niſſen oder Begräbniſſen ähnlich. Alles würde dem
Auge von oben herab wie eine flache Ebene erſchei-
nen, wenn nicht die Glockenthürme der Kirchen, die
Minarets der Moſcheen, die Wipfel einiger Cypreſ-
ſen, und das Gebüſch der Aloe und des Kopals das
Einerley hie und da unterbrächen. Beym Anblicke
dieſer ſteinernen Häuſer mitten in einer ſteinernen
Landſchaft fragt man ſich, ob es nicht zerſtreute
Denkmale eines Gottesackers mitten in der Wüſte
find. Tretet in die Stadt hinein, nichts wird euch
über den traurigen Anblick von auſsen tröſten. Ihr
verirrt euch in kleinen ungepflaſterten Gaſſen, die auf
unebenem Boden bergan und bergab laufen, ihr geht
in Sandwolken gehüllt oder über rollende Kieſel; Tü-
cher, die von einem Hauſe zum andern gezogen ſind,
vermehren die Dunkelheit dieſes Labyrinths; ge-
wölbte und ſtinkende Bazars (Krämerbuden) nehmen
der traurigen Stadt vollends alles Licht weg. Einige
elende Kaufläden breiten nichts als Armſeligkeiten
aus, und ſelbſt dieſe ſind oft verſchloſſen, aus Furcht
vor einem vorübergehenden Kadi oder Paſcha. Kein
Menſch iſt auf den Straſsen, kein Menſch unter den
Thoren der Stadt; dann und wann ſchleicht ein Bauer
in der Dunkelheit hin, die Früchte ſeiner Arbeit un-
ter ſeinen Kleidern verbergend, aus Furcht, von den
Soldaten geplündert zu werden. In einem Winkel
zur Seite ſchlachtet ein arabiſcher Fleiſcher ein Thier
ab; er hat es mit den Füſsen an den Mauern einer
Ruine aufgehangen; ſeinem wilden, grauſamen An-
ſehn, und ſeinen bluttriefenden Armen nach, ſollte
man eher glauben, er habe einen ſeines Gleichen ge-
tödtet, als ein Lamm geſchlachtet. Das ganze Ge-
räuſch, was in dieſer gottesmörderiſchen Stadt dann und
wann gehört wird, iſt der Galopp einer Stute aus der
Wüſte; ein Janitſchar ſprengt mit dem Kopfe eines Be-
duinen herein, oder geht aus, um den Fellah (Bauer)
zu plündern."
meriſche, nicht ganz unparteyiſche, Schilderung und
Zuſammenſtellung der dort lebenden Mönche und Ju-
den, wovon wir noch die erſtere mittheilen. „Unter
den Ruinen von Jeruſalem finden zwey unabhängige
Völker in ihrem Glauben Kraft und Stärke, ſo viel
Schrecken und Elend zu überwinden. Dort leben
chriftliche Geiſtliche, die man durch nichts, weder
durch Plünderung, noch Miſshandlung, noch Dro-
hung des Todes hat zwingen können, das Grabmal
Jeſus Chriſtus zu verlaſſen. Ihre Geſänge tönen Tag
und Nacht um das heilige Grab. Am Morgen von
dem türkiſchen Statthalter ausgeplündert, findet man
fie Abends am Fuſse des Golgatha, betend an derſel-
ben Stelle, wo Jeſus Chriſtus für das Heil der Men-
ſchen“ litt. Ihre Stirn iſt heiter, ein freundliches Lä-
cheln umſchwebt ihren Mund. Mit Freuden nehmen
ſie den Fremden auf. Ohne Macht, ohne Soldaten
beſchützen ſie ganze Dorfſchaften gegen Erpreſſun-
en. Von Stock und Säbel verfolgt flüchten die Wei-
er, die Kinder, die Heerden des Landmanns zu den
Klöſtern der Einſiedler. Was hindert den bewaff-
neten Böſewicht, ſeine Beute zu verfolgen und ſo
baut.
Hierauf eine, nur etwas zu ſchwär-
ſchwache Schutzmauern zu zertrümmern? Das All-
moſen der Mönche; ſie berauben ſich der letzten Le-
bensbedürfniſſe, um die armen Hülfeſuchenden aus-
zulöſen. Hier lernt man mit Boſſuet erkennen, daſs
Hände zum Himmel aufgehoben, mehr Heerhaufen
niederſtürzen, als Hände mit dem Wurfſpieſs be-
waffnet." Die Stadt enthält zwiſchen 3ooo und 4ooo
Häuſer, und 18 bis 20,ooo Einwohner. Der gröſste
Theil der chriſtlichen, und ſelbſt mohammedaniſchen
Familien lebt von Verfertigung von Roſenkränzen,
Reliquienkäſtchen, Skapulieren u. dgl. Dingen, wo-
von jährlich viele hundert Kiſten Ä Italien, beſon-
ders nach Spanien, gehn. II. Ueberreſt eines Thurms
der Burg Antonia. Sie war vom Hohenprieſter Simon
etwa 140 Jahr v.Chr. erbaut, dann von Johannes Hyr-
canus und Herodes, dem Groſsen, erweitert und befe-
ftigt, von dem letztern aber, zu Ehren des M. Anto-
nius, Antonia genannt. Sie lag dem Tempelberge
Ä Norden, war aber durch eine Treppe mit dem-
elben verbunden. III. Ein Theil von Sjeruſalem mit
der Kirche des heiligen Grabes. Auf der Stelle, wo,
der Tradition zufolge, der Heiland gekreuzigt und
begraben wurde, lieſs Hadrian einen Venustempel
errichten. Bey der Zerſtörung deſſelben durch Cön-
ſtantin fand hier (begreiflich, wie?) ſeine fromme
Mutter Helena das Kreuz Chriſti und das heilige Grab,
und nun ward hier eine Kirche mit kaiſerlicher Pracht
erbaut. Im J. 1oIo. wurde dieſe ältere Kirche des hei-
ligen Grabes, nebſt vielen andern, durch den ägypti-
Ä Khalifen Hhakem zerſtört, gegen das Ende ſei-
ner Regierung aber wieder von den Chriſten aufge-
Sie liegt mitten in der Stadt, nahe bey dem
ehemaligen Tempel und königlichen Schloſſe, und
ſchon hieraus iſt klar, daſs man hier nicht das alte
Golgatha zu ſuchen habe, welches nach Joh. 19, 2o.
Hebr. 13, 12. ſich auſserhalb der Stadt befand. IV. Die
Säule, an welcher das Todesurtheil des Heilandes an-
geheftet war. V. Ein maronitiſcher Mönch. Die Maro-
niten, Abkömmlinge der alten Monotheleten, bilden
noch heute in der Gegend des Libanon ein ſich durch
manches Eigenthümliche von andern morgenländi-
ſchen Chriſten unterſcheidendes Volk, welches ſich
übrigens durch Arbeitſamkeit, Frugalität und un-
verdorbene Sitten vortheilhaft auszeichnet. Ihre Prie-
ſter haben nicht bloſs die Erlaubniſs zu heyrathen,
ſondern ſind ſogar gewiſſermaſsen dazu Ä da
die Eheloſen unter ihnen in weit geringerer Achtung
ſtehn. Die Mönche führen dagegen ein ſtrenges Le-
ben, nähren ſich bloſs von dem, was die Erde von
ſelbſt hervorbringt, und effen nie Fleiſch. VI. Die
Kapelle des heiligen Grabes. Dieſe befindet ſich in ei-
ner groſsen Rotunda im weſtlichen Theile des weit-
läufigen unter Nr. III. erwähnten Gebäudes. Das ei-
gentliche Grab macht eine kleine Kammer aus, etwa
12 bis 13 Fuſs lang und 6 oder 7 Fuſs breit. Die
Wände ſind mit Marmor- und Alabaſterfäulen, auch
mit koſtbaren Teppichen verziert, und Tag und
Nacht brennen hier Lampen und Kerzen in groſser
Zahl. Seit 169o haben nur Geiſtliche der röm. Kirche
das Recht, hier Meſſe zu leſen; doch iſt auch Chriſten
- 2D-
----- 377 / 514 -----
7oq Num. 89.
71e
MÄRZ 181 1.
anderer Religionsparteyen verſtattet, hier ihre Privat-
andacht zu verrichten. Im J. 18o8 ſtand die Kapelle
in Gefahr, durch eine plötzlich ausgebrochene Feuers-
brunſt gänzlich zerſtört zu werden. Mehrere mar-
morne Säulen und die Kuppel der Rotunda ſtürzten
zuſammen, die eigentliche Kapelle ſoll aber, wenig-
ſtens von Innen, nicht gelitten haben. VII. Grab Jo-
ſephs von Arimathia; hinter der Kapelle des heil. Gra-
bes in dem weſtlichen Theile der Auferſtehungs-
kirche. VIII. Der Teich Bethesda. Er iſt 12o Fuſs
lang, 4o breit, und wenigſtens 8 Fuſs tief, jetzt aber
leer an Waſſer. Er ſtöſst auf der einen Seite an die
Gegend des Tempels, auf der andern an das Stephans-
thor, vor Alters das Schafthor. IX. Die Quelle Si-
loah. X. Das Grab der jungfrau Maria. Dieſes be-
findet ſich auſserhalb der Stadt gegen Morgen, zwi-
fchen dem Bache Kidron und dem Oelberge, in einer
von der heiligen Helena errichteten Kirche; vorgeb-
lich auf dem Platze des Gartens Gethſemane. In je-
nem Garten zeigt man den Reiſenden einige alte Oel-
bäume, die ſchon zu Chriſti Zeit da geſtanden haben
ſollen, und deren Oliven, Kerne und Oel gewöhn-
lich ſehr theuer nach Spanien verkauft werden. XI.
XlI. Die Gräber der Könige von Suda. Sie gehören
zu den ſchönſten Denkmälern alter Baukunſt um Jeru-
falem, rühren aber ſchwerlich von den alten Königen
Juda's, wahrſcheinlich aus dem Zeitalter der Ä
ner, her. Ein bedeckter Gang führt zu dem Eingang
derſelben; ſie beſtehen aus 5 bis 6 in den Marmorfelſen
gehauenen Kammern, in deren Wand - Niſchen ſtei-
nerne Särge ſtehn. Dieſe hatten halbrunde ſteinerne
Deckel, welche aber gröſstentheils verwüſtet ſind;
an den Seiten findet ſich Laubwerk mit erhabener Ar-
beit. Einen jener halbrunden Deckel, welcher ganz
FÄ iſt, ſieht man auf der zwölften Kupfertafel.
nter den darauf ausgehauenen Verzierungen ſind
Trauben und Mandelzweige, dieſe Lieblings - Em-
bleme der alten Juden, noch ſehr deutlich zu er-
kennen. -
Zweytes Heft. XIII. Die Gräber der Richter
Ä wahrſcheinlich aus demſelben Zeitalter, wie
ie vorigen. Sie befinden ſich in einem angenehmen,
quellenreichen Thale, nördlich von Jeruſalem auf
dem Wege nach Emmaus, und beſtehen aus einer
Reihe von Todtengrüften, die in den Felſen gehauen
find und eine Art von unterirdiſchem Labyrinth bil-
den. Man findet in denſelben noch Vertiefungen,
welche wahrſcheinlich für Särge beſtimmt waren,
aber keine Särge ſelbſt. Jetzt dienen ſie oft den Hir-
"ten zu Zufluchtsörtern. XIV. Die Ä und
das Grab Foſaphats, erſtere im Südweſt des Oelbergs,
offenbar ein Werk griechiſcher Kunſt. XV. Das Thal
Ä zwiſchen dem Berge, auf welchem Jeruſa-
em liegt, und dem Oelberge, ſo enge und tief, daſs
es der Stadt zu einem Graben dient. Von den Rui-
nen eines in Felſen gehauenen Gebäudes hat man die
Ausſicht auf den ſüdlichen Theil der Stadt, vormals
Berg Moriah genannt, in welchen jetzt die auf der
Stelle des Salomoniſchen Tempels erbauete Moſchee
mit ihrer grünen Kuppel einen angenehmen Anblick
gewährt. XVI. Brücke über den Bach Kidron, nebſ
dem Gebäude, welches die unterirdiſche Kapelle des Gra-
bes der heiligen Ä bedeckt. XVII. Bethanien
und der todte See. eber den letztern werden hier,
mit den Beſchreibungen des Tacitus und Strabo, die
der beiden neueſten Reiſenden in Paläſtina, der Her-
ren Seezen (Monatl. Correſpondenz XVIII, 6. S. 438 ff.)
und v. Chateaubriand (Anm. zu ſeinem Gedichte: les
Martyres, T. III. S. 227. 3te Ausgabe), zuſammen-
geſtellt. Der todte See führt jetzt bey den Arabern
den Namen Birketh Luth- oder Bahhairet Luth (Loths
See). Sein Waſſer iſt hell und klar, aber ſo ſalzig,
wie eine gradirte Sole: dieſes rührt wahrſcheinlic
davon her, daſs der See einen Berg beſpült, welcher
lauter Lagen kryſtallklaren Steinſalzes enthält. An
den Stellen, wo der See zur Regenzeit austritt, er-
zeugt ſich daher auch ein vorzüglich gutes Küchen-
ſalz. Daſs Eiſen im See ſchwimme, daſs Vögel, die
über den See fliegen, von ſeinen giftigen Ausdünſtun-
en erſtickt, herabfallen, daſs endlich noch jetzt
Ä von Gebäuden darin angetroffen wer-
den, find Fabeln. Richtig dagegen iſt, daſs gar keine
Fiſche darin leben. # I. Grab des Lazarus.
XIX., Anſicht der Hauptſtraße von Bethlehem. Dieſer
Ort iſt ein zwey Stunden von Ä entlegenes be-
deutendes Dorf von einigen hundert Familien, die
aus griechiſchen, armeniſchen Chriſten und Moham-
medanern beſtehn. Es liegt auf einem felſigen Ä
welcher mit Thälern und Hügeln umgeben iſt, die
zum Theil Getreide, Wein und Fruchtbäume tragen,
und dem Auge eine angenehme Abwechſelung ge-
währen. XX. Ein Ä Mönch. Bevnahe der
einzige Orden in der griechiſchen Kirche iſt der des
heiligen Baſilius. Die Lebensart dieſer Mönche iſt
äuſserſt ſtreng. Das ganze Jahr hindurch eſſen fie
kein Fleiſch. Nur an Feſttagen beſteht ihre Speiſe
in Fiſchen, Oel, Eyern und Milch. Eben ſo ſpar-
ſam iſt ihre Nachtruhe. Gewöhnlich ſchlafen ſie in
ihrem Kleide und Gürtel. Um Mitternacht und vor
Tages Anbruch halten ſie ſchon in der Kirche ihre
Horas. Jeder Mönch muſs ein Handwerk erlernt
haben: denn das Meiſte, was im Kloſter nöthig iſt,
wird von ihnen ſelbſt verfertigt. Nur die Prieſter
und Diaconen ſind von Handarbeiten frey, und wid-
men ſich dem Studieren. XXI. Unterirdiſche Kirche
zu Bethlehem. Ueber der Grotte, in welcher, der
Sage nach, Jeſus geboren ſeyn ſoll, ſtand von Hadrian
bis auf Conſtantin den Groſsen ein Myrthenhain zu
Ehren des Adonis. Die Kaiſerin Helena lieſs dieſen
Hain umhauen und an deſſen Stelle eine ſtattliche, in
Form eines Kreuzes gebauete, Kirche errichten, die
fie der heiligen Maria von Bethlehem widmete. Un-
terhalb des Chores derſelben iſt eine unterirdiſche Ka-
pelle, mit weiſsem Marmor ausgelegt, in welcher,
nebſt andern Reliquien, die Krippe des Jeſus-Kindes
gezeigt wird. XXII. Das Grab der Rahe, offenbar
ein Werk türkiſcher Baukunſt, welchem der fromme
Aberglaube nachmals dieſe Deutung gegeben hat. Es
hat die Geſtalt eines Kaſtens mit einem Deckel, 7 bis
8 Fuſs lang, 5 oder 6 Fuſs breit, und 3 Fuſs hoch,
wel-
----- 378 / 514 -----
711
712
A. L. Z. Num. 89.
MÄRZ 1811.
welcher ſich unter einer auf vier ſtarken viereckigen
Pfeilern ruhenden Kuppel befindet. XXIII. Der ver-
Ä Brunnen. Eine waſſerreiche Quelle zwiſchen
ethlehem und Hebron, auf welche die dortigen
Mönche die Stelle Hohel. 4, 12. deuten. XXIV. Rui-
men zwiſchen Rama und Jeruſalem. Das hier gemeinte
Rama, auch Ramathaim, Ä Ramathaja (woraus
Arimathia), liegt auf einem hohen Berge zwey Stun-
den von Jeruſalem gegen Norden, und iſt bekannt
als Geburtsort des Samuel und Joſeph's von Arima-
thia. – In Betreff des Chalcographiſchen müſſen wir
bemerken, daſs vorzüglich die Figuren häufig ver-
- zeichnet ſind, und überhaupt der Preis von 8 Thaler
für dieſe Kupfer doch ein wenig hoch iſt. Ein niedri-
gerer Preis würde dem Verleger gewiſs mehreren Ab-
gang verſchaffen.
NEUE RE SPRACH K UND E.
WIEN, b. Rötzl u. Kaulfuſs: Taſchenbuch zum Stu-
- dium der franzöſiſchen Sprache, enthaltend eine
vollſtändige Ueberſicht aller Sprachregeln, im
Sinne der franzöſiſchen Akademie und der Her-
ren de Wailly, de Levizac, Caminade, Debonale
u. a. grammatikaliſch nach Mozin bearbeitet, und
mit zahlreichen, dem Geiſte der Sprache eigenen
Redensarten bereichert von Johann von Vogtberg,
Lehrer der franz. Sprache. 1810. XVI u. 270 S.
kl. 8. (I6 gr.)
Obgleich der Titel dieſes Werks, der in einem
Taſchenbuche eine vollſtändige Ueberſicht aller Re-
eln der franzöſiſchen Sprache, und zwar eine gram.
matikaliſche Bearbeitung derſelben nach M., ankün-
*
L1T ER AR1 sche
I. To d es fäll e.
An 22ſten Febr. ſtarb zu Frankfurt a. M. der erſte
Stadtphyſicus, Joh. Adolph Behrends, Vf, einiger medi-
ciniſchen Schriften, im 71ſten Jahre ſeines Alters.
Am 8ten März ſtarb zu Bremen der Paſtor Prima-
rius emeritur zu St. Petri, Henrich Erhard Heeren, geb.
zu Wremen im Herzogthum Bremen am 16ten Februar
1728. In frühern Zeiten war er Subrector am Lyceum
und Athenäum in Bremen geweſen; nachher hatte er
die Landpredigerſtelle zu Arberg bekleidet; im De-
cember 1775. kam er wieder als vierter Paſtor zu
St. Petri nach Bremen zurück, und erhielt im May
1 805. von dem Senate der Stadt, nach dem Tode des
ſel. Rieffeſtahl, das Primariat; vor einem Jahre ward
er auf ſein Verlangen in Ruheſtand verſetzt. Er hat
ſich, neben ſeinen übrigen Verdienſten, vorzüglich
digt, ſo wie der etwas ſelbſtgefällige Ton der Vor-
rede, Rec. nicht gar viel erwarten lieſs: ſo muſs er
doch dem Vf. das Zeugniſs geben, daſs dieſer ſeine
Quellen verſtändig benutzt, und daſs er auf wenigen
Seiten in einer zweckmäſsigen Anordnung mehr Rich-
tiges und Brauchbares geliefert hat, als manche vo-
luminöſe Sprachlehren in einem doppelt ſo groſsen
Raume enthalten. Rec. trägt daher kein Bedenken,
dieſe Schrift als einen brauchbaren Leitfaden ſolchen
Lehrern zu empfehlen, welche im Stande ſind, zur
raktiſchen Uebung der Lernenden über jede hier er--
lärte Regel paſſende Aufgaben aus andern Hülfs-
büchern auszuwählen oder ſelbſt zu entwerfen. Auch
Sprachkundige, welche über irgend eine Regel oder
deren Anwendung zweifelhaft ſind, werden j die-
ſes Taſchenbuchs mit Nutzen bedienen können. Für
eine neue Ausgabe deſſelben würde indeſs noch man-
ches zu wünſchen übrig bleiben, z. B. daſs einzelne
Gegenſtände, wie der Gebrauch und die Folge der
Temporum, der Abſchnitt von den Participien u. a.
mit mehr Beſtimmtheit und Ausführlichkeit darge-
ſtellt, daſs in der Lehre von den Regimes auch auf die
den Deutſchen faſslichere lateiniſche Declinirmethode
Rückſicht genommen, und beſonders mehrere Druck-
fehler vermieden würden, die nicht einmal angezeigt
find, z. B. Raum für Reim und Rahm, heumble, viène
ſtatt vienne, welche wiederholt vorkommen. – Auch
die angehängten Redensarten möchten noch einer ge-
nauen Durchſicht bedürfen, damit die in der guten
Converſationsſprache gebräuchlichen beſonders aus-
gezeichnet und hin und wieder einzelne gewöhnlichere,
wie bey ſe donner du mouvement, faire de l'exercice,
hinzugefügt, dagegen andere, wie: les ſouliers preſ-
ſent, berichtigt würden.
N A C H R I C H T EN.
um das neuere lutheriſche Geſangbuch in Bremen
ſehr verdient gemacht, und manche ſeiner geiſtlichen
Lieder zeichnen ſich ſehr vortheilhaft aus. Er war
ein glücklicher Vater mehrerer wohlerzogener Kin-
der, unter denen der berühmte Geſchichtforſcher in
Göttingen, Hr. Hofrath Heeren, dem Namen dieſes bis
an ſein Lebensende von allen Ständen in Bremen hoch-
geachteten Mannes vorzügliche Ehre macht.
II. Beförderungen.
Hr. Prof. Eichhorn zu Frankfurt a. d. O. iſt zum
ordentl. Profeſſor der Rechte auf der Univerſität zu
Berlin, und Hr. Dr. Lichtenſtein (bekannt durch ſeine
Reiſen nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung u.
ſ. w.) zum Profeſſor der Naturgeſchichte auf derſelben
Univerſität ernannt worden.
----- 379 / 514 -----
M o nat s reg iſt er
-
*
- März 1 31 1.
» vom - - -
-
I. Verzeichniſs der im Monat März in der J. A. L. Z recenſirten Bücher.
C Die erſte Ziffer bezeichnet die Numer, die zweyte die Seite. D
A.
2 Bd.
Barente, ſ. Ueber. B.
Beauval Geſprache für das geſellſchaftliche Le-
- ben. Dialogues pour la vie sociale. 2. Aufl.
1 – 3 Bdchen. - R - 64, 511.
v. Bechtolsheim, Freyin, der 1. Sept. 181o in Ei-
ſenach - - - 66, 523-
Becker Geſchichte des Lycenms bey der evan-
geliſchen Friedenskirche zu Schweidnitz 71, 568.
Bilfinger Milcellen über Polizey - und ſtaats-
A an von Paris. 1. 56, 448.
vvi thſchaftliche Gegenſtände 53, 423-
Biograph, der Supplement zum „8 Bde. 69, 549.
Brentano, Univerſitati literariae. Cantate auf -
den 15 Oct. 18o 66, 527.
Bruns Verdienſte der Profeſſoren zu Helmſtädt
um ue Geleh ſanket 69, 549.
Burkardt Syſtem der Polizeygeſetzgebung 54,451-
–– U1 zeletze des Staats und ſeiner nothwen- *,
digen Majeſtätsrechte. 1 Th. 3 Heft 54, 431,
Buttmann, ſ. Muſeum.
v. Canſtadt Handbuch für Denker. 5 Th. 54, 451.
- D. -
Dominikaner, der E 68, 543.
Eggena Df. de re judicatº 49, 391.
v. Eggers Reiſe durch Franken, Baiern, Oeſter-
reich , Preuſſen und Sachſen. 1 – 4 Th. 56,
Ehrenberg weiblicher Sinn und weibliches Le-
ben, Charakterzüge,Gemälde und Reflexionen 72,569.
Ehrhardt Vorleſungen über die Theologe und
das Studium derſelben 48,
Eſchenbach Kunſtmagazin der Mechanik und tech-
nilchen Chemie. 1 – 7 Heft 47,
F. -
-Fabre Tableau littéraire du 18me siècle, ou Es-
sai sur les grands Ecrivains de ce siècle et les
progrès de 'esprit humain en France 67,
Funk Predigten zur Belebung des Glaubens an die
göttliche Weltregierung. 1 Heft 51, 406.
G. -
Gambs über chriſtliche Vervollkommnung und
Vollkommenheit 51, 407.
Gräve Rückblicke in die Geſchichte der Vorzeit 71, 561.
Hase Recueil des mémoires # différens manuscrits
Grecs de la Bibliothèque impér. de France 1 Part. 69, 546.
Hecht Verſuch einer Regftatu kehre 72, 574.
*** keine Gedichte für Kinder. 1 Bdchen 62, 495
441.
452.
529.
377.
Hermann diſ.de ellipſi et pleonasmo in grae-
"Galingua 65, 499.
Hexen- und Geſpenſter -Geſchichten 65, 52o.
Hoffbauer Anfangsgründe der Logik. 2 Ausg 54, 425.
Grundriſs der Erfahrungs-Seelenlehre.
2 Ausgabe 54- 425.
Ueber die Analyſis in der Philoſophie 54, 425.
Homeri Iliados Rhapſ. M et N, ſive Libr. XII
et XIII ed. /Mueller 72, 575.
Hübner dem Verdienſte d. Joh.Nepomuk Mederer 69,551.
I.
- *
*- -
Jay, ſ. Teber.
John chemiſche Unterſuchungen mineralogiſcher,
vegetabiliſcher und animaliſcher Subſtanzen 60, 473.
v. Ittner Beyträge zur Geſchichte der Blauſäure -
mit Verſuchen über ihre Verbindungen und
Wirkungen auf den hieriſchen Organismus 6o, 477.
Klefeker homiletiſches Ideenmagazin. 2 Bd. 1
– 3 Heft - 51, 401.
Kuhn Hortenſia. Taſchenbuch f. 1811 66, 526.
L.
Langhans über Theater oder Bemerkungen über
Katakuſtik in Beziehung auf Theater 57, 449.
Leonhard Taſchenbuch für die geſammte Mi-
neralogie. 2 – 4 Jahrgang 58, 457.
de Lindenau Tables barométriques, pour facili-
ter le calcul des nivellements et des mesures
des hauteurs par le baromètre 7o, 553-
• M.
Malacarne i sistemi e la sua reciproca influen-
za loro - 50,393.
Meineke tägliches Handbuch für Prediger und
Predigtamts Candidaten 51, 407.
Muſeum antiquitatis ſtudiorum opera Wolfi et
Buttmanni. Vol. 1 Faſc. 1 63. 497.
Muſeum der Alterthumswiſſenſchaft, von Wolf
und Buttmann. 1 Bd. 5 St. 2 Bd. 1. 2 St. 65,497-
v. Muſſnan Ludwig der Baier und 1609 55, 439-
N. - -
Natorp kleine Schulbibliothek. 4 Aufl. 69, 551.
v. Nettelbladt Bemerkungen über einige Gegen-
ſtände des meklenburgiſchen Concurs- Pro-
ceſſes 49, 388.
- O -
Oelsner Mohamed. Darſtellung des Einfluſſes
ſeiner Glaubenslehre auf die Völker des Mit-
telalters. A. d. Franz. von E.-D. M. 55, 433.
Original-Ideen über die Kunſt der Erziehung und A
beſonders der Bildung zur Sittlichkeit 61, 431.
----- 380 / 514 -----
-
F.
Paſſavant Darſtellung u. Prüfung der peſtaloz-
ziſchen Methode. 62, 495.
Petri Vorkenntniſſe der Verskunſt für Deutſche 65, 519.
Pfaff über die firengen Winter, vorzüglich des
18 Jahrh. u. über den letzt verfloſſenen ſiren-
gen Winter v. 1808 – 1809 Go, 479.
Pfeifer Rechtsfalle, entſchieden nach dem Ge-
ſetzbuch Napoleºns von Frankreichs u. Weſt-
Phalens oberſten Gerichtshöfen, 1. 2 Abth, 49, 535.
P.
v. Raumer das britiſche Beſteuerungsſyſtem, ins-
beſondere die Einkommenſteuer, dargeſtellt mit
Hinſicht auf die in der preuß. Monarchie zu
treffenden Einrichtungen - 52, 409.
Reichsſtandſchaft, die deutſche. Neue Ausg. 52, 415.
S.. -
Salluſii opera omnia ed. Kunhardt. P. 1. 2. 65, 515.
Schillers Lied an die Freude in Ueberſetzungen.
2 Fortſetzung v. Fröbel 61, 487.
Schoenbauer Minerae metallorum Hungariae et
Tranſilvaniae. Pars I. Sect. 1. 2. 58, 462.
Schürmann 48o Reimzeilen als Vorſchreibe - Ma-
terialien“ 62, 496.
Schütze abenteuerliche Wanderungen von Wei-
mar nach Carlsbad. Taſchenbuch aufs J. 131 o. 66, 524.
– – die Journaliſten 66, 528.
S-
T
Taſchenbuch d. Muſen u. Grazien auf d. J. 18rr. 66, 527.
Talſo le Veglic. Talſo's Nächte. Frey überſ.
von v. Haupt 66, 521.
Thieſs das fittliche Leben nach der Schrift mit
Rückſicht auf die Zeichen unſerer Zeit 48, 382.
U.
Ueber Aufhebung der Kirchen -, Pfarr- und Schul-
Güter u. Einführung einer fixen Beſoldung der
Geiſtlichen in proteſtantiſchen Ländern 59, 465.
Ueber die Literatur Frankreichs im 16. Jahrhun-
dort. Zwey Abhandlungen v. Barente u. Jay,
aus dem Franz. v. Ukert - 67,529.
Unſichtbare, der, oder Menſchenſchickſale u.
Vorſehung. 1 Bdchen. 72, 572.
p".
Veillodter ſummariſche Erklärungen der Sonn-
Feſt - u. Feyertags - Epiſteln zu Voleſungen
am Altar , 583.
A PT'. 48, 583
Wedekind Geiſt der Zeit in einer pragmatiſchen
Darſtellung der merkwürdigſten Ereigniſſe in
der phyſiſchen, moraliſchen, literariſchen u. po-
litiſchen Welt. 1 Jahrg. 71, 566.
W7 etzler über das Medicinalweſen der vorma-
ligen königl. baierſchen Provinz in Schwa-
ben 50, 598.
// olf, ſ. Muſeum. - -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen aus, deren Verlage Schriften recenſirt worden.
C Die vorderen Ziffern bedeuten die Numer des Stücks,
die eingeklammerten aber, wie
oft ein Verleger in einem Stücke vorkommt.)
Akademiſche Buchh. in Kiel 6o.
Anonyme Verleger 52. 61. 62.
Anton in Görlitz 71. -
Arnold in Dresden 64.
Attenkofer in Ingolſtadt 69.
Bädecker u. Kürzel in Duisburg u. Eſſen 69.
Baumgärtner in Leipzig 72.
Beckerſche Buchh. in Gotha 66. 7o.
Campe in Nürnberg 5o.
Delaunay in Paris 67.
Druckerey des Seminariums in Padua 50.
E11ſt in Quedlinburg 51.
Fleiſcher d. J. in Leipzig 48. 56.
Frieſe in Pirna 65 -
Frommann in Jena 67. -
Geſsner in Zürich 56. /
Gleditſch in Leipzig 66.
Goedſche in Meſſen 72
Hahn, Gebr., in Hannover 49-
Hammerich in Altona 51.
Hayn in Berlin 57.
Heigl u. Comp. in Straubing 55.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 54 (3).
Herder in Freyburg u. Conſtanz 6o. 65. 71.
Hermann in Frankfurt a. M. 58.
Hetzrodt in Trier 49.
Hinrichs in Leipzig 57.
Hitzig in Berlin 66.
Hoffmann in Hamburg 51.
Imprimerie impériale in Paris 69.
Kaner in Zerbſt 59.
Hummer in Leipzig 68.
Kunſt- u. Induſtrie - Comptoir in Berlin 66.
Leske in Darmſtadt 66.
Maurer in Berlin 6o. 72.
Meyer in Lemgo 62.
Michaud, Gebr., in Paris 67.
Mohr und Zimmer in Heidelberg
Müller in Bremen u. Aurich 51.
Müller in Reichenbach 71.
Niemann in Lübeck u. Leipzig 65.
Palm in Erlangen 48. 54-
Realſchulbuchhandlung in Berlin 65 (2). -
Sander in Berlin 52. -
Schaumburg u. Comp. in Wien 58.
Schiegg in Leipzig 52. 61.
Schöne in Berlin 62. (6.
Schulbuchdruckerey, könig. , in Kiel 48.
Sprinzing in Raſtatt 54.
Stiller in Roſtock u. Schwerin 49.
Tuneilen Sohn in Paris u. Lalel 64.
Varent app und Wenner in Frankfurt a. M. 55.
Voſs in Leipzig 66.
Waiſenhausbucnh. in Halle u. Berlin 69.
72.
-
-
----- 381 / 514 -----
-
III. I n t e 1 l i g e n zb 1 att d es Mä r z.
Ankündigungen.
Akademiſche Buchhandlung in Frankfurt a. d.
O. Verl. 17 und 18, 141.21, 166.
Brede in Offenbach Verl. 19,
Gädicke, Gebr., in Berlin Verl. 19,
Gaſt in Brünn Verl. 17 u. 18,
Geſsnerſche Buchh. in Zürich Verh. 17 u. 18,
Göpferdt in Jena Verl. 21»
Göſchen in Leipzig Verl. 21,
Heinrichshofen in Magdeburg Verl, 17 u. 18,
Hitzig in Berlin " 16, 127. 21,
Krieger in Caſſel und Marburg 17 u. 18, 142. 19.
Kupferberg in Maynz Verl. 21»
Macklots Hofbuchhandlung in Carlsruhe Verl. 21,
Mohr und Zimmer in Heidelberg Verl. 15-
Waldeck in Münſter Verl. 15, 115. 17.
Wilmans in Frankfurt a. M. Verl. 19,
Witte Rindvieh - Ragen. 2 Heft 16,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ancillon in Berlin 2O,
Baggefen in Kiel 16,
Bang in Kopenhagen 2O,
Barla in Kaſchau 2O,
Becher in Züllichau 19,
Bendſen in Kopenhagen 2O,
Bernhardi in Berlin 19,
v. Binder in Lemberg 2O,
Bode in Berlin 16,
Bossi in Mayland 2O,
Bredow in Frankfurt a. d. O, 19,
Brugmant in Leiden T9,
Buttmann in Berlin 19,
Catel in Paris 19,
Choron I5,
- v. Coilin in Wien 2O,
Daub in Heidelberg 19,
v. Dohm in Dresden 2O,
Eitelwein in Berlin 19,
Engelſoft in Kopenhagen 2O,
Erman in Berlin 29,
Ertſei in Debreczin 2O,
Fiſcher in Moskwa 2O,
Fleckel in Keſzthely- 2O,
Füger in Lemberg 2O,
Gerhardt in Berlin 2O,
Görke in Berlin 2O,
Hermlſtädt in Berlin 19,
Hetieſy in Oedenburg 2O,
Himly in Berlin 19,
Himly, J. F. W., in Berlin 19,
Hirt in Rerlin 19,
Höchsmann in Olmütz 2O,
Hoffmann in Moskwa 2O,
Hurtigkarl in Kopenhagen 2O,
Jenull in Grätz 2O,
- Kargl in Wien 2O,
Kaſtner in Heidelberg 19,
Keller in Stuttgardt 19,
Klaproth in Berlin 2O,
167.
151.
151.
14O.
14t.
166.
167.
142.
165.
152.
165.
165.
118.
118.
151.
125-
158.
123-
158.
157.
148.
158.
145-
157.
122.
16o.
147.
148.
145.
148.
1 14.
156.
148-
158.
145.
1 58.
145-
155.
159-
157.
156.
158.
18.
145.
155.
145-
148.
145.
156.
159.
158.
155.
156.
148.
148.
Koll, A. und N. C. in Kopenhagen
Lichtenſtein in Berlin
v. Maſſenbach in Berlin
Matoſchek in Wien
Meinecke in Halle
Närey in Weſzpina
Nicolsvius in Berlin
Niebuhr in Berlin
Niſſen in Kopenhagen
Orgler in Peſih
v. Paſſy in Olmütz
Paulus in Nürnberg
v. Portenſchlag in Wien
Rajts in Oedenburg
Razoumovsky in Moskwa
Reil in Berlin
Reiſz in Wallendorf
Heyberger in Wien
Hibbeck in Berlin
Rumi in Oedenburg
v. Ruprecht in Brünn
Scheth in Olmütz
Schiffner in Wien
Schleicher in Marburg
Schulleck in Gölnitz
v. Schwartner in Peſh
Seeger in Heidelberg
Seidenſtücker in Lippſtadt
Seybold in Oedenburg
Szabó in Oedenburg
Szabó in Saros - Patak
Tralles in Berlin
Ulrich in Grätz
Varga in Oedenburg
PI aſchovsky in Oedenburg
Werner in Raab
Hildt in Göttingen
WWöldicke in Kopenhagen
VWolf in Kopenhagen
Zeiſel in Lemberg
v. Zerboul di Spoſebi
Nekrolog.
Beckmann in Göttingeo
Cäſar in Leipzig
Chalgrin in Paris
v. Dombay in Wien
Höslin in Neuhauſen-
Iſenbühl in Stadion
de Muro in Neapel
v. Pucho in Ofen
v. Fiakos in Ofen
Rath in Raab
de Saint-Ange in Paris
Schäffer in Halberſtadt
Scharfenberg in Ritſchenhauſen
Schulleck in Gölnitz
Schulz in Leipzig - «
Schulze in Altona
2O,
19,-
2O,
2O,
16,
2O,
20,
19,
-2O,
2O,
2O,
19,
2O,
2O,
2U,
2O,
2O,
2O,
2O,
20, 155-
2O»
2O,
16,
20,
2O,
19,
2O,
20,
2O,
2O,
19,
2O,
2O,
2O,
2O,
16,
2O,
2O,
2O,
2O,
153.
145-
158-
156.
123.
156.
158.
145-
158-
157.
156.
148.
157.
155-
159.
158-
156.
156.
158.
158-
157.
157.
157.
123.
156.
157-
148-
158-
155-
155-
156.
145.
155-
155.
155-
157.
122.
158-
158-
157.
158-
158.
19,
16,
19,
2O,
2O,
2O,
19»
20,
2O,
- 15,
2O,
16,
19,
20,
26,
-6,
149.
123-
149-
159.
158-
153-
149-
159-
159-,
114.
159-
123-
148-
156.
123-
123“
----- 382 / 514 -----
19, 49.
Sparr in Nordhauſen
Steinhart in Dehrum 2O, 153.
Szeker in Klauſenburg 20, 159.
v. Szeplaky in Debreczin 2O, 159.
Zapf in Augs urg 16, 125.
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Beſançon, Sitzungen und Preiſe der Societé aca-
démique im J. 181o - * 21,
Corfu, Preisfragen der ioniſchen Akademie 15
Florenz, VViederherſtellung der alten Akademie
della Crusca - 16,
Gorenki bey Moskwa, Stiftung einer phytogra-
phiſchen Geſellchaft 2O,
Kopenhagen, Preisvertheilung und Vorleſung
der Geſellſchaft der VViſſenſchaften 19-
– – – Prämie des Geſundheitscollegiums 19»
Lucca, Sitzung und Preis vertheilung der Acade-
mie Napoleone am 5. Jan. 21,
Schweden, Prämien des Collegii medici 19,
Ungarn, Preisvertheilung eines ungariſchen Pa-
trioten - 21,
Venedig, Sitzung der mediciniſchen Societät
am 5o Dec. v. J. - 15, 116.
Univerſitäten u. and. öffentliche Lehranſtalten.
Berlin, Bekanntmachung, den Anfang der Vorle-
165.
125.
159.
149.
1 9-
164.
149.
163.
ſungen betr. – Promotionen 19, 145-
Danzig, ſ. Jenkau. -
Debreczin, interimiſtiſch angeſtellter Lehrer 2o, 155.
Grätz, Einführung des neuen juridiſch - politi-
ſchen Plans am Lyceum. – Erhöhung des jähr-
lichen Dotations-Betrags f. die Bibliothek 20,
Heidelberg. Geburtstags- Feyer und Preisverthei-
lung am 22. Nov. v.J. – Promotionen – Dis-
putationen - - 19,
Helmltädt, Nachricht üb d. Pädagogium 19»
Jena, Disputation, Prorectorats- und Deca-
155-
146.
147.
nats-Wechſel, Promotionen 21, 161.
Jenkau n. Danzig, gegenwärtiger Zuſtand des
Conradinums, des akademiſchen Gymnaſiums,
ſo wie der Pfarr- u. Kunſt-Schule 16, 121.
Ricl, Organiſation der Fortlehranſtalt 19, 145.
Königsberg, Geſchenk des Königs zur Stern-
warte – Lectionskatalog, Antritts- und
Weihnachts-Programm - 15, 15.
Kopenhagen, Feyer des Reformations - Feſtes
am 14. Nov. v. J. 19, 145.
Landshut, Promotion, Preisvertheilung und
Antrittsrede - 19, 147.
Linz, die jurid. Lehranſtalt am Lyceum wird
aufgehoben 20, 155.
Oedenburg, Erhöhung des Gehalts der Lehrer
am ev. Gymnaſium 2O. 155.
Oeſterreich, kaiſ. Verordnungen, die Lehrſtel-
116.
len an den höhern Schulen, die Schulprüfun-
gen, Landes- Thierärzte u. das Lehramt der
Anatomie betr. 20, 155.
Olmütz. v. Paly und Höchsmann's Vorleſun
gen am Lyceum 2o, 156.
Peſth, Aa, ahl der Studirenden und Promovir- ,
T6 Il - 20, 154.
Prag, Beſtimmung des Gehalts der juriſt. Pro- -
feſſoren 2o, 154.
Wetzlar, Promotionen, Disputationen und Ein-
ladungsſchrift 21, 165.
Wien, Rector - Wahl - - - 20, 254.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Amſterdam, Preisverthelung in den Zeichenaka-
demie - 19 15o.
Arendt beſitzt einen Codex der ſaemundiſchen
Edda 19, 150.
". Asboth in Ungarn hat eine neue Ssemaſchi-
ne erfunden 15. 1 i6.
Bücher auction in Gotha » 17 u. 18, 143.
Cannabich gegen einen Recenſenten in der leipz.
Lit. Zeitqfg 15, 119.
Edda ſ. Arendt und Gräter.
Eylert in Potsdam will Predigten herausgeben,
deren Ertrag zu einem Lenkmal auf die verſt.
Königin beliimmt iſt 16, 123.
Franke in Jena Anzeige, den Ankauf der prill-
witziſchen Schriftgieſserey betr. 16, 123.
Frommann in Jena herabgeſetzte Bücherpreiſe 19, 152.
Gräter giebt eine Ode aus einem Codex der lae-
mundiſchen Edda heraus - 19, 15o.
Keyſers Buchhandlung in Erfurt Ankündigung
zweyer Werke in herabgeſetztem Preife 17 u 8, 139.
v. Kovachich, literariſche Reiſe durch Oben ungarn 15, 116.
Manuſcript, arabiſches, von Ahmed Ben 31 uſa 16, 124.
Mayland, Errichtung einer Special- und Frey -
Schule der zeichnenden Künſte 2o, 16o.
Ober-Ländes Gericht, königl. preuſſiſches, in
Schleſien Anzeige für Münzenliebhaber 16, 128.
Recenſent, der, von Dahls kurchlicher Statiſtik
gegen eine Aeuſserung Huſkies in Roſtock 15, 12o.
Reclam in Leipzig, Anzeige von engliſchen Bü--
chern in herabgeſetzten Preiſe 17 u. 18, 129.
Spanien, Commiſſion zur Prüfung theatraliſcher
VVerke 21, 164.
Spindler iu Würzburg an den Prof. Gilbert in
Halle - 17 u. 18, 144.
v. Steigenteſch Druckfehleranzeiga 10, 128-
Voig«lt in Caſan Berichtigung 15, 12O.
Wien, Ankauf einer pathologiſchen Knochen-
ſammlung für die Joſephsakademie 15, 116.
/Winter in Landshut, dreyfache Schenkung an
dortige Bibliotheken 2o, 16o.
----- 383 / 514 -----
M oN AT S
R E G I S T ER
M Ä R Z
V O mn
I 8 I 1.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anrn. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Adolph u. Caroline, od, die beiden Gefangenen. Lſtſp.
Nach dem Franz. v. L. 65,5 19. -
Altdorfer's, Rectors J. J., hinterlaſsme-poet. u. proſai-
ſche Schriften, nebſt deſſen Lebensgeſchichte; her-
ausg. vom Prof. J.J. Altdorfer. 1 u. 2s Bdch. EB. 30, 237.
Amnon, K. W., Unterricht für Thierärzte, Oekonomen
u. Landleute über die unter dem Rindvieh, den Pfer-
den u. Schweinen häufig herrſchende Seuche, der Milz-
brand genannt, u. über die Lungenſeuche des Rind-
viehes. 65, 5 16. b
Ballenſtedt, J. G. J., Beyträge zur Geſchichte unſers
1.andes. 1s St. Geſch. der Stadt Scheningen. 2s St.
Geſch. d. Kloſters Riddagshauſen. 68, 537.
Bartels, E., Phyſiologie der menſchl. Lebensthätigkeit.
73,577. - -
Bekker, C. W., ſ. Ornithologie.
Bemerkungen über des Hrn. Dr. Socher's Abhandlung
von der Eheſcheidung. EB. 27, 2 16.
– über die franz. Armee der neueſten Zeit, oder der
Epoche von 1792 – 1807. nach d. handſchriftl. franz.
Originale. 84, 669."
– u. Beſchreibung der Schlacht bey Auerſtädt unweit
Jena. 80, 633. -
Beneken, F. B., Weltklugheit u. Lebensgenuſs. 1s Bchn.
3e verb. Aufl. EB. 29, 232.
Beſenbeck, K. J., Lazarus, oder über das Unſtatthafte
der natürl. Erklärungen der Wundergeſchichten im
N. Teſt. 82, 649.
Betrogenen, die. Lſtſp. nach dem Franz. von A. Nie-
meyer. 65,51 o. -
Beyträge, nützliche, zu den Neuſtrelitziſchen Anzeigen.
42 u. 43r Jahrg. (Herausg. von dem Hofr. Tangatz)
EB. 28, 2 2 2.
Blumenbachii, J. F., Specimen Hiſtoriae naturalis anti-
quae artis operibus illuſtrata. EB. 34, 256.
Bode, J. E., aſtronom. Jahrbuch für das J. 1813. 66,5 21.
Boeckh, A., ſ. Sinonis Socratici dialogi quatuor.
Borkhauſen, ſ. Ornithologie, -
Bornſchein, E., Geſchichte der merkwürd. Ereigniſſe
in den Jahren 1806 – 181o. oder Kaiſer Napoleon an
der Weichſel, dem Tajo u. Inn. 68, 542.
Bouilly, J J., das Modell. Lſtſp. nach dem Franz. Une
flie, von C. W. F. v. Griesheim. 65,5 19.
Bouterweck, F., prakt. Aphorismen. 88, 699
Breiger, G. C., über den Einfluſs trauriger Zeitumſtän-
de auf die Führung des Predigtamats. 82, 653.
Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Briefe, unfrankirte. EB. 26, 2o8.
Briefwechſel zweyer kathol. Geiſtlichen, ſ. Vortheile
der Aufhebung des Cölibats.
Brohm, K. F. A, Geſchichte von Polen u. Lithauen ſeit
der Entſtehung dieſer Reiche bis auf die neueſten
Zeiten. 1r Bd. 81, 645. -
C.
Cannabich, G. Ch., Anleitung zur gehörigen u. dem Gei-
ſte des gegenwärtigen Zeitalters genäſsen Einrich-
tung chriſtl. Religionsvorträge. EB. 26, 206.
– – Kritik der prakt. chriſtl. Religionslehre. 2r Th.
FB. 26, 2c 1. -
Codex Anguſteus, zweyte Fortſetzung, ſ. J. Ch. Lünig.
v Cölln, F., der Feldzug der Franzoſen u. alliirten nord,
Völker im Jahre 1806 u. 1807. 1r Th. 80, 633.
D.
Dantiſeus, A, Mysli opismach Polskich zuw agami nad
ſpoſobern piſania w rozmaitych materyach. z7, 614.
Destouches, J.A, Noth machte ihn weiſer u. glücklich.
Schſp. aus dem Franz. von Scherer. FB. 31,247.
Dietrich, F. G., Beſchreibung der vorzügl. Gärten in
u. bey Fiſenach u. ihrer ſchönen Gegend. 2e verm.
Auf FB 26, 2o8. -
Dolz, J. C., kort Taenkelaere, ſom Forberedelſe til
ſkriftlige Udarbeideſer. Overſat ved K. L. Rahbek.
EB. 33, 264.
E
Elverfeld, K. G. , Apologie der Bibel in Beantw. der
Frage: Iſt der Gegenſatz zwiſchen geoffenbarter u.
wahrer Vernunftreligion wirklich gegründet?71, 561.
Ewald, JL , Predigten über die weſentlichſten u. ei-
genthümlichſten Lehren des Chriſtenthums. Auch:
– – Schöpfung der Erde u. des Menſchen. 9 u. 1os
H. EB. 35, 273.
F.
Feſt, ſ. A. P. Meden.
Fortſetzung, zweye, des Codicis Auguſtei, ſ J.Ch. Lünig.
Fränkel u. Wolf, Sulamith. Zeitſchrift. 1n Jahrgs. 2r
Bd. EB. 32, 249.
Frege, Ch. A, deutſches botan. Taſchenbuch für Lieb-
haber der deutſchen Pflanzenkunde. 80, 639-
*.
G
Gerſin, das Kleid macht nicht den Mann. Nach d. Franz,
von J. B. 65, 519.
Ge-
----- 384 / 514 -----
- - -
- -
e-
Geſangbuch, kathol, zum allgem. Gebrauch bey öffentl.
Gottesverehrungen 1 u 2r Bd. EB. 35.279.
Geſchichte der Feldzüge Napoleons gegen Preuſsen und
Ruſsland in den J. 1806 u. 18o7. oder Gemälde des
4ten Coalitions-Kriegs. 2 Bde. 80, 633.
Glück, Ch. F., ausführl. Erläuterung der Pandecten nach
Helfe/a. 12n Bds. 1 u. 2e Abth. E. B. 31, 241.
van Goedoever, A., Diſput.
lybii laudibus. 66, 5 27.
Greve, A., kurzgefaſste Naturgeſchichte der ſchädlichen
Inſektenarten, nebſt Vertigungsmitteln. 78, 62 o.
v. Grieshen, C. W. F., ſ. J. J. Bouilly.
Gründler, C. A, Einleitung zu dem in Deutſchland gel-
tenden Land- und Lehnrecht. 64, 511.
-
H.
Häberlin, C. F., Staatsarchiv. 15r Bd. 57 – 6cs Heft.
EB. 32, 256.
Hartung, A., kleine deutſche Sprachlehre für Anfän-
ger. EB. 30, 240.
Hellbach, J. Ch., Hülfsmittel zur Menſchenrettung aus
brennenden Gebäuden 65, 5 13.
Heller, F. X., Graminum in Magno-Ducatu Wirzebur-
geni tam ſponte creſcentium, quam cultorum, enu-
meratio ſyſtematica. 78, 623.
Hildebrandt, C., neuer Kinderfreund. 2s Bdchen. EB.
34, 268.
Hoffbauer, J. Ch., Anfangsgründe der Logik, nebſt
Grundriſs der Erfahrungs- Seelenlehre. 1 u. 2e verb.
Aufl. 87, 689.
Hülfsmittel zur Menſchenrettung, ſ. J. Ch. Hellbach.
I.
Jahrbuch, aſtronomiſches, ſ. J. E. Bode. -
Jakobs, F., Allwin u. Theodor. 2 u. 3r Th. EB. 33, 264.
Iſt es Zeit, das Cölibat abzuſchaffen? nach dem Franz.
EB. 30, 239.
Jung, J. H., gen. Stilling, der graue Mann. 23s H.
EB. 33, 260.
K.
Kindervater, Ch. V., über nützliche Verwaltung des Pre-
digtarrts, Schulunterricht und Lebensgenuſs auf dem
Lande. 2r Bd. EB. 32, 256.
Kleid, das, macht nicht den Mann, ſ. Gerſn.
Kreenen, E., Nahumni vaticinium philologice et critice
expoſitum. 61, 481.
* Kritik des Feldzugs in Deutſchland im J. 1806. 80, 633.
Krug, W. T., Syſtem der theoret. Philoſophie. 3 Tile.
74, 585. -
xjº A., Predigten bey auſserordentl. Gelegenhei-
ten. EB. 22, 254.
L.
Lichthammer, T. Ornithologie.
de Lindenau, B., Tabulae Veneris novae et correctae.
77, 609,
Löffler, J. F. Ch., Magazin für Prediger. 2 – 5n Bds.
1s St. EB. 2932 25-
philologica de hiſtoricis ro-
-- - - -
Lünig, J. Ch., Codex Auguſteus, oder anderweit ver-
mehrtes Corpus Juris Saxonici. 2e For, ſetz. 1 u. 2r
Th. 1 u. 2e Abth. u. 3r Th. EB. 31, 244.
M.
Magazin für Prediger, ſ. J. F. Ch. Läßfler.
Mai, F. A., Worauf ſollten Aeltern, Vormünder u. Frzie-
her bey der Berufsbeſtimmung ihrer heranreifenden
Söhne u. Zöglinge vorzüglich aufmerkſam ſeyn – –?
73, 583. -
Mannert, K., Compendium der deutſchen Geſchichte.
2e verb. Aufl. EB. 25, 2oo.
Marcard, H. M., Verſuch einer Beantwort. der Aufgabe:
Welche Krankheiten der Säfte finden im menſchl.
Körper ſtatt? 63, 497. -
Meden, A. P., ſ. F. V. Reinhard.
Meineke, A. Ch., ſ. P. Ovidius Naſo.
Meiſter, J. Ch. F., de eis quae apud Vivianum relata.
SP. I. 75, 599.
– – Proluſio ad L. 68. pr. D. de uſuſr., nec non ad
L. 28. §. 1. D. de uſur. 75, 599. -
–– Urtheile u. Gutachten in peinl. u. andern Straf-
fällen. 62, 489.
Mendel, M. H., Lehrbuch der Geburtshülfe für Hebam-
men. 83, 662. *
Mºter, A, über König Friedrich II. u. die Natur, Wür-
de u. Beſtimmung der Preuſs. Monarchie. 69, 545.
– J. K., Lehrbuch der allgem. Weltgeſchichte. Neue
verm. Ausg. EB. 29, 232.
N.
Napoleon Bonaparte, Erſten Kaiſers der Franzoſen, Feld-
züge im Jahre 1805. 83, 664-
– – – Feldzüge im Jahre 1806. 80, 633.
Neumann, K. H., über die jetzt eingeleitete Verbeſſe-
rung des Elementar- Schulweſens in der Preuſs. Mon-
archie. 76, 601. -
Niemeyer, A., ſ. die Betrogenen.
- O.
Ornithologie, den tſche, oder Naturgeſchichte aller Vögel
Deutſchlands. Herausg. von Borkhauſen, Lichthammer,
C. W. Bekker u. a. 19s H. EB. 34, 267.
Ovidii, P. N., Metamorphoſeon libri XV. ed. A. Ch.
Meineke. 2r Th. EB. 28, 224.
- P.
Picard, L. B., die Nachbarn, oder die Zudringlichen.
Lſtſp. Nach dem Franz. von L. 65,5 19.
Poeſ, F.J., die Bienenzucht. 2e verb. Auf. FB. 28, 22.4.
Prunelle, de l'influence exercée par la médecine ſur la
renaiſſance des lettres. 78, 617.
v. Qaſ, W. F. L., das Reitpferd. 83,657.
R. --
Rahbeck, K. L., ſ. J. C. Dolz.
- Reinhard, Fr. V., Chriſtenconmens Aand i Henſeende
til Tröſti Lideſer Efter Feſts tydske Udgave for-
dansket ved A. P. Meden, EB. 30, 240. - -
- - Ro-
----- 385 / 514 -----
Roman, P. L., Verſuch eines badenſchen evangel. luth.
Kirchenrechts. 62, 493. -
Raſenmüller, E. F. C, Anſichten von Paläſtina od dem
heil. Lande; nach L. Mayer's Originalzeichnungen.
1 u. 2s H 89, 7o 5.
– – Schola in vetus teſtamentum, Partis ſextae Eze-
chielem continentis. Vol. I. EB. 25, 193.
S.
Sartori, F., Specimen Nomenclatoris Plantarum Phaeno-
gamarum in Styria ſponte naſcentium. 76, 607.
Scherer, J. L. W., die ſchönſten Geiſtes-Blüthen des
chriſtl. Bundes. 85, 677.
– – ſ Destouches.
Schuhkraft's Communionbuch. EB. 35, 280.
– geiſtliche Geſänge. 4e Auf. EB. 35, 230.
Schüttingii, A., Notae ad Digeſta ſeu Pandectas. Edid.
Nicol. Smallenburg. T. I et II. 54,665.
Schultz, C. F., prakt. Regeln für die zweckmäſsigſte
Einrichtung d. oberſchlächtigen Waſſerräder. 67, 531.
v. Seckendorf, Frh. G. A., Otto der Dritte. Trſp. 1r
Th. der gutgeartete Jüngling, 2r Th. der ſchwankende
Mann. E. B. 29, 23 1.
Simonis Socratici, ut videtur, dialogi quatuor : de lege,
de lucri cupidine, de juſto ac de virtute. Additiſunt
incerti auct. dialogi Eryxias et Axiochus; cur. A.
Boeckh. 67, 534.
Smallenburg, N., ſ. A. Schulting. -
Spitzner, J. E., ausführl. theoret. u. prakt. Beſchreibun
der Korbbienenzucht. 2e verm, Ausg. EB. 36, 281.
Staatsarchiv, ſ. C. F. Häberlin.
Staatskalender, Mecklenburg-Strelitziſcher, auf das
Jahr 1811-EB. 33, 262.
A
Sturm, K. Ch. G., Lehrbuch der Kameral. Praxis. 1r
Th 74, 590.
Sulamith, ſ. Fränkel.
T
Tangatz, ſº Beyträge zu d. Neuſtrelitz. Anzeigen.
Taſchenbuch, deutſches botaniſches, ſ. Ch. A. Frege.
U.
Ueber die Aufklärung. 69, 551.
V.
Veith, J. W., Notizen aus dem Leben von Jakob Merz,
Maler u. Kupferätzer. 70, 557.
v. Yogtberg, J., Taſchenbuch zum Studium der franz.
Sprache. Nach Mozin bearb. 89, 71 1.
Vortheile der Aufhebung des Geſetzes des Cölibats, od.
Briefwechſel zweyer kathol. Geiſtlichen über dieſen
Gegenſtand. EB. 30, 239.
W.
JYachler, L., de originibus, progreſſu, incrementis et
mutationibus quas Academia Marburgenlis per annos
fere trecentos experta eſt 70, 555
/ lnſen, F. P., ausgewählte Leſeſtücke für höhere
Bürgerſchulen. Auch :
– – der deutſche Kinderfreund. 2r Th. FB. 34, 27o.
– – die bibl. Geſchichte des A. u. N. Teſt. für Bür-
gerſchulen. EB. 31, 247.
Ytte, K., der kluge Mann in Wieſendorf. Neue Aufl.
EB. 25, 2oo.
Wolf, ſ. Fränkel.
- Z.
Zoch, J. F., Grundlinien zur Prüfung u. Würdigung
wicht. Angelegenheiten d. Stadt Roſtock. 77„6. 5.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 96)
I J.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adler in Kiel 63, so4. Baggºſen in Kiel 63,503. Bern-
- hard in Berlin 65, 52 o. v. Donin, Mecklenb. Strelitz.
Obriſer 7o, 5 o. Brands in Kopenhagen 63,5o3. Butt-
mann in Berlin 55, 2 o. Catel in Paris 70,56o. Cha-
teaubriand in Paris 87, 96. Damptmartin in Paris 7o,
560. Eichkorn in Frankfurt a. d. O. 89, 71 2. Eitelwein
in Berlin 65, 520. E.mich in Altdorf 66,528. Er-
man in Berlin 6 : , 5 9 Feſler im Alexander Newsky
Klofter bey St. Petersburg 87, 696. Feher in Kiel 63,
v Ghe in Weir r 57, 6, 5. Gotz in Altdorf 66,
5 O-4-
5 23. Grand raiſºn in Paris 81, 647. Gruner in Berlin
63, 503. t ermb’üat in Berlin 65, 520. Himl) in Ber-
lin 5,52 o. Hirt n er in 65,5 19. v Kamptz in Neu-
ſtrelitz 87, 96. Kanegeſ er in Berlin 81, 647. Kapp
in Fayreuth 6, 5 28. Klotz in Tübingen 87, 696. Kruſe
in Oldenburg 8-, 69%. Kunzen in Kiel 63, 504. Lang
in Ansbach 6, 5 28. Leonhard in Hanau 84, 671. Lich-
tenſtein in Berlin 65, 5 20 89, 712-
in Halle 63, 503. Miller in Ulm 66,528.
Mulzer in Wetzlar 77,61 6.
Malling in Kopen-
Martini in München 66,5 28. Meinecke
Moldenhawer
Moſer aus Uim 81, 64ö. v.
Niebuhr in Berlin 65, x 2 o.
Niemann in Kiel 63,564. Olshauſen in Glicksburg 63,5 c4.
v. Pommerenit in Paris 63,503. v. Ranzau in Kiéi 63, so4.
Schettler in Wedlitz 77, 615. Schilling in Manlbronn
87, 696: Schleicher in Marburg 53, 5 o3. Schºnacher in
Kopenhagen 63, 504. Schweigger in Bayreth 66,528.
Stephan in Augsburg 87, 69 6. Stolz in Fremen 62, 496.
Trales in Berlin 65, 5 9. v. Wolderndo f in Bayreuth
87, 696. Warberg in Kopenhagen 63, 504. /Yildt in
Göttingen 63, 5 O 3-
hagen 63, 504.
in Kopenhagen 63, 5O3-
Todesfälle.
Behrends in Frankfurt am M. 89,71 1. Brückner in
Leipzig 82, 65 6. Cäſar in Leipzig 68, 43. Heeren in
Bremen 39, 71 1. v. Kielmansegge in Güſtrow 87, 695.
Meyer in Berlin 87, 695. ae Maro in Neapel 68,543.
- 87, 695-
----- 386 / 514 -----
Roger in Paris 68,543. Runge in Hamburg
Scharfenberg in Ritſchenhauſen 87, 695. v.
Semler zu Kloſter Heils-
Wüſtney in
87, 695.
82, 656.
Schittlersberg in Wien 88, 704.
bronn 88, 7o3. VWohlers in Stotel 82, 656.
Malchin 87, 695.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, Univerſ, Anfang der Vorleſungen im Som-
mer - Halbenjahre 1 11: 62, 495. – – Berichtigung
wegen des Anfangs dieſer Vorleſungen. 64,5 11. – –
philoſoph Facultät, Verleihung philoſoph. Doctorwür-
den 65,5 19. Halle, Univerſ., naturforſchende Ge-
ſellſch., gehaltne Vorträge, aufgenommne Mitglieder
69. 55 1. – – theolog. Facultät, Preisaufgaben, Preis-
erth. derſ 66,527. – – Verzeichniſs der Vorleſun-
gen im Sommer-Semeſter 1 8 11: 79,625., Hanau, Wet-
terauiſche Geſellſch. für die geſammte Naturkunde, ihr
vom Groſsherzog angewieſene jährl. Rente, Muſeums-
Ul. Ä 73, 583. Italien, Gene-
raldirection des Buchhandels 74, 5 91. Liegnitz, Rit-
ter - Akademie, Vermehrung der Lehrer u. Freyſtellen,
ausgeſetzte Summe zu Bücher- u. Inſtrumenten-Ankauf
- 655.
=-
64,5 12. Madrid, vom König errichtete Commiſſion
zur Unterſuchung u. Verbeſſerung der Theaterwerke,
Mitglieder derſ. 70, 559. Marburg, Univerſ, Verzeich-
miſs der Vorleſungen im Sommer - Habenjahre 151 1.
86, 681. München, neuer botan. Garten 82,6 s 5. Wetz-
ar, Rechtsſchule, Doctorpromotionen 74,59 1.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Baldinger's in Marburg, Bibliothek iſt vom Groſs-
herzog von Heſſen zum öffentl. Gebrauch gekauft 82,
Berichtigung der Nachricht von v. Maſſenbach's
Beförderung 74, 5 92. Berichtigung einer ſogenannten
Berichtigung der Recenf. der einſamen Wanderungen
durch die Schweiz in J. 1809. 68, 543. Berichtigung
zu v. Bretſchneider's Todesanzeige 68, 544. Buchdru-
ckereyen in Paris, herabgeſetzte Anzahl derſ laut Be-
ſchluſs des Miniſters des Innern 63, 504. – – wie-
der erhöhete Anzahl derf nach einem neuern Kaiſerl.
Decret 70, 559 Büſching in Berlin, unterſucht als Kö-
nigl. Commiſſarius die Bibliotheken, Kunſtſachen u.
Archive in Schleſien 87, 696. Thierſch in München, ver-
ſuchter Meuchelmord an demſ. 74, 591.
II I.
-
Ankündigungen von Autoren.
Rotermund in Fremen, zweyte Lief, der Fortſetz.
des Jöcher'ſchen Gelehrten - Lexicons. 86, 686. .
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Frankfurt an d. O. 72,573.86,
685. Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 72,572. 79, 629.
Botaniſche Geſellſchaft in Regensburg 86, 686. Gädi-
cke, Gebr., in Berlin 86, 686. Gaſtl in Brünn 72, 5 69-
Geographiſches Inſtitut in Weimar 72,575. Göſchen
in Leipzig 72,573. Hahn, Gebr., in Hannover 72., 70.
Heinrichshºfen in Magdeburg 72,573. Herold u. Yahl-
ſtab in Lüneburg 79, 631. Hinrichs in Leipzig 86, 686.
Hitzig in Berlin 72,569. Krieger. Buchh. in Marburg
72,575. 86, 685. Kummer in Leipzig 72, 69. Kupfer-
berg in Mainz 72,57o. Levrault in Straſsburg 86,687.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 72,574. Orell, Füſsli
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
u. Comp in Zürich 79, 63 1. Sehöps in Zittau 72, 575-
Schrag in Nürnberg 86, 685.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Glauche bey, Halle, wei-
tere Hinausſetzung derſ. 86, 688. – von Münzen u.
Medaillen in Danzig, Lengnich’ſche 72 , 576. Bruder,
Fr., in Leipzig, wegen eines Verlags-Verkaufs 72,576.
Herold u. /Wahlſtab in Lüneburg, herabgeſetzter Preis
der Soltau'ſchen Beyträge zu Adelung's grammat. krit.
Wörterbuche R6, 688. Kneſchke's in Zittau, Geſchichte
der Zittauiſchen Rathsbibliothek debitjrt Schöps in Zit-
tau 72,575. Mineralien - Handels- Compt. in Hanau,
Mineralienhandel 86., 688. Orell, Füſsli u. Comp. in
Zürich, Bücher mit heruntergeſetzten Preiſen 79, 632.
v. Sternberg’s Reviſio Saxifragarum iſt von der botani-
ſchen Geſellſch. zu Regensburg zu beziehen 86, 686.
-
----- 387 / 514 -----
713
74
Num.
- “
90.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - *“ s..
Montags, den
GE SC H 1 C H T E.
HAMBURG, b. Hoffmann: Geſchichte der früheren
Regierungs-Zeit Games des II., nebſt einem ein-
leitenden Kapitel von Carl Fames Fox, überſetzt
von D. W. Soltau. 1810. 262 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.) - - -
--
Bei dieſes Werk auch nicht, wie es wirklich
der Fall iſt, einen höchſt merkwürdigen Theil
der neuern Geſchichte: ſo würde doch der Name ſei-
nes Vfs. es der Aufmerkſamkeit des Publicums ſehr
werth machen; eines Mannes, der als einer der erſten
politiſchen Redner ſeiner Nation, und als ein Staats-
mann, der während einer wichtigen Periode die Ge-
ſchäfte derſelben geleitet hat, ſo intereſſant geworden
iſt. Der Herausgeber dieſes von dem berühmten Fox
unvollendet hinteroſsnen Werks nennt ſich unter der
Vorrede Vaſall Holland, und iſt ohne Zweifel ein
Neffe des Vfs., von welchem er vorzüglich in Bezie-
hung auf dieſes Werk intereſſante Nachrichten mit-
theit. So groſsen Ruhm Fox auch in der thätigen
Laufbahn ſeines Lebens ſich erworben, ſo ſehr er alle
Kräfte ſeines Geiſtes den Staats-Geſchäften zu wid-
men, ſo ſehr er dieſen ganz allein zu leben ſchien: ſo
war doch, wie wir hier belehrt werden, dieſe Art
von Thätigkeit keinesweges diejenige welche Fox
am meiſten liebte. Er war in ſeiner Jugend in die alte
Literatur tief eingeweiht worden, griechiſche und
römiſche Claſſiker blieben ſein ganzes Leben hindurch
ſeine Lieblinge. Die Beſchäftigung mit ihnen und die
Kritik über ſie zog ihn bey weitem am meiſten an. In
einem hier eingerückten Ä ſagt er ſelbſt, daſs er
an Nachforſchungen dieſer Art noch mehr Geſchmack
finde, als ſelbſt an hiſtoriſchen Unterſuchungen, ſo wie
ihm dieſe wieder mehr behagten, als der Beſuch des
Unterhauſes. In den letzten Jahren ſeines Lebens
gieng er wirklich damit um, ſeinen Sitz in demſelben
aufzugeben, um ganz den Wiſſenſchaften zu leben,
und im J. 1797. äuſserte er öffentlich in einer Parla-
- ments- Rede, daſs er künftig ſeine Zeit eigenen Ar-
beiten zu widmen gedenke. Wenn gleich das Zure-
den ſeiner Freunde, und der warme Antheil den er
an den Angelegenheiten des Staats nahm, ihn abhiel-
ten, dieſen Vorſatz ganz auszuführen: _ ſo lebte er
doch von dieſer Zeit an mehr auf dem Lande ſeinen
wiſſenſchaftlichen Beſchäftigungen. Hier entſtand der
Entſchluſs ein hiſtoriſches Werk auszuarbeiten, und
ſeine Wahl fiel auf denjenigen Zeitpunkt der Ge-
ſchichte ſeines Vaterlandes, in welchem die Verfaſ-
fung deſſelben auf Grundſätze gebaut wurde, denen
- A. L. Z. 1811. Erſter Band.
1. April 18 I I.
er Ä Leben hindurch gehuldigt und mit ſo
Yarmer Liebe angehangen hatte, nämlich auf den
Zeitpunkt der die Bruſt jedes freyen Britten hochhe.
benden glorreichen Revolution von 1688. Was ihn noch
mehr zu dieſer Wahl beſtimmte, war, weil ihn eben
dieſe groſse Begebenheit von einigen neuern Schrift-
ſtellern nicht in ihrem wahren Ä dargeſtellt zu
ſeyn ſchien. Unter dieſe zählte er ſelbſt der berühj
ten Hume, noch weit mehr aber Ä und Dal-
rymple; doch bemerkt er ausdrücklich, wie er erſtern
mit den beiden letztern durchaus nicht in eine Reihe
teler. Vielmehr redet er von Hume und ſeinen gro-
ſsen Talenten immer mit hoher Achtung. Nur, be-
hauptet Fox, habe Hume, aus zu groſser Vorliebe für
Könige und Fürſten, die den meiſten Menſchen eigen
ey eStuariſchen Könige zu milde und parteyffch
beurtheilt. Rec. ſieht ein, daſs ein Engländer und
beſonders ein engliſcher Staatsmann, wie Fox, hierin
ein weit feineres Gefühl habe, als ein Fremder
ch je erwerben kann, und ſein Urtheil ein groſses
Gewicht haben müſſe, Indeſs hat auch bey jeder-
holter Leſung von Humes Geſchichte der Stuarte,
dem Rec. die Gerechtigkeit des gemachten Vorwurf,
nicht einleuchten, wollen, und er iſt geneigt, den ſo
verſchiedenen Charakter beider Männer als den
Grund der Unzufriedenheit anzuſehen, welche For
öfters mit Hume bezeugt. Jener ſtudirte die Ge-
ſchichte ſeines Landes ganz als Patriot und Bür er,
die Grundſätze der britiſchen Freyheit liegen Ä
vor allem am Herzen. Die Vertheidiger derſelben
werden ihm in allen ihren Beziehungen theuer j
lieb; dagegen wird es ihm ſchwer, an denjenigen,
welche dieſe Grundſätze bekämpften, irgend etwas
Gutes zu ſehen. So macht eine ſehr edlejnd höchſt
achtungswºrthe Leidenſchaft Fox parteyiſch, ohne
daſs er deſſen ſich ſelbſt bewuſst iſt, und er kj
nicht mit denen zufrieden ſeyn, weiche die Dinge
nicht genau: wie er ſelbſt, änſehn. Hume dagegen
ſchreibt Geſchichte, wie ein ruhiger Weltweifer. Öje
Vorliebe für irgend eine Partey, ſelbſt für die nicht,
welche die Sache der Gerechtigkeit und Menſchheit
führt, ſtellt er das Gute auch an den ſchlechteſten,
die Fehler und Irrthümer auch an dem beſten Men
fchen dar, wie fie ihm nach ruhiger Prüfung erſchei-
nen. ... Die groſse Unparteylichkeit, mit welcher er
den Werth der Abſichten und Handlungen ſtreiten-
der Theile abwägt, macht ihn geradezuem groſsen
Geſchichtsſchreiber, und ſo ſehr wir die edel Gj.
nungen - die warme Anhänglichkeit Fºrens an die
Grundſätze der Freyheit verehren und lieben, müſ-
ſen wir doch geſtehen, daſs, nach unſerm Urtheil,
(4)X - Hu-
----- 388 / 514 -----
715 -
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hume's Art diejenige ſey, wie Geſchichte geſchrieben
werden müſſe, Ä ## Ä # beleh-
rend ſeyn ſoll. Noch ein Umſtand tritt hinzu, um die
Verſchiedenheit beider Männer zu erklären. Fox
widmete dem Studium der Begebenheiten weniger
Jahre ganz ungemeinen Fleiſs; er wollte in die Dar-
ſtellung derſelben durchaus kein einzelnes Factum auf.
nehmen, deſſen Wahrheit er nicht auf das ſtrengſte
erforſcht hatte. Ein ſolches Verfahren läſst ſich nicht
wohl von einem Schriftſteller anwenden, der die Ge-
ſchichte eines Landes von den früheſten Zeiten an
durch eine Reihe von 18 Jahrhunderten beſchreibt.
Aus dieſem Grunde läſst es ſich erklären, daſs Fox
manche einzelne Angaben und Ausdrücke des frü-
hern Geſchichtſchreibers berichtigt. Dieſs geſchieht
oft gewiſs mit Recht; oft geht er aber wirklich zu ſehr
ins Kleinliche, und zuweilen ſcheint er ohne Grund
nur nach ſeiner perſönlichen Stimmung zu kritiſiren.
Wir wollen von letzterm ein uns beſonders auffallen-
des Beyſpiel anführen. Fox tadelt, daſs Hume den Um-
ſtand, „Karl I. habe das Geräuſch bey Errichtung ſei-
nes Blutgerüſtes gehört, ohne dadurch im Schlaf ge-
ſtört zu werden" auf eine theatermäßige Art erzähle.
Beym Äs dieſer Stelle (ſ. Hume Hiſtory of
England Vol. X. Basler Ausgabe S. 131.) finden wir
die ganz einfache Erzählung: „Der König habe die
Nächte, welche zwiſchen dem ihm an Ä
Todesurtheil und deſſen Vollziehung Ä ſo
ruhig wie gewöhnlich geſchlafen, obgleich das Ge-
räuſch der Arbeiter, welche mit Aufbauung des Schaf-
fots beſchäftigt waren, und andre Zurüſtungen zu
der Hinrichtung, unaufhörlich in ſeinen Ohren wie-
derhallten." Ä. können hierin nichts theatermäßi-
Ä noch es tadelhaft finden, daſs der Geſchichtſchrei-
er einen Umſtand aufgenommen hat, der eben ſo
ſehr die Wuth der Ä er des unglücklichen Kö-
nigs, welche das Blutgerüſt unmittelbar vor dem Ge-
fängniſs deſſelben, errichteten, als ſeinen ruhigen
Gleichmuth bezeichnet.
Hume übrigens auf einen gleichzeitigen Schriftſteller.
Rec. hat dieſe Bemerkungen nicht undienlich gehalten,
da er wünſcht, daſs durch Fox's Anſehen, oder viel-
mehr durch einen Miſsverſtand ſeines Tadels, nicht
unter uns die Achtung für einen Geſchichtſchreiber
gemindert werde, welcher nach unſerer Empfindung
von jedem, der ſich dem edeln Beruf der Geſchichte
widmet, vorzüglich als Muſter ſtudirt zu werden ver-
dient, und den einer der geübteſten Kenner ſehr rich-
tig gewürdigt hat, wenn er ſagt: „Man kann in Hu-
me's Geſchichte leicht auf einen Theil ſtoſsen, wo man
ſichere Forſchung, gute Anordnung der Haupttheile,
und gewandten abwechſelnden Erzählungston ver-
miſst, aber man kann keinen gröſsern Abſchnitt der-
ſelben leſen, ohne viel zu lernen und manche ſchöne
Spur des tiefen Denkens zu entdecken. Die Krone des
anzen iſt die Geſchichte des Hauſes Stuart. Robert-
ſon mag in Abſicht des hiſtoriſchen Stils Vorzüge vor
Hune haben, und Gibbon mag maleriſcher, vielleicht
auch in ſeiner Art gelehrter ſeyn, als Hume; aber
Wegen der Wahrheit der -
Thatſache, welche Fox auch nicht anführt, beruft ſich
keiner von beiden iſt ihm an Gröſse des Geiſtes, Tiefe
der Wahrnehmungen, und geübter hiſtoriſcher Ab-
ſtractionsgabe gleich." Dieſs ſind Worte unſers ver-
ewigten Spitlers (in ſeinem Entwurf der Europäiſchen
Staaten - Geſchichte Th. I. S. 279.); und gewiſs je-
mehr man Hume's Meiſterwerk ſtudirt, um ſo richti-
ger wird man dieſes Urtheil fincken.
Ueber Macpherſon fällt Fox das harte Urtheil,
daſs er in ſeinem hiſtoriſchen Werk (hiſtory of great
Britain from de reſtoration to the Ä of the houſe of
Hannover, welches 1775. nebſt zwey Bänden Urkunden
erſchien) eine eben ſo arge Betrügerey wie mit ſeinem
Oſſian begangen habe, da er vorgegeben, die im Schot-
ten-Collegium zu Paris aufbehaltene Original-Memoi-
ren König Jacob des II. ſelbſt gebraucht zu haben, ob-
Ä er nur einen Auszug derſelben vor Augen ge-
abt. Eben ſo wird Dalrymple von Fox beſchuldigt
in ſeinen Memoirs of great Brittain and Ireland 1772.
die wichtigen Papiere im franzöſiſchen Staats-Archiv,
zu welchen er den Zugang gehabt, höchſt unvollſtän-
dig genutzt zu haben. Um Ä über dieſe beiden, für
den Zweck ſeiner Geſchichte ſo intereſſanten, Quellen
näher zu unterrichten, begab Fox ſich während des
kurzen Friedens im J. 18o2. nach Paris. Er erhielt
hier die Ueberzeugung, daſs die von Jacob II. ſelbſt
geſchriebene Geſchichte ſeiner Zeit, welche er nebſt
einer Sammlung von Briefen K. Karl II. und deſſen
Miniſter an ihn im Schotten-Collegium zu Paris nieder-
gelegt hatte, nicht mehr vorhanden ſind. Während
der franzöſiſchen Revolution wurden dieſe Papiere
zuförderſt nach St. Omer gebracht, und in dem Kel-
ler eines zuverläſſigen Mannes niedergelegt, in der
Abſicht, ſie mit guter Gelegenheit nach Ägj ZU.
bringen. Ehe dieſes aber Ä konnte, wurde
jener Mann verhaftet, und ſeine Gattin, aus Furcht
durch die mögliche Entdeckung dieſer Handſchriften
Unheil zu leiden, verbrannte dieſelben. Ein Auszu
aus ihnen wurde nach England gebracht, und befindet
fich noch in den Händen des jetzigen katholiſchen Bi-
ſchof zu Edinburg, Doctor Cameron. Dieſer Auszug
iſt eine fortgehende hiſtoriſche Erzählung, und ent-
weder noch zur Zeit Jacobs II. ſelbſt, oder auf Befehl
feines Sohns gemacht. Es wäre allerdings wohl zu
wünſchen, daſs dieſer Auszug noch publicirt würde,
obgleich wir wohl annehmen können, daſs keine
darin enthaltene Facta verloren gegangen ſind, da
nicht nur Macpherſon, wo nicht die Ä. Papiere,
doch wenigſtens dieſen Auszug gebraucht, ſondern
auch Hume ſelbſt die Papiere Jacobs II., obgleich erſt
nachdem ſein Werk in der erſten Ausgabe ſchon er-
ſchienen war, durchgeſehen hat, wie dieſes in einer
Note zu der folgenden von ihm ſelbſt bemerkt iſt.
(ſ. Hume hiſtory of England Vol. XI. S., 215.) Zu
den in dem Archiv der auswärtigen Angelegenheiten
befindlichen, für ſeinen Zweck wichtigen, Papieren
wurde von der franzöſiſchen Regierung der Zutritt
«mit einer in einem ſolchen Falle in der That ſeltenen
Gefälligkeit für Fox eröffnet. Er fand hier die Be-
richte des während der Regierung Karl II. und Ja-
cob II. in London geweſenen Geſandten Barillon, und
EI-
----- 389 / 514 -----
717
718
Num. 90. APRIL 1811.
erhielt die Erlaubniſs nicht nur ſie zu leſen, ſondern
auch Abſchrift davon zu nehmen. Fox erklärte, daſs
Barillons Depeſchen wegen der Wichtigkeit der darin
enthaltenen, und von Dalrymple gar nicht benutzten,
Nachrichten werth wären mit Golde aufgewogen zu
werden. Höchſt zufrieden mit der in Paris gemach-
ten Ausbeute, feng er ſogleich nach der Zuhauſekunft
an deren Früchte zu verarbeiten. Seine Arbeit gieng
aber äuſserſt langſam von Statten, ſowohl, weil er
ſich die genaueſte Erforſchung der hiſtoriſchen Wahr-
heit Ä ungemeiner Mühe angelegen ſeyn lieſs, als
auch, weil er auf den Stil einen ſo auſserordentlichen
Fleiſs wandte. Ich glaube faſt, ſagte er einſt ſelbſt,
ich nehme es zu genau, ſowohl mit der Sprache, als
mit den Thatſachen, obgleich man es mit den letz-
tern ſchwerlich zu genau nehmen kann. Er hatte
über die nach den Gegenſtänden ganz verſchiedenen
Gattungen von Stil viel gedacht. Nach ſeinen Grund-
ſätzen muſste der Stil des Redners von dem des Ge-
fchichtſchreibers durchaus verſchieden ſeyn; und je
mehr er an den erſtern gewöhnt war, deſto ſorgfälti-
er wachte er über fich ſelbſt, da er als letzterer
auftreten wollte. Der Geſchichtſchreiber muſs, nach
ſeiner Meinung, durchaus nur in einer ſchlichten und
ausdruckvollen Manier die Dinge, die geſchehen ſind,
erzählen, ohne alle Abſchweifungen von anderer Na
tur. Alles was der Geſchichtſchreiber zu ſagen hat,
muſs in einer fortgehenden Erzählung enthalten ſeyn.
Noten und Anhänge geſtattete er daher nicht. Er
trieb dieſes ſo weit, daſs er ſich nicht erlaubte, über
den Zuſtand der Wiſſenſchaften, während der von
ihm beſchriebenen Periode, worüber er viele treffli-
che Bemerkungen gemacht hatte, einen beſondern
Abſchnitt anzuhängen, wie ihm dieſes ſeine Freunde
nach dem Beyſpiel anderer Geſchichtſchreiber riethen.
Dieſe Geſetze, die er ſich ſelbſt vorgeſchrieben, mach-
ten ihm ſeine Arbeit ſehr ſchwer. Die Anordnung
der Gedanken, die Länge und der Bau der Sätze,
muſsten bey dem Geſchichtſchreiber ganz anders als
bey dem Redner ſeyn; ebenſo die Wahl der Worte.
So ſehr er Hume und Blackſtone wegen ihres Stils oft
lobte, und von Middleton ſtets mit Bewunderung ſprach,
war ihm ihre Autorität doch nicht zureichend,
und er verſicherte, daſs er nie ein Wort in ſein Werk
aufnehmen würde, für das er nicht einen Dryden zum
Gewährsmann hätte. Er zog als Geſchichtſchreiber
alltägliche und Ä Ausdrücke den er-
habenen oder ſchwülſtig ſcheinenden immer vor. Das
jetzt vor uns liegende Werk beweiſt, daſs es dem
trefflichen Manne gelungen ſey, ſein Ideal zu errei-
chen. Man fühlt dieſes auch in der Ueberſetzung.
Sein Stil iſt in der That höchſt einfach, und mit den
eigenſten und paſſendſten Worten wird immer nur
das und nicht mehr ausgedrückt, als was der Vf. ſa:
en will. Die öfteren Nebenbeſtimmungen und Ein-
chränkungen des Geſagten beweiſen ſeine groſse
Sorge für die Beſtimmtheit der Begriffe und die ge-
naueſte hiſtoriſche Wahrheit. Obgleich daher nur
ein kleines Fragment des vom Vf. entworfenen Werks
uns erhalten iſt: ſo iſt daſſelbe doch in Abficht der
Ausarbeitung keinesweges unvollendet geblieben;
ſondern es ſtellt uns Fox, den Schriftſteller, ganz in
der eigenthümlichen Vollkommenheit dar, die er an-
ſtrebte. Der Herausgeber verſichert, daſs hier kein
Wort ſich finde, das Fox nicht ſelbſt geſchrieben und
ſorgfältig gewählt habe.
Wir gehen nun zur nähern Anzeige des Werks
ſelbſt über. Mit dem Anfange der Regierung Jacobs II.,
im Jahr 1685. fängt die Geſchichte an, die es vortra-
en ſoll. Vorher geht in einem einleitenden Ä
ein Rückblick in die ältere Zeit bis zu Heinrich VII.
hinauf. Vom Anfang des bürgerlichen Krieges un-
ter Karl I. im J. 1640. an werden einzelne Begeben-
heiten genauer angedeutet, und ſowohl die Natur die-
ſer Begebenheiten, als die von frühern Schriftſtellern
über dieſelben gegebenen Nachrichten beurtheilt.
Wir heben nun einzelne Merkwürdigkeiten derſelben
aus. – Daſs das Parlament, welches ſich König
Karl I. widerſetzte, das Recht auf ſeiner Seite gehabt
habe, könne mit Billigkeit nicht bezweifelt werdet.
Allein dieſes Parlament habe vielleicht nicht genug be-
dacht, daſs, nach einem Spruche Cicero's, „dem ge-
rechteſten Kriege der unbilligſte Friede doch immer
vorzuziehen ſey;" es habe nicht hinlänglich erwogen,
welche Gefahren ſelbſt aus dem Siege entſtehen konn-
ten. Wir geſtehen, daſs wir bey dieſer wichtigen
Frage Fox's eigentliche Meinung gern noch genauer
beſtimmt geſehen hätten. Schwerlich iſt ſie geweſen,
jenen Satz Cicero's ganz allgemein auf alle denkbare
Fälle, ohne Beſchränkung anzuwenden. Denn als-
dann würde folgen, daſs ſelbſt der höchſte Grad von
Tyranney und Unterdrückung nie zu einem thätigen
Ä berechtige, weil deſſen mögliche Ä
nie voraus zu ſehen, vielmehr die ſchlimmen gewöhn-
lich ſehr wahrſcheinlich ſind. Eine ſolche Behauptung
wäre gewiſs dem ganzen politiſchen Syſtem von Fox
zuwider geweſen, und er hätte nach derſelben unmög-
lich den Aufſtand des Grafen von Argyle und des Her-
zogs von Monmouth, wie es in dieſem Werke doch
geſchieht, entſchuldigen können. . Fox wollte, allem
Anſchein nach, nur andeuten, daſs die Frage, in wel-
chem Falle der Widerſtand gegen die beſtehende ge-
ſetzmäſsige, aber ihre Rechte miſsbrauchende, Gewalt
erlaubt und ſelbſt Pflicht ſey, ſich im Allgemeinen nie
beantworten laſſe, ſondern man es hier immer auf
das eigene Gefühl und die Ueberlegung derer ankom-
men laſſen müſſe, die ſich in der traurigen Lage be.
finden, über ſolch einen Entſchluſs entſcheiden zu
müſſen. Die Hinrichtung Karls I. hält Fox ſchon da-
durch hinlänglich gerechtfertiget, weil, wie auch
Hume eingeſtehe, die Republik mit des Königs Le-
ben nicht beſtehen konnte. Doch glaubt er nicht,
daſs die Nothwendigkeit, ein warnendes Beyſpiel für
künftige Könige zu geben, dieſe gewaltſame Hand-
lung erfordert habe: denn in England fey ein ſolches
Beyſpiel durch die Abſchaffung der königlichen
Würde ſelbſt unnöthig geworden, und für andre Na-
tionen konnte man es von der engliſchen nicht fo-
dern, die ja nicht die peinliche Rechtspflege der Welt
übernommen hatte. Ueber dieſs habe die Ä
ES
----- 390 / 514 -----
79
720
A L. Z. Num. 90. APRIL 181 1.
igs gerade entgegen geſetzt gewirkt, indem
# Ä aftigkeit Ä FÄ mit welcher
jſje den Tod ertragen, ſeinem Andenken mehr
Äjg und feiner Sache mehr Wohlwollen vºr-
jÄfft habe, als ſonſt der Fall geweſen ſeyn würde.
Zur Ehre der engliſchen Nation gereiche indeſs die
Oeffentlichkeit der Ä welche das erſte Beyſpiel ſey,
Ä j entſetzter König nicht in einem Winkel, hin-
gerichtet worden. Dieſer Umſtand habe mehr als ir-
jein anderer dazu beygetragen, den Charakter
# Engländer in den Augen des ganzen Europa zu
jen.“ Er habe, ſagt For, im Auslande bemerkt,
Äſs auch bey denen, welche die That gemiſsbilligt,
jh der Eindruck, welchen ſie gemacht, weit mehr
j Achtung und Bewunderung zeugte, als von Wi-
erwillen und Abſcheu. Das Sträfliche, der That,
fügt er hinzu, würden die meiſten Menſchen in der
Stelle Cromwell's und ſeiner Mitſchuldigen begangen
haben, das damit verbundene Glänzende und Groſs-
müthige aber, nämlich das Oeffentliche und Feyerli-
jede Handlung, das wären wenige zu leiſten im
§Ände geweſen. – „Cromwell's Regierung, wurde
jumſchränkt, wie dieſes faſt jedesmal mit einer Re-
jerung der Fall iſt, welche durch Gewalt der Waf-
j errungen wird, und behauptet werden muſs.
Djs vielleicht einzige Beyſpiel einer Ausnahme von
dieſer Regel, welches wir in unſerer Zeit in Nord-
jka erlebt haben, erklärt Fox theils durch den
ÖÄrakter. Washingtons: bey dem auf eine Art, die
jer Geſchichte faſt nicht mehr anzutrefººt, die
Tugenden einander wechſelſeitig fo wohltbätig mil-
djen, und ſo gänzlich unvermiſcht mit irgendein-
j Laſtern waren, theils durch das Zuſammentref-
en ungewöhnlich günſtiger Umſtände, welche faſt
Dienſt der
eigenthümlich dem Lande zugehörten, das der Schau-
latz derſelben war, und ohne welche Washington
elbſt vielleicht nicht im Stande geweſen ſeyn würde,
ſeine ruhm würdige Rolle zu ſpielen, und ihn wenig-
ſtens das Ä eines Cato oder de Witt hätte Ä.
fen können. So wie das Zeugniſs, welches hier Fox
über den edlen Gründer der Freyheit von Nordame-
rika ablegt, verdient auch ſein Urtheil über den Wie-
derherſteller des Königthums in Groſsbritannien be-
merkt zu werden. Der General Monk war, nach ihm,
ein Menſch, der an Niederträchtigkeit ſeines Gleichen
nicht unter den gemeinſten Soldaten fand. Er, der
ſeinen Äß ſein Anſehn und ſeinen Wohlſtand dem
epublik und einer Sache, die er die Sache
der Freyheit nannte, verdankte, nahm keinen An-
ſtand, die Nation zu den Füſsen eines Monarchen zu
legen ohne die geringſte Vorkehr zu Gunſten dieſer
Sache. "Dieſes Urtheil iſt von dem, welches Hume
über eben dieſen Mann fällt, ſehr verſchieden. Die-
ſer Schriftſteller vertheidigt Monk gegen den ihm ge-
machten Vorwurf der Habſucht und behauptet, Ä
man ſein Betragen in keiner Rückſicht mit Grunde
tadeln könne, da die Verſtellung, welche er wäh-
rend einer kurzen Zeit beweiſen muſste, unumgäng-
lich nothwendig war und nicht als Verrätherey an
dem uſurpirenden Parlament angeſehen werden konnte,
in deſſen Pflichten Monk nie getreten war. Durch Wie-
derherſtellung der alten Verfaſſung ſeines in zerſtöreri-
ſche Anarchie verſunkenen Ä ſagt Hume, er-
wies Monk demſelben einen Dienſt von gröſserer
Wichtigkeit und von dauerndern Folgen, als dieſs viel-
leicht je ein Mann von Anbeginn der Zeiten im Stande
geweſen iſt. - - - - -
(Die Fortſetzung folgt)
-
-
L1T ER AR1 scHE
-
I. Univerſitäten.
- / ..
--- Frankfurt an der Oder.
Am 11. Februar diſputirte Hr. Dr. Middeldorpf
ro facultate legendi, der Titel ſeiner Ä iſt:
olae exegetico-eriticae ad libruº Eccleſia is (3? S. 42.
Am 14. Februar ernannte die hieſige philoſophi-
ſche Facuät der Hn. Daniel Chriſtian Lºd. Lehmus,
Lehrer an der königl. Bauſchule ?" Berlin, zum Dr.
der Philoſophie, nachdem er ſeine würdigkeit dazu
durch eingeſandte ſpecimina documentirt hatte.
i. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Carlsruhe den 5. März 18 1. Dem auf die Uni-
verſität Heidelberg, mit dem Charakter als Geheime“
--
NACH R 1 c HT EN.
Kirchen-Rath, zum Profeſſor der Theologie und Phi-
loſophie gerufenen Kreis Schul- Rath Hn. Dr. Paulur,
iſt von Sr: Königl. Majeſtät von Bayern die nachge-
ſuchte Entlaſſung – „unter Bezeugung der Ä.
„ſten Zufriedenheit über ſeine mit rühmlichem Eifer
„und ausgezeichneter Geſchicklichkeit, vorzüglich wäh-
„rend ſeiner Anſtellung als Kreis- Rath für Kirchen-
„ Schul- und Studien-Gegenſtände, geleiſtete erſpries-
„liche Dienſte“ – unter dem 23. Februar allergnä-
digſt ertheilt, und von dem königl. Generalcommiſ-
ſariat des Rezatkreiſes ihm dieſes königl. Entlaſſungs-
decret unter dem 9. März – „mit Bedauern über
„ den Verluſt, welchen dieſe Stelle durch den Ab-
„gang eines eben ſo ausgezeichnet gelehrten und
„ geſchickten, als bidern und geſchätzten Mitar-
„beiters erleide " – zugefertigt worden.
----- 391 / 514 -----
72r-
OI.
N U. nn.
722
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Die nstags, den 2. April I 8 I I.
GE SCH I C H T E.
HAMBURG, b. Hoffmann: Geſchichte der frühern Re-
gierungs Zeit james des II., nebſt einen einlei-
tenden Kapitel von Carl Games Fox, überſetzt
von D. W. Soltau u. ſ. w.
C Fortſetzung der in Num. 9o. abgebrochenen Recenſon.)
ſie Regierung König Karls II. nennt Fox den Zeit-
punkt guter Geſetze und einer ſchlechten Staats-
verwaltung. Im Jahr 1679 war die brittiſche Conſti-
tution zu ihrer höchſten theoretiſchen Vollkommen-
heit gelangt, und die unmittelbar darauf folgende
Zeit, noch unter eben dieſem Regenten und ſeinem
Nachfolger, führte die gröſsten praktiſchen Unter-
drückungen herbey. Wie eitel, wie vermeſſen, ſagt
Fox, iſt demnach die Meinung, daſs Geſetze Alles be-
wirken können, daſs man nur auf Mlaaſsregeln, nicht
auf Menſchen aufmerkſam ſeyn müſſe. Mit lebhaf-
tem Unwillen ſchildert er die in auswärtigen Ver-
hältniſſen niederträchtige, in den innern tyranniſch
unterdrückende Regierung Karls II., der ſeine Ab-
hängigkeit von Ludwig XIV. erbettelte, ſelbſt ſeine
Religion zu verkaufen ſich erbot und, bey dem heuch-
leriſchen Vorgeben, ein ſchwärmeriſch eifriger Papiſt
zu ſeyn, in ſeinem eignen Lande diejenigen für ſtraf-
fällig erklärte, welche behaupteten der König ſey ein
Papiſt, der ſeine geheimen Verbindungen mit Frank-
reich nicht einmal im ganzen Umfang ſeinem eigenen
verderbten Miniſterium anzuvertrauen v“agte. Auch
Hume erwähnt mit Abſcheu, daſs Karl II. ſich durch
einen Tractat mit Ludwig XIV. zur Annahme und
Einführung des Papſtthums in England förmlich ver-
bindlich gemacht, aber nicht gewagt habe, dieſes
dreyen ſeiner Miniſter anzuvertrauen, weshalb, um
dieſe zu hintergehen, noch ein anderer Tractat, mit
- Wiſſen dieſer Miniſter, abgeſchloſſen ſey, welcher
alle Punkte des geheimen, nur mit Auslaſſung dieſes
einzigen, enthielt. An der Wahrheit dieſes merkwür-
digen Umſtandes iſt nicht zu zweifeln, da Hume aus-
drüklich verſichert, ihn in den eigenhändigen Memoi-
-res König Jakobs II. gefunden zu haben. Dieſer Ge-
ſchicht ſchreiber bemerkt hierbey, wie unbegreiflich
es ſey, daſs Karl II. den Gedanken faſſen können, ſei-
ne ganze Nation zum Papſtthum zu bringen, da er
dieſe Idee nicht einmal ſeinen vertrauteſten und ſo
verruchten Rathgebern anzuvertrauen wagte. Der
Abſcheu und Unwille, mit welchem ſich Hume über
dieſes Vorhaben ausdrückt, rechtfertigt ihn ſehr ge-
en den Vorwurf, daſs die Ehrfurcht für die könig-
liche Würde die Freyheit ſeines Urtheils zurückge-
A. L. Z. 181I. Erſter Band.
Jalten, oder ihn gar zu falſcher Darſtellung der That-
fachen verleitet labe. Ueberhaupt kann gewiſs Nie-
mand Hume's Geſchichte der beiden letzten Stuarts le-
ſenz ohne ſich mit Abſcheu gegen deren ungerechte
und willkürliche Abſichten durchdrungen zu fühlen.
Hume fühlte dieſen Abſcheu gewiſs, wenn gleich er
ihn nicht ſo oft und lebhaft äuſsert, wie Fºx, der,
wie er ſelbſt ſagt, das Miſslingen ungerechter Entwür.
fe, nicht ohne Frohlocken und triumphirende Ver-
achtung, ſo wie den Sieg der Bosheit über Gerech-
tigkeit und Freyheit nicht ohne tiefen Schmerz erzäh-
len kann. Den Proceſs wegen der ſogenannten päp-
ſtiſchen Verſchwörung gegen das Leben Karls I.
nennt er einen unauslöſchlichen Schandfleck für die
engliſche Nation, obgleich er den ſo allgemeinen Glau-
ben an die Wahrheit derſelben lieber einem auſser-
ordentlichen Grade von blinder Leichtgläubigkeit, als
orſätzlicher Bosheit beyzumeſſen geneigt iſt König,
Parlament, Richter, Geſchworne, Zeugen, Anklä-
ger, Alle, wiewohl im verſchiedenen Maſse, hatten
Antheil an der Verblendung, mit welcher, auf die
Ausſage von Zeugen, die auch wegen der geringfü-
gigſten Dinge nicht Glauben verdient hätten, Dinge
geglaubt wurden, die, wären ſie auch von einem Cajo
bezeugt, unmöglich wahr ſeyn konnten. Wenn der
König, wie der Vf. meint, an die Wahrheit der Ver-
ſchwörung nicht glaubte, ſo war er gewiſs ſehr ſtraf-
bar, daſs er nicht ein einziges Mal ſein ſchätzbares
Vorrecht der Begnaigung gebrauchte. Man ſagt, er
durfte nicht; ſein Thron, vielleicht ſein Leben, ſtand
auf dem Spiel, und, ſetzt Fox hinzu, die Geſchichte
liefert kein Beyſpiel, bey welchem das Leben uñ-
ſchuldiger oder wohl gar verdienſtvoller Unterthanen -
jemals ein groſses Gewicht hatte, wenn es gegen ſo-
che Rückſichten (der eigenen Sicherheit) abgewogen
ward. – Als merkwürdig führt der Vf. an, daſs
ſein Vaterland eben demſelben Parlament, welches
ſich in der Sache der päpſtiſchen Verſchwörung der
Verfolgung ſo mancher Ä ſchuldig mach-
e, eine wichtige Vormauer der perſönlichen Frey.
heit des Bürgers in der Habeas Corpus Akte verdaj-
ke. – Daſs, ſtatt der vorgeſchlagenen Ausſchlieſsun
des zur katholiſchen Religion förmlich übergetrete
nen Thronfolgers, die Einſchränkung der Rechte des
Königs in Antrag gebracht worden, tädelt Fox gewiſs
mit guten Gründen, weil die Vorrechte der Krone
nicht ein Eigenthum des jedesmaligen Beſitzers dj
ſelben, ſondern um des Beſten des Volks willen Ver-
liehen ſind, alſo auch ohne deſſen Nachtheil nicht be-
ſchränkt werden können, vielmehr derjenige, dej
IT) dIl ºsen irgend einer Eigenſchaft die Krone nicht
(4) mit
----- 392 / 514 -----
723 -
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mit Sicherheit anvertrauen kann, von derſelben 'aus-
geſchloſſen werden müſſe. – Ueber die Hinrichtung
von Ruſſel und Sidney äuſsert ſich Fox mit aller der
Wärme, die eine Folge ſeiner Grundſätze und Geſin-
nungen ſeyn muſs. enn einſt, ſagt er, ihr Anden-
ken aufhört ein Gegenſtand der Verehrung zu ſeyn,
ſo kann man vorausſagen, daſs engliſche Freyheit
fich mit ſchnellen Schritten ihrem gänzlichen Umſturz
nähere. Er tadelt hier ſehr ſcharf Hume, der zwar
das Gericht der Geſchwornen, welches Sidney ver-
dammte, als ſehr ſtrafbar erklärt, aber nicht gehörig
bemerklich macht, daſs dieſe Geſchwornen nur aus-
gewählte Werkzeuge des Hofes waren; auch, daſs
er äuſsert, wenn der König Sidney begnadigt hätte,
fo würde dieſes von einem heldenmüthigen Edelmuth
bey ihm geleugt haben; daſs man aber eine ſolche Be-
nadigung nicht als unerläſsliche Pflicht des Königs
Ä Ähen können. Dieſe Stelle, ſagt Fox, ſchei-
ne ihm die verwerflichſte in Hume's ganzem Werke.
Recenſent, nachdem er dieſelbe im Ä
nachgeleſen Äº Hume hiſtory of England Vol. XII.
. 49 der Baſeler Ausgabe), geſteht, daſs er dieſem
Tadel nicht beyſtimmen könne. Freylich macht Hu-
me nicht beſonders aufmerkſam darauf, daſs das Ge-
richt der Geſchwornen ganz abhängig vom König,
und deſſen Ausſpruch alſo als Handlung des letztern
anzuſehen war. Aber jeder Leſer, der den Zuſam-
menhang der Umſtände, wie ſie Hume darſtellt, über-
denkt, fühlt dieſes von ſelbſt, und das Beywort, ein
parteyiſches Geſchwornen: Gericht, konnte wohl hin-
reichen es anzudeuten. Allerdings konnte der König
Begnadigung nicht ausüben, ohne ſein eignes Werk
ſelbſt zu zernichten und der Geſchichtſchreiber hätte
wohl dieſes als den eigentlichen Grund, warum ſie
nicht erfolgte, anführen können. Aber, da Sidney
ſchon in dem früheren bürgerlichen Kriege immer
auf der Seite der Feinde der königlichen Familie ge-
weſen war, und nachdem er von Kji. Verzeihung
und Erlaubniſs der Rückkehr erhalten, nach eignem
Geſtändniſs ſich in eine Verſchwörung gegen dieſen
König eingelaſſen hatte; ſo konnte Begnadigung für
ihn wohl nicht als Pflicht verlangt werden, ſondern
wäre wirklich, von Seiten des Königs, eine edelmü-
thige Handlung geweſen. – Unter den vielen Be-
drückungen während der letzten Periode von Karl II.
zeichnet der Vf. auch noch beſonders die aus, daſs
der berühmte Locke, ohne den Schatten eines Ver-
ſchuldens, auf unmittelbaren Befehl des Königs aus
dem Chriſt- Church-Collegio zu Oxford ausgeſtoſsen
wurde. „So, ſagt Fox, wurde dieſe Univerſität eines
Mannes beraubt, welchen gebildet zu haben, ihr jetzt
zur vorzüglichſten Ehre gereicht, und die damahlige
Regierung verfuhr hierbey nach einem gewiſſen in-
ſtinktmäſsigen Vorgefühl, welches ihr, ehe er ſich
noch der Welt hatte verkündigen können, den Mann
andeutete, welcher beſtimmt war, dereinſt der ſieg-
reichſte Widerſacher des Aberglaubens und der Ty-
Ä zu werden." Die Schilderung des Charak-
ters König Karls II., mit welcher dieſer Abſchnitt
beſchloſſen wird, iſt von der Art, wie man ſie nach
den Begebenheiten und dem Geiſte ſeiner Regierung
erwarten kann, doch in der That nicht mit Partey-
lichkeit entworfen. Die Begierde dieſes Königs zu
herrſchen, war mehr unvermiſcht mit der Liebe zum
Ruhm, als die Herrſchſucht irgend eines andern Men-
ſchen, deſſen die Geſchichte gedenkt. Sein Ehrgeiz
war einzig und allein gegen ſeine Unterthanen gerich-
tet, indeſs er ſich nicht im Mindeſten darum beküm-
merte, welche Figur er oder ſie in den Angelegen-
heiten von Europa machten. Karl II. war unſittlich,
undankbar, niederträchtig, tückiſch, rachſüchtig,
ein ſchlechter Menſch und ein ſchlechter König; aber
er war kein Ungeheuer, zu welchem ihn einige ma-
chen wollen, und Burnet geht zu weit, wie auch
ſchon Hume bemerkt, wenn er ihn mit Tiberius ver-
gleicht. Karl II. beſaſs alle Eigenſchaften, die im
eſelligen Leben angenehm machen; er war munter,
reundlich und beſaſs Höflichkeit ohne Trotz und
Hoffart. Auch die Vorſorge die er noch auf dem
Todbett für ſeine Maitreſſen und natürlichen Kinder
bewies, rechnet ihm Fox als einen guten Zug an;
aber ihn zu loben, weil er nicht, gleich einem Phi-
lipp II. von Spanien, ſeine Hände in das Blut ſeines
Sohnes (des Herzogs von Monmouth) tauchte –
dieſs, ſagt er, hieſse die menſchliche Natur entehren.
Rec. Ä bemerken, daſs eben dieſer König ein
Ahnherr unſers Fox war. Denn ſeine Mutter war
eine Ä Herzogin von Richmond, Enkelin eines
natürlichen Sohnes Karl II. und deſſen berühmteſter
Maitreſſe, der Herzogin von Portsmouth. Letztere
erreichte ein hohes Alter, und manche Nachrichten
ſcheinen noch von ihr durch mündliche Tradition auf
Fox gekommen zu ſeyn. Dieſer beſchlieſst ſeine Ein-
leitung mit der Bemerkung, daſs es bey dem Tode
Karls II. eine ſchwere Aufgabe Ä ſey, zu ſa-
gen, ob das Land in Knechtſchaft verſunken bleiben
oder die Sache der Freyheit wieder aufleben und fie-
gen würde? Diejenigen, welche letzteres zu hoffen
wagten, konnten vorzüglich darauf rechnen, daſs
vorauszuſehen war, die Anhänger der unumſchränk-
ten Gewalt der Krone würden die Sache derſelben
eben ſo verhaſst, als das Papſtthum bey dem gröſsern
Theil der Nation war, durch ihr übereiltes Beför-
dern des letztern machen.
In dem zweyten Hauptſtück fängt nun die eigentli-
che Geſchichte, die Fox zu ſchreiben ſich vorgenom-
men hatte, mit dem Regierungsantritt König Jakobs II.
an. Er giebt hier eine ſehr genaue ins Detail gehende
Erzählung, doch häufig unterbrochen durch Berich-
tigung der von frühern Shriftſtellern ſowohl in Dar-
ſtellung, als in Beurtheilung der Begebenheiten be-
gangenen Irrthümer. Wir wollen auch hier einige
Merkwürdigkeiten auszeichnen, um beſonders den
Geiſt dieſes Werks kenntlich zu machen. Die Nie-
derträchtigkeit, mit welcher Jakob gleich ſeinem Vor-
fahr, jedes Intereſſe ſeines Volks aufopferte, um ſich
des Beyſtandes Ludwigs XIV. zu Erreichung ſeiner
Abſichten zu verſichern, wird mit lebhaftem 5Ä
dargeſtellt. Dem franzöſiſchen Monarchen lag eben
ſo viel daran, den neuen engliſchen König gleich von
L-
----- 393 / 514 -----
725
>
726
Num. 91. APRIL 1811. -
Anfang an ganz von ſich abhängig zu machen, und jede
aufrichtige Vereinigung deſſelben mit ſeinem Parla-
ment zu hindern. Er kam deshalb den Bitten Jakobs
ſchon durch ein Geſchenk von einer halben Million
Livres zuvor; hier ſchwammen die Augen des letz-
tern vor Dankbarkeit in Thränen, und ſeine Miniſter
muſsten dieſe dem Geſandten Barillon auf eine Art zu
erkennen geben, daſs ſelbſt für einen Unglücklichen,
den ein mächtiger Beſchützer aus den härteſten Drang-
falen gerettet hätte, der Ausdruck zu ſtark geweſen
wäre und Barillon ſie mit Erſtaunen berichtete. So
begierig Jakob auch war, noch mehr zu erhalten,
wagte er es doch nicht, beſtimmte Anträge zu ma-
chen, er überlieſs ſich ganz der Groſsmuth ſeines
Wohlthäters. Doch wurde bald nachher in der Ab-
ficht, fich noch weiterer Subſidien zu verſichern,
Churchill nach Paris geſandt. Fox macht hierbey
darauf aufmerkſam, daſs eben dieſer Mann, (der
nachherige berühmte Herzog von Marlborough), ſo
wie der Miniſter Godolphin, welche damals Werk-
zeuge der Niederträchtigkeit waren, mit welcher ein
Engliſcher König die Mittel, die Freyheit ſeines Lan-
des zu unterdrücken, von Ludwig XIV. erbettelte,
wenige Jahre nachher den ehrſüchtigen Planen dieſes
Monarchen ſo kraftvoll und glücklich widerſtanden,
und wie viel gröſser dieſe Männer in der letzten Pe-
riode ſich zeigten, als ſie Diener einer freyen Regie-
rung waren, die nach erweiterten Grundſätzen han-
delte. Dieſs, ſagt Fox, muſs diejenigen, welche ſich
Staatsgeſchäften widmen, belehren, wie ſehr eine
beym Volke beliebte Regierungsform wünſchenswerth
ſey, nicht nur zum Beſten des Gemeinweſens, ſon-
dern auch zum Vortheil des Anſehns und der Gröſse
des Einzelnen, ſo wie zu Erreichung jedes Zwecks,
den ein edelmüthiger Ehrgeiz ſich vorſetzen kann.
Der Vf, dringt ſehr darauf, daſs von Anfang an der
Hauptbewegungsgrund Jakobs bey allen feinen Hand-
lungen nicht ſowohl die Einführung des Papſtthums,
als die Begierde, unumſchränkt und unabhängig vom
Parlament zu regieren, geweſen ſey, und er dieſen ſei-
nen Zweck auch unfehlbar erreicht haben dürfte,
hätte er nur die eingeführte Verfaſſung der engliſchen
hohen Kirche unangetaſtet gelaſſen. föÄ nach den
herrſchenden Begriffen jener Zeit hing das Parla-
ment viel wärmer an der kirchlichen, als an der bür-
erlichen Verfaſſung. Es war ein religiöſer Grund-
atz der biſchöflichen Kirche, daſs man ſich dem Kö-
nig nie widerſetzen dürfe, auch wenn er ſeine Vor-
rechte miſsbrauche, und die Torys hofften ihn durch
Nachgeben gegen ſeine Eingriffe in die bürgerliche
Verfaffung zu bewegen, die kirchliche Verfaſſung
aufrecht zu erhalten, ſo wie von der andern Seite der
König Eifer für dieſe heuchelte, um deſto ungehinder-
ter die Freyheit der Nation untergraben zu können.
Fox hält dieſe Unterſcheidung für ſehr wichtig, um
zu belehren, daſs die Engländer ſich immer den gröſs-
ten Gefahren ausſetzen werden, wenn ſie aus Liebe
oder aus einem noch ſo gegründeten Vertrauen zu ih-
rem Fürſten von der Ä unermüdeten Eifer-
ſucht auf die Gewalt der Krone nachlaſſen, oder
/
wenn ſie je hoffen, durch Nachgeben in einigen Din-
gen ſich durch Vergleiche mit den Mächtigern ſichern
zu können. Zum Beweiſe, daſs Jakob den Plan,
England katholiſch zu machen, nicht gleich von An-
fang an gehabt habe, beruft der Vf, ſich vorzüglich
auf die ſo grauſame Verfolgung der Nonconformiſti-
ſchen Proteſtanten in Schottland, welche nicht zu Gun-
ften des Papſtthums, ſondern der proteſtantiſch - bi-
ſchöflichen Kirche und durch Anhänger der letztern
geſchah; ferner auf die gewahrſame Durchſetzung des
von allen Staatsdienern zu leiſtenden Teſts oder eidli-
chen Bekenntniſſes der Lehre der engliſchen Kirche,
ein Bekenntniſs, welches ſo proteſtantiſch war, daſs
Jakob ſelbſt es nicht ablegen konnte, auch ſeine ka-
tholiſchen Diener von der Ablegung deſſelben diſpen-
ſºren muſste. So richtig dieſes auch geſchloſſen ſcheint,
ſo iſt doch nicht zu verkennen, daſs gerade darin Jakobs
Politik beſtand, den Eifer für die engliſche Kirche
zuvörderſt zu Unterdrückung der übrigen Proteſtan-
ten zu benutzen, und daſs, ſobald er dieſen Zweck er-
reicht hatte, er eben ſo eifrig den Untergang von je-
ner ſelbſt zu bewirken ſuchte. Wenn man den gro-
ſsen Einfluſs der bigotten Königinn und der katholi-
ſchen Prieſter (deren einen, den Jeſuiten Peters, Jakob
ſogar zum Mitgliede ſeines Geh. Raths machte), die
baldige Entfernung der Proteſtanten faſt aus allen hö-
hern Staatsämtern und ihre Erſetzung durch Katholi-
ken, die gewaltſame Aufdringung der letztern in pro-
teſtantiſche Corporationen, endlich die durch eigene
Abgeordnete mit dem Papſt ſelbſt angefangene Unter-
handlung – wenn man alle dieſe Umſtände erwägt:
ſo kann man, glaubt Rec., wohl nicht zweifeln, daſs
Jakob ſchon ſehr frühe den ernſtlichen Vorſatz ge-
faſst hatte, die katholiſche Religion zur Ä
in ſeinen Reichen zu machen und eben hierauf ſeine
unumſchränkte Regierung zu gründen.
- (Der Beſchluſs folgt.)
O E K O NO M I E.
MANNHEIM, b. Löffler: Sammlung kleiner Abhand-
lungen, größtentheils aus dem Gebiete der ökonomi-
ſchen IWiſſenſchaften, von Ludwig Wallrath Medi-
cus, öffentl. ordentl. Prof. u. ſ. w. 1809. VIII
u. 215 S. 8. (16 gr.)
Dieſe kleine Sammlung von Aufſätzen aus der Oe-
konomie und inſonderheit Forſtwirthſchaft iſt ſchon
im Jahr 1802 bey Schwan in Mannheim erſchienen;
und dieſer neue, eingelegte Titel vom Jahr 1809 iſt
alſo nur ein neues Aushängeſchild für das Buch. Auch
iſt der erſte Aufſatz, über den Nachtheit der gewöhnli- -
chen Schäfereyen, im Jahr 1802 beſonders ebendaſ. er-
ſchienen, und der dritte, fünfte und ſechſte Aufſatz
find ſchon im Forſtarchiv enthalten. Sämmtliche Auf-
ſätze ſind übrigens an ſich recht intereſſant und leſens-
werth.
Der erſte, über den nachtheiligen Einfluß der ge-
wöhnlich ſogenannten Schäfereyen auf die Schafzucht
und den Feldbau, und von den Mitteln, bey er
lºg
----- 394 / 514 -----
A. L. z. Num. 91. APRIL 1811.
728
727 -
fereyen ungleich höher? bringen und zu veredeln (?)
entält viel Wahres über dieſe gewöhnlich ſogenann-
ten Schäfereyen, wie fie der Vf. nennt, d. h. über
die mit Huth - und Triftgerechtigkeit verſehenen, auf
beſtimmten Feldmarken ausſchlieſslich zu haltenden
Ritterguts- oder Gemeinde Schäfereyen, wegen e-
ren die Bauern und oft auch das Rittergut eine Bra-
che halten müſſen, und die dadurch ein Hinderniſs
der Einführung einer beſſern. Landkultur für ſie wer-
den, und an ſich mehrentheils nur wenig Nutzen ge-
währen, beſonders wenn ſie nicht Zucht-, ſondern
jr Hammel- oder Maſtſchäfereyen ſind, ſo daſs fie
dadurch allerdings vielleicht im Ganzen dem Landbº
mehr Nachtheile, als Vortheile bringen. - Der Vf.
jäh nun, ſtatt dieſer, die Schafzucht ganz frey zuge-
ben, und Pferchfütterung der Schafe , wie in Eng-
jd, einzuführen; weil er eine eigentliche Stalfºtt
rung der Schafe, wie beyrn Rindvieh, für unſtatthaft
ÄSo viel Rec. aber bekannt iſt, findet in England
jrchaus keine Pferch : oder Hordenfütterung der
Schafe ſtatt, die vielmehr, faſt das ganze Jahr hin-
jrch, auf den natürlichen und künſtlichen Weiden
gehütet werden; auch halten die Engländer gar nichts
j Hürdenſchlag. Und was die Unſtatthaftigkeit
einer eigentlichen Stallfütterung der Schafe anlangt,
gann Rec. ſolche auch nicht an und für ſich zuge-
j und hätte gegen die vorgeſchlagene Pferchfütte-
rung der Schafe gar viel einzuwenden. Mit Recht
hingegen behauptet der Vf, gegen die Meynung, Eini-
ger, daſs alle, auch die edlern Arten von Schafen
Feygeſunder, reicher Fütterung beſſer gedeihen, als
bey magerer; und daſs nur mit eige Ausnahmen,
e, er hinzu) die Fülle und Stärke der Fütterung
jem Gedeihen der Wolle gar nicht nachtheilig iſt. -
jdem zweyten Aufſatze, über den abgebogenen Klee,
(trifolium flexuoſum) dem ſo häufig, und beſonders
Äuch vom Hn. Franz von Paula Schrank, nachgerühmt
jrd, daſs er in der Gegend bey Neuburg und im Würz-
burgiſchen mit roſsem Vortheil gebaut werde, –er-
zählt der Vf, Ä er im Neuburg- und Würzburgiſchen
ſolches gar nicht, ſondern ſtatt deſſen nur die er
me gefunden habe: die dort auch Monatsklee heiſst,
wo er denn die Verwechſelung komme. Es geht
wohl allerdings ein Trifoliumfexuoſum, aber dieſs iſt
noch zu wenig bekannt, als daſs es empfohlen wer-
den könnte; es iſt eine Nebenart des trifoliº alpefris,
je ſich nur dadurch von dieſem unterſcheidet, daſs
der Stängel nicht, wie hier, gerade, ſondern mit
tung (?) des Feldbaues auch die Schafzucht, ohne Schä-
Beugungen und Winkeln in die Höhe wächſt. Cluſus
nennt beide trifolium nats, jenes aber, das alpeſtre,
ſecundum, dieſes, das flexuoſum tertium. – Der dritte
Aufſatz, der hier mit einigen Zuſätzen und Verbeſ-
ſerungen aus dem Forſtarchiv wieder erſcheint, ent-
hält eine ſehr intereſſante forſtbotaniſche Beſchreibung
der Erle, oder Zürbelnußkiefer, Pinus cembra, die
auf den höchſten Gebirgen wächſt, und durch ihren
hohen ſchönen Wuchs, ihr weiches, und doch dauer-
haftes, und zu allen Schnitz - jffjn
ſehr brauchbares Holz, ſo wie durch die eſsbaren,
und Oelgebenden Zürbelnüſſe ſich ſehr empfiehlt. –
Der vierte Aufſatz beſchreibt einen merkwürdigen Bu-
chenwald auf dem Odenwalde, der die höchſten und
ſchönſten Buchen auf felſigem, jedoch mit einem guten
Lehm gemengten Grunde trägt, und deſſen vorzügli-
ches Wachsthum der Vf, der ſtets liegen bleibenden
Laubdecke beymiſst, die durch ihre Verweſung viel
Kohlenſtoff den Bäumen zuführt, welche dann, we-
gen des felſigen Grundes, ihre Wurzeln nicht tief, ſon-
dern nur horizontal, aber in groſser Anzahl treiben.
Die fünfte Abhandlung giebt eine Berechnung der Flä-
che und des Ertrages eines gefällten Stückchens der
Mannheimer Acacienplantage; 4872 Q. Sch. oder 19 Q.
R. zum Theil, nämlich ä , fünf- zu Z aber vierjähri-
ges Acacienholz gab 1# Klaftern (à 144 Cubikfuſs)
dicke und dünne Prügel, und 92 Welen, Büſchel von
1 Schuh Dicke, und 1 Schuh Länge. Der Vf, ſtellt
dann Vergleichungen mit dem Ertrage anderer Holz-
arten an, die natürlich ſehr zum Vortheil der Acacie
ausfallen. Rec. giebt ihm gern einen ſolchen Ertra
eines ſo kleinen Acacienſtückes zu; wächſt die Aca-
cie einmal gut, ſo lohnt ſie ungemein: aber leider iſt
eben ihr gutes Wachſen ſo ſehr ſelten! – Unter
Nr. 6. folgt die Anführung eines Bºyſpiels von wirklich
eingeführten Umwerfen der Waldbäume – aus dem
Frankfurter Stadtwalde. Rec. kann den Vf. deshalb
auch auf das ſächſiſche Erzgebirge verweiſen, wo er
ſchon vor 15 – 18 Jahren vielfältig die Bäume um-
werfen ſah, ſo wie dieſs jetzt auch im Preuſsiſchen
ſehr häufig geſchieht. – In Nr. 7. Ueber die Aarons-
ruthe des Hn. Oberforſtmeiſter von Wildungen, verwun-
dert ſich der Vf, ſehr über die groſse Verwunderung
des Hn. v. lWitzleben, womit er die von ihm gemachte
Erfahrung ankündigt, daſs er 14 Monat alte, ganz
trockne Acacienſtäbe, als Blumenſtäbe in die Erde
gebracht, wieder aufgrünen ſah. – Nr. 8. handelt
von den gedoppelten Samenumhüllungen einiger Pinus-
Arten, der ſilveſtris, picea, abe und larix.
- L IT ER A RISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Mackeldey, bisher auſserordentlicher Profeſſor
der Rechte zu Marburg, iſt zum ordentlichen Profeſſor
der Rechte daſelbſt, und Hr. Dr. E. Platner aus Leip-
zig zum auſserordentlichen Profeſſor der Rechte und
N A C H R I C H T EN.
zum ordentlichen Aſſeſſor des Sprachcollegiums der
Facultät zu Marburg ernannt worden.
Hr. Prof. Dr. Kopp zu Hanau hat unterm 17. Febr.
1811 von dem Groſsherzog von Baden mit einem gnä-
digen Handſchreiben die goldne Medaille erhalten.
----- 395 / 514 -----
729
730
N U m. O2.
W
ALLGEMEINE Literatur - zEITUNG
Mittwochs, den 3. April 8 . .
-
G E SC H I C H T E.
HAMBURG, b. Hoffmann: Geſchichte der früheren
Regierungs- Zeit Hames des II., nebſt einem ein-
* leitenden Ä von Carl Sames Fox, über-
ſetzt von D. W. Soltau u. ſ. wv.
(Beſchluſs der in Num. 91. abgebrochenen Recenſen.)
Dº. und letzte Hauptſtück iſt ganz den bei-
den miſslungenen Unternehmungen des Grafen
Argyle und des Herzogs von Monmouth gewidmet,
welche erſterer in ſeinem Vaterlande Schottland, letz-
terer aber in England, zu gleicher Zeit von Holland
aus verſuchten. Beide Unternehmungen ſind hier im
gröſsten Detail, mit vieler Genauigkeit, nach den
zuverläſſigſten gleichzeitigen kritiſch abgewogenen
Nachrichten, zum Theil aus den eigenen Berichten
der handelnden Perſonen, erzählt. Das Gefühl, mit
welchem der Vf. das Unglück und die Miſshandlung,
welche jene beiden Männer erfahren muſsten, dar-
ſtellt, bewegt das Gemüth des Leſers. Aber auch
beſonders in dieſer Erzählung wird die Vorliebe be-
merklich, mit der Fox alle diejenigen umfaſst, die
gegen willkürliche Gewalt und Tyranney kämpfen
und für die Sache der Freyheit leiden. So barbariſch
auch immer die Wuth war, mit welcher Jakob II.
und ſein blutdürſtiger Oberrichter Jefferies damals
die proteſtantiſchen Nonconformiſten verfolgten, und
ſo deſpotiſch ſich dieſer König über die heiligſten
Grundſätze wegſetzte: ſo iſt doch nicht zu läugnen,
daſs Argyle, ſo wie Monmouth, weniger durch dieſe
allgemeinen Bedrückungen, als der erſtere durch das
perſönlich erlittene Unrecht, und der letztere durch
ehrgeizige Hoffnungen und das Andringen anderer
zu ihren Unternehmungen aufgeregt wurden. Fox's
aus edlen Beweggründen herflieſsende Parteylichkeit
hat dieſes ſich ſelbſt und dadurch auch ſeinen Leſern
etwas aus den Augen gerückt. Eben ſo macht er
nicht genug bemerklich, wie jene beiden Unterneh-
mungen dürchaus nicht mit der gehörigen, Vorſicht
vorbereitet waren, und wie wenig deren Urheber be-
dachten, in welches Ä fie durch den zur Un-
zeit angefangnen bürgerlichen Krieg eine Menge ih-
rer Mitbürger ſtürzten. Fox vergiſst hier den, wie
oben bemerkt, von ihm gebilligten Ausſpruch Cice-
ros, daſs auch dem gerechteſten Krieg der unbilligſte
Friede vorzuziehen ſey.
Der Graf Argylé verlor gleich von Anfang an
alle Autorität unter den Mitgenoſſen ſeines Unterneh-
mens, wovon Fox die Schuld den letztern vorzüglich
beymiſst. Dieſs war die Haupturſache des Unglücks,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Schlummer; wie jener Mann ihn
ſchuldigen.
-
dem Argyle bald unterlag. Umſtändlich wird ſeine
Gefangennehmung und ſeine Hinrichtung erzählt
bey welcher, er durch Religion und die nie vÄ
nete Ueberzeugung von ſeiner guten Sache geſtärkt
eine edle, rºhige Standhaftigkeit ohne alle Pj
bewies. Ein Mitglied des geheimen Raths kam jÄ
ſein Gefängniſs, um ihn zu dem Verhöre abzuholen
nach welchem er zum Tode verurtheilt und ſo fj
hingerichtet werden ſollte. Argyle lag in ſüſsej
- erblickte, wurde
er aufs äuſserſte betroffen, lief ſchnell in das nahe
Haus eines Bekannten, warf ſich mit allen Zeichen
der heftigſten Beängſtigung auf ein Bett und rief:
fand Argyle am Rande Ä Ewigkeit im Ä
Schlaf, aber ich? Wir wiſſen nicht, ſagt Fox, wejº.
ner Mann war; wenn wir aber bedenken, daſs das
Verbrechen, welches ihn drückte, wahrſcheinlich
begangen ward, um einen eiteln Titel oder irgend ei-
nen Zuwachs von Vermögen zu erhalten, den er nicht
nöthig hatte, vielleicht nicht einmal zu gebrauchen
wuſste: ſo vermindert ſich unſer Abſcheu in eine Ärt
von Mitleid mit der höchſt thörigten Klaſſe von Men-
ſchen, welche die Welt zu ihren Zeiten klug nennt.
Fox erzählt den Gleichmuth, welchen ſein Held bis
zum Todesſtreich bewies, mit wahrem inneren Woh
gefallen, und es thut ihm weh, daſs dieſer Gleich-
muth noch in den letzten Augenblicken durch einige
zu heftige Aeuſserungen gegen das Papſtthum und jfé
biſchöfliche Kirche etwas unterbrochen wurde Doch
ſucht er auch dieſes durch hinzugefügte Erklärj
der Gründe, welche Argyle hiebey gehabt, zu Ä
»Möge, ſo ſchlieſst er dieſe Erzähluj
dieſelbe Heiterkeit unter ſolchen ſchrecklichen Ä
ſtänden und ein eben ſo ehrenvoller Tod das Loos
aller derer ſeyn, welche die Tyranney, ſie ſey von
welcher Beſchaffenheit ſie wolle, in irgend einem
Zeitalter und in irgend einem Lande aufruft, j
für ihre Ä äuf dem Blutgerüſte zu j."
Nun folgt eine eben ſo umfändliche Erzählung
der Unterne Ä des Herzogs von Monmouth
Dieſer natürliche Sohn Königs KÄrl II. beſafj
einnehmenden Eigenſchaften, welche ſeinen Vater im
geſelligen Leben angenehm machten; aber er haj
auch deſſen Leichtſinn und Indolenz geerbt. Die
Schmeicheleyen eines verderbten Hofes, welche Folge
der ihm bewieſenen Zärtlichkeit des Vaters war j
hatten ſeinen Charakter noch mehr erſchlafft uj ij
ganz unfähig gemacht, ein Unternehmen zu beſtehj
das er unter den ungünſtigſten Umſtändej
nahm. Er befand ſich zur Zeit des Todes ſeines Va-
ters in Holland, und war im Begriff, irgendwo auf
----- 396 / 514 -----
731
732
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem feſten Lande einen Fleck zu ſuchen, wo er in
den Armen feiner Geliebten ſicher vor den Reclama-
tionen des Königs Jakob, feines abgeſagten Feindes,
feyn könnte.
und ſchottiſchen Flüchtlinge bewog ihn,
mit Argyle's Unternehmung in Schottland, eine
ähnliche in den ſüdweſtlichen Provinzen von England
zu verfuchen. Die ihm vorgeſpiegelten falſchen Nach-
richten von den Ä und Geſinnungen der
Menſchen in ſeinem Vaterlande regten ſeinen Ehr-
geiz auf; aber eigentlich lieſs er ſich, wider ſeine Nei-
gung, zu der Sache bereden. So landete er mit einem
kleinen Haufen, ohne mit dem nöthigen Gelde und
Hülfsmitteln verfehen zu ſeyn. Er wurde jedoch von
dem gemeinen Mann mit herzlicher Zuthätigkeit em-
fangen, und erhielt mehr Zulauf von Leuten, als er mit
Ä en zu verſehen im Stande war; allein kein ange-
fehener und begüterter Mann erklärte ſich für ihn,
und Fox bemerkt, daſs ohne den Beyſtand ſolcher
Männer ein Aufſtand gegen die beſtehende Ä
für den fich bloſs der gemeine Haufen erklärt, noc
nie gelungen fey. Da Ä anfangs, weil keine
Truppen in dieſer Gegend des Landes waren, keinen
Widerſtand fand: foerlieſs er ein Manifeſt, worin
er Jakob mit harten Beſchuldigungen überhäufte, und
ihm ſogar Verbrechen, die er nicht begangen hatte,
z. B. die Vergiftung des vorigen Königs, vorwarf.
Bald lieſs er ſich ſogar, wider den beſſern Rath der
verſtändigern unter ſeinen Gefährten, verleiten, den
Königs-Titel anzunehmen, und diejenigen, welche
ihn nicht anerkennen würden, mit der Strafe der Re-
bellen zu bedrohen. Dieſer übereilte Schritt that ſei-
ner Sache groſsen Schaden. Selbſt die Miſsvergnüg-
teſten mit Ä Tyranney wollten ſich doch Ä
von einem Haufen zuſammengelaufenen Volks einen
neuen König aufdringen laſſen, über deſſen Regie-
rungs - Grundſätze ſie keine Verſicherung hatten.
Dabey begieng Monmouth den Fehler, daſs er nicht
durch raſchen und kühnen Fortſchritt den Muth fei-
ner Anhänger belebte, und ſeiner Sache Anfehen gab.
Unentſchloſſenheit zeigte ſich in allen feinen Schritten,
und fo verminderte ſich ſeine Armee täglich; und
wenn gleich die bey ihm bleibenden in dem letzten
Gefecht viel ausdauernde Beharrlichkeit bewieſen: ſo
wurden ſie doch bald überwältiget und gänzlich zer-
ftreut. Monmouth felbſt wurde als Bauer verkleidet,
in einem Graben verſteckt gefunden, und nach London
gebracht. Er bewies nun einen Kleinmuth und eine
Verzagtheit, die man mit der unglücklichen Lage,
worin er ſich befand, zwar entſchuldigen, aber nicht
wohl ſo, wie Fox es verſucht, rechtfertigen kann.
Er ſchrieb an den König voll Reue über ſeine Verge-
hungen, flehend um ſein Leben, mit dem Verſprechen,
dem Könige höchſt wichtige Entdeckungen zu ma-
chen, wenn er nur einmal vor ikºn gelaſſen würde.
Jakob bewilligte ihm dieſes Geſuch; er war aber nicht
der Mann, Ä durch Bitten erweichen zu laſſen.
Nach feinem eigenen Bericht von der Unterredung
mit Monmouth hat dieſer ihm durchaus keine wich-
tige Entdeckungen gemacht. Durch die Vermuthung,
ber das Zureden vieler engliſchen
leichzeitig
die Zudringlichkeit der beiden Bi
welche viele gehabt, daſs er den Prinzen und die Prin- -
zeſſin von Oranien oder angeſehene Männer in Eng-
land als Mitwiſſer ſeiner Unternehmung habe angeben
wollen, ſcheint alſo Monmouth wirklich Unrecht
geſchehen zu ſeyn, und Fox glaubt, das Verſprechen
der Entdeckungen ſey nur ein durch die Verzweif-
lung ihm eingegebenes Mittel geweſen, durch das er
fein Leben zu retten hoffte. fs bey der Unterre-
dung mit Jakob die Königin Monmouth auf, eine
übermüthige und unbarmherzige Art verhöhnt habe,
fo wie, Ä letzterer ſich ſogar zum Religions-Wech-
ſel erboten (deſſen Burnet erwähnt); hält Fox nicht
für hinlänglich erwieſene Umftände. Aber dafs in
der letztern Unterredung Monmouth's mit feiner Ge-
mahlin gegenſeitig viele Kälte bewieſen ſey, führt er
als eine Sache an, welche dem Charakter der letztern
wenig Ehre mache, da doch offenbar hier der grö-
ſsere Fehler auf Seiten des Mannes war, der durch
die Verbindung mit einer Buhlerin, die er ſelbſt zu
heyrathen gedachte, ſeine Gattin, die ihm mehrere
Kinder gebören, hart beleidiget hatte. Aber die Par-
teylichkeit, mit der Fox dieſen Mann, weil er gegen
den Deſpotismus aufgetreten war, beurtheilt, geht
ſo weit, daſs er die ganz unverkennbare Schwäche
von Monmouth's Charakter mit dem milden Namen
Biegſamkeit belegt und dabey ausdrücklich bemerkt,
daſs dieſes nur ein Uebermaſs von Beſcheidenheit, und
mit der Weisheit näher verwandt ſey, als Eigendün-
kel und Selbſtgenügſamkeit. In den letzten Augen-
blicken ſeines Todes bewies Monmouth dennoch
Standhaftigkeit, und ertrug mit groſser Gelaſſenheit
Ä die ihn bis
auf das Blutgerüft begleiteten, und ihm noch ein be-
ſtimmteres Ä ſeiner Reue, als Monmouth
gegeben hatte, und ſeiner Annahme der Lehre von
einem unbedingten Gehorſam gegen den König ab-
trotzen wollten.
Mit Monmouth's Hinrichtung endigt dieſes Frag-
ment. Sie erfolgte am 15. Julius 1685., und da König
Jakobs Regierung den 6. Februar eben dieſes Jahrs
angefangen hatte: fo umfaſst die eigentliche Geſchichts-
Erzählung nur einen Zeitraum von etwas mehr als 5 Mo-
naten. Sehr zu bedauern iſt es, daſs der frühe Tod
den trefflichen Vf. gehindert hat, fein Werk weiter
fortzuführen. Die Revolution felbſt, durch welche
Jakob II. verjagt und die britiſche Freyheit neu ge-
ründet wurde, würde, von Fox in ihrem ganzen Ä
fail dargeſtellt, äuſserſt anziehend geweſen ſeyn. Auch
wenn er uns nicht viele bisher ganz unbekannte Facta
hätte mittheilen können, würde doch gewiſs fein Geiſt
die Schilderung ſo merkwürdiger Ä und
Umſtände, und ſein Urtheil über dieſelben, deren
Erzählung ungemein belehrend gemacht haben. Irn-
mer bleibt indeſs auch dieſes Fragment, in welchern
der eigenthümliche Geiſt und Charakter des Vfs. ab-
Ä iſt, ein merkwürdiges Product der neuern
iſtoriſchen Literatur. Möge die Genauigkeit, mit
welcher Fox die Wahrheit der Thatſachen erforſchte,
und die ausnehmende Sorgfalt, mit der er ſtrebte ſei-
nen Stil einfach und beſtimmt zu machen, künftigen
2-
----- 397 / 514 -----
733 Num. 92.
734
APRIL 1811. -

Geſchichtſchreibern ein Muſterfeyn. – Gern hätte Rec.
dieſes Werk im Original geleſen, und nach demſelben
angezeigt; es iſt ihm aber bisher nicht gelungen, ſich
daſſelbe zu verſchaffen. Die Ä ſcheintje-
doch deſſen Eigenheiten ungemein treu nachzubilden,
ſo, daſs ſie dadurch ſogar zuweilen etwas ungelenk
und fremd geworden iſt. Hr. Soltau hat nicht gut ge-
funden, uns irgend etwas über ſein Original zu ſagen,
auch nicht was ihn bewogen haben mag, die wichti-
en Anhänge, welche ſich bey dem öÄ befin-
Ä, der Ueberſetzung nicht beyzufügen. Nach den
Beziehungen, welche auf dieſelben gemacht werden,
enthalten diefe Anhänge die vollſtändigen Berichte
Barillons an Ludwig Ä. nebſt den Antworten die-
ſes Monarchen, wie auch die über Locke's Wegwei-
fung von Oxford gewechſelten Schriften. Hr. Ä
würde alſo durch deren Aufnahme den Werth ſeiner
Ueberſetzung für Freunde der Geſchichte ſehr ver-
mehrt haben. Noch bemerken wir, daſs der Verle-
er ein ſo wichtiges Werk billig auf beſſerm Papier
je ſollen abdrucken laſſen.
Sehr zu wünſchen iſt, daſs noch eine echte Samm-
lung der merkwürdigſten Parlaments - Reden des
roſsen Staatsmanns, wie auch eine ſeiner würdige
j von einem ſeiner vertrauten Freude dem
- Publicum mitgetheilt würde. Der Herausgeber des
angezeigten Werks ſagt, es fey dazu noch nicht die
Zeit, giebt jedoch Hoffnung, ſie in der Zukunft zu
liefern, und es ſind, wie er verſichert, zu dieſem Ende
Fox's Briefe ſorgfältig geſammelt. Ob dieſe Hoff-
nung ſeit der Zeit bereits erfüllt worden, hat Rec.,
bey der dermaligen Stockung aller Verbindungen mit
den brittiſchen Inſeln, nicht erfahren können. Es find
mehrere biographiſche Verſuche über Fox bald nach
feinem Tode erſchienen, deren keiner aber beſondern
Werth hat. Indefs behält Rec. fich vor, eines dieſer
Werke, das ihm in einer franzöſiſchen Ueberfetzung
in die Hände gefallen, nächſtens in dieſen Blättern an-
zuzeigen.
ARZNEY GELA HR THE IT.
FRANKFURT a. M., in d. Andräiſchen Buchh.:
Handbuch der mediciniſchen Geburtshilfe zur Grund-
lage bey akademiſchen Vorleſungen und zum Ge-
brauche für angehende praktiſche Aerzte, von
- # Ant. Schmidtmüller, der Med. und Chir.
octor und Prof. an der königl. bairiſchen Uni-
verſität zu Landshut. Erſter Theil, die Krankhei.
ten der Schwangern und Gebärenden enthaltend.
1809. 486 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Hr. Schmidtmüller iſt bekanntlich als Opfer ſeines
Berufs geſtorben, nachdem er die vollſtändige Hand-
fchrift dieſes Werkes feinem Verleger übergeben
hatte, der uns hoffentlich nicht lange auf den zweyten
Theil wird warten laſſen; da der erſte, ſo, wie er es
verdient, gewiſs ſchon viele Leſer gefunden hat.
Die Einleitung handelt von der Unfruchtbarkeit und
ihrer Beſeitigung. Die Urſachen der Unfruchtbarkeit
liegen entweder in der Organiſation des Weibesüber-
haupt, oder in der ſpeciellen Beſchaffenheit der bey
der Zeugung zunächſt intereſfrten organiſchen Ge-
bilde. – Ueberall hat ſich der Vf, bey dieſer ſchlüpf-
rigen Materie in acht genommen, die Schranken der
Decenz, wie es ſo leicht geſchehen kann, nicht zu über-
fchreiten, und den jungen Gemüthern, denen dieſs
Buch in den Vorleſungen zum Leitfaden dienen ſollte,
ein Aergerniſs zu geben. – Erſtes Buch. Von den
Krankheiten der Schwangern, ihren Urſachen und
ihrer Heilung. Erſtes Kapitel. Von verſchiedenen
Kränklichkeiten, als Zeichen der Empfängniſs und
deren (?) Beſeitigung. – Der Vf. ſollte es nicht ſo
allgemein behaupten, daſs die ſogenannte Speck- oder
Entzündungshaut als eins der zuverläſſigern Zeichen
der Schwangerſchaft angeſehen werden könne. Sehr
oft hat Recße auf dem Blute ſchwangerer Weiber
nicht entdeckt. – Zweites Kapitel. Durch den wei-
tern Verlauf der Schwangerſchaft herbeygeführte
krankhafte Erſcheinungen und ihre Beſeitigung –
Drittes Kapitel. Blutflüffe aus dem fchwangern Uterus,
Fehl- und Frühgeburten. – Die momentane Ein-
wirkung kalter Ueberſchläge, obſchon ſie dem Le-
ben des Embryo beſonders feindlich und die vorzüg-
lichſte Urſache der ſchlimmſten Krämpfe der Mutter
ſeyn ſoll, iſt nach dem Vf. wohlthätiger, als die fort-
efetzte Anwendung derſelben. Ueberhaupt möchte
er Vf. die kalten Äe lieber nach, als vor
der Entbindung beyBlutflüffen, welche allen andern
Mitteln Ä angewendet wiſſen. Freylich
wird man mancherley üble Folgen, ja felbſt den Tod
nach dem Gebrauche der kalten Ueberſchläge beob-
achten, wenn man ihre Anwendung bis aufs Aeu-
fserfte aufſchiebt. Sind denn aber die kalten Ueber-
ſchläge hier zu beſchuldigen? Die Vitriolſäure und
die von Herder ſo ſehr empfohlene Phosphorſäure
fcheinen dem Vf. vorzüglich da angezeigt zu ſeyn,
wo der Blutfluſs aus dem fchwangern Uterus, ohne
im Ganzen vorwaltende Schwäche des Organismus, die
Folge vorhergegangener gewaltſamer Aufregungen
iſt, und unter mehr oder weniger heftigen Ä
obwaltet. Hierin werden dem Vf, wohl die meiſten
Aerzte, welche genau beobachten und nicht einem
gewohnten Schlendrian folgen, beypflichten. – Vier-
tes Kapitel. Krankheiten von der Schwangerſchaft am
unrechten Orte – Fünftes Kapitel. Krankhaft ſimu-
lirte Schwangerſchaft. – Sechstes Kapitel. Grundzüge
der Diätetik für Schwangere. – Siebentes Kapitel.
Ueber Beſeitigung der Anlagen zu regelwidrigen Ge-
burten. – Zweytes Buch. Von den Krankheiten der
Kreiffenden, ihren Urſachen und ihrer Heilung-
Erſtes Kapitel. Anomalien in der Erſcheinung der
Wehen und ihre Beſeitigung. – Die künſtliche Lö-
fung der Placenta bey einer Atonie der Gebärmutter
iſt freylich ein ſehr zweifelhaftes Mittel; aber der Vf.
irrt ſich, wenn er es nur da, angewendet wiſſen will,
wo ein Aderlaſs und überhaupt eine antiphlogiſtiſche
Behandlung indicirt iſt. Die Löſung der Placenta
und ein Aderlaſs können ſich nicht wechſelſeitig ver-
treten. Ein Aderlaſs ſtimmt die erhöhte Lebensthä-
tig-
----- 398 / 514 -----
735
736
A. L. Z. Num, 92. APRIL, 18 I I.
W
* -- =: b, und hebt die Anlage zu mancherley
ÄÄ gefährlichen Krankheiten; die
jajſche Einwirkung bey der Löſung der Placenta
jht das afficirte Organ und der Organismus, der
- jeiner ſolchen Anlage befindet, entweder mit
Ä oder mit ÄÄ Blutung.
Auch iſt in ſolchen Fällen die Atonie des Uterus bey
jem nicht ſo bedenklich und fordert, deswegen
je ſchnelle Löſung der Placera auch nicht ſo drin-
end, als bey jenen durch die Geburt erſchöpften
Ä wo Ohnmachten und Krämpfe ohne Blutab-
gang den Tod zur Folge haben, wenn das Leben des
Äſchen Uterus nicht wiedererwacht. Solche Wei-
jerſtehen die Löſung der Placenta oft ſehr glück-
ich und gleichen darin den Schwächlichen, welchen
wichtige Vulnerationen bey weitem nicht ſo Gefahr-
Ärohejd ſind, als robuſten Ä Perſonen.
Schon oft hat Rec, unter ſolchen Umſtänden durch
die Löſung der Placenta die Atonie des Uterus beſei-
tigt, und nie eine gefährliche Blutung darauf entſte-
Ä'ſehen. Bey anſcheinender oder wirklicher Ent-
zündung des Uterus vº der Entbindung darf man
eben ſo wenig, wie der Vf. auf die Abſonderung der
Pacenta und den dadurch herbey eführten Blutfluſs
jen. Nur der Aderlaſs kann die Entbindung er-
leichtern und die Gefahren des Wochenbettes entfer-
j – (Der unglückliche Geburtshelfer in Mühl-
jſen hieſs nicht Wolf, ſondern, Frank.), Zweytes
Kapitel. Blutflüſſe während der Geburt. rittes Ka-
j Von den Zögerungen der Placenta und der ärzt-
Än Behandlung der Kreiſſenden während derſel-
j – was der Vf. im erſten Kapitel von der Lö-
fung der Placenta bey Atonie des Uterus ſagte, ge-
höre eigentlich auch hierher; nicht aber die Putres-
jz des Uterus, welche der Vf. hier nach Boer ab-
jdelt. Viertes Kapitel Einfluſs einiger beſondern
Äñkheiten auf den Verlauf der Geburt. Die Krank-
jer Wöchnerinnen und Neugebornen wird der
jeyte Theil enthalten.
-
S C H ö N E KÜN ST E.
WIEN und TRIRst, b. Geiſtinger: Almanach dra-
matiſcher Spiele für Geſellſchaftstheater. 1811.
246 S. 12.
Dieſer äuſserlich ſchön ausgeſtattete Almanach ent-
Ä die zerbrochene Brille, Luſtſpiel in
L I TE RA R I SCHE
Reiſen.
H. de Candolle, Prof. in Montpellier, von der fran-
zöſiſchen Regierung beauftragt, ganz Frankreich in
botaniſcher Rückſicht zu bereiſen und eine vollſtändige
drey Aufzügen, nach dem Franzöſiſchen des Charle.
magne – die Ueberliſteten, eine dramatiſche Kleinig-
keit, aus dem Franzöfiſchen des Belin, – der Lüg.
ner und ſein Sohn, eine Poſſe in einem Aufzuge, nach
Collin d' Harleville frey bearbeitet – das alte Gemälde,
Schauſpiel in einem Aufzuge, aus dem Franzöſiſchen
des Marſallier, und Dichterfreundſchaft, Luſtſpiel in
einem Aufzuge, nach dem Franzöſiſchen. Der Ueber-
ſetzer und Bearbeiter dieſer dramatiſchen Spiele iſt
Hr. Fr. von Kurländer. Der Wunſch einer kunſtlie
benden Geſellſchaft des erſten Ranges, für ihr Lieb
haber-Theater neue Luſtſpiele zu beſitzen, beſtimmte
ihn, wie er in der Vorrede bemerkt, dieſe Kleinig -
keiten auf deutſchen Boden zu verpflanzen. Einige
derſelben ſind bereits vor längerer Zeit auf der Wie-
ner Bühne gegeben worden; auch im Drucke werden
ſie, ungeachtet ſie keine ſtrenge Prüfung aushalten,
Freunden der dramatiſchen Kunſt nicht unwillkom-
men ſeyn. Hie und da wird man den Dialog weni-
er gedehnt und etwas lebhafter wünſchen. Auch
töſst man auf manche Uncorrectheiten der Diction.
So heiſst es z. B. S. 73.: „ Ja, einen Brief voll. Ehr-
furcht und kindlichem Gefühl, ſtatt kindlichen Ge-
fühlt. - - -
Eben da ſelbſt, b. Ebendemf.: Die Rieſenſchlacht.
Ein Taſchenbuch für das Jahr 1811. 85 S. 12.
Man hat die Schlacht bey Aspern eine „Rieſen-
ſchlacht" genannt. Dieſer Ümſtand kann leicht auf
den Gedanken bringen, als habe man in dieſer in
Oeſtreich erſchienenen Schrift etwa eine Schilderung
dieſer Schlacht zu erwarten. Dem iſt jedoch nicht ſo;
man findet hier vielmehr einen hoch - mythologiſchen
Gegenſtand, den Kampf der Titanen mit den Göttern,
bearbeitet, ein intereſſantes Sujet, deſſen glückliche
Behandlung aber eine Kraft erfordert, die der Vf. des
vorliegenden Gedichtes nicht zu beſitzen ſcheint. Daſs
er indeſs kein gemeines poetiſches Talent und einen
regen Sinn für das Höhere der Dichtkunſt beſitze,
beweiſen mehrere einzelne Stellen ſeines Poems, die
ITAT1 Ä nennen kann. - Möge ſich ſein Talent
immer mehr entfalten und bilden ! dann können wir
von ihm noch Beſſeres hoffen. Stellenweiſe wird die-
ſer Verſuch ſelbſt den höher gebildeten Leſer ergrei-
fen und heben. Schade nur, daſs der Vf. von der
Höhe, auf die er ſich bisweilen empor ſchwingt,
bald wieder in niedere Regionen hinabſinkt!
-
NA*C HR I C H T EN.
Flor dieſes Reiches herauszugeben, wovon ſchon meh-
rere Bände erſchienen ſind, hat das vorige Jahr in
den Rheinländern und Belgien zugebracht, um die Re-
viſion der Flor dieſer Gegenden zu vollenden.
----- 399 / 514 -----
737
738
Num.
O5.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. April I 8 I 1.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. An t i kritik.
Da Recenſion meiner Reiſe durch Ruſsland (im De-
oernberſtück 181 o. der A. L. Z.) verdient allerdings
eine ausführliche Beantwortung; da aber eine Anti-
kritik bey weitem nicht ſo viel einbringt, als eine Kri-
tik, ſo muſs ich es ſchon bey folgenden wenigen Be-
merkungen bewenden laſſen.
Stellen aus ihrem Zuſammenhange zu reiſsen, ſie
neben einander zu ſetzen und dann Widerſprüche zu
finden, iſt ein ſchon bekannter und gar leichter Kunſt-
griff, ſo wie der, das als Allgemein aufzuſtellen, was
mit Einſchränkung behauptet wurde. So kann ich,
z. B. S. 151, wo vom National - Eitelkeit die Kede iſt,
behaupten: der Ruſſe achtet den Ausländer nicht, und
S. 315, wo von der Behandlung geſprochen wird –
der Vornehme behandelt ihn mit Auszeichnung, De-
licateſſe u. ſ. w., denn gleich hinterher folgt: ob er
gleich dabey ſeinem Nationalſtolze nichts vergiebt.
S. 205. ſage ich allgemein: Weiberkeuſchheit iſt hier,
wenn auch aus phyſiſchem Grunde, in hohen Ehren;
und S. 24o: ſelbſt für eine gewiſſe Mitgabe, die er,
oder vielmehr ſeine Aeltern, noch in Ä halten,
läſst er ſich allenfalls entſchädigen. S. 63. nenne ich die
Gaſtfreyheit, wenn ſie auch aus einer unlautern Quelle
flieſsen ſollte, eine ſchöne Tugend, nämlich National-
tugend, nachdem ich S. 147. ſattſam erklärt habe, was
ich unter ſolchen verſtehe. S. 195. ſoll ſtatt Verdienſt-
adel, Dienſtadel ſtehen, das kann ſchon der Zuſammen-
hang geben, da dort von Adelſtolz und Rangſtolz die
Rede iſt; überdieſs ſteht ja die Erklärung dabey, daſs
es derjenige Adel iſt, den man ſich in Krondienſten
erwirbt. Konnten Sie, mein Herr Rec., das nicht
zuſammen reimen, oder – wollten Sie es nicht?
Doch dieſs ſind Kleinigkeiten, ſo wie Ihr Urtheil über
meinen richtigen oder unrichtigen Blick u. ſ. w., über
die ich gewiſs keine Zeile niederſchreiben würde.
Was aber mich, und ich glaube jeden vernünfti-
gen und rechtlichen Leſer meines Buchs, empören
inuſs, das iſt der eben ſo veraltete Kunſtgriff der ge-
häſſigen Inſinuationen, deſſen Sie Sich auch nicht ge-
ſchämt haben. Statt meine Ideen im Zuſammenhange
Ihinzuſtellen, heben Sie einzelne Stellen aus, und in
welches Licht ſetzen Sie ſie ? Ein Glück für mich, daſs
ich mich nur gleich Anfangs für die Widerrechtlich-
keit der Leibeigenſchaft erklärt habe! Ich behaupte,
daſs der ruſſ. Leibeigne durchaus ſo unglücklich nicht
iſt, als er ſcheint, und daſs die Declamationen über
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
fein Elend (die Sie in Schutz nehmen, als wären ES
Ihre eignen Kinder oder Verwandte) lächerlich wer-
den, wenn man ihn lange und in der Nähe beobachtet,
und Sie werden mich mit Ihrer Dialektik ſchwerlich
dahin bringen, den zu bejammern, der mir täglich
verſichert, daſs ihm wenig oder gar nichts fehlt. Ihre
Picht war es, den Grundſatz zu entwickeln, von dem
ich ausgehe, aber Sie meynen (und wiſſen wohl war-
um), Ihre Leſer würden Sie hoffentlich davon diſpen-
firen. Sie verdammen mich überall, wo ich auch eine
gute Seite der Leibeigenſchaft zeige! Haben Sie denn
noch nichts über die guten Folgen des Krieges (recht-
lichen oder unrechtlichen) geleſen ? und wenn Sie
meine Gedanken ſo ſtellen, daſs es ſcheint, als ſprä-
che ich der Leibeigenſchaft das Wort, iſt das nicht eine
gehäſſige Inſinuation, ſo wie die Andeutung in der Pa-
rentheſe, daſs ich mich in Ruſsland ruſſificirt hätte?
Ich habe die Welt im Sinne, wie ſie iſt, Sie die Welt,
wie ſie ſeyn ſollte; dieſe kenne ich ſo gut, als Sie,
ich ſuche aber beide in mir mit einander auszuſöhnen.
Iſt denn das ſo verdammlich, oder iſt es etwa vernünf-
tiger zu jammern und zu verfluchen? – Sie werfen
mir vor, ich ſpottete und lachte über Menſchenelend
und Rohheit, und wegen eines Scherzes über einen
ſchmachtenden Seladon in Bart und Kutte, rufen Sie,
weiſer Mentor, mir zu: Lieber Hr. R., Hohnlachen
über menſchliches Elend nimmt ſich in jeder Kleidung
ſehr übel aus! Lieber Hr. Rec., haben Sie denn gar
nicht bedacht, daſs Sie da etwas Lächerliches und Be-
leidigendes niederſchrieben? Sie haben ja das Ana-
thema über mich geſprochen, weil ich nirgends Elend
ſehe, wie kann ich denn nun über etwas ſpotten, das
für mich gar nicht, ſondern nur in Ihrem Gehirn exi-
ſtirt? Ich weiſs Menſchenwerth und Menſchenglück
ſo gut zu würdigen, als Sie, und viele Stellen meines
Buchs können es bezeugen; Sittenlehren in dem Munde
eines gallichten und hämiſchen Recenſenten klingen
immer ſehr lächerlich, und bey Ihnen beſonders ma
der Grund, warum Sie überall bittern Hohn ſehen,
wohl tiefer liegen, als daſs ich ihn erreichen könnte.
Mit welcher Aufmerkſamkeit Sie mich geleſen ha- ,
ben, beweiſen obige Bemerkungen über die vermeint-
lichen Widerſprüche; hier noch ein paar Belege. Ich
ſoll die Stift. der Kaiſerin Mutter nicht kennen, und
S. 166. führe ich Reimer's Geſchichte derſelben an. Ich
behaupte, daſs ſich der Ausländer in Moskwa (einer
groſsen Stadt) in der Regel verſchlechtert, und Ihnen
ſind doch einige ehrwürdige Ausländer dort bekannt.
(5) A Ich
----- 400 / 514 -----
LITERATUR - ZEITUNG
740
-
Ich ſage, die Nation hat noch keine Retif de la Bre-
tonne etc., und Sie ſetzen dagegen: der Vornehme hat
ſie allerdings. – Zum Ende des Abſatzes S.190. ma-
chen Sie einen Zuſatz, der ſich von ſelbſt verſteht. –
Die Bemerkung zu S. 159. möchte wohl noch etwas
ſeichter ſeyn, als das in Anſpruch genommene Räſon-
mement: denn hätte ſich M. nur auf den Markt geſtellt,
ſo hätte die Regierung ganz ruhig ſeyn können.
Was beabſichtigten Sie nun aber eigentlich mit Ih-
rem Verdrehungen und Inſinuationen? Wollten Sie et-
wa das Buch und mich in Miſskredit bringen? Das
kann kein Anonymus gegen jemanden, der ſich nennt
und ſich ausweiſen kann. Wollten Sie mich in Ruſs-
land anſchwärzen? – Dort ſind Maſſon und Conſorten
bekannt. Ich will zu Ihrer Entſchuldigung glauben,
daſs Florians Fabel von der Spinne und Seidenraupe
hier eintrifft: c'eſt que Madame file auſſi.
Schlieſslich danke ich Ihnen für das artige Com-
pliment über meine dichteriſchen Anlagen, und be-
daure, daſs ich gerade keinen Stoff finde, um Ihnen
mein ſchuldiges Gegencompliment zu machen.
Dr. Raupach,
- Prof. der Mathem. an der K. Ritter-
akademie zu Liegnitz.
Antwort des Recenſenten.
Was läſst ſich auf eine ſogenannte Antikritik, wie
die vorſtehende, antworten? – Nichts, als den Schrift-
ſteller bedauern, der eine ſchlechte Sache durch Schmä-
hungen zu vertheidigen glaubt. – Hm. Raupach's Reiſe
durch Ruſsland, die ich mehrmals mit der gröſsten Auf-
merkſamkeit durchgeleſen habe, hat mich, ich geſtehe
es, ihrer ganzen Tendenz wegen, tief indignirt. – Ob ich
ihm Unrecht gethan habe in meiner Recenſion, die ich
hiermit ihrem ganzen Inhalte nach, als meine wohl-
erwogene und innigſte Ueberzeugung, beſtätige, über-
laſſe ich dem Urtheile jedes Unbefangenen, der mit
Sachkenntniß darüber zu urtheilen vermag. – Einem
ſolchen werde ich gern Rede ſtehen; Hn. Raupach's lei-
denſchaftliche Schmähungen ſind mir nur verächtlich.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da ich am Ende des April von der Redaction des
Morgenblattes abtrete und Stuttgart verlaſſe: ſo danke
ich hiermit auf das verbindlichſte für das mir, wäh-
rend der drey Jahre meiner Theilnahme an der Re-
daction, vielfältig bewieſene ehrenvolle perſönliche
Zutrauen, und bitte, von jetzt an nichts mehr, was
das Morgenblatt betrifft, unter meiner, ſondern unter
der Adreſſe: An die Redaction des Morgenblattes in Stutt-
garr, zu ſenden. Briefe, die mich ſelbſt betreffen,
gelangen an mich unter der gewöhnlichen Adreſſe
hierher.
Stuttgart, den 9ten März 1811.
Reinbeck,
Doctor der Philoſophie und Profeſſor.
INTELLIGENz DEs BUCH- und KUNsTHANDELs.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey Julius Eduard Hitzig in Berlin iſt
erſchienen:
Repertorium des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus
der geſammten Naturkunde. Eine Zeitſchrift für
gebildete Leſer in allen Ständen. Herausgege-
ben von Heinrich Guſtav Flörke. Mit ſchwarzen
und ausgemalten Kupfern. Erſten Bandes 3tes
Stück, März 181 1.
I n h a lt.
XVII. Ueber die Sinnetäuſchungen, Phantasmen,
Ahndungen und Geſpenſter. XVIII. Beobachtung eines
vorzüglich auffallenden Sonnenfleckens, nebſt einigen
Bemerkungen über die Oberfläche der Sonne überhaupt.
XIX. Die gröſsten Bäume der Welt. (Mit Abbildung
der Wachspalme.) XX. Entſtehung der Perlen, und
die Perlenfiſcherey. XXI. Die giftigen Wirkungen des
Fliegenſchwammes. XXII. Die verſchiedenen Grade
der Wärmeleitung einiger Stoffe, deren man ſich ge-
wöhnlich zur Kleidung bedient. XXIII. Kürzere No-
tizen und Bemerkungen: 1) Die Bauchſprache. 2) Ei-
nige neue Kohlarten. 3) Ein ſonderbarer Meteor.
4) Spulwürmer gebären lebendige Junge. 5) Das
Vacciniren ſtellt die Schafe ſicher gegen die Schafblat-
tern. 6) Gemachtes Blut. 7) Raupenſchnee, Wurm-
ſchnee. 8) Das ewige Feuer. 9) Die Leibeigenen
und die Hausthiere der Ameiſen.
Bereits ſeit einigen Wochen iſt das erſte Heft des
Allgemeinen hiſtoriſchen Archivs, herausgegeben
von H. K. Dippold und Fr. A. Köthe,
erſchienen.
Es enthält:
1) Die Fugger, von Dippold.
2) Einige Züge zu einer Geſchichte der römiſchen Ge-
ſetzgebung, die Innungen, die Gewerbe und den
Handel betreffend, vom Prof. Huſcher.
3) Geſchichte Thomas Münzer's, vom Advocat Treitſchke.
4) Origenes, biographiſche Skizze von Köthe.
5) Urkunden über dem Verkauf der Stadt Saalfeld
vom Jahre 1389, ungedruckt. -
Das zweyte Heft erſcheint in einigen Wochen.
C. H. Reclam.
Leipzig, im März 1811.
II.
----- 401 / 514 -----
74 - Num. 93.
742
APRIL I 81 1.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Prediger und Predigtamts-Kandidaten.
In dem Verlage der unzerzeichneten Buchhand-
lung wird nächſtens erſcheinen: Allgemeines Reperto-
rium für alle Kanzelbedürfniſſe der Prediger, an Sonn-
tagen, Feſttagen, Frühpredigten, oder in der Woche
in ausführlichen Entwürfen über die Perikopen, Mat-
thäus, Jacobus, Salomoniſche Gnomen, Faſten- und
andere Texte, von Johann Heinrich Friedrich Meineke,
vormals Fürſtl. Quedlinburgiſchem Conſiſtorialrathe,
jetzt noch Prediger zu St. Blaſii in Quedlinburg. In
4 Bänden, jeder Band in 2 Abtheilungen, gr. 8. –
Zur nächſten Oſter-Meſſe wird der erſte Band dieſes,
mit dem gröſsten Fleiſs bearbeiteten, Werks erſchei-
nen, und der Druck des Ganzen nach Johannis d. J.
beendigt ſeyn. Um es ſo gemeinnützig als möglich
zu machen, erlaſſe ich denen, welche noch vor dem
1. May d. J. den Betrag baar und franco am mich ein-
ſenden, das Ganze für 4 Rthlr. Pr. Cour. Der nach-
herige Ladenpreis wird einige Thaler höher ſeyn.
- Baſſe'ſche Buchhandlung in Quedlinburg.
Bey Albanus in Neuſtrelitz iſt erſchienen
- und in allen Buchhandlungen zu haben:
Sokrates als Menſch, als Bürger und als Philoſoph, oder
Verſuch einer Charakteriſtik des Sokrates. Von Doctor
G. Yigger in Roſtock. Zweyte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 8. 1811. 21 BF-
Pl a t on i s Op e r a
Gra e ce
cum Verſione latina, Annotatione critica,
graecis et Indice pleniſſimo. 8 maj. -
Quod inde a Stephaniana Platonici textus recen-
fione deſideratum fuit ab eruditis, ut philoſophorum
omniumque Ä ſcriptorum veterunn principis libri
omnes juſta quadam et legitima textus caſtigatione ad
antiquam integritaten revocarentur propius, id nego-
tium ob critici apparatus inopiam memo adhuc aggredi
otuit; noſtra demum aetas intra ſexennium ſere ef-
fectum videbit. Quippe affluente nobis ex bibliothecis
tanta criticorum ſubſidiorum copia, quanta paucis ad-
huc contigit veterum ſcriptorum editoribu Ä per-
ſuaſimus viris iis, qui operi prae ceteris in patria vi-
deremtur idonei, L. F. Heindorfſo et A. Boeckkio, ut cu-
ram hanc ſuſciperent criticae omnium Platonis libro-
rum editionis. Editionis autem haec erit ratio, ut
textus ad optimorum Codd. ceterorumque ſubſidiorum
fidem conſtanti emendetur recenſione, textui ſubjicia-
tur Latina verſio, ſenſuln ubique accurate reddens; de-
nique ſingulis tomis critica maximam partem adjunga-
tur annotatio, ſaepe tamen illa ad rerum qnoque et
ſententiarum explicationem pertinens. Operi accedent
volumina aliquot ſcholiorum Graecorum partim inedi-
torum etindex vel Potius clavis, quam dicunt, univer-
Scholiis
ſum Platonis ſermonem et ex hiſtoria, geographia etc.
ſingula continens. Totum opus ſere voluminibus XV.
abſolvetur. Externa ejus forma eadem erit, quam ad-
hibuimus in Longino Weiskii aut in ea, quae muper
prodiit cura Del Furiae, Aeſopi editione majore.
Tam egregium opus, quo inter Philologos nemo
facile careat, ut commodius minoribusque impenſis emi
poſſit, polliceor me iis, qui momen ſuum apud me ſub-
ſcribendo profeſſi fuerint, ſingulostomos ſingulis thale-
ris fromdiferis ſ. Gallicis (Laubthaler), h. e. 1 Thal.
13 Groſſ. monetae Saxonicae, venditurum eſſe. Haec
pecunia non ſolvetur in anteceſſum, ſed abſoluto quo-
que tomo numerabitur. Primus tomus cum mercatu
vernali anmi 1812. proditurus ſit, Subſcriptorum no-
mina, quorum index operipraefgetur, usque ad mer-
catum autummalem 181 1. praeſtolabor. Quinon ſub-
ſcripſerint, pro ſingulis tomis pendent 2 Thal. 8 Groſſ
mon. Saxon. -
Lipſiae, d. 17. Febr. 1811.
Joh. Aug. Gottlob Weigel.
Auf dieſe Ausgabe der Werke des Plato, für deren
innere und äuſsere Vortrefflichkeit die Namen der Her-
ausgeber und des Verlegers bürgen, erbiete ich mich,
die Subſcription hieſigen Orts anzunehmen, und das
weitere zu beſorgen.
Halle, den 9. März 1811. C. G. Schütz.
In der Buchhandlung von Duncker u. Humblot
in Berlin iſt erſchienen:
Fr. Aug. Wolf - -
über ein Wort Friedrich II. von deutſcher Verskunſt.
Preis, geheftet 10 gr.
Neue Verlags-Artikel von G. Braun in Heidel-
berg. - -
Haindorf, Dr. A., Verſuch einer Pathologie und The-
rapie der Geiſtes- und Gemüthskrankheiten. gr. 8.
18. 1. 2 Fl. 4o Kr. oder 1 Rthlr. 12 gr.
Reiſeſchatten von dem Schattenſpieler Luchs. 8. 18.11.
1 Fl. 48 Kr. od. 1 Rthlr. -
Stoll, 3. L., poetiſche Schriften. Erſter Theil. 8.
IZ II.
1 Fl. 2o Kr. od. 18 gr. -
Von der Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſe-
beſchreibungen, zur Erweiterung der Erdkunde, nach
einem ſyſtemat. Plane bearbeitet, geſammelt u. heraus-
gegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehr-
mann – iſt ſoeben der 43ſte Band in gr. 8. (2 Rthlr.
12 gr. Sächſ. oder 4 Fl. 30 Kr) erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt worden. Dieſer Band ent-
hält folgende Reiſen, welche auch einzeln für beyge-
ſetzte Preiſe zu haben ſind. 1) H. Potter's Reiſe durch
die alten und neuen öſtl. Departements des König-
reichs Holland und das Herzogthum Oldenburg im J.
1808. Aus d. Holländ. gr. 8. 2 gr. od. 1 Fl. 36 Kr: -
- - - 2) Deſ
----- 402 / 514 -----
743
APRIL 1811. 744
A. L. Z, Num. 93.
2) Deſſelben Reiſen durch einen groſsen Theil von Süd-
Holland, in d. J. 1807 u. 1808. Aus d. Holländ. gr. 8.
12 gr. od. 54 Kr. – 3) 7. Housmann's Reiſe durch die
nördlichen Gegenden von England, nebſt einer Be-
ſchreibung von Cumberland: Weſtmoreland, Lamon-
Thire u. ſ.w. Aus d. Engl. Mit 2 Planen, gr. 8. 1 Rthlr.
3 gr, Sächſ od. 2 F. Rhein.
Weimar, im März 1811.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Vom -
Guſtav Schilling' ſämmtlichen Schriften
erſcheint nach der Oſtermeſſe die 3te Lieferung, oder
der 13te bis 18te Band. Es ſind darin enthalten:
Erzählungen von G. Schilling. 2", 3 und 4 Theil.
Der Weihnachtsabend. 3te verbeſſerte Aufl.
Gloſſen über einige Städte und Gegenden des nörd-
lichen Deutſchlands. 3te verbeſſerte Aufl. und
der erſte Theil eines neuen Romans.
Ueber die Originalität und Schönheit der erſten
beiden Lieferungen in 12 Bänden findet man in der
Zeitung für die elegante Welt Numer 43., im Frey-
müthigen Nr. 38. und in der allgemeinen Zeitung
Nr. 14 von dieſem Jahrg-ausführliche Urtheile.
Um den Ankauf dieſer Schriften möglich zu er-
leichtern, geben wir denen, welche auf die 3te Liefe-
rung pränumeriren, die 12 erſten Theile bis nach der
Oſtermeſſe noch um den Pränum. Preis von 9 Rthlr.,
wofür ſolche bis dahin in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind. Auf die 3te Lieferung von 6 Theilen
werden wieder 4 Rthlr. 12 gr. Vorausbezahlung ange-
nommen. Der Ladenpreis beträgt für jede Lieferung
von 6 Bänden 6 Rthlr., mithin für 18 Bände 18 Rthlr,
der Pränumerat. Preis aber nur 13 Rthlr. 12 gr.
Dresden, den 7ten März 1811.
Arnold'ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
- Nützliche Anſtalten und Vorſchläge.
Darch die vielen ſchätzbaren Verbindungen, wel-
che ich ſeit mehrern Jahren mittelſt der von mir er-
richteten Inſtitute: das Literariſche Muſeum, die in mei-
neun Verlage erſcheinende Leipziger Literatur-Zeitung,
meine Ä u. ſ. w. gewonnen habe, ſind mir
fortwährend ſo viele Anfragen, Commiſſions- Anerbie-
tungen, Aufträge und Beſtellungen aller Art zuge-
kommen, daſs ich mich genöthigt geſehen habe, zur
Beſorgung dieſer Geſchäfte ganz eigene Verfügungen
zu treffen, indem ich ſolche ſonſt unmöglich alle zur
Zufriedenheit meiner Freunde und Correſpondenten
hätte überſehen und annehmen können. Laut einer
beſonders abgedruckten ausführlichen Anzeige, wel-
che unentgeldlich bey mir zu bekommen iſt, habe ich
mich entſchloſſen, für dieſe Geſchäfte, in Verbindung
mit ſachverſtändigen Männern, eine eigene Anſtalt
zu begründen, welche ich hiermit zugleich dem ge-
ſammten reſpectiven Publicum unter der Firma:
3. G. Beygang allgemeine Beſorgungs- und Commiſ
Jions - Anſtalt,
zur beliebigen Benutzung beſtens empfehle. In die-
ſer Anſtalt mehme ich vorzüglich auf alle in Deutſch-
land bereits erſchienene - und noch erſcheinende
neue Artikel des Buch- und Muſikalien-Handels Auf-
träge und Beſtellungen an, und verſpreche einen je-
den, der in dieſen Fächern ſeine Bedürfniſſe von mir
beziehen will, nicht nur prompt und reel zu bedie-
nen, ſondern ihm auch die Vortheile zu bewilligen,
welche mehrere meiner bisherigen Freunde und In-
tereſſenten dabey genoſſen haben, d. h. ich werde bey
ſolchen Beſtellungen nun einem jeden den fünften Tha-
ler als Proviſion zugeſtehen; jedoch ſind davon alle
Werke des Auslandes ausgeſchloſſen. Soll ich aber
dieſe Vortheile gewähren: ſo kann es nur unter der
ausdrücklichen Bedingung geſchehen, daſs mir der
Betrag dafür jedesmal entweder baar oder durch gute
und ſichere Anweiſung franco übermacht werde. Alle
Zahlungen geſchehen hierbey in Sächſ. Conv. Gelde,
oder in Golde nach dem jedesmaligen Curs berechnet.
Credit kann aber im Allgemeinen hierbey durchaus
nicht Statt haben.
Nächſt dieſem verſtehe ich mich auch, den Ver-
kauf und Geſuch einzelner ſelten gewordener Werke,
nachgelaſſener kleiner Privatbibliotheken, Selbſtverlag u.
ſ. w. in Commiſſion zu übernehmen. Ueberhaupt jeden
ſoliden Commiſſions- und Geſchäftsantrag, oder Beſtel-
lungen in dieſer und anderer Art, werde ich eben-
falls pünktlich, gewiſſenhaft und unter den billigſten
Bedingungen zur allgemeinen Zufriedenheit beſorgen,
auch zur leichtern und bequemern Ueberſicht des Ge-
ſchäftsganges dieſer meiner Anſtalt, wenn man der-
ſelben Zutrauen ſchenken wird, vom May dieſes Jah-
res an einen monatlichen Bericht drucken laſſen, in wel-
chem, als ſtehender Artikel, die von Zeit zu Zeit neu
erſcheinenden ſowohl, als die ältern und beſſern Lite-
ratur - und Muſikproducte, mit Angabe der Verleger
und richtigen Ladenpreiſe, angezeigt und bekannt ge-
macht werden ſollen, durch welchen Bericht ich dem
geehrten Publicum keinen unangenehmen Dienſt zu
erweiſen hoffe, zumal da ich ſolchen einem Jeden, der
ihn zu haben wünſcht, auf frankirte Briefe unentgeld-
lich zuzuſchicken verſpreche.
Ich empfehle mich mit dieſem Unternehmen dem
allgemeinen, mir ſehr ſchätzbaren, Wohlwollen, und
werde daſſelbe ſtets durch Redlichkeit und Ordnung
zu verdienen ſtreben. Leipzig, im März 181 1.
J. G. Beygang, Buchhändler und Beſitzer
des Literariſchen Muſeums.
-
=
----- 403 / 514 -----
74s
6. - *
TN u. m. G4.
-
- -
TERATUR - zEITUNG
–- – - . . .
Donnerstags, den 4. April 18 I I. -
- - - - - 4
EMMEMSME-
- - - - - -
B 1 B L 1 s C H E LITE RAT U R. gung, daſs die zahlreichen Aramäiſmen in dieſem Bu
1. FRANKFURT a. d. Oder: Symbolae exegetico-criticae
ad librum Eccleſiaſtis. Auctore Henrico Middel-
- dorpf, Phil. Doct... Eine am 11. Februar 1811
- zu Frankfurt vertheidigte Habilitationsſchrift.
32 S. 4. -
? - ---
E iſt dem Rec. eine erfreuliche Erſcheinung ge-
weſen, nach ſo viel zum Theil willkürlichen und
ſchiefen Worterklärungen, welche das ſchwierige
Buch Koheleth erfahren hat, einen jungen bibliſchen
Philologen mit Erklärung deſſelben beſchäftigt zu
ſehn, welcher (wenn man auch zuweilen im Einzel-
nen nicht mit ihm übereinſtimmen kann) dennoch im
Ganzen durch dieſe Probeſchrift gute Sprachkenntniſſe,
richtige Interpretationsgrundſätze und treffendes Ur-
theil bewährt. Wir glauben dem geſchickten, auch
durch ſeine zu Göttingen gekrönte (hoffentlich bald
im Druck erſcheinende) Preisſchrift: de inſtitutis lite-
rariis Arabum in Hiſpania, und eine frühere Ueber-
fetzung des Nahum (Hamb. 1808) rühmlich bekann-
ten Vf, unſere Achtung und unſer Intereſſe für ſeinen
Gegenſtand nicht beſſer an den Tag legen zu kennen,
als wenn wir den Inhalt ſeiner Abhandlung hier et-
was genauer darlegen und offen erklären, wo uns
ſeine Anſichten noch fehlerhaft erſcheinen. Der Er-
klärung einzelner Stellen gehn S. 6–12,, allgemeine
Bemerkungen, beſonders über die Sprache des Bu-
ches, voran. Es werden die verſchiedenen Meinun-
gen über das Alter deſſelben Ä aber nicht
entfchieden. Wenigſtens hätte hier auf den Punkt
aufmerkſam gemacht werden ſollen, welcher einzig
zur Entfcheidung führen kann, daſs nämlich der
Sprachgebrauch des Buches, ſo viel dieſes dem In-
halte nach geſchehen kann, ſich ganz an den der an-
erkannt ſpäteſten Bücher des A. T., Chronik, Eſ-
ther und Daniel anſchlieſst, ſo daſs demnach die Ab-
faſſung deſſelben lange nach dem Exil nicht leicht
zweifelhaft ſeyn kann. Der gänzlichen Abweiſung
von Zirkels &Ä ſtimmen wir völlig bey Ä
haben für keinen Sprachkenner nur den geringſten
Schein und ihre Angabe hätte hier immer fehlen mö-
en), aber um ſo weniger, wenn der Vf, die Menge
# Aramäiſmen in unſerm -Buche läugnet, und ſie
gar S. 8 auf die drey Wörter "32, Yººx, Stºs einſchrän-
Ä möchte: mehrere andere follen nämlich nicht
hierher gehören, weil ſie ſich auch im Arabiſchen
finden, oder ſollen bloſse Proprietäten dieſes Buchs
ſeyn, nicht gerade Aranäiſmen. Hier müſſen wir
geradehin widerſprechen, in der fefteſten Ueberzeu-
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
- -
che bey weitem nicht hinlänglich anerkannt ſind, un
daſs gerade deshalb der als einzig wahr in die Augen
fallende Sinn vieler Stellen, Ä den Erklärern nicht."
erreicht worden iſt, weil ihnen genaue Kenntniſs und
Geläufigkeit des aramäiſchen Sprachgebrauchs abging.
Gewiſs würde auch unſer Vf, in der Erklärung vieler
einzelnen Wörter und Stellen nach glücklicher gewe-
ſen ſeyn, wenn er von einem eine Zeitlang fortgeſetz-,
ten Studium der aram. Dialekte und der ſpätern ara-
mäiſirenden Schriften des A. T., welche hier ſehr
viel aufklären, zu der Erläuterung des Buches über-
gangen wäre. Statt deſſen möchte er lieber die frü-
erern Erklärer, unter denen ſo viel ſchlechtes iſt,
zur Seite gelaſſen haben. „Schon die von Hn. M. als
bloſse Idiotiſmen dieſes Buchs aufgeführten Wörter
find gröſstentheils wahre Aramäiſmen und Eigenhei-
ten des ſpätern Stils und bekommen erſt dadurch ihre
wahre Bedeutung. Daſs ein Wort ſich auch im Ara-
biſchen finde, thut ſeiner Anerkennung als Aramäiſ-
mus keinen Abbruch, wenn es nur im Aramäiſchen
das herrſchende Wort für dieſen Begriff iſt: denn von
einer herrſchenden Hinneigung zum arabiſchen Sprach-
Ä kann ja in dieſen Ä gar nicht die Re-
efeyn. Z. B. u (der Form nach abgekürzt aus Autº, mit
aſſimilirtem ", und apocopirtem Me, welches beydes
beſonders in der Hinneigung zum Aramäiſmus ange-
troffen wird) entſpricht ganz dem fyr. ? und wir be-
#Ä nicht, wie Hr. M. bezweifeln könne, daſs
ieſe Form ein „ſeriors aetatis documentum" ſey. ºzy
iſt nicht: resquse affigit; ſondern: Geſchäft Sachs
überhaupt, wie im Chald. (Wir verweiſen für den
chald. Sprachgebrauch ein für allemal auf die Beweis-
ſtellen in Buxtorfs Lex. chaldaicum), vergleiche a>
Ethp. ſich beſchäftigen. Aph. beſchäftigen, und 2
j I, 14. Ä thſ II. Ä #
"32 Werk, Handlung, ſyr. >>- daſſ man nºw“, miſs.
verſteht der Vf, mit ſeinen Vorgängern. Es iſt ge-
wiſs weder: depaſtio venti noch animi, ſondern: jn
Haſchen nach Wind, eiteles Streben, wie aus der Pa-
rallelſtelle rº" º2 Hof. 12, I. vergl. Jef.44, 2o. evident
wird. Nur iſt ſowohl hier, als in mejej Stellen,
nº“ nicht in der Bedeutung: weiden, ſondern in
der des chald: Tºº wollen, begehren, zu nehmen, wo-
von das chald. Hºw Wille. - Sº rºyº 2, 22. iſt davon
verſchieden und bedeutet: Streben des Herzens. j
Z, 7. 5:7: 8, 6. iſt nicht res deſiderata, ſondern
Angelegenheit, Geſchäft überhaupt, und daher paſst
die Parallele von Ga allerdings, nicht aber die vom
Fz.- --- Vf.
----- 404 / 514 -----
747“,
7t
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſonder a, - voluntas,
#
Die hier angegebenen Idiotiſmen find aber noch b
tem die wenigſten der vorhandenen, und Rec. will nur
noch eine kleine Anzahl derer ausheben, die ſich ihm
bey frühern genauen Unterſuchungen über den Sprach-
gehrauch der jüngern Schriften des A. T. als ſolche
aufgedrängt haben, und zum Theil erſt hierdurch
verſtanden werden.
quorubicºnque; wºbºa 8, 17. das aram. Ä (º
ganz die rabbiniſche Form für Ars); s, ÖSwenn
- -
nicht 6, 6; uº-Tr, aram. * - wº, ? So derjenige, wel-
cher 1, 9.3., 15. 22.6 10. 7, 24. 8,7; ſº yºn 2, 45. au-
fser,svergl. das chald. Fr. *2; - vergl. noch die Wörter
*, nº2º, rºt, war, º2, Truº; ºn", ſºn; pº32
rºv u. ſw. mit den in Buxtorfs Concorctenz dafür
angegebenen Parallelſtellen, und dem aramäiſchen
Sprachgebrauche. Zu den aramaiſirenden Wortfor-
men gehört auch bag I, 2. 12, 8. bºer für prºzesſ. 3,
14 u. f. w. * -
4 Die Oekonomie und den Zweck des Buches be-
treffend, ſo hält es der Vf. für eine Reihe von Meinun-
eines frommen Weiſen, der, nachdem er die Le-
sfreuden aller Art genoſſen, hier in verſchiedenen
Gemüthsſtimmungen ſeine Anſichten des Lebens nie-
derſchrieb, welche gröſstentheils darauf hinausgin-
gen, daſs das höchſte Gut in Arbeit, Gemüthsruhe
und Liebe gegen Gott beſtehe. In dieſe Anſicht des
Buches ſtimmen wir im Ganzen völlig ein. Von den
Erklärungen einzelner Stellen heben wir folgendes
aus. 1, 8. will der Vf, das erſte Hemiftiſch überfe-
tzen: verba feſſa eloquendo non laſſatur homo und er-
klärt es: er verſchmäht es nicht, ermüdende Reden
vorzubringen. sb-b2 ſoll „zuſammen conſtruirt wer-
den in der Bedeutung: nullus, und sº abgeleitet von
JG ſegniter inceſt (equus)?! Das letztere iſt bey denn ſo
äuſserſt häufigen Vorkommen der Form",2 "er wird kën-
nen, ganz unzuläſſig (richtig weiſet ja der Vf. 3, 11.
die Anwendung des arab. Sprachgebrauchs auf Eiv
Ä beſonders aber iſt es Rec. nicht klar, wie der
Vf, die gewöhnliche, dem Paralleliſmus trefflich an-
gemefſene Erklärung: alle Worte ermüden, niemand
vermag es auszuſprechen; das Auge wird's nicht ſatt
zu ſchauen, das Ohr nicht voll von dem Gehörten – ei-
ne contorta nennen könne, und wie dagegen der von
ihm angegebene Sinn in dieſen Zuſammenhang paſſe.
Auſser den obigen Gründen gegen dieſe Erklärung
wollen wir nur noch erinnern, daſs theils ſchon der
Paralleliſmus dieſe erſte Hälfte des Verſes, als zwey,
Glieder zu faſſen gebietet, theils daſs die Wortfolge
für den Sinn des Vfs. ſeyn muſste: º2º sº, wº - 52
E»-2- t»ºg - TT. Die Worte: uhr - ºb bZ können ihrer
Stellung wegen auf keine Weiſe zuſammen conſtruirt
werden. 1, 16. wird mit Recht die Lesarttºu Sº
vorgezogen; eben ſo v. 17. die Schreibart nºbº, Ä
nur zu bemerken iſt, daſs doch auch nºrzt Thorhei
Vf. angegebenen arab. Wörter, welche nicht res,
# d ſind auch Ä
charanhaifirent 2U1C örter S, ſº
Ä en Ä Endungen auf ſº und nº Ä. -
Aus Epº 11, 3. iſt Ä loes
bedeuten könne, wie denn häufig Wörter, die eigent-
Ä mit 9 geſchrieben werden, an einigen Stellen ein
haben, ünd umgekehrt. Doch möchten auch wir
es lieber für einen Schreibfehler halten. 2, I. wird
"eie Ableitung von no2 verſuchen der Döderleinſchen
von Fºº vorgezogen, und mit Recht; aber das Da-
geſch hat hierauf keinen Einfluſs und kann bey beiden
Ableitungen ſtehn und nicht ſtehn. Die Stelſe 7, 23.
wird aber vom Vf, unrichtig überſetzt, denn in den
von ihm angeführten Stellen, ſteht no2 nicht mit 2 des
Objects, ſondern der Sache, wodurch man jemanden
verſucht. 2, 3. überſetzt Rec. ad attrahendum i. e. ju-
vandum vino corpus meum, wofür ſich mehrere Be-
weiſe liefern laſſen. Die Conjectur wars iſt wenig-
ſtens unzuläſſig, weil ſie nicht: gaviſus ſum, ſondern -
bloſs: laeto nuntio exhilaratus ſum, bedeuten würde.
3,17. lieſt der Vf, am Ende des Verſes att, ſupplirt
S5 und überſetzt: auf jedes Ä achtet er. Hier hät-
te nur als Parallele Hiob 34, 23. angegeben werden
müſſen, nicht Dan. 6,24 (wo 2 nicht ausgelaſſen iſt);
auch gehören die Phraſen mit 1:2 und E2 nicht hier-
her, da ſie ganz andere Bedeutungen haben. Ueb-
rigens iſt ſchon in H. H. Michaelis Annot. in Ha-
giogr. die Vulgata recht gut erklärt: ſuper omni opere
ibi ſe judicium fiet. Nur wird aus, wie öfter, gleich
J. /
- P
dem arab. S, von der Zeit zu verſtehn ſeyn: dann
4, 4 – 6 werden in Verbindung geſetzt, und v.6.paſ-
ſend von dem Neidiſchen verſtanden, deſſen v. 5.'er-
wähnt iſt. Auch verdient es wenigſtens Prüfung, ob
nicht v. 7. als Rede des faulen Thören anzuſehen ſey.
Aber E "ü-3 52" heiſst im Hebräiſchen nirgends (auch
Pf, 27, 2. nicht, wo es mit Hiob 19, 22. 31, 3. zu
vergleichen iſt) ſ. v. a. im Aramäiſchen, anſchwärzen,
anklagen, und hier wird ohnehin das 7 am natürlich-
ſten auf das Subject bezogen, auf welches vºr geht,
nämlich auf den Narren ſelbſt. Daher: er zehrt ſich
ſelbſt auf, vielleicht tropiſch für härmt ſich ab. Dieſs
läſst ſich freylich nicht durch Parallelſtellen beweiſen,
weil die Phraſe: ſein Fleiſch verzehren, nicht weiter
vorkommt; aber dieſs iſt nicht des Erklärers Schuld.
4, 17. iſt ai-F der Infinitiv, welcher nur in der Bedeu-
tung der vorhergehenden Verbi finiti (hier des Impe-
rativs) zu nehmen iſt. Beſonders in den ſpätern Bü-
chern iſt dieſe Conſtruction ſehr häufig, und nichts
zu ändern. 7, 27. wird über die Femininalform von
rºx- mit Recht Bocharts Erläuterung angenommen.
Aber das folgt doch nicht aus den angegebenen Bey-
ſpielen, daſs die Femininalendung hier eine «vßna:
anzuzeigen ſcheine. Auſserdem aber hätte man doch
hier eine Erläuterung darüber geſucht, ob das Wört
als Nom. propr. oder Appellativum, oder als ein zwi-
ſchen beiden in der Mitie ſtehender ſymboliſcher Na-
me anzuſehen ſey, und welches denn ſeine Bedeutung
ſey. Es wird hier geradehin überſetzt: vir ſingularis
ſcientiae, admodun doctus. Doch dieſs wird hinrei-
chen, um dem Vf, die Aufmerkſamkeit zu bewähren,
mit welcher wir ſeine Schrift geleſen und geprüft ha-
ben. Wir wiederholen nur am Schluſſe dieſer An-
zeige den Wunſch, daſs der Vf, ſich erdauernde
tu-
----- 405 / 514 -----
74s Num. 94. APRIL 1 8 1 1.
750
- - -
Studium dieſes Buches widmen möge, in der Ueber-
zeugung, daſs die Auslegung deſſelben dadurch wahr-
haft Ä werden wird. Ueber Sinn und Bedeu-
tung deſſelben hätten die treffenden Bemerkungen von
de Wette (Studien 3, S. 287 ff.) nicht überſehen werden
ſollen.
G es c h 1c h t E.
WEIMAR, im Verl. des Landes- Induſtrie- Compt. ?
Beobachtungen und hiſtoriſche Sammlung wichtiger
Ereigniſſe aus dem Kriege zwiſchen Frankreich, deſ
ſen Verbündeten und Oeſterreich im Jahr 1889. –
Fünf Hefte. 1809. VIII u. 334 S. 8. Mit Karten
und Planen. (3 Rthlr. 18 gr.)
Zum Theil brauchbare Materialien für den künf-
tigen Geſchichtſchreiber des merkwürdigen Krieges
im Jahre 1809. Die Sammlung iſt jedoch nichts we-
niger als vollſtändig, und ſcheint eine für das Zeitbe-
dürfniſs berechnete Speculation zu ſeyn. Das erſte
Heft liefert eine Beſchreibung des ÄÄthi eines
öſterr. Corps von 8000 Mann in und bey. München,
woraus die groſsen Fehler und Unachtſamkeiten, die
ſich die öſterr. Anführer gleich im Anfange des Feld-
zugs zu Schulden kommen lieſsen, – zur Genüge er-
ſehen werden können. Nr. 4 und 5, ſind militäri-
ſche Aufſätze über die öÄÄÄ bey Landshut und
Schierling, von geringem Werth. Nr. 6. enthält eini-
ge intereſſante Anekdoten; Nr. 7. die bekannten öſt-
reichiſchen Proclamationen an die Bayern und Ty-
roler. Das zweyte Heft liefert Berichte über die
Schlachten bey Abensberg und Eckmühl, welche zur
Ergänzung der franz. Armee- Bülletins wohl zu brau-
chen ſind, und eine ziemlich anſchauliche Vorſtellung
von den Urſachen geben, warum die Reſultate jener
Schlachten ſo unglücklich für die Oeſterreicher aus-
fielen. Die unparteyiſchen Bemerkungen eines alten
Soldaten Nr. 4.– ſind höchſt unbedeutend und we-
der für den Laien in der Kriegskunft belehrend, noch
für den Kenner derſelben befriedigend. Unter den
Anekdoten dieſes Hefts, iſt die, welche die Animo-
fität der franz. Armee-Corps gegen die kaiſerl. Gar-
den darſtellt, unſtreitig für den nachdenkenden Leſer
die wichtigſte. Die dem zugeyten Hefte beygefügte
Karte von Bayern, iſt nicht ſchlecht; deſto unbefrie-
digender ſind dagegen die Plane der Schlachten bey
Abensberg und Eckmühl. – Das dritte Heft, liefert
Nr. III., über den Marſch des Armeecorps unter
den Herzog von Kivoli (Mlafſena) einen guten militä-
riſch belehrenden Aufſatz. Schauderhaft ſind Nr. 4. die
Gräuel.fcenen in Ebersberg an der Traun beſchrieben.
Die nmeiſten andern Aufſätze in dieſem Hefte ſind bloſse
Lückenfüller. Die Gedanken zur Berichtigung
der öffentlichen Meinung über Tyrol und ſeine Be-
wohner in der neueſten Zeit, – ſind leicht der beſte,
von der meiſten Unparteylichkeit zeugende Auffatz
der ganzen Sammlung. Das Tagebuch der Blockade
von Kfſtei hat wohl nur für den bayriſchen Mili-
tär einiges Intereſſe. Die Anekdote von dem Tyro-
-
ſchen Officier keine Belohnung annehmen wollte, iſt
in dieſem vierten Hefte die anziehendſte. Das fünfte
und letzte Heft zeichnet ſich durch die Beſchreibung
der Schlachten bey Aſpern und Wagram aus. Der
Vf. hat hauptſächlich die öſterr. Berichte zum Grun-
de gelegt, und hier und da nur durch die franz. Ar-
mee Bülletins ſeine Darſtellung ergänzt. Die unpar-
teyiſchen Bemerkungen eines alten Soldaten über die-
ſe Schlachten Nr. II., haben etwas mehr Gehalt, als
die im zweyten Hefte. Sie zeigen nämlich anſchau-
lich, wie leicht es dem öſterr. Feldherrn geweſen,
den Plan Napoleons zur Schlacht am 5. und 6. Jul. zu
vereiteln, wenn man nicht blindlings darauf gehofft
hätte, die Franzoſen würden wiederum einen Fron-
tal-Angriff Ä am 21. May) unternehmen. Dieſe
Bethörung iſt in allen Feldzügen der Oeſterreicher
gegen die Franzoſen, ſeit dem J., 1793 vorherrſchend
geweſen und hat ihnen das meiſte Unglück zugezo-
en. Wiederum alſo ein Beytrag zu der Bemerkung;
daſs in dem öſterr. Heere die höhere ſtrategiſche In-
telligenz mangelte. Die Beylagen zum fünften Hefte
enthalten den Znaymer Waffenſtillſtand und den Frie-
denstraktat vom 14. Oct. 1809, welche Aktenſtücke
man ſchon in allen Zeitungen geleſen hat! – Rec.
ſcheint übrigens der Geiſt, welcher in dieſen Beob-
achtungen herrſcht, ihnen den Charakter der Partey-
ſchriften aufzudrücken. Dieſe Einſeitigkeit muſs der
künftige Geſchichtſchreiber nothwendig ausmerzen,
wenn er dieſe Sammlung u. ſ. f. benutzen will.
STRALsUND u. LEIpzig, in Comm. b. Gräff:
Vertraute Briefe über Oeſterreich, in Bezug auf
die neueſten Kriegsereigniſſe im Jahre Ä -
Zwey Theile. 18 o. 348 u. 320 S. 8. (3 Rthlr.)
Der Titel des Buchs reizte den Rec. zu groſsen
Erwartungen; er fand aber leider! keine einzige er-
füllt. In vertrauten Briefen war er doch wohl be-
rechtigt, manche Aufſchlüſſe, Anſichten und Bemer-
kungen über den Gang der Kriegs- Ereigniſſe zu ſu-
chen, die, öffentliche Blätter ſich aus guten Gründen -
hüteten, publici juris zu machen! Rec. verſichert,
daſs er nichts von dem allen, ſondern meiſtens nur
fchales Raiſonnement, höchſt triviale Bemerkungen
und eine ſo verworrene Darſtellung der Kriegs - Er-
eigniſſe gefunden hat, daſs auch der flüchtigſte Leſer
der Allgern. Zeitung durch dieſe Briefe kaum neue
Aufſchlüſſe erhalten wird. Wer die Aufſätze in der
Minerva (J. 1809.) über den Lauf des letzten Krieges
eleſen hat, weiſs mehr von den Urſachen, dem Zu-
ammenhange und dem Erfolge feiner einzelnen Er-
eigniſſe, als er jemals aus dieſen vertrauten Briefen
lernen wird. Wir wollen indeſſen die Stellen, wel-
che allenfalls einiges hiſtoriſches Verdienſt haben
könnten, ausheben, der Anekdoten aber nicht er-
wähnen: denn ſie ſind faſt alle langweilig. S. 77 ff.
wird die Stellung der Franzofen am 9ten April dar-
geſtellt, woraus ſich ergiebt, daſs die Oeſterrei-
ler J üngling, welcher von dem geretteten franzöſi- cher den groſsen Vortheil hatten, ſchon eine #
" -
----- 406 / 514 -----
751
APRIL I 81 I. 752
.A.L. Z. Num. 94.
Maſſe zu bilden, als ihre Gegner ſich erſt zuſammen
ziehen ſollten, und daſs ſie, wenn recht raſch zu
Werke gegangen ward, weni ſtens die Bayern total
aufreiben konnten. – Hier ſagt der Vf. mit Recht:
warum man zögerte, wo Eile keine Gefahr brachte,
iſt durchaus nicht zu errathen. – S. 82 bemüht ſich
der Vf. eine deutliche Vorſtellung von der Schlacht
bey Abensberg zu geben. Der Wille iſt zu loben;
aber es iſt ſchwerlich ein Leſer im Stande, ſich nach
den Angaben S. 82 – 85 eine anſchauliche Vorſtel-
lung von den Stellungen der Armeen und von dem
Gange des Gefechts zu bilden! Die Scenen in Regens-
burg ſind mit groſser Ausführlichkeit S. 124 ff. –
auch noch im zweyten Theile, – wo der Vf. auf die-
ſen Gegenſtand zurückkommt, eine Menge Fragen
Ä und nach ſeiner Weiſe ſie beantwortet,–
beſchrieben; und dennoch bleibt der Leſer unbefrie-
digt. So kann man ſich auch, nach des Vfs. Be-
Äbj S. 230, durchaus keine anſchauliche Vor-
ſtellung von den neuen Feſtungswerken um Paſſau,
bilden. Deutlicher wird gezeigt S. 335 ff wie un-
zweckmäſsig und lächerlich der Plan, die Wiener
Bürger ſämmtlich zu bewaffnen, – ausgeführt wor-
den. Zu den merkwürdigſten Aufſchlüſſen, welche
dieſe vertrauten Briefe geben, wenn anders die Wahr-
heit ihrer Angaben verbürgt wäre, – gehört die Ent-
wickelung der Urſachen: warum, gegenwärtig in
Bayern die Freymaurer von allen Aemtern entfernt
geſalten werden S. 29 – und die im zweyte Theile
§ s2 mitgetheilte Lorſtellung öſterreichiſcher Biedermän-
ne, an den Kaiſer Napoleon den Großen, um Abſtellung
der bisherigen Mißbräuche, und um Einführung einer
beſſern Regierung in Oeſterreich. Hat die Oeſterreichi-
ſcÄe Regierung nach dem Frieden dieſe Vorſtellung
nicht hart geahndet; – wovon doch nichts bekannt
eworden, – ſo giebt ſie dadurch einen neuen Beweis,
Ä es ihr Ä am Herzen liegt, die Mängel
der Staats- Verfaſſung und Verwaltung endlich zu
heben. Was aber der Vf, von der Verſtümmelung
der Schillerſchen Trauerſpiele Don Carlos und Maria
Start, auf dem Wiener Theater, – erzählt, iſt
noch ganz den Grundſätzen einer allzuängſtlichen
Cenſur gemäſs, von welchen die neuern liberalen
Verordnungen gewiſs zum groſsen Vortheile des
Staats, und zur Ehre der Regierung abgegangen
ſind.
LI T E R A R I SCH E
Beförderungen.
H. Dabelow, ehemals ordentl. Profeſſor der Rechte
zu Halle, der ſich ſeit einigen Jahren zu Leipzig auf-
hielt, iſt von dem Herzoge von Anhalt Köthen zum
Staatsrathe ernannt worden und bereits in Köthen ein-
getroffen.
MeissEN, b. Gödſche: Der Feldzug Frankreichs
und ſeiner Verbündeten # Oeſterreich im Jahre
1809. – Eine hiſtoriſche Ueberſicht der Kriegs-
ereigniſſe in Teutſchland, Ungarn, Italien und
Polen, von einen unbefangenen Beobachter. 18 No.
VIII u. 285 S. 8. (1 RthIr. 8 gr.)
Als hiſtoriſche Ueberſicht iſt dieſes Buch wohl zu
ebrauchen; doch muſs man darin keine hiſtoriſche
Ä bey Zuſammenſtellung der Amtlichen- und Pri-
vat-Berichte erwarten. Der Vf, fagt ſelbſt in der
Vorrede: nur von einigen Kriegsvorfällen in Sachſen
ſey er Augenzeuge geweſen, und in einer künftig er-
folgenden Auflage, werde er vielleicht neue Hülfs-
mittel benutzen und ſeiner Arbeit eine gröſsere Voll-
kommenheit geben können. Wozu aber eine ſolche
Compilation einer neuen Auflage bedürfe, iſt nicht
abzuſehen. Die ganze Lectüre ſolcher Schriften iſt
nur auf das erſte Bedürfniſs und die geſpannte Neu-
ier des leſeluſtigen Publikums berechnet. Um dem
Ä ein wiſſenſchaftlich - hiſtoriſches Anſehen zu
ehen, hat zwar der Vf. eine Einleitung vorangehen
aſſen, die jedoch zu nichts einleitet. ÄÄ das
Buch den Leſer dafür lieber gleich auf den Kriegs-
ſchauplatz in Bayern, und verſchaffte ihm eine an-
ſchauliche Vorſtellung des Terrains, auf welchem die
erſten Schlachten gefochten wurden; ſo würde dieſs
eine weit zweckmäſsigere und willkommnere Einlei-
tung ſeyn, als das Raiſonnement über die öſterr. Land-
wehr, und die Mittheilung der verſchiedenen Both-
ſchaften an den franz. Senat über den Krieg mit Oe-
ſterreich. Der gröſsern Kriegsgeſchichte ſind als
Epiſoden, Schills und des Herzogs von Braunſchweig-
Oels Abenteurer - Züge eingewebt, – der Inſur.
rections - Krieg in Tyrol iſt dagegen ausführlicher
erzählt. Wie fijh aber die einzelnen Angaben, auf
gut Glück und ohne Prüfung der Zeitungs-Berichte,
zuweilen ausgefallen, davon kann man in jedem Ab-
ſchnitte des Buchs Beweiſe genug finden. So ſoll
z. B. das Corps des Herzogs von Braunſchweig - Oels
im Gefechte in und bey Ä 28oo Mann ſtark
eweſen ſeyn; – es war aber noch nicht 18oo Mann
tark. Der Vf, belegt auch dieſes Corps an mehre-
ren Stellen mit dem Schimpfnamen der ſchwarzen
Bande. Eine unparteyiſche hiſtoriſche Schrift muſs
ſo häſsliche Flecken leidenſchaftlicher Parteylichkeit
vermeiden.
-
N A C H R I C H T EN.
Hr. Kriegsrath Himly zu Berlin, ſeit 1809 Cenſor
der politiſchen Schriften, iſt zum Geh. Kriegsrath-er-
nannt worden.
Hr. Chr. Fürchteg. Becher, bisher Oberlehrer am
Pädagogium zu Züllichau, iſt als Studiendirector bey
der Ritterakademie zu Liegnitz angeſtellt worden.
=m-
-
----- 407 / 514 -----
753
754
Num. 95.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 5. April 181 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN. ,
Schriften bey Gelegenheit des Sächſiſchen Landtages
I8II.
- 1) DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Anſichten der
neueſten Franzöſiſchen und Sächſiſchen Handelsver-
hältniſſe, dargeſtellt von Carl Reyer, Königl.
Sächſ. Legations-Secretair und auſserordentl.
Aſſeſſor bey der Landes - Oekonomie - Manu-
factur- und Commercien - Deputation. 1811. VIII
-und 166 S. 8. Mit 2 Karten.
D- der Gegenſtand dieſer Schrift nicht leicht mit
den Gegenſtänden der Berathſchlagungen auf
dem Sächſiſchen Landtage in unmittelbarer Beziehung
ſtehen kann, ſo würden wir vielleicht ungewiſs ſeyn,
ob wir fie unter den bey Gelegenheit Ä Landtags
erſchienenen Schriften anzeigen ſollten, wenn nicht
auſser der nahen Ä der Gegenſtände die
vom Vf. ſelbſt durch die Zueignung an die Sächſiſchen
Landſtände erklärte Abſicht einer ſolchen Beziehung
uns dazu veranlaſste. Ob ſich gleich in dieſem
Werke auch Details, insbeſondere über die Sächſi-
ſche Induſtrie, finden, ſo war doch des Vfs. Abſicht
mehr, allgemeinere Hinweiſungen auf neue, vorzüg-
lich durch Fluſscommunicationen zu eröffnende,
Handelswege und mit Vortheil beſſer zu benutzende
Induſtriezweige zu liefern, als in genau beſtimmten
Angaben und Thatſachen zu zeigen, welche Bedürf.
niſſe ſowohl der Sächſiſchen als fremder Lande auf an-
dere Weiſe als bisher mit Vortheil zu befriedigen ſeyn:
ſo daſs man belehrt würde, welche einzelne Artikel
Sachſen produciren, und von andern Artikeln, woher
es fie Ä oder wohin es ſie führen ſolle. Freylich
müſſen wohl Vorſchläge über Handel und Induſtrie in
dem Maſse erſprieſslicher ſeyn, als ſie genau beſtimmt
find, und alſo den Beweis ihrer Anwendbarkeit un-
mittelbar mit ſich führen, und zu ſolchen Darſtellun-
en, wenigſtens in Hinſicht auf Sachſen, ſcheint dem
f, ſein Amt die beſte Gelegenheit zu geben. Doch
haben wir dieſs bloſs erinnert, um unſern Leſern an-
zuzeigen, was ſie in dem Buche zu ſuchen haben und
was nicht, und wir wollen nicht läugnen, daſs zur
Erleichterung einer allgemeinen Ueberſicht der mög-
lichen Handelswege und Induſtriezweige auch j
che Schriften, wie die vorliegende, geeignet ſeyn
können. - . .
In der erſten Hälfte (S. 1 FÄÄ“ die Han-
delsverhältniſſe des franzöſiſchen Reichs betrachtet.
Den Anfang macht eine Schilderung des engliſchen
– A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
Syſtems in Rückſicht auf Seefahrt und Handel. Wie
nachtheilig auch die Vortheile, welche die Englän-
der ihrem Handel zu verſchaffen gewuſst haben, den
übrigen Staaten ſeyn mögen: ſo müſſen wir doch dem
Vf, widerſprechen, wenn er (S. 8 u. f.) hierin den
Grund des gegenwärtigen Kriegs als eines Angriffs-
kriegs Frankreichs gegen England ſucht. Denn da
es richtig iſt, daſs der Vf. unter dieſer Vorausſetzung
dieſen Krieg einen Angriffskrieg nennt, weil Friede
mit England und allgemeine Handelsſperre gegen die
ſen Staat unvereinbar find: ſo widerſprechen jener
Behauptung alle Friedensvorſchläge Ä
Frankreichs in Beziehung auf dieſen Krieg. Frank-
reich will Friede, und hat ihn immer gewollt, iſt da-
her ſtets bereit die Handelsſperre aufzuheben, folg-
lich muſs die franzöſiſche Regierung von ganz andern
Grundſätzen ausgehn: als vön dem, was S. 9. geſagt
wird, daſs ohne die Hemmung des Handels mit Enj.
land nach wenig Jahren Frankreichs und Deutſch-
lands Gewerbfleiſs vernichtet geweſen ſeyn würde.
In ſo ſchlechten Zuſtand hatte uns doch der Verkehr
mit England nicht verſetzt, und etwas troſtloſeres
onnte man uns nicht ſagen, als daſs wir dagegen
keine andern Äf ſollten ausfindig machen
können, als die Handelsſperre. Es iſt kein Zweifel
daſs der gegenwärtige Krieg gar nicht um des Ä
dels willen geführt wird, Ä um der Anmaſsun-
gen der engliſchen Seeherrſchaft willen, welche ge-
wiſs der Ehre und den Rechten der übrigen Naj-
nen mehr zuwider laufen, als jene Handelsvortheile
ihrem Intereſſe. Daher iſt die Handelsſperre wohl
bloſs darauf berechnet, . England zum Frieden zu
zwingen, und eine Vertheidigungsmaſsregel, ſo wie
der ganze Krieg von Seiten Frankreichs ein Verthei-
digungs-, nicht ein Angriffs- Krieg iſt. Je mehr aber
ſo England gegen den Continent im Unrecht ſteht
deſto weniger haben wir nöthig etwas zu thun, was j -
der gerechteſten Sache Schaden bringt, nämlich Eng-
land mit Vorwürfen zu überhäufen, die wohl nicÄt
leicht bewieſen werden können, wie (S. 5.), daſs ſeine
Einmiſchung in die franzöſiſche Revolution und in
die ſpätern ÖÄ rein mercantiliſcher Na-
tur geweſen ſey, daſs es hohnlachend und in die
Hände klopfend (?) auf die rauchenden Trümmer
Ä u. ſ. w. geblickt (S. 6.), daſs es die Lebensmit-
tel auf dem Continente in der Abſicht auf ekauft, um
die Preiſe derſelben und folglich auch der Ä
waaren des Continents zu erhöhen (S. 7.), daſs Eng-
land (die Regierung?) deutſche und franzöſiſche Müj-
zen und Staatspapiere verfälſcht und nachgemacht
habe. Ebenſo gewagt iſt es, wenn in einer Anmer-
(5) C kung
----- 408 / 514 -----
7ss
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kung (S. 17.) der Grund, warum England die ſächſ-
ſche Wolle nicht zu der Zeit aufgekauft habe, da ſie
noch ſchlechter war und nur gröberes Tuch gab,
wohl aber nachher, da ſie veredelt und zu Bereitung
feinern Tuches geſchickt wurde, in die Abſicht der
Zerſtörung der Competenz geſetzt wird, da doch die
Erklärung die natürlichſte iſt, daſs jeder gute und ihm
brauchbare, nicht aber ſchlechte und ihm unbrauch-
bare Waare zu kaufen pflegt. Auch muſs man
wohl Ausfuhrprämien bloſs für eine jeder Regierung
erlaubte Maſsregel zu Erhöhung des auswärtigen
Handels des eignen Landes anſehn, nicht aber, wie
hier (S. 7.) geſchieht, für eine aus der Marine
alle Continentalinduſtrie zu vernichten, abzuleitende
Schlinge. Man vergleiche, was der Vf. ſelbſt über
ſolche Maſsregeln der Regierungen in einer Anmer-
kung (S. 131.), nicht übereinſtimmend mit jener An-
ſicht von den engliſchen Ausfuhrprämien, ſagt. –
Bemerkenswerth iſt die in einer Anmerkung (S. 13.)
5Ä Nachricht von einer Erzählung des Senators
v. Liliencranz zu Stockholm, daſs die Idee und der
Plan zur bewaffneten Neutralität von ihm entworfen,
und von dem Könige von Schweden der ruſſiſchen
Kaiſerin mitgetheilt worden ſey. – Nach einigen Be-
merkungen über die jetzigen Kriegsverhältniſſe und
deren nächſte Folgen, legt der Vf, die Grundzüge ei-
nes Planes für den künftigen Handel Frankreichs vor
S. 24 u. f.). Den Hauptzug dieſes Planes wird jeder
eſer leicht errathen, daſs nämlich Frankreich, künf-
tig des Mittelmeeres Herr, auf dieſem Wege den oſt-
indiſchen Handel, wenigſtens in Concurrenz mit Eng-
land, an ſich ziehe, daſs durch Flüſſe und Canäle der
innere Handel des europäiſchen Continents, und zwar
durch das baltiſche Meer bis in den Norden erleich-
tert werden ſolle, während Ruſsland zu Lande mit
Indien in Verkehr treten könne. Genau wird ſich
freylich die Ausführbarkeit einer ſo allgemeinen Ver-
Ä des Handels weder darthun noch widerle-
gen laſſen, und es konnte uns nicht ſehr auffallen,
daſs wir in dieſer Schrift eben ſo wenig, als in andern
neuen Schriften, wo dieſer Gegenſtand erörtert wird,
(z. B. des Hn. R. v. C. ſonſt vortrefflichen Hierogly-
phen) über die Hauptfrage belehrt werden, ob bey
allen Erleichterungen der Landhandel bis nach Indien
wirklich im Stande ſey die Concurrenz mit dem See-
handel auszuhalten: denn einmal" wird doch Friede
mit England werden. Auch können wir, was in eng-
liſchen Colonien erzeugt wird, nicht durch den Ä
handel zu gewinnen hoffen, und eine Eroberung In-
- diens hat der Vf. nicht in ſeinen Plan aufgenommen;
auf eine Empörung aber, deren Möglichkeit (S. jº)
erwähnt wird, iſt wenigſtens nicht zu bauen; und was
nicht Erzeugniſs engliſcher Colonien iſt, warum ſollte
Frankreich und jedes andere feehandelnde Land das
nicht nach hergeſtelltem Frieden durch eignen Seehan-
del ſo gut als durch Landhandel herbey führen kön-
nen? Die einzelnen Vorſchläge wegen innerer Com-
municationen durch Flüſſe und Canäle ſind keines
Auszugsfähig; wir bemerken nur im allgemeinen,
daſs ſie zum Theil von einzelnen Nachrichten über
die beſondern Vortheile dieſes oder jenes Punktes
und über die Ausführbarkeit dieſer oder jener Com-
munication begleitet ſind, worein wir vorzüglich den
Werth ſolcher Vorſchläge ſetzen. Dagegen wünſchten
wir, daſs der Aufwand bey Anlegung der Kanäle,
und andere Beſchwerden der Ä Com-
municationsart (die Nothwendigkeit entweder groſse
Umwege zu machen, oder den Transport bald zu
Waſſer bald zu Lande, alſo durch mehrere Hände
gehn zu laſſen, wodurch er vertheuert wird) einiger-
maſsen in Anſchlag gebracht worden wären.
Die zweyte, gröſsere Hälfte des Buchs (S. 54u. f.)
beſchäftigt ſich mit den Handelsverhältniſſen Sach-
fens. Hier iſt der Vf, in ein weit gröſseres Detail ein-
gegangen, und das möchte wohl nicht das kleinſte
Verdienſt des Werkes ſeyn, daſs hier aus allgemei-
nen, intereſſanten Geſichtspunkten viele Nachrichten
zuſammen geſtellt ſind, über welche aus gröſsern ſta-
tiſtiſchen und geographiſchen Werken ſich zu beleh-
ren, nur Wenige Zeit und Luft haben. – Zuerſt von
den eherr.aligen Handelsverhältniffen Sachſens, insbe-
ſondere wie es in den Verhältniſſen mit England im-
mer verkürzt worden ſey. So wie wir überhaupt das
ganze Buch etwas beſſer gegliedert wünſchten, ſo iſt
es auch hier der Fall. Wir glauben aber, daſs man
vor dem Mangel an einer möglichſt vortheilhaften An-
ordnung aller Glieder eines Buches nicht genug war-
nen könne, theils weil die Ueberſicht weniger bequem
wird, theils weil die Klarheit nicht allein in der
Darſtellung, ſondern oft wohl gar auch in den An-
fichten des Vfs. durch präciſe Ordeung befördert wird.
Man vergleiche z. B., wie verſchieden in verſchiede-
ner Beziehung der Vf. S. 68. und 71. ſich über den
Leinwandsvertrieb Sachſens nach Spanien und nach
England äuſsert, welches ihm gewiſs nicht hätte wie-
derfahren können, wenn die Ueberſicht des geſamm-
ten Handels und der Wirkungen der neuern Ereig-
niſſe auf denſelben genauer zuſammen und gegen ein-
ander geſtellt worden wären. – Hierauf folgt eine
Darſtellung der Veränderungen des ſächſiſchen Han-
dels durch das neuere franzöſiſche Syſtem, und durch
Sachſens Beytritt zum Rheinbunde, erſt der momen-
tanen Nachtheile (S. 68 u. f.), dann der künftig zu
erwartenden Vortheile (S. 72 u. f.). Dieſe letztern
findet der Vf. in der politiſchen Sicherheit, ſtatt daſs
Sachſen vorher, zwiſchen Preuſsen und Oeſtreich ge-
legen, an den Kriege dieſer beiden Mächte Theil zu
Ä gezwungen geweſen ſey; ferner in der Un-
terbrechung des Verkaufs nach England, woraus
Wohlfeilheit, und der Hemmung der Einfuhr aus
England, woraus Erweiterung unſerer Induſtrie folge,
vorzüglich durch Abſatz in die Länder des franzöſi-
ſchen Reichs. – Dann geht der Vf, über zu Bemer-
kungen, wie Sachſen die Nachtheile der Sperre gegen
England vermindern, und ihre Vortheile für ſich ver-
gröſsern könne. Dazu wird geraten, erſtens Aus-
billung der Seelenkräfte in allen Klaſſen der Staats-
bürger, vorzüglich allgemeineres Studium der Staats-
wirthſchaft (S. 75 u. f.); ferner Entwöhnung von
Luxusgegenſtänden, insbeſondere vom Kaffee (S. 86 #
----- 409 / 514 -----
757
758
Num. 95. APRIL 1 8 1 1.
Ein Auszug aus einem Aufſatze eines Leipziger Kauf-
manns, der aber gröſstentheils nicht den angegebenen
Gegenſtand, ſondern auch Ausfuhrverbote u. ſw. be-
trifft. Wenn hier geſagt wird, daſs die Leipziger
Meſſe und der Vertrieb ausländiſcher Waaren auf den-
ſelben zu beſchränken, und dabey auf den Gewinn
Leipzigs, in ſofern er dem Vortheile des übrigen
achſens widerſtreite, keine Rückſicht zu nehmen
fey: fo billigen wir zwar dieſen letztern Grundſatz im
allgemeinen, müſſen aber bemerken, daſs doch we-
nigſtens der Gewinn, den das ganze Sachſen wieder
mittelbar aus der Bereicherung Leipzigs zieht, hätte
in Anſchlag gebracht werden ſollen. Am wenigſten
können wir in jenes Leipziger Kaufmanns und Hn. Rs.
vereinigte Beſchwerde einſtimmen, daſs durch den
Kaffee ſo viel Holz verwüſtet werde. (S. 102.) Sol-
len wir an der Stelle des Kaffees gar nichts warmes
trinken oder eſſen? Wird nicht zur Waſſerſuppe des
Landmanns ſo gut Holz erfordert, als zu unſern Kaf-
fee? Und vollends Bierſuppe oder Warmbier erfor-
dert Holz nicht bloſs bey dem Kochen, ſondern auch
ſchon bey dem Brauen des Biers. – Vielleicht der
vorzüglichſte Theil des Buchs iſt der nun folgende
über die einzelnen Gegenſtände der Induſtrie, welche
in Sachſen vorzüglich künftig mit Vortheil getrieben
werden könnten. (S. 106 f.) Es ſind hier viele Nach-
richten über einzelne Artikel und die Art ihrer Er-
zeugung und ihres Vertriebs gegeben, welche man-
chem, der nicht eine vollſtändige Kenntniſs dieſer Ge-
genſtände beſitzt, intereſſant ſeyn werden, ſo wie ſie
von guten Kenntniſſen des Vfs. zeugen. – (S. 127 f.)
Von der zu erwartenden Belebung der Gewerbe und
des Handels durch Verbeſſerung aller Regierungs-
zweige. – (S. 13o f.) Von auswärtigen Handelsver-
hältniſſen und Handelstractaten Sachſens. - Das inter-
eſſanteſte ſind hier die Nachrichten über die mögliche
Benutzung der Verbindung mit dem Herzogthume
Warſchau zu Erweiterung des Sächſiſchen Handels in
den Orient, beſonders nach Odeſſa. – Ueber die
Erleichterung des Waarenvertriebs durch Verbeſſe-
rung der Chauſſeen, beſonders aber durch Fluſscom-
municationen (S. 142 f.). – Zuletzt werden (S. 163 f.)
die Vortheile der Handelscompagnien in Betrachtung
ezogen. – Von den beiden hinzugefügten Karten
j die eine Frankreichs, die andere Sachſens und
des Herzogthums Warſchau Handelscommunication
nach den in der Schrift gegebenen Anſichten dar.
2) DRrspEN, in d. Arnold. Buchh.: Ariſtides, oder
iüber die Aufhebung der Steuerfreyheit und eine
gleiche Vertheilung der Reallafen in Königreiche
Sachſen, ſo wie über die Mittel, dieſelben zu erleich-
tern. Von einem ſächſiſchen Patrioten bey Gele-
genheit des Landtags 1811. 135 S. 8. (Mlit 3 Ta-
bellen.) - -
Von einem Schriftſteller über Staatsangelegenhei-
ten wird hier in der Vorrede (S. 9.) geſagt: ,,Seinen
Beruf, als Schriftſteller öffentlich aufzutreten, hat er
hinlänglich beurkundet, wenn man ihm, neben der er-
forderlichen Conſequenz, nicht vorwerfen kann,"
(es iſt nicht deutlich, ob ihm die Conſequenz vorge-
worfen werden ſoll, oder nicht?) „daſs das Uebel,
welches er vermeiden lehren will durch die vorge-
ſchlagenen Heilmittel werde verſchlimmert werden.
Ob ſich der Vf. dieſes Werkchens in dieſen Worten
ſein eignes Urtheil geſprocheu habe, darüber bittet er
den vorurtheilsfreyen ſachkundigen Leſer mit nach-
ſichtsvoller Güte zü entſcheiden. " Wir haben dieſe
Stelle ausgezogen, theils weil zur allgemeinen Beur-
theilung eines Schriftſtellers die Kenntniſs der Forde-
rungen, die er an ſich ſelbſt macht, viel beyträgt,
theils damit von der andern Seite unſere Leſer auf die
Beſcheidenheit des Vfs., der auſser ſo geringem Lob
kein höheres zu verlangen ſcheint, Rückſicht neh-
men mögen. Doch wäre zu wünſchen, daſs jeder
nur für ſich beſcheiden wäre: denn, die übrigen
Schriftſteller können es unſerm Vf. nicht Dank wiſ-
ſen, daſs er in ihrer aller Namen beſcheiden iſt, in-
dem er es für hinlänglich zu Erlangung des Bürger-
rechts in ihrer Republik erklärt, wenn einer nur zu
ſchreiben wiſſe, was nicht ſchade. -
Die Einleitung (S. 11.) beſchäftigt ſich mit den
bisherigen Anſichten von der Stederfreyheit der Rit-
tergüter. Viel Wichtigkeit wegen des erlangten Ein-
fluſſes auf dieſe Anſichten in Sachſen wird dabey ge-
legt auf eine Berechnung in einer Schrift der allge-
meinen Stände von J. 1793., nach welcher die Abga-
ben eines Ritterguts und eines Stadtdiſtricts von glei-
chem Flächeninhalte ſo verſchieden ſeyn, daſs, wäh-
rend der Beſitzer des erſtern an Donativ 19 bis 2o,
und an Perſonenſteuer 2 Thaler jährlich entrichte,
die Stadt am Schock und Quatember-Steuern, Geleite,
Land- und Generalaccife, Perſonenſteuer, erblichen
Gefällen in das Rentamt, Servis und Fleiſchſteuer we-
nigſtens 385o Thaler jährlich zu den Landesbedürf-
niſſen beytrage. Da der Vf, bemüht geweſen iſt, die
Folgerungen aus dieſer Vergleichung wegen Verar-
mung der Städte zu widerlegen: ſo iſt zu verwun-
dern, daſs er dabey die völlige Ungereimtheit in je-
ner Berechnung überſehn hat, die Real- und Ä -
Abgaben eines einzelnen Gutsbeſitzers (die feiner
Bauern ſind noch ganz weggelaſſen) mit den Real-
und Perſonal-, Abgaben einer Stadt von vielleicht eini-
gen tauſend Einwohnern nach dem Flächeninhalt des
Ä den ſie bewohnen und innehaben, überhaupt
zuſammen zu ſtellen. -
Erſte Abtheilung. Ueberſicht der zeitherigen Steuer-
verfaſſung, ſo wie der übrigen öffentlichen Realbeſchwer-
den in den Königl. Sächſiſchen Landen (S. 18 ff.). Die
Nachrichten hat der Vf. nicht allein aus den beſten
Schriftſtellern geſchöpft, ſondern er hat auch unge-
druckte Nachrichten benutzt, welches wir nicht al-
lein für dieſe, ſondern auch für die übrigen Abthei-
lungen bemerken. Die Gegenſtände werden in fol-
nder Ordnung abgehandelt: Von den landesherrli-
chen Einkünften in älteſten Zeiten, von den Schock-
ſteuern, Quatemberſteuern, Cavallerie-Verpflegungs-
gelern, dem Magazin - Getreide, und den ordinären
Straſsenbaudienſten. Die Summe aller Ennahºº
US-
----- 410 / 514 -----
A. L. Z. Num. 95.
A PRIL I 8 II. 76o
759
Ausgabe in den Steuerkaſſe" ber, in dem J. 1804.
2,83266o Thaler 14 gr. # pf. – von den Ritterpfer-
joder Donativgelder - Beyträgen (S. 33). Der rit-
erſchaftliche Beytrag iſt eigentlich auf 6 Jahre 159 ooº
Thajer. Doch ſind ſie ſeit 1775. erhöht worden, und
die letzte Bewilligung von 1895- enthält, auſser jener
§je noch 15óooö Thaler zum Beſten der Armee
jÄſs alſo von den 1352 Ritterpferden jedes jährlich
7 Thaler beyträgt, umgerechnet auſserordentliche
Bewilligungen auf den Ausſchuſstagen 186. u. 1897.–
Das Fürſtejthum Querfurt und die beiden Lauſitzen
(s. 42.), welche beſonders Ätrºgº -
ZºeyteAbtheilung. „ Die Steuer; Ausgleichung
und Steuer- Regulirung (S. 46.). In dem erſten oder
allgemeinen Theile wird zuerſt davon gehandelt, daſs
jebe, wenn auch nicht unumgänglich nothwendig,
jch höchſt wünſchenswerth ſey. Bey der Ungleich-
heit der Reallaſten im Sächſiſchen iſt, wie ſchon in
der erſten Abtheilun Ä worden, nicht allein das
ungleiche Verhältnis der Rittegºr zu den nach Hu-
fen angeſchlagenen Gütern» ſondern vorzüglich auch
eine ſehr auffallende Unverhältniſsmäſsigkeit in Ver-
heilung ſowohl der Ritterpferde als der auf die Hº
fen gelegten Schocke zu bérückſichtigen. Hier wird
nun die Billigkeit einer Ausgleichung und das Be-
ſºwerende der Ungleichheit nicht ſo ſehr in die or-
jnären Reallaſten, die ja bey dem Kaufe eines Grund-
ſtücks leicht im Anſchlag gebracht werden können,
als in die nach dem Ritterpferds- und Hufen - An-
ſchlage jedesmal beſtimmten Beyträge zu den auſser-
orietlichen Bedürfniſſen, Contributionen und Perä-
uationsgeldern, geſetzt. Darum könnte, nach des
Ä Meinung, wohl vorgeſchlagen werden, daſs,
wenn auch das Verhältniſs der ordinären Steuern
bliebe, wenigſtens die auſserordentlichen Beyträge auf
andere Art erhoben werden möchten. Von dem De-
j heben wir nur ein Beyſpiel von zwey Grund-
ſtücken aus (S. 52.), von denen das eine, über 14000
Thaler taxirt, §o, das andere, deſſen Taxe nicht viel
über 7oo Thaler betrage, 60 Thaler, zur erſten fran-
zöſiſchen Contribution beygetragen habe. Wir ver-
bijen damit zugleich (S. 74) ein Beyſpiel von zwey
Rittergütern, wovon das eine, das für 17,ooo Thaler
verkauft wurde, einige Schockſteuern und ein Rit-
terpferd, das andere, zu 108,ooo Thaler angeſchla-
gen, nur Ritterpferd zu tragen hat. – Der Vor-
theil des Staats bey Ausgleichung der Steuerlaſten
wird (S. 54.) aus der Erleichterung der Eintreibung
gezeigt. – Das Recht der Regierung, die Ritter-
üter höher zu beſteuern, wird (S. 56 ff.) aus dem
echte abgeleitet, die Ritterdienſte in natura zu for-
dern und alſo das Aequivalent neu zu beſtimmen. –
S. 66 ff. wird empfohlen, alle Veränderungen dieſer
Art langſam vorzunehmen, weil die Beſitzer der gröſs-
tentheils neu erkauften Rittergüter ſonſt doch zum
Theil zu ſehr leiden würden. – Der zweyten Ab-
theilung zweyter Theil handelt von der Wertheilung der
Steuern (S. 73 ff.). In Betreff der Rittergüter wird
vorgeſchlagen, die Donativgelder nach einer genauen
Taxation ihres Werths und nach dem Verhältniſs ih-
rer Einkünfte zu reguliren, wobey (S. 84 ff.) von der
Dismembration der Rittergüter Ä wird. Auf
den Abſchnitt über die beſchockten Grundſtücke
(S. 91 ff.) folgen (S. 93 ff.) Bemerkungen über die
Art, wie die Beyträge nicht bloſs nach dem Werth
der Grundſtücke, ſondern auch nach ihrer Verſchie-
denheit an Flächeninhalt, Güte des Bodens, topogra-
phiſcher, phyſiſcher und mercantiliſcher Lage, Ge-
rechtigkeiten und Oblaſten, gegenwärtiger Cultur
und jedesmaligen Ertrage zu berechnen ſeyn. End-
lich ſchlägt der Vf. (S. 15.) die Zuziehung der Con-
ſensgläubiger und der Pachter zu den Reallaſten vor.
Bedenklichkeiten ſcheint der Vf, hierbey gar nicht zu
ſehn. Es möchten ſich aber wohl bey genauerer Be-
trachtung manche Schwierigkeiten finden. - -
Dritte Abtheilung. Von der Entſchädigung der
Exemten für die ihnen entzogene Steuerfreyheit (S. 122 ff.).
Es wird vorgeſchlagen, ihnen in Staatspapieren, die
jedoch nur zu 3 Procent zu verzinſen wären. ein völ-
es Aequivalent zu geben, das als Capital nach der
Ä Steuerſumme (als Zinſen zu 5 Procent an-
Ä zu berechnen wäre. Jetzt die Zinſen und
allmählig die Capitale ſollen von dem durch die neue
Steuervertheilung, durch ein Abtragsquantum derer,
die in der Steuer herabgeſetzt würden u. ſ. w., zu ge-
winnenden Ueberſchuſs abgetragen werden. -
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E R A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 16. Februar hielt Hr. Prof. v. Crell, als Mitglied
der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen, in deren Verſammlung eine Vorleſung: de carbomir
puri quem carbonicºm vocent, in Plattis vegetantibus geneſ.
in eben dieſer Verſammlung las Hr. Prof. Heyne das
Llogium Beckmanni.
II. Berichtigungen.
- Von den beiden A. L.Z. Nr. 66. erwähnten ehema-
ligen Altdorfſchen Hnn. Profeſſoren, Götz und Emmrich,
hat letztrer, die ihm angebotene Stelle als Stadt-
gerichts - Aſſeſſor zu Regensburg nicht angenom-
men, und iſt dem zufolge in Ruheſtand verſetzt
worden. - -
--
----- 411 / 514 -----
76
762
N um. 06.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 6. April 18 1 1.
\
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
Schriften bey Gelegenheit des Sächſiſchen Landtages
I81 I.
(Beſchluſs von Num. 95.)
3) Leipzig, b. Vogel: Statiſtiſche Bemerkungen über
die Steuerfreyheit der Rittergüter und die Ä
Steuerverfaſſung in Sachſen. Zur Unterhaltung
bey bevorſtehender Landtagsverſammlung. 1811.
91 S. 8. (Mit 2 Tabellen.)
A eine Art von Einleitung iſt die Ueberſicht der
OLage Deutſchlands und Sachſens während der
neueſten Zeitereigniſſe (S. 3 – Io.) zu betrachten.
Wenn mancher Leſer ſchon dieſe gröſstentheils über-
flüffig finden wird: ſo möchte er wohl nicht begrei-
fen, wie (S. 1o.) eine Ueberſicht der engliſchen Staats-
ſchuldenlaſt ſeit 173o. hieher kommt, die der Vf, aber
nur bis 18oo. kennt, von 18o1. bloſs vermuthet. –
Hierauf kommt der Vf. (S. 13 u. f.) auf die Beyträge
der Sächſiſchen Rittergüter zu den Staatslaſten. #
erklärt ſich geradezu gegen die Aufhebung ihrer
Steuerfreyheit. Die Begründung dieſer Anſicht auf
einen rechtmäſsigen Beſitzſtand š 3o. 31.) wollen wir
zuerſt erwähnen; das übrige, was der Vf. angeführt
hat, läuft alles auf die Behauptung aus, daſs von den
Rittergütern nicht weniger beygetragen werde, als
im Verhältniſs von den ſteuerbaren Gütern: denn die
Reſultate der gegebenen Berechnungen ſind (S. 31 ff.),
daſs der Flächeninhalt der ritterfreyen Fluren ſich zu
den ſteuerbaren nur wie I zu 9 verhalte, alſo den
zehnten Theil des Ganzen ausmache, wovon doch
der fünfte Theil der geſammten Bewilligungen abge-
tragen werde. Da nun mit der Aufhebung der Steuer-
freyheit der Rittergüter wohl nichts anders beabſich-
tigt werden kann, als die Ausgleichung der Beyträge
Är Grundſtücke: ſo können nach jenen Berechnun-
gen des Ä Verhältniſſes bey dieſer Ver-
Änderung nur die Rittergüter gewinnen, daher man
erade von der Ritterſchaft ſelbſt den Vorſchlag der-
Ä hätte erwarten ſollen, und nicht begreift, war-
um ſie ſich dagegen erklärt. Unſer Vf, ſelbſt will
(s. 33.) den Beytrag der Ritterſchaft, nach dem Ver-
hältniſs ihres Areals, auf dén achten Theil der Lan-
desabgaben geſetzt wiſſen (warum nicht nach obiger
Angabe auf den neunten?); nur daſs die ritterfreyen
und ſteuerbaren Grundſtücke nicht in unmittelbare
Vergleichung geſetzt würden. Allein, wenn ſie nach
leichem Verhältniſſe beytragen, was bleibt da noch
Än der Steuerfreyheit? Da in # gegenwärtigen Schrift
.. A. L. Z. 1811. Erſter Band.
bey der Berechnung des jährlichen Beytrags v i-
nem Ritterpferde je in den letzten ZÄ Ä
menen auſserordentlichen Beyträge in Anſchlag ge-
bracht wºrden, welches in der unter Nr.2. angezeg-
ten Schrift: Ariſtides, nicht der Fall iſt: ſo findet ſich
der groſse Unterſchied, daſs die Summe in dieſem
nur 37 Thaler, hier aber (S. 25.) 159 Thaler 4 Gro.
ſchen beträgt. – So wenig aber unſer Vf, die Auf-
Ä der Steuerfreyheit der Rittergüter wünſcht:
ſo ſchlägt er doch (S. 16 ff.) eine Ausgleichung der
bisher gar zu üngleich vertheilten Ritterpferde vºr.–
Auf die Unterſuchung über die Steuerbeyträge der
Rittergüter folgen nun Nachrichten und Bemerkun-
# über die geſammten Abgaben im Königreiche
achſen, und zwar zuerſt über die Landſteuern
(S. 38 ff.), die Trankſteuern (S. 58 ff.), die Acciſe
(S. 63 ff., wider die manche Einwendungen vorge-
bracht, und dagegen andere Abgaben vorgeſchlagen
werden), und die Perſonen- und Vermögens-Steuern
(S. 86 ff.). Da dieſe Nachrichten nicht leicht eines
Auszugsfähig ſind, und da die Erörterung des erſten
Punktes doch wohl der Hauptzweck der Schrift iſt:
ſo wollen wir bloſs im Allgemeinen anmerken, daſs
der Vf, auch ungedruckte Nachrichten benutzt hat,
und daſs vielleicht manche dieſer Nachrichten und der
mitgetheilten Bemerkungen denen, die ſich mit die-
ſen Ä in beſonderer Rückſicht auf Sachſen
beſchäftigen, nützlich ſeyn werden.
4) Ohne Druckort: Auch Ein Wort aus den Neben-
landen über die Ä Union ſämmtlicher Pra-
vinzen des Königreichs Sachſen, von einem Stift.
Naumburgiſchen Hinterſaſſen. 1811. 24 S. 8.
Es iſt auf dem Sächſiſchen Landtage in Vorſchlag
ebracht worden, daſs die ſämmtlichen Provinzen des-
önigreichs Sachſen, deren einige bekanntlich eine
eigne Verfaſſung, verſchieden von der der alten Erb-
lande, haben künftig unter eine Verfaſſung vereinigt
werden möchten. Die Folgen einer ſolchen Tren-
nung oder Vereinigung, die nächſten Abfichten be
dem Ä Vorſchlage, und die Art, wie nac
demſelben die Vereinigung geſchehn ſolle, hat der Vf
egenwärtiger Schrift nicht aus einander ſetzen wol-
en. Sein Hauptzweck war, zu zeigen, daſs nament-
lich das Stift Naumburg nicht etwa in geringerm Ver-
hältniſſe zu den Staatslaſten beytrage, als die Provin-
zen der alten Erblande. Es wird hier berechnet, daſs
das Stift z. B. an Schock- und Quatember - Steuern
den 3oſten Theil der erbländiſchen Grundſteuern bey-
trage, da es doch an Volksmenge nur den 4oſten,
(5) D und
----- 412 / 514 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und an Flächeninhalt den 47ſten Theil der Erblande
ausmache, und andere Berechnungen fallen noch un-
günſtiger für das Stift aus. Beſonders bemerkens-
werth iſt bey dieſen Angaben (S. 6.) die Berichtigung
Leonhardi's und anderer, welche den Flächeninhalt
des Stiftes auf 15 Quadratmeilen feſtſetzen, da er doch
nur etwa 8 Q. M. betrage. – Nach dieſen Berech-
nungen muſs man erwarten, daſs wenigſtens dieſes
Stift den erwähnten Vorſchlag mit Freuden aufneh-
men werde. Auch unſer Vf. erklärt ſich für denſel-
ben. Nur glaubt er, daſs nichts gewonnen ſeyn wür-
de, wenn die Nebenländer bloſs die bisherige Ver-
faſſung der alten Erbländer erhielten, da dieſe nicht
weniger mangelhaft ſey, als die ihrige, wobey der
Vf. z. B. anführt, daſs der zur Landtagsfähigkeit er-
forderliche alte Adel zwar einem Oberſten, nicht aber
einem Director eines Landescollegiums erlaſſen werde.
Wenn man alſo etwas thun wolle, ſo ſey zu rathen,
daſs man beide Arten von Verfaſſungen nur in eine
neue vereinige. Es iſt wohl vorauszuſetzen, daſs
dieſes letztere mit noch gröſserm Nutzen geſchehn
könnte, als die bloſse Vereinigung. Indeſſen würde
wohl auch durch dieſe, da bisher für ſehr unbedeu-
tende Diſtricte ſogar eigne Ä und Confiſto-
rien beſtanden haben, manche Erſparung an Geld-
ausgaben ſowohl, als im Gange der Ä 8-
macht werden können; ein Umſtand, den der Vf.
gar nicht erwähnt. -
MATHEMATIK. -
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Der Waſſer - Mahl-
Mühlenbau, von Karl Neumann, Königl. Preuſs.
Waſſerbau - Inſpector; mit einer Vorr. von Eytel.
wein. Erſter Band, welcher das Eigenthüm-
liche der Mahlmühlen mit vorzüglicher Anwen-
dung auf unterſchlächtige ſogenannte Strauber-
u. Stabermühlen enthält. Erſtes Heft. Mit 14 Kpfrt.
I81o. 138 S. gr. 4. (3 Rthlr. 8 gr.)
Das ganze Werk ſoll in drey Bänden, und jeder
Band in etwa drey Heften erſcheinen. Von jedem
der zum erſten Bande gehörigen drey Hefte iſt der In-
halt ſchon in dieſem erſten Hefte angegeben. Der Vf.
fand, daſs keines der bis jetzt erſchienenen Werke
über den Mühlenbau Jemanden, der zur Ausübung
ſolcher Lehren beſtimmt iſt, befriedigen könne, und
daſs ſie gewöhnlich in Punkten, wo man ſich Rath
wünſcht, am mangelhafteſten ſind; eigene Erfahrun-
Ä bey den vielen, von ihm ſelbſt ausgeführten An-
agen überzeugten ihn hiervon; und eben dieſe Ueber-
Zeu Ä veranlaſste ihn, ſich zur Ausarbeitung eines
ausführlichen Werks für den ausübenden Baumeiſter
zu entſchlieſsen. Er rechnet hieher nicht nur dieje-
nigen, welche ſich zu Directoren und Aufſehern in
dieſem Fache bilden wollen, ſondern ſelbſt den Müller
und den Zimmermann. Schwierige und weitläuftige
Berechnungen ſind daher von dieſem Werke ausge-
ſchloſſen; aber keineswegs leichte, für die Ausübung
bequeme Formeln, zu deren Gebrauch am Ende die
:
ſes Bandes noch eine beſondere Anleitung beygefügt
werden ſoll. Nach der Einleitung wird im Ä Ka-
pitel von den Waſſermahlmühlen überhaupt gehandelt,
wo eigentlich nur allgemeine Erklärungen von Gegen-
ſtänden mitgetheilt werden, die in der Folge umſtänd-
licher behandelt werden ſollen. Im zweyten Kap. wird
nur der Zuſammenhang der verſchiedenen zur Mühle ge-
hörigen Theile im Allgemeinen gezeigt, um einen all-
gemeinen Begriff vom Mechanismus des Ganzen und
von der Art, wie Mehl aus den Getreidekörnern er-
langt werden kann, zu geben. Rec. hält ſich über-
zeugt, daſs der Zweck dieſes Kapitels durch eine
weit einfachere Zeichnung beſſer hätte erreicht wer-
den können, als durch des Vfs. ſogleich in aller Voll-
ſtändigkeit vorgelegte, in der That treffliche, Zeich-
nungen. Im dritten Kap. folgen Unterſuchungen über
die zur Treibung der Ä nöthige Waſſermenge,
das Gefälle und die Anordnung der Gerinne. Hier ver-
dient ein Fundamentalſatz für die Effectsbeſtimmun
beſonders bemerkt und geprüft zu werden. Belido
Fabre und Langsdorf ſetzen den Widerſtand des Ge-
treides beym Mahlen dem Gewichte des Läufers pro-
ortional. Einige neuere Schriftſteller finden dieſe
orausſetzung ganz unſtatthaft, und meynen ſogar,
darin einen offenbaren Widerſpruch mit der Erfah-
rung zu bemerken. Die Erfahrungen, welche ſie da-
egen anführen, find aber ſo einfach, daſs es unbe-
greiflich iſt, wie dieſe Schriftſteller glauben konnten,
daſs Belidor'n u. a. eine dergleichen Ä entgan-
gen fey. Auch der Vf, der vorliegenden Schrifter-
klärt ſich darüber (S. 28 u. f.) ſo: „ Keine Voraus-
ſetzung bey irgend einer Berechnung ſcheint ſchwan-
kender zu ſeyn, als die: daſs man den Widerſtand
bey Mahlmühlen dem Gewichte des Läufers propor-
tional ſetzt. Die Erfahrung ſcheint darzuthun, daſs
bey hinlänglicher, aber übrigens gleicher Kraft und
gleichen Umſtänden bey einem 2 Fuſs hohen und ei-
nem 1 Fuſs hohen Läufer kein merklicher Unter-
ſchied Statt findet – – Wäre obiges Verhältniſs
gegründet: ſo müſste ein I Fuſs hoher Stein ungefähr
nur halb ſo viel Kraft nöthig haben, aber auch nur
halb ſo viel leiſten, als ein 2 Ä hoher bey übrigens
gleichen Umgängen und Durchmeſſer. Dieſes find aber
die Maſse, welche unſere Steine auf einem und dem-
ſelben Gange mehrentheils haben, und müſste ſich dieſs
daher durch die Erfahrung beſtätigt finden. Es iſt aber
nicht der Fall. Wir mahlen auf dem abgelaufenen
halben Steine eben das ab, was wir auf den neu auf-
getriebenen ganzen abmahlen." Aber auch dieſe Be-
merkungen von einem Manne, der ſich durch Erfah-
rungskenntniſſe im Mühlenweſen ſo vorzüglich aus-
zeichnet, beweiſen nichts gegen die obige Voraus-
ſetzung. Seine Erfahrung beweiſt nichts weiter, als
daſs der halbe Stein (dh von der halben Höhe) bey
demſelben Mahlgange, zu derſelben Umlaufsgeſchwin-
digkeit gebracht, eben ſo viel leiſte, als der ganze
Stein. Aber der ganze Stein, der Stein vom doppel-
ten Gewichte, wird auf daſſelbe Mühleiſen , beyder-
ſelben Stellung der Tragbank, aufgeſetzt, das Mühl-
eiſen oder den Steg etwas tiefer drucken, alſo #
- AUl
----- 413 / 514 -----
765 -
766
Num. 96. APRIL 1 8 1 1.
auch dem Bodenſtein mehr nähern und einen ſtärke-
ren Druck auf die Körner ausüben, als der halbe,
und eben darum einen gröſseren Widerſtand leiden.
Soll daher das Waſſerrad beym ganzen Steine eben
ſo viel Umgänge in einer Minute machen, wie beym
- halben: ſo muſs die Mühle bey erſterem etwas höher
eſtellt werden, als bey letzterem, bis der Wider-
tand für beide gleich groſs wird; und dann erhält
man auch ungefähr gleichen Effect. Läſst man aber,
wie bey obigem Verhältniſſe vorausgeſetzt wird, die
Stellung der Mühle ungeändert: ſo erhält man für die-
ſelbe Geſchwindigkeit ungefähr doppelten Widerſtand,
und die dazu erforderliche Kraft iſt ungefähr die dop-
elte, aber auch der Effect der doppelte. Hiernach
erhält man alſo bey einem gegebenen Gefälle und ei-
mer gegebenen Waſſermenge in einer Secunde allemal
ungefahr dieſelbe Menge von Mehl, man mag den
anzen oder den halben Stein gebrauchen. Der obige
§Ä ſagt nichts weiter, als daſs man bey doppelter
Kraft (alſo bey doppeltem Waſſerzufluffe oder dop-
pelter Waſſerhöhe) auch beyläufig die doppelte Menge
von Frucht in derſelben Zeit mahlen könne. So hat
wenigſtens Langsdorf die Sache vorgetragen, daher
auch bey ihrn die Ä des Räderwerks ſowe-
nig, als die Menge der Frucht, welche man ſtündlich
abmahlen kann, von der Höhe des Läufers abhängt,
wie man beſonders im Bande ſeiner Erläuterung
höch Ä Lehren der Technologie findet. Eben
dieſe Unabhängigkeit verlangt aber auch der Vf. nach
ſeinen Erfahrungen; folglich giebt der obige Satz,
was die Erfahrung beſtätigt. Dieſes berechtigt aber
dennoch nicht, die Höhe der Steine ganz auſser Acht
zu laſſen, weil wir doch aus jenem Verhältniſſe er-
kennen, wie wir in dem Falle, wo wir der Mühle
einen gröſseren Zufluſs zu verſchaffen vermögen, den
Effect bey derſelben Stellung der Mühle durch die
Wahl höherer Läufer vergröſsern können. Rec.
wünſcht ſehr, daſs der Vf, bey der Fortſetzung die-
fes Werks das hier Geſagte in Erwägung ziehen und
etwa in einer Vorrede ſich darüber erklären möge.
Bey Berechnungen des mechaniſchen Moments der
Kraft, mit welcher das Waſſer am Umfange eines
Waſſerrades wirkt, gebraucht der Vf. das Eytelwein-
ſche Handbuch der Mechanik und Hydraulik, und
insbeſondere die Formel P= Ä+) My, wo P
2
die Kraft bezeichnet, mit welcher das Waſſer am Um-
fange eines in einem Kropfe laufenden Rades wirkt,
und M. das Gewicht der in einer Secunde beyflieſsen-
den Waſſermenge ausdruckt; d iſt die Höhe des waſ-
ſerhaltigen Ä c die Geſchwindigkeit, mit wel-
cher das Waſſer die erſte Schaufel erreicht, und v
die Geſchwindigkeit der Schaufeln. Für ein ſtill-
ſtehendes Rad wäre alſo, v= o (Null) geſetzt,
P–(+-). M =- Von Formeln, die den
Gang der Natur einigermaſsen bezeichnen ſollen, for-
dert man ſºnſt, daſs ſie wenigſtens für die beiden äu-
ſserſten Gränzen richtig ſeyn, nicht unendlich ab-
weichen ſollen. Vor allen Dingen hätte der Vf, die
Formel, nämlich M =
ſo Ä angenommene Formel erſt prüfen, ihre
fehlerhafte Form entdecken und ſie berichtigen müſ-
fen. Dann würde es ſich gezeigt haben, daſs ſie bey
einer etwas bedeutenden Waſſermenge und bey einem
nicht ſehr hohen Kropf in den gewöhnlichen Fällen
der Ausübung, und daher in den von ihm beygefüg-
ten Beyſpielen ohne groſsen Fehler gebraucht wer-
den kann. Er giebt nun für M eine ſehr einfache
Au. -, -
FTZ- wo - für vier verſchie-
dene Fälle vier verſchiedene, aus der Erfahrung abge-
leitete Werthe hat, und H das ganze nutzbare Ge-
fälle bezeichnet. Rec. hält die hiernach in einigen
Beyſpielen berechneten Werthe von M für ſehr ge-
nügend. In eben dieſem Kap. trägt der Vf, alles vor,
was man in Bezug auf die Anlage mehrerer Räder
entweder in Ä oder auch in einem Ge-
rinne zu wiſſen verlangen kann. Es fehlt dabey nicht
an nützlichen Bemerkungen. Im vierten Kap. wird
von Beſtimmung der Größen des Räderwerks bey Mahl-
mühlen gehandelt. Zu den Gröſsen, von welchen die
Ueberſchrift redet, gehören auch Länge der Kämme
und Länge der Triebſtöcke, wovon man aber hier
noch nichts geſagt findet. Ohne Zweifel hat der Vf.
dieſe Beſtimmungen dem neunten Kap., welches erſt
im zweyten Hefte vorkommt, vorbehalten. Auch hier
findet man noch die zwar unſchädliche, aber ganz
unnütze Regel: „ die Anzahl der Kämme und Stöcke
ſo zu ordnen, daſs dieſelben keine gemeinſchaftliche
Factoren haben, weil ſonſt die Kämme und Stöcke
nicht mit einander abwechſeln." Dieſes weil enthält
durchaus keinen Grund der Forderung. Der Vf.
hätte nämlich den Nutzen einer ſolchen Abwechſe-
lung angeben müſſen, der dabey gar nicht abzuſehen
iſt. Denn die etwanige Folge, daſs man bey Beob-
achtung jener Regel eine gröſsere Anzahl von Trieb-
ſtöcken auf einmal zu erneuern hat, als im entgegen-
geſetzten Falle, wird man doch nicht als Nutzen und
als Grund der Regel angeben wollen? Worin ſollte
dann der Nutzen dieſes Erfolgs beſtehen? Vom Ein-
fluſſe, den die Gröſse der in einander greifenden Rä-
der auf den Widerſtand haben, findet man hier nichts
geſagt, und doch iſt dieſer Umſtand ungleich wich-
tiger, als die vorhin verlangte Abwechſelung. Im
fünften Kap. handelt der Vf, von der Zuleitung des
Wäſſers zu den Mühlen. Nach jenem in der That lehr-
reichen Vortrage der vier erſten Kapitel muſste es
Rec. nothwendig befremden, dieſes Kap. ſo gehalt-
leer zu finden. Er glaubte hier noch die Ergänzung
zum dritten Kap. zu finden, weil dort nichts von Be-
ftimmung der Waſſermenge geſagt worden, welche
uns ein Bach oder ein Fluſs liefert; aber auch hier
iſt dieſe Unterſuchung ganz übergangen. Eben ſo we-
nig findet man hier etwas vom Nivelliren; lag es auch
im Plane des Vfs., nichts vom Nivelliren zu ſagen,
welches doch von einem übrigens ſo ausführlichen
Werke nicht wohl trennbar iſt: ſo hätte er doch
Schriften nennen müſſen, wo man dieſen Unterricht
findet. So iſt es auch beynahe unverzeihlich, daſs der
Vf, die wichtigen Lehren, womit in neueren zÄ
JS
----- 414 / 514 -----
767
768
A. L. z. Num. 96. APRIL 13 11.
- raulik bereichert worden iſt, gar nicht be-
Ä um die zu einem beſtimmten Abfluſſe
ehörigen Abmeſſungen eines Mühlgrabens zu be-
ÄLejn Gébrauch machen könne: müſſe erſt
ausgemittelt ſeyn, welche Geſchwindigkeit des Waſ-
jMühlgraben bey verſchiedenen Umſtänden die
vortheilhafteſte ſey, damit ſich das. Waſſer den Grund
jnhalte und nicht Sand und Schlick fallen laſſe, in-
jchen daſs es kein Grundeis anſetze und der Ober-
Ä nicht überfriere. Das find aber Forde-
rungen, denen man nie Genüge thun könnte, wenn
Äuch das ganze Gefälle verloren geben wollte.
Wenn man daher auch jene Geſchwindigkeit wirk-
lich ausgemittelt hätte: ſo würde dieſe Kenntniſs doch
wenig nutzen.» und uns nicht geſtatten, davon Ge-
h zu machen.
Ä eines hinlänglichen Gefälles; damit muſs
fleiſsiges Äufeiſen, ſo lange es helfen kann, im Win;
ter, und gehörige Reinigung des Grabens einige Mal
j Jahre, wenn es nöthig befunden wird, verbun
jen werden. Uebrigens müſſen wir uns immer. auf
eine gewiſſe Geſchwindigkeit, oder auch auf einen
jnjten Theil des ganzen Gefälles, den wir ver-
oren geben und dem Bode de Mühlgrabens zulegen
jej beſchränken. Auſserdem giebt es aber auch
noch eigene Gründe: die Äº der Forderung ver-
jaſſen können, daſs der Graben am Ende eine be-
je Tiefe haben ſoll. Dann bleibt es alſo immer
wichtig, die erforderlichen übrige Abmeſſungen deſ
jo beſtimmen zu können, daſs wir mit Sicher-
jarauf rechnen dürfen, er werde in jeder Secure
die vorgeſchriebene Waſſermenge abführen. Der Vf.
j jr in dieſem Kap. bedeutende Lücken gelaſſen.
Im ſechſten Kap. kommt er Ä Conſtruction der Ge-
Än Bey dem Talente des Vfsº ſeh in einer nºch
unangenehmen Schreibar überall ſehr deutlich und
leich verſtändlich zu erklären, bedauert Rec., von
mehreren Stellen dieſes Kap. Ä zu müſſen, daſs es
jan der nöthigen Deutlichkeit fehlt: Eine Schrift,
wie dieſe, die auch dem noch nicht fachkundigen
jungen Manne» und ſelbſt dem Handwerker, zur Be-
-
-
Er meynt zwar (S: 91.), bevor man von
Die Hauptſache bleibt immer
lehrung dienen ſoll, darf keines Commentars weder
zum Texte noch zu den Zeichnungen bedürfen. Sie
iſt nicht Profeſſoren zu ihren Vorleſungen geſchrie-
ben. Was (§ 8o.) von der Lage des Fachbaums ge-
ſagt wird, iſt allzu mangelhaft. Der Vf. ſpricht im-
mer nur vom Fachbaume, als ob es nur einen gebe.
Man muſs den Mühlenfachbaum vom Wehrfachbäume
eben ſo unterſcheiden, wie den Mahlpfahl vom Wehr-
fahl; und ſo giebt es hier noch mehrere Fachbäume.
Ä erhält ſeine eigene Lage, die von den beſonde-
ren Rückſichten abhängt, welche man dabey vor Au-
gen hat. Die richtige Legung des Wehrfachbaums
verdient hierbey die gröſste Aufmerkſamkeit. Dieſe
kann durch kein obrigkeitliches Geſetz beſtimmt wer-
den, ſondern hängt von den Geſetzen der Hydraulik
ab. Fehlt es dieſen gleich bis jetzt noch an der nö-
thigen Vollkommenheit: ſo ſchützen ſie doch vor be-
deutenden Irrthümern, und man wird darum einem
geringeren Gewinne nicht entſagen, - weil man den
gröſseren aufgeben muſs. Sonſt enthält dieſes Kap.
viele gute praktiſche Vorſchriften. Das ſiebente Kap.
(das letzte) handelt vom Bau der Räder überhaupt, und
beſonders von der Zuſammenſetzung der Reifen. Gegen
die Güte der hier ertheilten Vorſchriften iſt nichts
zu erinnern; daſs aber der Vf. 25 Seiten nöthig fand,
ſich über einen Gegenſtand, der ungleich einfacher
und leichter, als der auf 19 Seiten abgehandelte, von
Anlegung der Gerinne, iſt, Ä deutlich zu
erklären, kann ihn nicht gegen den Vorwurf
ſchützen, daſs er entweder in dieſem Kap. mehr,
oder im Ä weniger geſagt habe, als zur hin-
länglich deutlichen Auseinanderſetzung nöthig war.
Uebrigens läſst der vorgelegte Plan und die in dieſem
erſten Hefte vorliegende Ausführung der ſieben erſten
Kapitel ein Werk hoffen, das mit Ehre neben den
Ä ſchon vorhandenen Schriften über denſelben
Gegenſtand beſtehen und den gröſsten Theil derſel-
ben entbehrlich machen wird, zumal da ſich von des
Vfs. Beſcheidenheit erwarten läſst, daſs ihm Erinne-
rungen, welche die Vervollkommnung ſeiner Arbeit
beabſichtigen, willkommen ſeyn werden.
A R T IST I SC H E NA C H RI C H T EN.
Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-Samm-
lungen.
U die Naturalien - Sammlung und die naturhiſto-
Ä Bibliothek der Akademie der Wiſſenſchaften zu
München aus den feilgebotenen Schätzen des Hn. Cobre
zu vervollſtändigen, hat der Kronprinz von Bºierº
der Akademie 1 oco Gulden geſchenkt. - Zugleich
fährt dieſer Prinz fort, bekannte deutſche Künſtler
zu Rom und in mehrern deutſchen Städten zu beſchäf-
tigen, die an der Ausführung ſeiner Idee arbeiten, die
Büſten aller groſsen Deutſchen in einer ihrer würdigen
Halle aufzuſtellen.
Nach einem Kaiſerl. Franz. Dečret vom 15ten Fe-
bruar ſollen von den im Muſeum Napoléon nicht an-
gebrachten Gemälden 108 unter die groſsen Kirchen
zu Paris, und 209 unter die Städte Lyon, Dijon, Gre-
noble, Brüſſel, Caen und Toulouſe vertheilt werden.
----- 415 / 514 -----
769 -
77e
Num. 97.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 8. April 18 I I.
Montags,
- ERDBESCHREIBUNG.
HAMBURG, b. Perthes: Auſtralien, in Hinſicht der
Erd- Menſchen- und Produktenkunde, nebſt einer
allgemeinen Darſtellung des großen Oceans, ge-
wöhnlich das Südmeer genannt und des Werths
der ſeit Anſon's Zeit darin gemachten Entdeckun-
gen in Bezug auf den Handel und die Politik,
von Eberh. Auguſt Wilh. von Zimmermann. Des
erſten Bandes erſte und zweyte Abtheilung. 181o.
966 S. 8.
At: den deutſchen Häfen ſind nie Schiffe abgefe-
elt um Entdeckungen zu machen; aber ein-
zelne 5Ä haben von der Zeit an, da die Portu-
ieſen im 15ten Jahrhundert durch Schifffahrten, die
Länderkunde erweiterten, bis zu der neueſten Zeit,
da auch ruſſiſche Schiffe die Welt umſegelten, an den
Entdeckungen fremder Nationen Antheil genommen,
und ſie zu fördern geſucht. Wem fällt hier nicht
Martin Beheim ein (geſt. 1507), der in portugieſiſchen
Dienſten die Weſtküſte von Afrika beſchiffte, und ſei-
ne Forſchungen bis Congo erſtreckte, und wer denkt
hierbey nicht an die gelehrten Deutſchen Tileſius,
Langsdorf und Horn, die den ruſſiſchen Capitän Kru-
enſtern auf ſeiner Reiſe um die Welt begleiteten, der
viélen andern, die entweder als Naturforſcher, wie
die beiden Forſter, und der mit Talenten und. Eifer
ausgerüſtete v. Humboldt, oder als Miſſionarii z. B.
Paulinus a. S. Bartolomaeo, Dobrizhofer und andere
durch ihre weiten Reiſen zür Erdkunde nicht wenig
beytrugen, nicht zu gedenken. Die Verdienſte der
Deutſchen um die Kunde entfernter Länder, und den
dadurch erworbenen Ruhm vermehrt Hr. v. Z. durch
das vorliegende Werk auf eine ausgezeichnete Weiſe.
Er beſchreibt den fünften Welttheil, welcher beynahe
3oo Jahre ſpäter als der vierte den Augen der Eurº-
Fäer ſichtbär geworden iſt. Arie ÄZ
enannt, welcher Name auch um deswillen ſchicklich
Zu ſeyn ſcheint, weil bey weitem - der Ä Theil
in der ſüdlichen Halbkugel liegt, nach ſeinem ganzen
Umfange und in ſeinem kleinſten Detail, aus den be-
währteſten Quellen, die der Vf, nicht in Ueberſetzun-
gen, ſondern im Originale vor ſich liegen hatte, und
in einer Ordnung und mit einer Umſicht und Ge-
nauigkeit, die Plänt's Polyneſien weit hinter ſich zu-
rückläſst. Nach der Gränze, die dieſem Welttheile
in Weſten gezogen iſt, ſind die Japaniſchen Inſeln,
Äie Philippinen und alten Molucken ausgeſchloſſen.
Ganz Neu- Holland und Neu -Seeland, bis an das
Feuerland an der Südſpitze von Amerika gehören
F A. L. Z.- 1811. Erſter Band.
dazu. Im Oſten iſt die weſtliche Küſte von Amerika
ſelbſt die Gränze, und obgleich der groſse Ocean, auf
dem dieſe vielen Inſeln, ſchon vor langer Zeit Poly-
neſien genannt, liegen, im Norden eine natürliche
Gränze an der unter dem Meere fortlaufenden Ge-
birgkette der Aleutiſchen Inſeln noch über dem 50“
Nordl. Breite hat, ſo konnte doch die Beſchreibung
des groſsen Inſelreichs wegen Mangels an Objecten
erſt von dem 3oſten Grade anfangen. Der Vf. theilt
das Ganze in vier Streifen oder Zonen, und geht in
ſeiner Beſchreibung von Oſten nach Weſten, weil von
jener Himmelsgegend aus nicht bloſs die Spanier in
Amerika, ſondern auch andere Nationen auf ihrer
Reiſe um die Welt das ſogenannte Südmeer, beſſer
den groſsen Ocean beſchifften. Der Beſchreibung
geht eine Einleitung voraus, in welcher 1) eine To-
tal-Anſicht des groſsen Oceans gegeben, und darin
feine Namen, Gränzen, Gröſse und Bildung, Ein-
theilung und der Unterſchied Auſtraliens von Poly-
nefen angeführt werden. Nach der Meſſung des grö-
ſsen Aſtronomen Gauß, von welçhem ſich alle in dem
Buche vorkommende Meſſungen herſchreiben (gewifs
kein unbedeutender Vorzug deſſelben), beträgt die
Waſſerfläche nach der vorher beſtimmten Ä
2,834000 Quadrat-Meilen oder über ein Viertel der
anzen Erdkugel, wenn für dieſe mit Klügel 8,400165
Ä - Ä angenommen werden. 2) An der
Spitze derer, welche auf dieſem Meere Entdeckun-
# gemacht haben, ſteht der Spaniſche Gouverneur,
ugnez de Balbon, der es von der Höhe des Berges
Pancas 1513 zuerſt erblickte, wie Ä, oben an.
Ihm folgt der erſte Weltumſegler Ferdinand Magelhaens.
Von dieſem wird ſehr ausführlich, kürzer von Fer-
dinand Cortez und dem Engländer Franz Drake gehan-
delt, durch die ein groſser Theil der öſtlichen Ein-
faſſung des groſsen Ä bis auf den 38° 30' Nord-
breite bekannt worden iſt. Die weſtliche Einfaſſung
bis über den 40° N. Br. haben die Schifffahrten der
Portugieſen und Holländerbeſtimmt. La Perouſe kam
bis zum 53° N. Br. an derſelben aſiatiſchen Küſte, um
deren Kunde auch der Engländer Broughton Verdien-
ſte hat. Die Ruſſen ſeit Peters des Öroſsen Zeiten
fegelten viel in den hohen Breiten des Meeres, wel-
ches Aſien von Amerika trennt, und Behring, Spam-
enberg und Tſchirikon, vorzüglich der erſte, häben
ich durch Entdeckungen verewiget. Unter der Re-
ierung der Kaiſerin Katharina Iſ ward die Entde-
ung der Inſeln des Katharinen - Archipels vollendet,
und die Anzahl der Kurilen genauer beſtimmt; aber
die Umfchiffung des Caps an der Oſtküſte von Aſien,
eine Hauptabſicht der Reifen des Capitäns Billing
(5) E und
----- 416 / 514 -----
771 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 772
und des Admirals Saritſchef, ward nicht einmal ver-
ſucht. Spanien, welches Ruſsland in Ä
der Nordweſtküſte von Amerika mit einem Beyſpie
hätte vorangehen ſollen, folgte. 1769 ward eine ſol-
che Expedition aus dem Hafen de la Paz am Meer-
buſen Californiens und 1774 und 1775 noch drey an-
dere veranſtaltet. Allein die Spanier erhoben ſich
nicht weiter als bis zum 58° N. Br. und die Verheim-
lichung der Reiſen vor dem Publikum macht ſie für
die Geographie unfruchtbar. Von Games Cook wird
nur auf 4 Seiten (S- 67–7o) geſprochen, aber es ge-
nügte hier die Bemerkung, daſs auf jeder ſeiner drey
groſsen Reifen ein eigenes groſses Ganze entdeckt,
öder eine wichtige Frage der Erdkunde entſchieden
ſey. In der Folge werden bey den Sandwichs-, Ge-
ſellſchafts-, freundſchaftlichen und andern Inſeln, bey
Neu - Holland, Neu - Seeland u. ſ.w. die Verdienſte
dieſes groſsen Nautikers, vor welchem alle übrige
Seefahrer ihre Wimpel ſinken laſſen, wie alle andere
Inſeln Britannien den oberſten Platz einräumen, ge-
mauer entwickelt. Seine Unterſuchung der Nord-
weſtküſte von Amerika wurde nach ſeinem Tode am
meiſten fortgeſetzt von La Perouſe und Van Cover
( Vancouver). Der Vf, geht nun über zu den Ent-
deckern des eigentlichen Auſtraliens. Auch hier
machten Portugieſen von Malakka aus den Anfang.
Meneſes entdeckte 1526 Neu-Guinea. Die Gränze
dieſes Landes in Süden kannte man 1606, und ein
Theil der Nordküſte wurde durch die Weltumſeg-
lung der Holländer Le Maire und Schouten 1616 und
1617 bekannt. Neu- Holland ward von den Portu-
gieſen zwiſchen den Jahren 1512 und 1542 entdeckt
und zwar die weſtliche Küſte früher als die nördliche
und öſtliche. Nachdem jene von den Holländern ver-
trieben waren, entdeckten dieſe 1616 das Land „Een-
dracht, und obgleich ſie ſchon 1627 die Südküſte ken-
2nen lernten, doch erſt 1642 das ſüdlichſte Vorgebir-
e. Aus einer Karte auf dem Brittiſchen Muſeum
Ä man mit Recht geſchloſſen, daſs auch die Oſtküſte
von Neu- Holland den Portugieſen von 1512. bis 1542
bekannt geweſen ſey. Daſs F. Cook, der dieſe Küſte
genau erforſcht hat, gedachte Karte geſehen, iſt ſehr
zu bezweifeln, und wenn er ſie geſehen, ſo hat er die
Küſte aufs neue aufgeſucht, und ſeine Fahrt längs der
Küſte macht Epoche in der Geſchichte Neu-Hollands.
Obgleich der erſte Seefahrer Magelhaens auf ſeiner
Reiſe von Amerika nach den Philippinen keine an-
ſehnliche Ländermaſſe berührte, ſo waren doch an-
dere Seefahrer hierin glücklicher, und der Vf. han-
delt in einem beſonderen Abſchnitte von den ältern
Reiſen, durch welche die wichtigſten Entdeckungen
innerhalb Auſtraliens gemacht Ä Mendana im
16ten, Quiros im 17ten Jahrhundert haben hierin viel
geleiſtet. Le Maire, Schouten, Tasmann und Kogge-
een haben noch gröſsere Verdienſte. Die Reihe be-
ſchlieſst Wilhelm Dampier, einer der unterrichtetſten
Reiſenden zu Anfang des 18ten Jahrhunderts. Die
Beſchreibung ſelbſt beginnt S. 128 ff. Die erſte Zone
vom 3o bis Io° N. Br. begreift vornämlich die Sand-
wichs - Inſeln und die Ladronen. Die Lage, Anzahl,
Namen, Klima, Boden, Produkte, endlich der Menſch
werden geſchildert. In dieſer Ordnung werden bey
jeder Inſel oder Inſelgruppe die Gegenſtände abgehan-
delt, mit beſtändiger und genauer Nachweiſung bey
jedem Gegenſtand auf die Bücher, aus welchen die
Notizen geſchöpft ſind. Daſs der Vf, einen ſpäteren
Reiſenden als Turnbull kenne, finden wir nicht. Wir
können auch keinen nahmhaft machen, der nach ihm
die Inſel beſucht hätte. Hier, wie ſo oft, hat man
Urſache zu bedauern, daſs die gegenwärtige Handels-
ſperre uns ſo vieler literariſchen Ä die ien-
ſeits der Meere herzuholen wären, beraubt. Wie
viel noch ſelbſt von ſolchen Inſeln, die man ſchon ſeit
Jahrhunderten kennt, zu entdecken übrig ſey, zei-
gen die Ladronen. Es ſind ihrer 20 oder 19 oder 16. Seit
Anſons Zeit ſind nur drey beſſer bekannt geworden:
Aſſumption, Tinian und Saypan. In der zweyten Zone
10° N. Br. bis zum Aequator iſt Chriſtmas Island die
erſte: Sie gehört zu den niedrigen Inſeln, und zeigt,
wie ſo viele auf dieſem Meere durch Anhäufung von
Meeresſchlamm, Korallen und Auswurf der Seevögel
entſtanden ſind, noch täglich entſtehen und fortwach-
ſen. Wie mag es hier nach Jahrtauſenden ausſehen?
Wird ſich alsdann der Seefahrer nicht noch mehr vor
den Riefen oder der Einfaſſung der Inſeln fürchten,
als jetzt? Die Engländer, welche die Mulgrave's Rei.
he über 70 Inſeln, mit Menſchen ſtark beſetzt, ent-
deckten, Marſhall und Gilbert kamen nicht ans Land,
und andere ſcheinen nachher nicht hier geweſen zu
ſeyn. Von dem Daſeyn der Carolinen oder neuen Phi-
lippinen erhielten die Miſſionarien in Guham, die zu
den Ladronen gehört, die erſte Nachricht durch die
Bewohner jener Inſeln, die durch einen Sturm dahin
verſchlagen waren. Dieſe nannten auch eine Abthei-
lung Panleu, die durch den Schiffbruch des Capitäns :
Wilſon 1783 bekannt gewordenen Pelew Inſeln. Seit-
dem iſt, wie es ſcheint, die Inſel nur einmal wieder
beſucht worden, nämlich von Mclur 179o, der Ge-
ſchenke für die gute Aufnahme des geſtrandeten Ca-
pitäns, und die traurige Nachricht von dem Tode
des auch in unſern Kinderſtuben berühmten Libu
überbringen muſste. Von allen Südſee-Inſulanern
ſcheinen die in Pelew den beſten moraliſchen Charak-
ter zu haben. Ihrer wirklichen Gutmüthigkeit unge-
achtet haben ſie jedoch die Gewohnheit die Gefange-
nen zu tödten, und ihre Köpfe auf Bambusſtangen
zum Triumph aufzuſtecken. Nur wird ihnen nicht
die Anthropophagie Schuld gegeben. Die dritte Zone
vom Aequator bis 12° S. Br. begreift eine Menge von
Inſeln, wo den künftigen Nautikern viel zu entdecken
übrig gelaſſen iſt. Der Vf, fängt mit den Marqueſas
an, die durch die ruſſiſche WÄ Ä
geworden ſind, wovon der Vf. nur etwas weniges in
der Vorrede zur zweyten Abtheilung, das ſich auf
die Lage der beſuchten Inſeln bezieht, ſagen konnte.
Hier hat man alſo im zweyten Bande eine reiche Nach-
leſe zu erwarten und Nukahiwah, auf der Karte Baux,
wird unter der geſchickten Feder des Vfs. ein ſehr
anziehendes Bild werden. In den Zuſätzen werden
auch die Gallopagos-Inſeln unter dem Aegº be-
chrie-
- 4
----- 417 / 514 -----
773
774
Num. 97. APRIL 181 1.
ſchrieben werden, die noch mehr öſtlich nicht weit
von der Amerikaniſchen Küſte liegen, und von Coll-
met und Vancouver beſucht ſind. Ueber Neu- Georgien
oder die Länder der Arfariden oder die Salomons - In-
feln gab der Admiral Dentrecaſteaux genauere Auf-
ſchlüſſe. Der Vf. beſchlieſst ſeine mühſamen Auszü-
e aus deſſen Reiſen, die er mit andern, vorzüglich
Ä ſorgfältig verglichen hat, mit der Bemer-
kung, daſs hier ſowohl für die Geographie als Völ-
kerkunde noch viel zu unterſuchen übrig ſey. Neu-
Irland, Neu- Hannover, Neu- Britannien, gehören zu
den Entdeckungen Carterets. In Anſehung der letz-
tern beſchränkt er ſich auf die Oſtküſte. Dentreca-
feaux unterſuchte die Nordküſte. Aber auch hier
heiſst es am Schluſſe: „Wie viel iſt hier noch zu be-
ſtimmen übrig." Das Pflanzenreich wurde ſchon von
Dampier im 17ten Jahrhundert für ſehr reich gehal-
ten. Neuere Reiſende haben dieſes beſtätigt. Von
Quadrupeden fand man das wilde Schwein, den Hund,
den Vampyr und eine wilde gröſsere Katzenart. Die
übrigen FÄ eſchlechte ſind deſto zahlreicher. Die
Bewohner find Papous, Schwarze oder doch ſehr
dunkelgefärbte gut gebaute Menſchen von einem miſs-
trauiſchen verrätheriſchen Charakter. Um die Ad-
miralitäts- Inſeln und um Louiſiade, eine bedeutende
Gruppe von Inſeln, hat Dentrecaſteaux die gröſsten Ver-
dienfte. Von den Erzeugniſſen und den Einwohnern
Louiſiade's läſst ſich nicht viel ſagen, da die Entdek-
ker faſt nirgends gelandet ſind. Die Einwohner ſind
Auſtral-Neger, entweder völlig ſchwarz, mit ſtark
hervorragender Unterlippe oder olivenbraun, und
dem Charakter nach miſstrauiſch und betrügeriſch.
Neu-Guinea iſt fehr groſs, ein an einander hängendes
Land vom 1oten Breitengrade bis zum Aequator,
anz vom Meere umgeben, und ſeine Bildung ſehr
onderbar, durch die tiefen Einſchnitte des Meeres
in die Küſten. Es ſcheint in uralten Zeiten mit den
umher zerſtreuten Inſeln, die wie Trümmer einer
hyßſchen Revolution anzuſehen ſind, ein groſses
ontinent gebildet zu haben. Europäer ſind hier
entweder gar nicht oder nur auf eine kurze Zeit ge-
landet. Die Vermuthung, daſs das Land an Produk-
ten ſehr reich ſey, wird mit Thatſachen belegt. Die
Paradiesvögel ſind faſt ausſchlieſslich auf dieſes Land
beſchränkt. Die Meere erzeugen das Schleim- oder
Weichthier (Molluscum), das die Chineſen unter ih-
re Lekereyen rechnen, und theuer bezahlen. Die
Einwohner ſind, wie die Lage des Landes unter oder
zunächſt am Aequator vermuthen läſst, ſchwarz von
Farbe, mit Woll- oder Negerhaar, die den Einwoh-
nern in dem Afrikaniſchen Guinea ſo ähnlich ſind,
dafs daher auch das Land den Namen Neu-Guinea
jeommen hat. Man nennet ſie Papus und ſie find
von den Haraforas, die das Bianen- und Gebirgsland
bewohnen, und das Land anbauen, zu unterſcheiden.
Eine andere Nation ſcheinen die Alfurier zu ſeyn,
überaus wild und grauſam, und eine dritte ſind die
Badſchuer oder Oran Badſchu, die ſtets auf ihren
Fahrzeugen oder Böten vom Fiſchfange leben. Die
vierte und fünfte Zone werden in der zweyten Abthei-
- --
lung beſchrieben. Jene erſtrecket ſich vom 12. bis 30°
S. Br. mit Ausſchluſs von Neu-Seeland, Neu- Hol-
land und den dazu gehörenden Inſeln, welche in der
fünften oder letzten Zone vorkommen. Die Oſterin-
ſel, die ſchon 1722 entdeckt wurde, - liegt ſehr iſolirt
und hat wenige Hülfsmittel in ſich. Sie hat kein fri-
ſches Waſſer, und die Einwohner haben fich an das
Trinken des Meerwaſſers gewöhnt. Die nutzbar-
ſten Vegetabilien und die gröſsten Baumarten ſind un-
tergegangen. Dennoch ſollen hier nach Perouſe 2ooo
Menſchen leben, nach andern über die Hälfte weni-
ger. Die vierte Zone unterſcheidet ſich darin von den
übrigen, daſs vom 13oſten Grade weſtlicher Länge
von Greenwich an bis zum 16oſten Grade öſtlicher
Länge, alſo durch 7o Längengrade hindurch eine
Reihe von zahlreichen Inſelgruppen auf dem Meere
zerſtreut liegt, dergleichen keine andere Zone aufzu-
weiſen hat. Der Vf. befolgt die Abtheilung, die
Fleurieu im 5ten B. von Marchand voy. autour du mon-
de, gemacht hat, und ſetzt zu den von ihm angenom-
menen 7 Archipelen noch einen 8ten hinzu, den er
den ſüdlichſten Archipel nennt, weil er mehr als ein
andrer gegen Süden zwiſchen dem 2oſten und 3oſten
Grade liegt. Bougainville'sgefahrvoller Archipel (Arch.
dangereux) hat von der Gefahr, worin der Nautiker
wegen der Flachheit der Inſeln, und Riefen bey der
upermeſslichen Tiefe des Meers hauptſächlich zur
achtzeit ſchwebt, ſeinen Namen. Nicht minder ge-
fährlich aus den männlichen Urſachen iſt Schoutens
böſes Meer. Die ſchönſte Gruppe des Oceans iſt un-
ſtreitig die der Societäts- oder Geſellſchafts-Inſeln, reic
und herrlich ausgeſtattet, und von der ſchönſten Men-
ſchenraſſe bewohnt. Der Vf, liefert ein Verzeichniſs
von allen den Seefahrern die dieſe Inſel beſucht ha-
ben: Quiros hat ſie 1606 zuerſt geſehen und darauf
nach einem Zeitraum von 160 Jahren Wallis 1766, auf
welchen noch 18 andere folgen, unter denen Turn-
bul 18oo T-1803 der letzte iſt. Merkwürdig iſt es,
daſs von allen dieſen nur Ein Franzoſe und ZweySpa-
nier, die übrigen Britten ſind. Der Vf, rechnet 14
Inſeln zu den Archipel, unter welchen wegen ihrer
Gröſse und anderer natürlichen Vorzüge Täheite oder
Otaheite die erſte iſt. Von den Pflanzen werden nur
diejenigen angeführt, die von den Menſchen benutzt
werden. Ein gleiches beobachtet der Vf. in Aufzäh-
lung der Thiere. Die Zahl der Einwohner wird zu
17ooo angegeben. Allein nach neuern Nachrichten
von Turnbull und anderen iſt ſie um mehr als die Hälf-
te vermindert worden. Das Neueſte, was der Vf.
von der Inſel zu erzählen weiſs, iſt vom J. 1808, dem
zufolge die Miſſionarien ſie gänzlich verlaſſen muſsten,
und die Inſel in Aufruhr ſtand. Wir fürchten, und
wenn es der Raum erlaubte, könnten wir Autoritä-
ten anführen, daſs der Zuſtand der Inſulaner in den
letzten Jahren ſich verfohlimmert hat, und vieles von
der con amore gefchriebenen Schilderung nicht ſowohl
auf die gegenwärtige als die frühere Zeit paſst, da die
Inſel zuerſt von Cook beſucht wurde. Die von Eng-
land aus veranſtalteten Miſſionen zur Bekehrung der
Wilden hier und auf andern Inſeln werden zwar bey-
- läu-
- -
- >
----- 418 / 514 -----
775
776
A. L. z. Num. 97. APRIL 811. -“
läufig erwähnt; wir wünſchen aber, daſs der Vf, ſie
nuit Ä gewohnten Scharfſinn einer nähern. Prü-
Äg unterzogen hätte. Da der V. ſº ºeufig
j den Geſellſchafts-Inſeln gehandelt hatte (S. 479
bis 582), ſo konnte er um ni f das nämliche zu wi-
jrijen, ſich deſto kürzer bey den andern Inſeln,
je unter demſelben Himmelsſtriche liegen, faſſen.
Sie ſind auch von den Europäern nicht ſo genau un-
terſucht, wie jene. Das meiſte, was wir von den
Schiffer-Inſeln (Bougainvilles archipel de navigateurs)
wiſſen, ſammelte Perouſe in ein paar Tagen. Die
freundſchaftlichen Inſeln, eine beträchtliche Inſelgrup
e, entdeckte der Holländer Tasmann 1643. Cook
at ſie auf ſeiner dritten Reiſe am beſten kennen ge-
rnt. Ihm folgten Spanier, Engländer und Franzo-
ſen, die auch ihr Scherflein zu der Geographie bey
trugen. Man rechnet gegen 150 Inſeln mit Inbegriff
jer kleinen Felſen. Sie liegen nicht ſo hoch und ha-
ben auch nicht ſo hohe Gebirge, als die Societäts-In-
ſeln. Daher kein ſolcher Vorrath an Ä Flüſ-
ſen, und nicht ſo häufige Gewitter. Tongatabe oder
Äjerdam iſt die wichtigſte Forſter gab der Gruppe
j Volksmenge von 200000 Menſchen, wahrſchein-
jh zu hoch; aber um wie viel, wer wagt das zuſa-
jen? Das freundliche Benehmen, was in dem Namen
Freundſchafts-Inſeln dankbar erhalten wurde, iſt auch
von ſpäteren Seefahrern gerühmt worden... Der Hang
ZUr Ä iſt hier ſo groſs, als auf den übrigen
Inſeln. In der Induſtrie zeichnen ſich dieſe Inſulaner
vorzüglich aus. Cook hatte nirgend beſſere Matten
jchrefflichere Fahrzeuge geſehen. Ihre Muſik iſt
viel angenehmer, als die auf den Societäts-Inſeln.
öbgleich ſie viele Götter glauben, Feſtefºyern, Opfer,
ſogar Menſchenopfer bringen, ſo iſt doch kein P rie-
ſtÄſtand unter ihnen, wenn anders die Miſfionarien
recht berichten. Die Fidſchi und Bligh's - Inſeln kennt
man ſehr wenig. Einige ſcheinen zu den hohen, an-
dere zu den niedrigen zu gehören. Die neuen Hebri-
den beſuchte Cook zweymal, vor ihm Bougainville, der
ſie die großen C claden, und vor dieſem, Quiros der ſie
Auſtralia del Eſpiritu Santo nannte Cook hat zwan-
zig davon mit Namen belegt; auſser dieſen noch meh-
je kleinere. Die Pommeranze, die wilden Muska-
tenmüſſe, der ungeheure Feigenbaum zeigen, daſs
man ſich dem eigentlichen Indien nähert. Noch mehr
zeigt ſich dieſes an dem Menſchen. Denn die Inſel
gruppe iſt mit Auſtral - Negern beſetzt, die jedoch
nicht alle denſelben Charakter haben. Die auf Tanna
ſind von denen auf Mallicola in Anſehung der Thätig-
keit, Faſſungskraft, die bey letzteren gröſser iſt, ver-
ſchieden. Auch reden ſie nicht alle dieſelbe Sprache.
Leider kann man auch ihnen die ſcheusliche Gewohn-
heit des Menſchenfreffens nicht abſprechen. Neu-
Caledonien war vor Cook ein völlig unbekanntes Land.
Er beſuchte die Oſtküſte 1774 und Dentrecaſteaux
1792 die Weſtküſte. Die Urtheile beider Seefahrer
über den Charakter der Einwohner zeigt nach des
Vfs. richtigen Bemerkung, wie ſchwer es ſey, bey
einem kurzen Aufenthalt über eine Nation ein rich-
tiges Urtheil zu fällen. Die Franzoſen beſchreiben
fie als Menſchenfreſſer. Der dürre unfruchtbare Bo-
den und ihre eigene Unthätigkeit nöthiget fie, zu ſon-
derbaren Nahrungsmitteln Zuflucht zu nehmen. Sie
verzehren die eſsbare Spinne und verſchlingen den
grünen ziemlich weicher Speckſtein.
( Der Beſchluſs folgt.)
- Neuere sPR AchkuNDE.
StoLUBERG, gedr. b. Schultz: Kleine Beyträge zur
Erlernung der franzöſiſchen Sprache, zum Beſten
der Jugend bearbeitet von Ä Georg von Goſ
ſow, Lehrer der franzöſiſchen Sprache. 1809.
Io8 S. 8. (8.gr.)
Der Mangel an einem franzöſiſchen Leſebüchlein
für ſolche Kinder, die durch deutſche Lectüre ſchon
zu einigen Begriffen gelangt ſind, hat den Vf., laut
der Vorrede, zur Herausgabe dieſer Schrift veran-
laſst. Ob wir gleich jenen Mangel im Allgemeinen
nicht anerkennen, ſo würden wir doch dieſe Aus-
wahl vermiſchter Sätze, Fabeln und Erzählungen,
zum Theil aus der Naturgeſchichte entlehnt, die das
Erlernen nützlicher Kenntniſſe und fittliche Bildung
befördern ſollen, nicht ganz unzweckmäſsig, vieſ-
mehr brauchbar finden, wenn ſie nicht durch eine
Menge ſonderbarer Druckfehler entſtellt wäre. So
lieſt man patte für partie, la riſée des cieux für vieux,
pend für pond, comte für domte, und ähnliche, wel-
che zugleich Sprachfehler bilden z. B. S. 85 les au-
truches avalent de corps durs. Solche Sprachfehler,
wie S. 27 f jemange ou que je bois ſtatt böive, haben
wir indeſs nicht ſo häufig bemerkt. -
LITER AR IS C H E
-
-
I. Cenſur-Angelegenheiten.
- I„ Amſterdam hat der General-Director der Polizey,
folgendes bekannt gemacht: da er verpflichtet ſey,
über die öffentliche Ordnung zu wachen und alles zu
verhüten was den Anſtand, die Sitten und die Geſetze
der Regierung verletzen könnte: ſo zeige er hiermit
den Schriftſtellern, Buchdruckern und Buchhändlern
an, daſs man auf die Miſsbräuche und Verbrechen der
X
NACHRICHTEN. -
Preſſe ein wachſames Auge haben und ſie nach der
Strenge der Geſetze beſtrafen werde.
II. Todesfälle.
Am 20. Febr. ſtarb zu Muskau in der Oberlauſitz,
Chriſtian Gottlieb Langner, Archidiac., Conſiſtorial-Aſ.
ſeſſor und Paſtor der Wendiſchen. Gemeinde daſelbſt.
(geb. zu Bautzen am 7. Jul. 1749) Vergl. Meuſel und Otto.
----- 419 / 514 -----
777
* - -
1 - - - - - -
773
Num. 08.
ALLGEMEINeliteratur - zEITUNG
Dienstags,
den 9. April 181 I.
ERDBESCHREIBUNG.
HAMBURG, b. Perthes: Ä in Hinſicht der
Erd - Menſchen und Produktenkunde, – – von
Eberh. Auguſt Wilh. von Zimmermann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 97. abgebrochenen Recenſion.)
D fünfte und letzte Zone beſchreibt zuerſt einige
kleine öſtliche Inſeln und Felſen, aber nicht al-
lein öſtliche, ſondern auch die ſüdlichſten Inſeln Au-
ſtraliens; und es wird hier gleich zu Anfang das
mitgetheilt, was man nach der Ueberſchrift erſt ge-
en Ende der Abtheilung erwarten konnte. EI“
.725- erwähnte engliſche Capitän, der unter 50°, 40'
S. eine Inſel-Gruppe entdeckt hat, heiſst im. Göt-
tingiſchen Taſchenbuch für das G 811., S. 3. Briſtow,
und von den Inſeln wird Ä; daſs die Ä da-
von einen ſchönen Hafen habe, wo man Fiſche, Vögel,
Holz und Waſſer leicht und in Menge bekommen
könne. Der Vf, giebt ihre öſtliche Länge zu 173°, 12“
an, und darnach iſt ſie auch auf der Karte verzeich-
net. Das Taſchenbuch hat 166“, 35“. Wenn es hinzu-
ſetzt, daſs ſie für diejenigen wic Ä werden können,
die von Neu- Holland nach der Nord Seſtküſte von
Amerika oder von Amerika nach Indien reiſen, ſo
iſt dieſes ohne ſich die Lage der genannten Länder
vergegenwärtiget, oder einen Blick auf die Karte ge-
than zu haben, geſchrieben. Neu- Seeland. Tasmann
ſtieſs auf dieſe Inſel 1643. und bezeichnete ihre Lage.
Cook hat 1769. mit bewundernswürdiger Beharrlich-
keit und unter tauſend Gefahren von dem ſtürmiſchen
Meere, den unbekannten Felſen und Riefen, den wil-
den Anthropophagen eine vortreffliche Karte von der
anzen Inſel aufgenommen. Auf der zweyten Reiſe
zur Entdeckung eines groſsen Landes Ä den Süd-
ol beſuchte er ſie dreymal, und endlich 1777. zum
fÄ Nach ihm haben Vancouver und Dentre-
caſteaux ſie gleichfalls unterſucht. Der Einfluſs und
die Gewalt # Klima auf die Bildung des Menſchen
ſpricht ſich nirgends ſtärker aus als in Neu Seeland,
Äenn man es mit Otaheite vergleicht. „Der dürftige
Boden, ſagt der Vf., und das rauhe Klima, wodurch
dem Neu-Seeländer die Äg ungewiſſer wird,
jodurch er ſelbſt nur in kleinen Stämmen zuſammen
ieben kann, flöſst ihm planvolle Vertheidigung ſei-
nes Erwerbs und Eigenthums ein; macht ihn zum
rohen Krieger und zum eiferſüchtigen rauſamen
Feind, ſowohl des Nachbars als des Fremden. Seit
ihrer erſten Entdeckung haben ſie gegen alle Europäer
verrätheriſch gewüthet. Ihre Geſchicklichkeit und
Induſtrie zeigt ſich beſonders in Fertigung der Zeuge,
# 18II. Erſter Band.
- L.
die ſie aus der Flachspflanze ( Phormium tenax ) ma-
chen, und der Böte oder Piróguen von ſchönem Ce-
derholz, ſowohl wegen der Bauart als des dabey an-
ebrachten Schitzwerks merkwürdig. Darauf kommt
# Vf, nachdem er auch einige kleine Inſeln, Nor.
fºlk, Nepean; Philips u. a. nicht mit Stillſchweigen
übergangen hatte, zu dem Hauptlande Auſtraliens,
New Holland. Daſs die Portugieſen dieſes Land lange
vor den Holländern gekannt haben, leidet wohl ke-
nen Zweifel, wenn man gleich nicht beſtimmen kann,
wie viel und welche Theile. Die neueſten, zur Ent-
deckung ausgeſandten Seefahrer waren der Franzoſe
Baudin, uud der Engländer Flinders. Allein jenes Ex-
pedition, die von Peron beſchrieben worden, iſt noch
nicht vollſtändig heraus und ohne die Hauptkarte.
Dieſer, der dem Capitän Baudin auf ſeiner Reiſe be-
egnete, ward mit Ä Papieren von den Franzo-
# genommen und nach Isle de France gebracht.
Hier ſind alſo Lücken in der Geographie, häuptſäch-
lich in Süden, die durch die Vollendung des Peron.
ſchen Werkes und die Bekanntmachuug der Flinder.
ſchen Papiere ausgefüllt werden können. Man hat
Neu Holland mit dem ſüdlichen Afrika verglichen.
Beide ſind an Strömen arm, jedoch jenes mehr als
- dieſes. Keinem von beiden mangeln Gebirge. In Neu-
Holland ſind ihrer mehr; allein ſie ſind noch nicht er-
ſtiegen. Die Verſuche, ſie zu überwältigen, find ver-
gebens geweſen. Sie haben eine ſehr groſse Breite,
keine ſolche Höhe, wie die Cordilleren oder die Al-
en, weil kein Reiſender Gletſcher oder Schneege-
je erwähnt, und beſtehen ſelbſt in der oberen Lige
aus einem weiſsen feſten Sandſtein. Sie ſind, wie der
Atlas der Barbarey, nicht weit vom Meere entfernt,
und die kleinern Flüſſe können daher hier ſo wenig
wie dort ſich zu einem Strome vereinigen, bevor ſie
das Meer erreichen. Ueber die Witterung iſt viel
aus Collins und andern geſammelt. Bey, der Aufzäh-
lung der Producte wird mit den Mineralien angefan-
en. Das vermeintliche neue Metall iſt durch den
ranzöſiſchen Naturaliſten Bailly zu einem Gemiſch
aus Quarz, Glimmer und gekohltem Eiſen herab
ſetzt. Die organiſche Natur weicht mehr von der der
übrigen Welttheile ab, als die unorganiſche. Unter
Pflanzen und Thieren giebt es nicht nur neue Arten,
ſondern völlig neue Geſchlechter. Schon vor 30 Jah-
ren bemerkte der Vf., daſs Neu - Holland in der
Mitte von Südafrika und Südamerika gelegen, gleich-
ſam ein Uebergang zwiſchen jenen beiden Weltthei-
len, ebenfalls in ſeinen organiſirten Körpern einen
Uebergang darſtellen möchte. Dieſer ſcheint ſich
nun in der Erfahrung beſtätigt zu haben, z. B. die
(5) F - Kan-
----- 420 / 514 -----
779 ALLG. LITERATUR -zEITUNG
78o
Kanguru's ſtehen in der Mitte zwiſchen der Capſchen
Okavie und den Beutelthieren der neuen Welt. Das
Pflanzen - und Thierreich bietet wenige Nahrungsmit-
tel für den Menſchen dar. Unſre Kornarten gedeihen
indeſs ſehr gut, und von den Früchten kommt beſon-
ders die Pfirſche gut fort. Die gummireichen Bäume
ſcheinen charakteriſtiſch für dieſen Welttheil zu ſeyn.
Die Bäume erreichen zum Theil eine bewunderns-
würdige Höhe, zum Beweiſe der Vegetationskraft
die dem für dürre gehaltenen Boden eigen ſeyn muſs.
Ein anderes beſonderes Phänomen (kein Land hat
mehr phyſiſche Sonderbarkeiten als Neu - Holland)
iſt, daſs, der Nähe von Indien und der tropiſchen
Lage ungeachtet, ihm die meiſten Producte des rei-
chen benachbarten Landes fehlen. Auch in Anſehung
des Thierreichs, wovon der Vf, in dieſem Bande nur
einen allgemeinen Ueberblick gieht, und das ſich aus-
zeichnende bemerkt, erregt es Verwunderung, daſs
weder die auf den nahen indiſchen vorhandenen frucht-
freſſenden Affen, noch ein groſses fruchtfreſſendes
oder widerkäuendes Landthier auf Neu - Holland an-
etroffen werden. Die Einwohner ſind negerartige
Ä ſowohl nach der Geſichtsbildung als nach
der Farbe. Die Waldneger ſind eine noch niedrigere
Menſchenraſſe, und nähern ſich dem Ourang Outang
auf eine auffallende Art. Iſt die äuſsere Bildung die-
ſer Auſtral Neger nach den verſchiedenen Gegenden,
wo man Bekanntſchaft mit ihnen gemacht hat, ver-
ſchieden, ſo iſt ihr Charakter noch weniger überein-
ſtimmend. Ein von Nahrungsmitteln ſo ſehr entblöſs-
tes Land hat in den Einwohnern eine Stumpfheit und
Rohheit erzeugt, die faſt an das Thieriſche gränzt.
Doch iſt ſie nicht bey allen und nicht in einem gleich
hohen Grade anzutreffen. Auf van Diemens Inſeſ zeig-
ten die Einwohner Wiſsbegierde. Unter den Wilden
an der Südſeite des Landes finden geſellſchaftliche Ein-
richtungen ſtatt. Wir wollen aber lieber die verſchie-
denen Rubriken, worunter der Vf. ſeine Bemerkun-
gen über den Menſchen gebracht hat, anzeigen, als
in dem Auszug aus ihnen fortfahren, weil, wenn wir
ihn auch noch ſo kurz lieferten, er die Gränzen un-
ſeres Blattes weit überſchreiten würde. Bey den Men-
ſchen in Neu - Holland wird betrachtet: 1) ſein Aeu-
» ſseres, Geſtalt, Varietät; 2) Charakter, Lebensweiſe,
Induſtrie; 3) Religion, Krankheiten und Begräbniſſe;
4) Bevölkerung, Sprache, Kenntniſſe, Vergnügen
und beſondere Gewohnheiten. Die Beſchreibung von
van Diemens- Inſel beſchlieſst den erſten Band, daſs es
eine Inſel ſey, weiſs man erſt ſeit 1798. durch den
Schiffs-Chirurgus Baſs. In dem Canal, welcher van
Diernen von dem feſten Lande trennt, liegen mehrere
Inſeln, von denen Furneaux - Inſeln die gröſste und
merkwürdigſte Gruppe iſt. Die Straſse zwiſchen die-
ſer und van Diemens - Inſel, die Banks Straſse, wurde
ſpäter entdeckt. Die Franzoſen Dentrecaſeaux und
Baudin haben groſse Verdienſte um die Erforſchung
des füichen Theils, und wenn jetzt die Schiffer bey
ſtürmiſchen Wetter in einen ſichern Hafen einlaufen
können - ſo verdanken ſie es jenem Franzoſen, der
Cook's Vermuthung, daſs hier wohl Schiffe eine
-
ſichere Stelle finden würden, zur Gewiſsheit brachte.
Die Inſel iſt von mehrern hohen Granitgebirgen
durchzogen, die ſich über die Schneelinie erheben,
hat einen überaus fruchtbaren Boden, Pflanzen und
Thiere die man auf den Hauptlande nicht gefunden
hat. Die verhältniſsmäſsig geringere Wärme kommt
von der um 5 Grade weiter nach Süden reichenden
Lage her, und von den Eisfeldern, die ſelbft im
Än Sommer ungeheure Strecken des gegen den
Südpol unaufhörlich ein-
nehmen. -
Eine nicht bloſs groſse Zierde, ſondern Vollkom-
menheit hat das Werk durch die vortrefflich gezeich-
nete, und ſchön geſtochene Karte des großen Oceans,
gewöhnlich das Südmeer genannt, nebſt allen neuen Ent-
deckungen in Auſtralien auf das genaueſte entworfen
18c9. von D. F: Sotzmann erhalten. - Sie iſt 23 Zoll
hoch, und 29 Zoll breit, geht in Norden bis in die
Beringsſtraſse hinauf und in Süden bis 156 Br. und
erſtreckt ſich in der Länge von dem 6ö° bis 180° weſt-
lich von Greenwich, und von dem 1oo° bis 180° öſt-
lich von Greenwich. Eine Karte worauf 16 Grade
der Breite und 2oo Grade der Länge dargeſtellt find,
begreift einen beträchtlichen Theil der Erdkugel.
Ohne ſie würde ein groſser Theil des Werkes undeut-
lich und unbrauchbar ſeyn. In dem Werke muſste
die Lage der zu beſchreibenden Gegenſtände genau
beſtimmt werden, und da dieſe ſo mannichfaltig ſind,
und in den Angaben oft groſse Verſchiedenheiten herr-
fchen, ſo iſt zuweilen die Lectüre ermüdend. In dem
zweyten Bande wird ſie anziehender ſeyn. Sie wird
Reſultate aus den Thatſachen, die im erſern aufge-
führt worden, liefern, und die groſse Frage, wel-
chen Werth die ſeit Anſons Zeit darin gemachten Ent-
deckungen in Bezug auf den Handel und die Politik
ausgedehnten Meeres
– haben, beantworten. Zu dem zweyten Bande iſt auch
ein ſchätzbarer Zuſatz von Hn. Prof. Illiger verſpro-
chen, nämlich eine ſyſtematiſche Darſtellung der or-
ganifirten Erzeugniſſe von Auſtralien. Möge der ge-
lehrte Vf, die Ruhe und Geſundheit genieſsen, die zur
Vollendung eines ſo intereſſanten Werkes erforder-
lich ſind.
* SCHÖNE KÜN ST E.
WIEN u. TRIEst, b. Geiſtinger: Erzählungen von
Auguſt Freyherrn von Steigenteſch. – Erſtes
Bändchen. 1808. 172 S. Zweytes Bändchen.
- 175 S. kl. 8. (mit 2 Vignetten) (2 Rthlr.)
Bey dieſen Erzählungen, welche ganz den Geiſt der
Gedichte eben deſſelben Vfs. athmen, fühlte es Rec.
beſonders deutlich, daſs ein kritiſcher Beurtheiler ne-
ben der Darlegung ſeiner eignen Anſichten auch dem
gemiſchten Publicun gewiſſe Rückſichten ſchuldig iſt.
An und für ſich kennt er kaum etwas weniger erfreu-
liches, als dieſe getreuen Darſtellungen erſchlaffter
Weltmenſchen, die ſtets nur daſſelbe Thema, die
Herrſchaft der mächtigen Sinne über den ſchwachen
Verſtand Predigen, die, ungeachtet ſie ſich durch Ton
>. " - - und
----- 421 / 514 -----
781 :
782
Num. 98. APRIL 181 1.
und Dictión ins Gebiet der Poeſie einzudrängen ſchei-
nen, doch ihrem Weſen nach von demſelben ausger
ſchloſſen ſind, und durch deren bunten Farbenreiz
doch überall nur zu deutlich der leidige graue Hin-
tergrund, der Langenweile, der Ueberſättigung und
Erſchlaffung hindurch blickt. Gleich wohl fühlt er,
daſs dieſe Erzählungen in den Augen ſehr vieler Leſer,
beſonders ſolcher, die einmal durch Beſchränktheit
des Geiſtes oder der Bildung nur auf die leichte fran-
zöſiſche Manier angewieſen ſind, ungemein viel em-
fehlendes haben müſſen. In einer gewandten, leb-
Ä und zugleich ſehr blühenden Sprache ſchildert
der Vf, das Treiben der groſsen Welt, welches er
nicht ohne Scharfſinn beobachtet hat, und geht bis in
die feinſten Nüancen geſellſchaftlicher Verhältniſſe
ein. - Nur ein paar mal verläſst er dieſen Kreis, um
ſich mit Fiſchern und Hirten zu beſchäftigen; allein
er wird in dieſer ländlichen Umgebung nicht einhei-
miſch, ſondern trägt den Ton der groſsen Welt auch
, auf ſie über. Alle Perſonen gleichen ſich daher, alle
tragen den leichten Ton und die abgeſchliffenen Ma-
nieren der Weltmenſchen an ſich, und ſollte ſich ja
eine davon entfernen, ſo geſchieht es nur durch ein
lebſTafteres Aufglühn der Leidenſchaft, nie durch
Tiefe, Zartheit oder Innigkeit des Gemüths. Faſt
alle huldigen der Oberherrſchaft der Sinne und den
Feſſeln der Convenienz, und das Beſtreben einiger,
in den Schoſs der Einfachheit und Natur zurück zu
kehren, iſt vergebens, und erliegt unter dem Einfluſs
des einmal gewohnten Welttones. Nothwendig muſs
dieſe Beſchränktheit und Einförmigkeit des Stoffes,
je weiter man lieſet, immer fühlbarer werden, und
die Laune, womit der Vf. hie und da erzählt, iſt nicht
fähig, dieſe Einförmigkeit ganz zu verſcheuchen.
Sein Scherz iſt keia freyer und offner, und im Hin-
tergrunde deſſelben ſteht nicht der heilige Ernſt des
Lebens, ſondern der Leichtſinh, der ſein Höchſtes
darin ſucht, die Schwächen der menſchlichen Natur zu
kennen und über die Schimäre unwandelbarer Grund-
ſätze und entſagender Tugend erhaben zu ſeyn. Aus
dieſem Grunde, und weil überhaupt neben aller Kunſt
der Darſtellung doch die Natur der dargeſtellten Ge-
genſtände ſelbſt einen ſichern Einfluſs auf das Gemüth
behält, iſt keine dieſer Erzählungen von hohem und
bleibendem Intereſſe, und ſie ſcheinen ſich am beſten
zu flüchtiger Unterhaltung der Perſonen, welche den
Stoff derſelben ausmachen, zu eignen, die freylich
auch, anſtatt hier einen Wiederſchein ihrer ſelbſt zu
erblicken, mit mehr Vortheil eine tiefere und gemüth-
vollere Lectüre wählen würden. Die, wie es ſcheint,
ausſchlieſslich nach franzöſiſchen Muſtern gebildete
Sprache des Vfs., verliehrt bey genauerer Betrachtung
auch manches von ihren nicht zu läugnenden Vorzü-
gen. Am beſten iſt ihm die Entfernung von dem All-
gemeinen, dem Verſtande angehörigen, im Ausdrucke
die beſtändige Haltung der Sprache innerhalb der
Grenzen des ſinnlichen Vortrags gelungen. Das ſich
Entprechende und Widerkehrende in den Sätzen,
das Abſpringende in den Wendungen, welches anfangs
unterhält, kündigt ſich bald als Manier an, und er-
müdet zuletzt. Eine Zeitlang freylich wird das An-
ſchauen eines muntern Tanzes mehr Unterhaltung,
als das des ruhigen gleichförmigen Ganges gewäh-
ren; doch wer möchte ohne Unterlaſs unter Tanzen-
den ſeyn? Die Sprache des Vfs. hüpft aber ohne Auf-
hören fort, oft im ſchnellſten Ecoſſaiſentact, wie z. B.
S. 134. des zweyten Bändchens: „Ich wurde bekannt,
ich wurde vertraut; ich wurde herzlich, ich wurde
verliebt, ich war reich, ſie war arm und nach drey
Monaten war ſie meine Frau," Auch die Sorgfalt,
mit welcher der Vf, ſeine Sprache innerhalb der Gren-
zen des flüchtigen Ä Tones der hö-
hern oder gebildetern Zirkel erhält, iſt beſchränkte
und zugleich beſchränkende Manier, die ihn hindert,
die Gegenſtände in ihrer eigenthümlichen Geſtalt und
Farbe darzuſtellen. Mehr gefällt uns die leichte Nach-
läſſigkeit, mit welcher der Vf. fern von aller Vorbe-
reitung oder Entwicklung ſich mitten in den Kreis der
Gegenſtände wirft, und eben ſo flüchtig wieder aus
demſelben ſcheidet, ohne den Faden der Geſchichte
jederzeit völlig aufzuſpinnen. Ein Theil der Erzäh-
Ä deren zuſammen dreyzehn ſind, beſchränkt
ſich auf einzelne Situationen oder dreht ſich um einen
bloſsen Einfall; andern liegen allgemeine Gedanken
als Thema unter, einige ſind wirkliche Charakter-
ſtücke. So iſt z. B. Ä der erſten, die Gleich-
ültigkeit gegen den Gatten, als das untrüglichſte
Ä der Ehe darzuſtellen; zwey Perſonen,
die ſich insgeheim vermählt haben, werden durch die-
ſelbe, verrathen. Zwey Erzählungen ſchildern die
Langeweile verwöhnter Städterinnen auf dem Lande,
und ihre gänzliche Verdorbenheit für einfachen Na-
turgenuſs. In einer vierten erblicken wir eine Dame,
welche Bäder bereiſt und Aerzte holen läſst, um von
einer Krankheit zu geneſen, die in Ä anderm be-
ſteht, als in dem Verdruſſe, nicht mehr jung und von
Anbetern umringt zu ſeyn. Sehr artig, doch wie
uns dünkt, ſchon einmal gebraucht, iſt das Thema
einer fünften Erzählung. Ein Ehemann, der von der
Sucht zu dichten Än wird, ſich einſchlieſst, die
verliebten Stellen ſeines Trauerſpiels vor ſich decla-
mirt, und dadurch ſeine Gattin höchſt eiferſüchtig
macht. Man öffnet, als er ſich eben auf eine ver-
dächtige Art im Finſtern fortgeſchlichen hat, ſein
Zimmer, man findet ein ſtarkes Convolut vermeinter
Liebesbriefe, als er wüthend hereinſtürzt, und fleht,
ſeine Schande nicht offenbar zu machen. Dieſe Pa-
piere enthielten ſein Trauerſpiel, er hatte eben uner-
kannt der Vorſtellung beygewohnt, und es war
ſchrecklich ausgepfiffen worden.
LEIPz1G, in Joachims lit. Mag.: Alwina, Prinzeſſin
von ** oder die Kabale von Gottlieb Bertrand.
18.07. Vier Theile. 166, 206, 190 und 19o S. 8.
(3 Rthlr. 16 gr.) - -
Der Vf, dieſes Buches, der, wie wir hören, das
Geſchäft des Uhrmachens mit der Romanſchriftſtelle-
rey
----- 422 / 514 -----
783
78.
A. L. Z. Num. 98. APRIL 181 1.
rev vertauſcht hat, iſt für dieſe letztere nicht ganz
ohne Talent. Beweiſe davon liefern einzelne Stellen
des vorliegenden Romans, beſonders die Briefe Herr-
manns im vierten Theile, in denen manches nicht al-
lein ſchön geſagt, ſondern auch anſprechend, und ge-
müthvoll iſt. feſ iſt aber auch beynahe alles, was
wir zu ſeinem Lobe erwähnen können: denn im Gan-
zen iſt das vorliegende Buch arm an Geiſt und Eigen-
thümlichkeit, voll Reminiſcenzen, durch einen gedehn-
en, zum Theil höchſt flachen Dialog angeſchwellt,
von unbedeutender, oft verfehlter Charakterzeich-
nung. Eine ewiſſe, durch die Leſung vieler, nicht
räÄe muſterhafter Romane, erworbene Gewandtheit
erſetzt bey dem Vf. gröſstentheils die Stelle des eignen
Bildens. Das Unwahrſcheinliche und Grundloſe der
falſchen Romantik, welches längſt zum Sprichwort
geworden iſt, fällt ihm in hohen Grade zur Laſt; er
Äacht ſich kein Bedenken, eine Prinzeſſin ohne hin-
reichende Urſache vergiften zu laſſen, und erweckt
fie eben ſo leicht und ohne Umſtände wieder vom
Tode, als es zur Löſung des Knotens erfordert wird.
Der Vf, verräth überhaupt weder viele Kenntniſſe,
noch genaue Bekanntſchaft mit der groſsen Welt, die
er ſchildert; am allerſchwächſten aber zeigt er ſich
in der Anordnung und Gruppirung ſeines Gemäldes;
denn die letztere ſtellt alle Figuren ohne Unterſchied
in den Vordergrund, und verweilt bey den Neben-
perſonen, z. B. dem Juden Nathan, zum Theil mit
mehr Liebe, als bey den Hauptperſonenr; in Abſicht
auf die erſtere aber folgt der j einer unangeneh-
men, verwirrenden Zerſtückelungsmethode. Der
Stil iſt mit unter nachläſſig und matt, übrigens ziem-
lich leicht, flieſsend und ſelbſt blühend. Mit dieſem
Vorzuge ausgeſtattet, laufen Romane wie der vorlie-
gende, bey einem groſsen Theile des leſenden Publi-
cums unſern neueſten geſchraubt witzigen, oder
ſchwerfällig obſoleten oder formlos in ſich ſelbſt zer.
flieſsenden Producten ohne Mühe den Rang ab, ſo
ungleich mehr Antheil auch die Poeſie oft an letztern
haben mag. Ja dieſs iſt nicht einmal zu verwundern,
vielmehr iſt es natürlich, daſs viele Leſer ſich eher
mit einem geringern Grade von Geiſt und Poeſie
verſöhnen, als mit dem geſchraubten Witze und der
geſuchten Dunkelheit, die beide ihnen Kopfbrechen
verurſachen.
L I T ER A R I SCH E
Neuere Schickſale der Botanik in Polen. -
Bºnn ſind Giliberts Verdienſte um die Kennt-
miſs der lithauiſchen Pflanzen; weit weniger kennt
man in Deutſchland Jundzil's , Profeſſor in Wilna,
polniſch geſchriebene Flor von Wilna, die aber we-
nig mehr enthält, als was ſchon in Gilibert. fort-
geſetzter Flor aufgezeichnet war. - Am wenigſten
jeannt ſind die Verdienſte, welche ſich Kluk,
Propſt zu Ciechanowiec, mitten in Podlachien, um
die theoretiſche und amgewandte Botanik in neuern
Zeiten erworben hat. «Er iſt der Verfaſſer eines bo-
taniſchen Wörterbuchs in drey Bänden, welches als
der erſte Verſuch zu betrachten iſt, die botaniſche
Kunſtſprache für Polen zu gründen. In demſelben
führt der Vf. auch alle in Podlachien beobachtete
Pflanzen, in alphabetiſcher Ordnung auf, unter-
ſcheidet viel ſeltene und neue Arten, die man im
dem Anhange zu Beſſers galiciſcher Flor, aus jenen
polniſchen Werke ausgezogen findet. Kluk iſt auch
er vf, einer ökonomiſchen Botanik in drey Bänden,
die eben ſo gerühmt wird: als ſeine ökonomiſche
Thiergeſchichte in vier Bänden, und ſeine Anfangs-
gründe der Botanik- Dieſs letztere Buch wird auf
N A C H R I C H T EN.
polniſchen Gymnaſien als Compendium gebraucht,
und ſoll mehr innerm Werth haben, als Yundzil's
Anfangsgründe, die zu eben dem Zwecke be-
ſtimmt ſind. Kluk hat Beweiſe von der Gnade
ſeines Königs, eines bekanntlich groſsen Kenners
der Botanik erhalten, und wird in Polen allgemein
geachtet.
Noch müſſen wir der Fortſchritte erwähnen,
welche die Pflanzenkenntniſs in Volhynien ge-
macht hat. Der Graf Thaddäus Czacki, einer der
aufgeklärteſten Vaſallen des ruſſiſchen Reichs, un-
terhält nicht allein auf ſeinem Landſitz einen der
reichſten und ſchönſten Gärten, ſondern er iſt
auch der Stifter des botaniſchen Gartens zu Krze-
mieniec, den er ſowohl als die Fürſten Radzivil
und Jablonowski und andere polniſche Groſse reich-
lich beſchenkt haben. Der Vf, der galiciſchen
Flor, Hr. Beſſer, iſt gegenwärtig Lehrer an dem
Gymnaſium zu Krzemieniec und Aufſeher des dor-
tigen botaniſchen Gartens. Er hat in dieſem Winter
ein ziemlich reiches Verzeichniſs der Pflanzen dieſes
Gartens verſandt. -
----- 423 / 514 -----
Num. 99.
786
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 10. April 181 I.
GESC H I C H T E.
PARrs, b. Parſons: Wie de Charles Sames Fox, tra-
duit de l'Anglois ſur la quatrième édition, par
S. Martinet. 1807. 324 S. 8.
Der Vf. der neulich in dieſen Blättern (ſ. Nr. 9off.)
gelieferten Recenſion des von dem berühmten
engliſchen Staatsmann Fox nachgelaſſenen hiſtoriſchen
Werks hat ſich die Anzeige einer Biographie deſſel-
ben vorbehalten, welche unter den verſchiedenen,
die erſchienen ſind, die meiſte Aufmerkſamkeit zu
verdienen ſcheint. Es kann dieſe Anzeige nur nach
einer franzöſiſchen Ueberſetzung gemacht werden,
da wir das Original nicht haben erhalten können.
Der Ueberſetzer verſichert, daſs unter allen Biogra-
phieen, welche über Fox erſchienen, dieſe für die
vorzüglichſte und unparteyiſchſte in England gehal-
ten werde, welches auch die vier Auflagen, die bin-
nen kurzer Zeit erfolgt wären, bewieſen. Wir ge-
ſtehn indeſs, daſs dieſes Werk unſre Wünſche bey
weitem nicht erfüllt, und keineswegs das leiſtet, was
man von einem Biographen verlangen kann, nämlich
zu zeigen, unter welchen Umſtänden ein Mann zu
der Rolle ſich ausgebildet habe, die er geſpielt hat,
welches das Hauptbeſtreben und welches der Erfolg
ſeiner Wirkſamkeit geweſen ſey. Es iſt ſichtbar, daſs
dieſer Biograph ſeinen Helden nicht genau gekannt
hat; beſonders iſt er in dem frühern Theil ſeiner Ge-
ſchichte ſehr mager und unvollſtändig; er erzählt
hier nur mancherley, ohne es in gehörigen Zuſam-
menhang zu bringen, oft ſogar mit Verletzung der
chronologiſchen Ordnung. Nur in den letztern Jah-
ren von Fox ſcheint er mehr unterrichtet, und die
Erzählung wird reichhaltiger und zuſammenhängen-
der. Bey alle dem verdient dieſs Werkchen, ſo lange
bis wir von der Hand eines der genaueren Freunde
Fox's etwas beſſeres erhalten, geleſen zu werden, und
- wir wollen aus demſelben unſern Leſern einen kur-
zen Umriſs der äuſsern Abwechslungen des Lebens
dieſes ſo höchſt merkwürdigen Mannes geben.
Karl Gacob Fox war geboren im Jahr 1749, Sohn
des Lords Holland, welcher vor dem ſiebenjährigen
Kriege Mitglied des Miniſteriums, während dieſes Krie-
ges aber Generalzahlmeiſter der Armee war, der ſich
urermeſsliche Reichthümer, aber durch Mittel er-
warb, die ihm allgemeine Verachtung zuzogen. Er
hatte den Grundſatz, ſeinen Kindern Ä nichts
zu verſagen, und er übte ihn beſonders gegen die-
er ſeinen dritten Sohn aus, der ſein Liebling war.
Derſelbe machte ſeine Studien auf der Schule zu Eaton,
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
wo er beſonders in die griechiſche und römiſche Li-
teratur ſo eingeweiht wurde, daſs die Liebe für ſie
während ſeines ganzen Lebens bey ihm herrſchend
blieb, und dann zu Oxford, wo er ſich ganz den
Ausſchweifungen ergab. Dieſe letztern trieb er
noch weiter auf ſeinen Reiſen nach Frankreich und
Italien, und er kam, nachdem er ſehr groſse Schul-
den gemacht, als einer der gröſsten Stutzer nach Eng-
„land zurück. Sein Urtheil über Kleidung und Putz
war entſcheidend, und er reiſte einmal bloſs in der
Abſicht nach Paris, um für die vornehmſten Leute
Kleidungen zu einem Hoffeſte auszuwählen. Durch
den Einfluſs ſeines Vaters wurde er bereits im J. 1768,
alſo im 19ten Jahr ſeines Alters, zum Parlaments-
gliede erwählt. Obgleich nach den Geſetzen die Wahl
eines Minderjährigen ungültig war: ſo ging die ſei-
nige doch unbemerkt durch. Er zeichnete ſich bald
ſo ſehr aus, daſs er die Aufmerkſamkeit des damali-
en Hauptminiſters, Lord North, auf ſich zog. Die-
# verßëherte ſich ſeiner, und gab ihm im J. 177o.
eine Stelle im Admiralitäts-Collegium, die er aber
im Februar 1772, da er ſich mit dem Miniſter ent-
zweyet hatte, niederlegte. Er verſöhnte ſich aber
bald wieder, und wurde bereits im December eben
dieſes Jahrs von neuem angeſtellt. Im J. 1774. ver-
lieſs er aber die Miniſterialpartey gänzlich, und be-
kämpfte nun ſtandhaft binnen acht Jahren den Lord
North und alle Maſsregeln deſſelben mit der ganzen
Kraft ſeiner Beredſamkeit. Er wurde bald das Haupt
der Oppoſitionspartey, und beſtritt beſonders mit
gröſstem Eifer ſowohl die Gerechtigkeit, als Schick-
Ä des Krieges gegen Nordamerika. Im J. 1782.
erreichte er endlich das Hauptziel ſeiner Beſtrebun-
gen. Lord North und ſeine Partey ſahen ſich genö-
thigt, das Miniſterium zu verlaſſen. Ein Marquis
von Rockingham war dem Namen nach das Haupt
der neuen Adminiſtration, aber unſer Fox der wirk-
lich Alles leitende Miniſter; auch der junge Pitt und
Grenville waren Glieder dieſer Adminiſtration. Fox's
Verſuch, mit Holland und Amerika Frieden zu ſchlie-
ſsen, miſslang; aber viele andere, von ihm durch-
geſetzte, Propoſitionen machten ihn ſehr populär.
Dennoch hatte der bald erfolgte Tod des Rockingham
die Folge, daſs Fox ſeine Stelle verlor. Der ihm ſehr
abgeneigte Lord Shelburne kam an die Spitze der Ad-
miniſtration, deren wichtigſtes Glied Pitt- wurde.
Dieſer letztere bedauerte ſehr Fox's Entfernung von
den Geſchäften in der damals ſo kritiſchen Lage der-
ſelben, und ſagte öffentlich, Fox's groſse Talente
wären als ein National - Eigenthum anzuſehn. Fox
verband ſich nun mit eben dem Lord Worth, den er
(5) G fo
Y-
„
----- 424 / 514 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſo lange Zeit hindurch als den Haupturheber alles Un-
lücks des Vaterlandes dargeſtellt, von dem er ge-
Ä hatte, er verdiene auf dem Schafot zu ſterben.
Dieſe Coalition wurde für monſtrös angeſehn, und
verminderte ſehr Fox's Popularität, hatte aber den-
noch die Folge, daſs Shelburne mit ſeiner Partey einer
neuen Adminiſtration weichen muſste, deren Haupt-
glieder Lord North und Fox waren. Sein Angriff der
öſtindiſchen Compagnie im J. 1783. gab ihm Ä
heit, ſeine Beredſamkeit im höchſten Glanz zu zei-
gen; war indeſs die Veranlaſſung, daſs ſowohl er
ÄLord Nöth im December dieſjJahres ihre Stelle
verloren. Seine Wahl zum neuen Parlament, als Re-
räſentant von Weſtminſter, machte groſses Aufſehn;
# dauerte 47 Tage durch; die vornehmſten Damen,
und beſonders die wegen ihrer Schönheit ſo berühmte
Herzogin von Devonſhire, ſammelten für ihn Stim-
men. Die Wahl fiel zuletzt für ihn aus, und wurde»
auch durch einen Proceſs, bey dem ihn die Whig-
partie mit vielem Gelde unterſtützte, als legal aner-
Ä. Im J. 1788. machte Fox eine Reiſe nach der
Schweiz und Italien. Zu Bologna erhielt er im No-
vember die Nachricht von der unglücklichen Krank-
heit des Königs. Um nun bey den Debatten über die
Regentſchaft zugegen zu ſeyn, eilte er mit ſolcher
Schnelle zurück, daſs er die Ät. nach London, wel-
che 48o Lieues betrug, in neun Tagen machte. Er
verfocht mit groſsem Ä das ganz entſchiedne, an-
eborne Recht des Prinzen von Wallis ohne irgend eine
inſchränkung; Pitt ſetzte aber dennoch die von ihm
vorgeſchlagenen Einſchränkungen durch, und die
Herſtellung des Königs im Anfang des Jahrs 1789.
vereitelte die Regentſchaft und mit ihr alle Hoffnun-
en Fox's, während derſelben den Hauptantheil an
er Regierung zu haben. Im folgenden Jahre gelang
es ihm, einen Krieg mit Spanien und einen andern
mit Ruſsland abzuwenden. Katharina II. bezeugte
ihm deshalb auf eine ſchmeichelhafte Weiſe ihre Dank-
barkeit, indem ſie ſeine Büſte von weiſsem Marmor
verfertigen liefs, um ſie zwiſchen den Büſten von De-
moſthenes und Cicero aufzuſtellen, (die ſie jedoch,
wie Rec. ſich erinnert gehört zu haben, in der fol-
enden Zeit, als Fox's politiſches Syſtem ihr miſs-
el, von dieſer Stelle wieder wegnehmen lieſs).
Die ausgebrochene franzöſiſche Revolution machte
einen wichtigen Abſchnitt in Fox's Leben. Er be-
trachtete dieſe Begebenheit als die glorreichſte in den
Jahrbüchern des menſchlichen Geſchlechts, die für
Frankreich ein hohes inneres Glück, und für alle
Nachbarn dieſes Staats, beſonders aber für England,
viele Vortheile, vorzüglich einen dauerhaften Frie-
den, zur Folge haben würde. Viele Engländer wa-
ren hierin ſeiner Meinung; aber ſein vieljähriger,
vertrauter Freund Burke ſah die Sache ganz anders an.
Die Verſchiedenheit ihrer Meinungen äuſserte ſich
bald öffentlich in ihren Parlamentsreden. Im J. 1791.
erklärte hier Burke, daſs ihre Freundſchaft abgebro-
chen ſey. Fox wurde lebhaft bewegt, er ſtand auf,
um zu antworten, konnte aber keine Sylbe vorbrin-
gen. Thränen floſſen über ſeine Wangen, während
die gröſste Stille im Parlamentsſaal herrſchte. Fox
wandte jedes Mittel an, um fich wieder auszuſöhnen;
die Freunde beider Männer bemühten ſich eifrig da-
für, aber Burke blieb unbeweglich. Meine Trennung
von Fox, ſagte er, iſt keine Folge meiner Leiden-
ſchaft, ſondern meiner Grundſätze. Fox hörte nie
auf, von Burke bey jeder Gelegenheit mit höchſter
Achtung zu reden, und erlaubte nie, daſs man in ſei-
nem Beyſeyn ihn tadelte. Als Burke auf dem Tod-
bette war, wandte Fox ſich an deſſen Gattin, mit der
Bitte, vor ihn gelaſſen zu werden, aber Burke er-
klärte, ſeine Pflicht erlaube ihm nicht, es zuzugeben,
weil dieſes einen Zweifel in Abſicht ſeiner Grundſätze
veranlaſſen könnte. Die franzöſiſchen Grundſätze
machten indeſs immer weitere Fortſchritte in En
land; im J. 1792. entſtanden mehrere Verbindung
unter dem Namen von Volksfreunden, in denen die
angeſehenſten Männer ſich befanden, welche mit den
Jacobinern zu Paris in vertrauter Correſpondenz
ſtanden und auf Parlamentsreformen drangen. Die
Freunde der engliſchen Verfaſſung, auch diejenigen,
welche vorher ſelbſt für eine ſolche Reform geweſen
waren, hielten dieſelbe unter den jetzigen Umſtänden
für gefährlich; die Häupter der Whigpartie vereinig-
ten ſich mit den Torrys und der Hofpartey, um
durch gemeinſchaftliche Kräfte das Unglück abzu-
wenden, mit welchem, wie ſie glaubten, die Ver-
faſſung des Reichs bedrohet ſey. Fox und ſeine Par-
tie hielten dieſe Beſorgniſs für eine Schimäre, die ſie
laut verlachten. Sie betrachteten die Coalition gegen
Frankreich als einen vereinten Angriff der Ä
gegen die Freyheit des menſchlichen Geſchlechts und
bezeugten öffentlich ihre Freude über den Rückzug
der preuſsiſchen und öſtreichiſchen Armee. Fox
wandte alle ſeine Kräfte an, um eine Kriegserklärung
von England gegen die franzöſiſche Republik abzu-
wenden. Sein Betragen bey dieſer Gelegenheit wurde
von ſeinen Gegnern ſehr ſtrafbaren Beweggründen-
beygemeſſen, und es zog ihm die Ä Schmä-
hungen zu. Dieſs veranlaſste am 2oſten Februar "Ä
den groſsen Whigklub, den Beſchluſs zu faſſen, daſs
Fox verſichert werden ſolle, wie alle gehäſſigen In-
finuationen gegen ihn auf deſſen Glieder keinen Ein-
fluſs haben, und nur ſeine Ergebenheit für ihn befe-
ftigen und vermehren können. Aber der Vorſchlag
dieſer Erklärung verurſachte ein Schisma in der Par-
tey: 45 Glieder befürchteten, eine ſolche Erklärung
möchte als Billigung der dem Vaterland ſchädlichen
Grundſätze Fox's angeſehen werden, und da ſie ſich
mit den übrigen nicht vereinigen konnten, ſtrichen
fie ihre Namen aus der Liſte Ä Klubs aus. Indeſs
wurde Fox von der Anhänglichkeit für ſeine Perſon
bald nachher auf eine andre Art verſichert, die zu-
gleich der in England herrſchenden edlen Denkart
groſse Ehre macht. Fox hatte durch feine Ausſchwei-
fungen im Spiel und bey den von ihm leidenſchaftlich
geliebten Pferderennen ſein Vermögen ganz durch-
ebracht, und befand ſich im J. 1793. in der äuſser-
ten Verlegenheit. Da traten ſowohl ſeine ehemali-
gen, obgleich jetzt mit ihm unzufriednen, als Ä
- * NIT.
----- 425 / 514 -----
789
"790
:: Num. 99. APR1 L 181 1. - -
ihm noch anhängenden Freunde zuſammen, und ver-
einten ſich am 5ten Junius; ihm einen Beweis ihrer
Erkenntlichkeit für ſeine patriotiſchen Bemühungen
und für die Uneigennützigkeit zu geben, welche er
ſein ganzes Leben hindurch bewieſen habe, und ohne
Ä er vielleicht jetzt in beſſern Umſtänden ſeyn
würde. Sie brachten alſo durch Subſcription eine
jährliche Leibrente von 3ooo Pf. St. zuſammen, wel-
che aber ſo verſichert wurde, daſs Fox das Kapital
derſelben nicht durchbringen konnte. Um dieſe Zeit
lieſs Fox ein Schreiben an die Wähler von Weſtmin-
ſter drucken, worin er feine politiſchen Grundſätze
rechtfertigte – die einzige Schrift, die er bey ſei-
nem Leben hat drucken laſſen. Im J. 1795 brachten
die Verſammlungen der Anhänger der franzöſiſchen
Grundſätze eine Gährung hervor, die endlich in öf-
fentlichen Aufſtand ausbrach. Am 2oſten October
wurde der König auf ſeiner Fahrt zur Eröffnung des
Parlaments inſultirt und ſein Wagen in Stücken zer-
brochen. Es wurden verſchiedene Bills vorgeſchlagen,
um den aufrühreriſchen Verſammlungen Einhalt zu
thun. Fox widerſetzte ſich denſelben mit Heftigkeit,
und es entſtanden im Parlament die lebhafteſten Käm-
fe zwiſchen ihm und Pitt. Letzterer fing im folgen-
den Jahre an, einen Frieden mit Frankreich zu un-
terhandeln, wobey ihn Fox nachdrücklich unter-
ſtützte. Aber er warf ihm vor, daſs er dem deut-
ſchen Kaiſer und den franzöſiſchen emigrirten Prin-
zen ohne Genehmigung des Parlaments Subſidien ge-
geben habe. Mehrere bisherige Freunde von Pitt
Ä dieſer Gelegenheit zu Fox über, und es
entſtand eine neue Partey im Parlament, welche, un-
zufrieden mit den zu groſsen Anmaſsungen des Pitt-
fchen Miniſteriums, ſich bemühte, ein neues zu Stande
zu bringen, deſſen Mehrheit aus Fox'ſchen Freunden
beſtehen, von dem aber, aus Schonung für die Gegen-
partey, Fox ſelbſt ausgeſchloſfen ſeyn ſollte. Jedoch
einer der Freunde Fox's war zu bewegen, unter ei-
ner ſolchen Bedingung eine Stelle im Miniſterium an-
zunehmen. Auch im folgenden Jahr dauerte die Stim-
mung gegen die Pitt'ſche Partey fort; Fox übergab
dem König Bittſchriften von mehreren Gemeinheiten
des Reichs, worin auf Entfernung des Miniſteriums
angetragen wurde; auch hatte er in ſeiner Eigenſchaft,
als Mitglied des geheirnen Raths, eine Privataudienz
bey dieſem Monarchen, worin er demſelben die be-
unruhigende Lage des Reichs nachdrücklich vor-
ſtellte. Aber Alles war vergebens, und eben ſo we-
nig Erfolg hatten ſeine Bemühungen im Parlament,
eine Reform deſ Parlamentswahlen hervorzubringen.
Bey dieſer Ä war es, daſs Fox erklärte: da
er ſehe, daſs alle ſeine Beſtrebungen, um das Vater-
land zu retten, vergebens wären: ſo werde er künf-
tig mehr ſeinen eigenen Arbeiten und in der Einſam-
keit leben; auch würde er ſich den Sitzungen des Par-
laments ganz entziehen, wenn er wiſſe, daſs ſeine
Committenten dieſes genehmigten. Er hielt dieſen
Vorſatz, Ä eit dieſer Zeit den Parlaments-
fitzungen nur dann bey, wenn Gegenſtände von be-
ſonderer Wichtigkeit darin verhandelt wurden.-In-- einen Aufſatz über die Sitten und Gebräuche der Fran-
deſs blieb ſeine Thätigkeit für die öffentlichen An-
gelegenheiten, mit Ä er den Geiſt ſeiner Par-
tey belebte, immer dieſelbe. Er verſäumte die Ver-
ſammlungen des Whigklubs nie, welcher feinen Ge-
burtstag, ſo wie den Tag ſeiner erſten Wahl zum Par-
lamentsgliede von Weſtminſter, jährlich zu feyern
pflegte. Im J. 1798. wurde auf Befehl des Königs ſein
Name aus der Liſte der Geheimen Räthe ausgeſtri-
ehen. Von dieſer Zeit an brachte Fox den gröſsten
Theil ſeiner Zeit auf ſeinem Landgut St. Annes Hill
zu. Hier führte er ein ſehr einfaches Leben mit ſei
ner Freundin, der Madame Armftead. Wider feine
bisherige Gewohnheit ſtand er jetzt ſehr früh auf, und
widmete den ganzen Vormittag ſeinen verſchiedenen
Studien, in denen er eine ſehr regelmäſsige Ordnung
beobachtete. Er ſah ſelten Geſellſchaft bey fich, aber
ſehr oft den nicht weit von ihm wohnenden Herzog
von Bedford, von allen ſeinen Freunden den vertraut
teſten. Er machte ſehr weite Spaziergänge zu Fuſs,
und erklärte dieſe Zeit für die glücklichſte ſeines Le-
bens. Nur Diſcuſſionen des Parlaments von höchſter
Wichtigkeit konnten ihn von Zeit zu Zeit dieſer Ein-
ſamkeit entziehen. Im J. 18oI. verlieſs Pitt das Mi-
niſterium, und wurde durch Addington erſetzt, von
deſſen Talenten Fox eine höchſt ungünſtige Meinung
hatte. Im J. 18o2. kam der Friede zu Amiens nach
feinen Wünſchen zu Stande, obgleich er erklärte,
daſs er denſelben keineswegs wegen ſeiner Bedingun-
en, ſondern nur deshalb billige, weil der Krieg ein
o groſses Uebel für das Vaterland fey. In eben dem
Jahre war ihm der Verluſt des Herzogs von Bedford
ſehr ſchmerzhaft; er hielt ſeinen Tugenden eine Lob-
rede, welche ein Meiſterſtück in dieſer von ihm bis-
her nicht verſuchten Art von Beredſamkeit iſt. Nach-
dem er mit Madame Armſtead ſich hatte trauen laſſen,
trat er mit derſelben im Auguſt dieſes Jahrs eine Reiſe
nach Frankreich an. So wie er nur zu Calais ans
Land trat, wurde er von der Municipalität mit den
Beweiſen der höchſten Achtung empfangen; ebendie-
ſes widerfuhr ihm zu Lille; in der Hauptſtadt fuch-
ten alle angeſehene Männer feine Verbindung, und
der erſte Conſul bewies öffentlich auf jede Weiſe,
wie ſehr er ihn ſchätze. Fox hatte mehrere vertraute
Unterhaltungen mit demſelben. Sein Urtheil über ihn
war: „ Er ſey ein Mann vom entſchiedenſten Cha-
rakter, der ſeine Plane mit mehr Standhaftigkeit und
für längere Zeit verfolgen werde, als man glaube,
ſeine Abfichten ſeyen nicht gegen England gerichtet,
und was er in Abficht des Handels thue, ſey nur tem-
oräre Maſsregel. Er habe ſo viel Vertrauen zu dem
lück, was alle ſeine Unternehmungen begleite, daſs
er es verachte, ſeine Abſichten zu verbergen. Nie
ſagte Fox, ſah ich einen Staatsmann, der ſo wenig
Ä in ſeinem Charakter hatte, als dieſsbeym
erſten Conſul der Fall iſt.” Man bewies Fox das
Vertrauen, ihn über verſchiedene innere Einrichtun-
gen, mit denen man eben damals beſchäftigt war, und
auch über den Code civil zu Rathe zu ziehn. Irn No-
vember 1802. war Fox wieder zu Hauſe, und entwarf
Z
----- 426 / 514 -----
791
APRIL, I 8 II. 792
A. L. Z. Num. 99.
zoſen; wir wiſſen nicht, ob derſelbe je publicirt iſt.
Er miſsbilligte höchlich den Krieg, den England im
J. 1803. wider Frankreich erneuerte; aber nachdem
er dieſes erklärt hatte, wohnte er den fernern Sitzun-
gen des Parlaments nicht bey; noch lebhafter äuſserte
er ſich, als gegen eine groſse Ungerechtigkeit, da
Spanien ohne alle vorgängige Kriegserklärung ange-
griffen wurde. Pitt ſtarb den 23ſten Januar 1806.
Fox pries laut im Parlament ſeine Tugenden, ſeine
Talente im Finanzfach, tadelte aber lebhaft die von
ihm angefangnen Kriege; er erklärte ſich dafür, daſs
ſeine Schulden aus dem öffentlichen Schatz bezahlt
würden, aber wider die Ehre eines ihm zu bewilli-
genden öffentlichen Leichenbegängniſſes. Die Pitt-
iche Partey trat aus dem Miniſterium ab, die Gren-
ville'ſche folgte ihr nach; machte aber dabey die aus-
drückliche Bedingung, daſs auch Fox ins Miniſte-
rium gezogen würde. Der König muſste nachgeben,
und Fox übernahm nach ſeinem Wunſch das Depar-
tement der auswärtigen Geſchäfte. Er bezeugte bald
die lebhafteſte Begierde, den Krieg zu endigen, doch
keine Beſchimpfung ſeines Vaterlandes zu dulden.
Preuſsens Benehmen, welches ſich der hannövriſchen
Lande bemächtigte, erregte ſeinen höchſten Unwil-
len. Zum erſten Mal in ſeinem Leben ſprach er jetzt
für den Krieg, und ſchlug die nachdrücklichſten Maſs-
regeln zur Unterſtützung des Königs vor. Aber ſeine
Laufbahn war zu Ende. Eine Propoſition zu Ab-
ſchaffung des von ihm ſchon ſo oft angegriffenen Ne-
gerhandels, die auch dieſsmal die Mehrheit für ſich
erhielt, war ſeine letzte Rede im Parlament. Schon
ſeit dem December 1805. wurde die Krankheit be-
merklich, der Fox unterlag; er hatte immer wenig
Vertrauen zu den Aerzten, verſchrieb ſich ſeine Arz-
neyen Ä Rhabarber vorzüglich war) mei-
ſtens ſelbſt, und doch waren ſeine Apothekerrech-
nungen beträchtlich. Wie er ſich zuletzt bewegen
lieſs, ärztliche Hülfe zu ſuchen, wurde, vielleicht
zu ſpät, entdeckt, daſs ſein Uebel Waſſerſucht war.
Wiederholtes Abzapfen konnte keine Rettung mehr
bewirken. Er bewies viel Standhaftigkeit auf ſeinem
Sterbebette und bezeugte den Glauben an ſeine Un-
ſterblichkeit; auch, wenn das Chriſtenthum nicht
wäre, ſagte er, würde ich dieſen Glauben haben:
denn da ein Gott«iſt und mein Geiſt einmal exiſtirt,
ſo kann, ſo muſs er ewig exiſtiren, obgleich das Wie
dieſer Exiſtenz, wenn er von dieſem Körper getrennt
ten Ton charakterifirt, nicht ohne Theilnahme
iſt, meine Faſſungskraft überſteigt. Ich bin glück-
lich, fügte er hinzu, indem er Madame Fox Hand er-
griff, voll Vertrauen, ja, ich kann ſagen, voll Ge-
wiſsheit. Mehrmals, und da er kaum noch reden
konnte, nahm er rührenden Abſchied von ſeiner Gat-
tin und ſeinem Neffen. Den 13ten Sept. 1806. ſtarb
er: „Gott ſegne Euch, ich ſterbe glücklich, aber Euck
bedaure ich," waren ſeine letzten Worte. Pitt rief
im Sterben: O mein Vaterland. Man kann hiebey
die Bemerkung machen, daſs der eine dieſer groſsen
Männer mehr mit den Gedanken des gemeinen Wohls,
der andre mehr mit den Gefühlen der Liebe und
Freundſchaft beſchäftigt war. Fox's Leichnam wurde
feyerlichſt unter ſehr zahlreichem Gefolge in die
Weſtminſter-Abtey beygeſetzt, in einer Gruft, die
dem Monument des groſsen Chatham gerade gegen-
über iſt. Auch der Prinz von Wallis wollte dem Lei-
chenzuge beywohnen, lieſs ſich aber durch die Be-
merkung, es ſey wider die Etiquette, davon ab-
bringen. -
S C H ö NE KÜNST E.
HEILBRoNN, b., Rauſche: Die Familie Reizenberg.
1808. 19o S. kl. 8. (2ogr.)" - -
Der Titel dieſes kleinen Buchs iſt unrichtig: denn
die unter der Aufſchrift: Die Familie Keizenberg, ge-
Ä Erzählung nimmt nur die erſten 92 Seiten deſ-
elben ein, und es folgt dann eine zweyte, Julie Schmidt
überſchrieben, die mit der erſten in keiner Verbin-
dung ſteht, ſo daſs ſich folglich der Titel allein auf
die erſte Hälfte des Inhalts bezieht. Wahrſcheinlich
verſucht ſich der ungenannte Vf, im erzählenden Fache
hier zum erſten Mal. Seine Schrift gehört zu den
ſehr gut gemeynten; eine rechtliche Denkungsart, das
lebhafte Beſtreben, andern durch Ermunterung und
Warnung moraliſch zu nützen, ſind nicht zu verken-
nen. Als Werk der Dichtung betrachtet nehmen aber
dieſe beiden Erzählungen keine hohe Stelle ein, und
auch der Romanleſer von gewöhnlichem Schlage wird
ſich von der Darſtellung des Vfs., der es ganz an
Reiz und Lebhaftigkeit gebricht, wenig angezogen
fühlen. Indeſs hat doch Rec. die zweyte Erzählun
die ſich durch einen höchſt einfachen, faſt zu ſchlich-
S-
leſen; die erſte aber verräth durch ihre verfehlte An-
lage und die ſchwankende Allgemeinheit der Cha-
Ä gar zu ſehr den ungeübten Anfänger.
L IT E RA R I SCHE
I. Oeffentliche Anſtalten.
7 -
D bisherige Königl. Inſtitut der Wiſſenſchaften und
Künſte in Holland wird als ſolches beybehalten unter
dem Namen des Holländiſchen Inſtituts. Die Königl. Bi-
bliothek, die ſich zum Theil in Amſterdam befand,
wird nach dem Haag verlegt, und wird die Holländiſche
Bibliothek heiſsen. -
N Ac HR 1c HT EN.
II. Todesfälle.
Am 2oſten Januar ſtarb zu Annaberg M. Dav. Chri-
ſtian Grimm, Reetor emeritus der daſigen Schule, im
76ſten Jahre ſeines Alters. - -
Am 23ſten Februar ſtarb zu Paris der Dichter
Jean Franç. Guichard im 81ſten Jahre ſeines Alters.
----- 427 / 514 -----
793
Num. 1oo. 794
T
- - - - ſ -
LI T E RA R I S C H E - A N ZE I GE N.
An Herrn Dr. Joſeph Hager.
I„ Septemberſtücke der monatlichen Correſpondenz
von 18 o. findet ſich ein Schreiben des Hn. Dr. Hager,
in welchem er die von Hm. Dr. Montucci verſchiedent-
lich aufgeſtellten Beweiſe ſeiner Unwiſſenheit im Chi-
neſiſchen von ſich abzuwenden ſucht, und es läugnet,
daſs er von Paris wegen Nachläſſigkeit in der Heraus-
abe des chineſiſchen Wörterbuchs entlaſſen wor-
Ä ſey. -
: Die Erbärmlichkeit dieſes ganzen Geſchreibſels,
und die unlogiſche Sprachverwirrung in allen Perio-
den deſſelben, würden es ganz unmütz machen, etwas
darauf zu antworten, wenn nicht Hr. Hager darin ſeine
Zuflucht zu offenbaren Lügen mähme; – nicht um ſich
gegen Montucci zu vertheidigen, ſondern weil er ſeine
Unwiſſenheit hinter dem Deckmantel der Klatſcherey
zu verſtecken hofft. Er ſagt nämlich, Hr. Montucci
habe ihn bey ſeiner Ankunft in London durch Herrn
Hüttner erſuchen laſſen, ihn, bey der Herausgabe des
angekündigten chineſiſchen Wörterbuchs, zum Mit-
arbeiter anzunehmen. Hager aber ſuchte zuerſt Mon-
zucci auf; and da dieſer ſeinen Beſuch nicht erwiderte,
und nachher, wie billig, ſeine elende Explanation of
zhe elementary characters, in der alles, vom erſten bis
zum letzten chineſiſchen Buchſtaben, fehlerhaft iſt,
kritiſirte: ſo lieſs ihn H. durch Dr. Hüttner einladen,
ſich mit ihm zu verſöhnen, wie dieſs folgendes Schrei--
ben am Montucci von deſſen eigener Hand hinlänglich
beweiſt: » - - - -
Dear Sir,
- - - - - -
." I much wish to have a few minutes converſation with
Fou on account ºf Your antagoniſt, who is come to town
and has been with me, intimating, that he would be
much obliged to me if I could make up the difference bet-
ween You and him. – He mentioned ſeveral particu-
lars about the publication of the Chineſe dictionary,
which perhaps You may be glad to hear etc. etc.
Your
- Norfolkſ reet,
Friday night.
affectionatly
John Hüttner.
Es war Hr. Hager alſo in dem Fall, eine Ausglei-
chung mit Mantucci zu wünſchen, der ihm wirklich
durch ſeine treffende Kritiken der gefährlichſte Geg-
ner wirde, den er haben konnte. – Uebrigens iſt es
- A. L. Z. 1811. Erſter Band. - -
-- .
-
höchſt ſeltſam, daſs Hr. H. ihm daraus einen Vorwurf
zu machen ſucht, daſs er in London Unterricht in
Italiäniſchen gegeben habe; da Hager doch ſelbſt deut-
ſcher Sprachmeiſter zu Oxford war, wozu er ſich
nicht einmal ſchickte, wie dieſs ſein Schreiben an Hrn.
von Zach beweiſt. -
-
Wenn Hr. Hager ſo ſehr von ſeiner chineſiſchen
Gelehrſamkeit überzeugt iſt, warum hat er denn Hrn.
Montucci's Beweiſe ſeiner Unwiſſenheit nicht gründ-
lich widerlegt, ſondern ſich bloſs mit Geſchwätz im
Monthly Magazine aus der Klemme zu helfen ge-
ſucht. – Warum hat er ferner gar nichts auf die, im
Jahre 1804. in der Jen. Allg: Lit. Zeitung abgedruckten,
ausführlichen Recenſionen ſeiner Explanation (J. A. L.Z.
1801. II. pag: 564 ſqq.) und des Monument de Fu (J. A.
L. Z. 1804. I. pag- 353.) zu antworten gewagt; und
warum lieſs er folgende Stelle aus L. Langlès Alpha-
bet Mäntchou (3" edit. pag. VIII.) unbeſtritten: „Je me
„puis, au contraire, diſſimuler la vivacité de mes regrets
„en voyant abandonner le projet que le gouvernement avoie
„förmé, ily a quelques années, de faire publier un diction-
„naire Chinois - François ou Latin : malheureuſement cet
„ utile et louable projet für confé ä un étranger que l'on
„peut a c cuſer de la plus im pardona ble négli-
„gen ce, puisque, d'après le très - laconique ra t des
„commiſſaires chargé d'examiner le réſultat de ſon travail
„pendant plus cle cinq annéer, il fut remer cié, et l'en-
„trepriſe abandonnée."
4*
Hr. Hager beruft ſich zwar auf die von ihm in
Frankreich herausgegebenen Werke, davon iſt aber
nur das ſchlechteſte, das Pantheon Chinois, ſeine ei-
gene Arbeit: denn das Monument de Ku rührt vom P.
Amiot her, und das Spaniſche Original, aus dem er
ſeine Numismatique Chinoiſe gezogen, iſt nicht ſo un-
bekannt, wie er wohlÄ mag. Ueber das, was
in dieſem Buche Hrn. Hager angehört, kann man mein
zweytes Schreiben an Sinologus Berolinenfis nachſehen, in
dem ich unter andern zeige, daſs Hager den Namen
der Vorältern der Mandſhu, durch Ohrringe überſetzt
hat; und hier ſchlieſse ich mit dem letzten Satz deſ-
ſelben: „Wenn aber Herr Hager ſich noch einmal un-
„terſteht, in einer Chineſiſchen Angelegenheit den
„ Mund zu öffnen: ſo unternehme ich es des Spaſses
„halber, alle ſeine da hineinſchlagenden Werke auf
„eben die Art zu zergliedern, wie dieſs eine Kapitel
» Vom Ä was ihm eben ſo ſchwer fallen
„ wird, als Mgndſhu ſtatt Ohrringe zu tragen.“
(5) H - Zur
z-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG -
Mittwochs, den 10. April 181 1.
----- 428 / 514 -----
79s
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Zur Nachricht dient Herrn H. noch, daſs die
dazu erforderlichen Charaktere bereits geſchnitten
- ſind, und daſs es nun nur von ihm abhängt, ob er
- die Anatomie ſeiner Kenntniſſe der Preſſe übergeben
ſehen will, oder nicht.
## März 181 1. Julius v. Klaproth.
Da wenige Leſer dieſer A. L. Z. das Werk des Hrn.
Prof. Spindler in Würzburg: Allgem. Noſologie und The-
rapie als Wiſſenſchaft, Ä. für Vorleſungen; Frankf.
18 Io., kennen, und ſich des Aufſatzes in meinen An-
malen der Phyſik, Dec. 181o: Neue Lehre von d. Magnet-
madel, erinnern dürften, welcher ein Inſerat des Vfs.
in das Intell. Bl. der Jen. A. L. Z. 11. März 1811. ge-
en mich veranlaſst hat, ſo ſtehe hier einiges von
em, was über beſagtes Werk geſagt wurde, was
dienen kann, dem Leſer zu orientiren: „Ich übergebe
„hier, beginnt die Vorrede, der denkenden Welt eine
„Schrift, die als Ganzes leben oder als Ganzes unter-
„gehn muſs. – Es iſt Weltkörperforſchung am Organis-
„mus, in Beziehung auf die geſunde und kranke Natur
„ an ihm. – Der Geiſt der Medicin ſoll durchaus ein
„neuer werden, – dafür aber ſtelle ſich die eigentliche
„ Medicin als das Wahre, Gute ünd Schöne, in allge-
„ meiner Weltform dar." – § 1o. „ Folgendes Sche-
„ma faſst den wiſſenſchaftl. Charakter der Therapie
„in ſeinem allgemeinſten Ausdrucke, unter der For-
„mel: VA")"=4“ – –." – §. 58. „Das Inſich-
„ſeyn unſeres Weltkörpers, oder die Einbildung des
„ Allgemeinen in das Beſondere, drückt ſich am deut-
„lichſten durch die nördl. Polarität an ihm aus. – –"
§. 67. erwähnt des „Kampfes und Sieges des Welt-
„diameters über die Axen-Einbildung" u. dgl. m. –
Am Schluſſe fügte ich hinzu: „ Immerhin erſtaune der
Phyſiker über dieſe Aufſchlüſſe, welche über die ver-
borgenſten Gegenſtände der Phyſik aus einer Noſologie
-
umd Therapie hervorgehn – – es fehlt auf keiner
Seite an Veranlaſſung, das Licht zu bewundern, das
ſich hier über die Natur ergieſst, und die Dunkelheit
zur Finſterniſs macht. – Eine Seite hat indeſs die-
ſes Beginnen, welche der redliche Forſcher der Wahr-
heit nicht ohne Schmerz ins Auge faſſen kann: den
Verſuch einer ſolchen Darſtellung – – erhalten wir
nicht etwa in einer eſoteriſchen Schrift, die bloſs den
Meiſtern in der Kunſt und ſachverſtändigen Leſern zur
Prüfung vorgelegt würde, ſondern in einem Lehrbuche,
wonach ſich die Jugend mit den erſten Gründen der
Noſol. und Ther, bekannt machen ſoll, und welches
ſtatt wohl bewährte und gediegne Lehren zu enthalten,
dem jungen Gelehrten ein Gaukeln in halsbrecheri-
ſchen Luftſprüngen als das Ziel und den Inhalt der
Wiſſenſchaften aufſtellt. Beklagenswerthe Miſsgriffe
dieſer Art ſind in der neueſten Zeit nur allzu häufig
in Deutſchland geſchehn; mögen ſie dem Vaterlande
in den edelſten ſeiner Spröſslinge nicht tiefere Wun-
den ſchlagen, als jedes andere Miſsgeſchick, das un-
ſere Nation betroffen hat.“ – – Herr Prof. Spindler
ſagt in ſeinem Inſerate: „er getraue ſich, wenn ich
„ feine Vorleſungen beſuchen wollte, mir die Sache
„ verſtändlich zu machen, wenn ich auch den Geiſt
„ nicht durchgreifen würde;" ich fürchte aber, er
würde in mir einen Schüler finden, der an das Verſtehn
andere Anſprüche macht, als diejenigen ſeiner Schü-
ler, „deren Gemüth davon ergriffen wurde." Uebri-
gens, glaube ich, bin ich ſo unbekannt nicht, daſs es
Hrn. Prof. Spindler viel Mühe gemacht haben würde,
Erkundigungen einzuziehn, in wie fern von den Hy-
potheſen, welche er aufſtellt, „ von Blödſinn, oder
„ einem im Unglück niedergedrückten Gemüthe, wel-
„ches alles ſchwarz ſieht, oder von tiefer Verworfen-
„heit," irgend eine auf mich paſst. Halle, den
27ſten März 1811,
Gilbers.
4.
INTELLIGENz DES BUCH- und KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Da wir Unterzeichnete zur Verfertigung
und Herausgabe einer
Neuen lateiniſchen Ueberſetzung ſämmtlicher hebräiſcher
Bücher des Alten Teſtaments
ums vereinigt haben: ſo verſuchen wir, dem literari-
ſchem Publicum, und namentlich demjenigen Theile
deſſelben, für welches zunächſt unſre Arbeit beſtimmt
iſt, über die Veranlaſſung, den Zweck und die Ein-
richtung derſelben eine vorläufige Nachricht zu geben.
Es war das Vernehmen ſo vieler, micht mit Um-
recht erhobener, Klagen über die immer weiter um
ſich greifende Vernachläſſigung der hebräiſchen Schrift-
ſteller des A. T., wodurch ſich der Wunſch in uns er-
zeugte, durch eine vollſtändige Uebertragung der ehr-
würdigen Ueberreſte der Urzeit, welche in dem A. T.
aufbewahrt ſind, zur Beförderung eines allgemeineren,
nicht bloſs auf der Oberfläche hingleitenden, Studiums
derſelben einen, nach dem Maſse unſerer Kräfte be-
rechneten, Beytrag zu liefern. -
Unſere Abſicht iſt, Jünglinge, welche auf Uni-
verſitäten ihre Bildung zu künftigen Theologen oder
praktiſchen Religionslehrern zweckmäſsig einleiten
und ſicher begründen wollen, zur Bekämpfung der
Schwierigkeiten zu ermuntern, mit denen das Leſen
der Originalwerke jener Schriftſteller in den meiſten
Fällen Ä ſie verbunden iſt; wir wünſchen, ihnen zu
ihrer Vorbereitung auf die zu hörenden akademiſchen
Lehrvorträge, und mehr noch zu der Wiederholung
derſelben, ein Hülfsbuch zu reichen, durch deſſen
Gebrauch ſie, nach vorausgegangener nöthiger Erfor-
ſchung des Einzelnen, zu tieferer Einſicht in den Zu-
----- 429 / 514 -----
797
798
, Num: 1oo. APRIL 1 81 1.
ſammenhang des Ganzen gelangen können. Auch Kan-
didaten umd Predigern, welche, von dem Gefühle der
Wichtigkeit ihres Berufs durchdrungen, zu gewiſſen-
haft fortſchreitendem Studium der chriſtlichen, und
der ihnen zum Grunde liegenden jüdiſchen Religions-
urkunden ſich verpflichtet erachten, hoffen wir einen
nicht unwillkommenen Dienſt zu erweiſen, wenn wir
ihnen die Reſultate der zeitherigen gelehrten Forſchun-
gen über das A. T., als ein in ſich verbundenes Gan-
zes, durch eine neue Uebertragung zur Ueberſicht
vorlegen.
Am deutſchen Ueberſetzungen des A. T., deren
Zahl vor Kurzem durch die ſchätzbaren Arbeiten der
Herren Auguſti und de Wette vermehrt worden iſt, hat
die gegenwärtige Zeit keinen Mangel. Dagegen fehlt
es an einer, die Geſammtheit jener Bücher umſchlie-
ſsenden, lateiniſchen Uebertragung, welche den Fort-
ſchritten der altteſtamentlichen Exegeſe, und den ge-
rechten, aber jetzt weiter als jemals gehenden, For-
derungen der Kritik, in wie fern ſie auf Arbeiten die-
ſer Art ſich bezieht, Genüge leiſtet. Wenn einige der
früheren Ueberſetzer, unbekümmert um den Genius
der lateiniſchen Sprache, möglichſt genau an die ein-
zelnen Worte des hebräiſchen Textes ſich anſchloſſen:
ſo war dagegen bey Anderen die Rückſicht auf den la-
teiniſchen Periodenbau in dem Grade vorherrſchend,
daſs ſie, durch dieſelbe verleitet, die Eigenthümlich-
keiten der Darſtellungsweiſe orientaliſcher Schriftſtel-
ler nicht ſelten aus den Augen verloren. In neuerer
Zeit aber hat ſelbſt den in mancher Hinſicht mit Recht
Ä Dathe der Vorwurf getroffen, daſs er häu-
g der materiellen Treue die formelle aufgeopfert, und
mit der Eleganz der lateiniſchen Diction die Schön-
heiten der hebräiſchen Originale zu verbinden ver-
geſſen hat.
Ums gelten als Hauptrückſichten für die Art der
Ausführung unſeres Unternehmens 1) möglichſt voll-
kommner Ausdruck der Individualität der hebräiſchen
Schriftſteller, ſo daſs wir neben dem Sinne auch das
Wort und die Wortfügung des Originaltextes, in ſo
fern dieſs der verſchiedene Genius der Sprachen ge-
ſtattet, wiederzugeben bemüht ſeyn werden; 2) Ver-
bindung reiner Latinität mit jener materiellen und for-
mellen Treue, jedoch ſo, daſs hier und da eher von
den Anforderungen an lateiniſche Klaſſicität, als von
den Anſprüchen an die dem Originalſchriftſteller ſchul-
dige Treue, etwas nachgelaſſen werden wird, wenn
beide nicht durchaus ſich vereinigen laſſen.
Hiernächſt ſind wir geſonnen, unſere Verſion mit
einzelnen Anmerkungen zu begleiten, und zwar theils
bey ſolchen Stellen, in denen die Lesart oder Erklä-
rung, welcher wir den Vorzug gegeben haben, einer
kurzen Rechtfertigung bedarf, theils in ſolchen, de-
ren Sinn, durch die Ueberſetzung allein nicht hinläng-
Iich verdeutlicht werden kann. -
Ueber die äuſsere Oekonomie des Ganzen bemer-
ken wir folgendes: 1) das Werk wird in vier Bänden
erſcheinen; 2) die einzelnen Bücher des A.T., in wel-
-
che wir, als Ueberſetzer, uns theilen, werden auf
dieſelbe Weiſe geordnet, wie die Herren Auguſti und
de Wette in ihrer deutſchen Ueberſetzung ſie geſtellt
haben; 3) Druck und Format werden der Dathe'ſchen
Ueberſetzung möglichſt ſich annähern.
Wittenberg, im März 181 1.
- - S. A. Schott und 3. F. Winzer,
Profeſſoren in Wittenberg,
/
Reiſe mit der Armee im 3. 1809. 3ter u. letzter Theil,
mit einem Titelkupfer. gr. 12. 1 Rthlr. 18 gr. Sächſ.
oder 3 Fl. 9 Kr. Rhein. – iſt ſo eben erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben. - -
Rudolſtadt, im März 1811. -
F. S. R. Hofbuch- u. Kunſthandlung
Nachdem es dem verdienſtvollen Julius Graf
von Soden in ſeinem klaſſiſchen Werke: Die National-
ökonomie, ein philoſophiſcher Verſuch über die Quelle der
Nationalreichthums und über die Mittel zu deſſen Beförde-
rung, in 3 Bänden, gr. 8. (4 Rthlr) gelungen iſt, das
Anerkenntniſs des Daſeyns derſelben, als einer ſelbſt-
ſtändigen ſtaatswirthſchaftlichen Wiſſenſchaft, zu be-
wirken, und in dem 4ten Bande deſſelben, gr. 8.
181o. (2 Rthlr) zugleich ihr Syſtem in ein zweckmä-
ſsiges Lehrbuch zuſammen zu drängen und das Syſtem
ſelbſt als eine eigene Scienz zu begründen: ſo nuſs es
jeden Freund der Staatswirthſchaft freuen, nun auch
nächſtens in einem 5ten Bande die Frage: was iſt Staaer-
finanzwirthſchaft nach Nationalökonomiſtiſchen Grundſätzen,
gelöſt zu finden. „Wahr und ewig," ſagt der würdige
Ä „ſind die Geſetze der Nationalökonomie,
„heiterer Lebensgenuſs iſt der Zweck des Menſchen,
„ ihn zu ſichern, zu befördern, der Staatszweck. Zu
„ ihm müſſen alle Regenten, alle Staatsformen ſich be-
„kennen, und zu früh iſt es, die Menſchheit des urs-
„ ermeſslichen Jammers anzuklagen, dem die Geſchichte
„ aller Staaten als Folge der Verirrungen des menſch-
„lichen Geiſtes aufbewahrt hat; es iſt zu früh, ſo lange
„der menſchliche Geiſt nicht in der Ausbildung der
„Staatsgeſetzgebung und Staatsverwaltung den höch-
„ſten Punkt erklommen, und ſo lange er dieſe nicht
„ der Speculation der Ä ſik, ſondern der reinen
„ Anthropologie angepaſst hat." So achtungsvoll die
Aufnahme dieſes Werks auch bis jetzt war: ſo ſchei-
nen doch die trefflichen Anſichten des Verfaſſers noch
zu wenig benutzt worden zu ſeyn, vielleicht weil
ſelbſt die Zeit von 1806 – 1o, in welcher das Werk er-
ſchien, einwirkte. Jetzt, wo Staatswirthſchaft die
Kenntniſs der Quellen des Nationalglücks mehr als je
zu beurkunden ſucht, jetzt hielt ichs doppelt für Pflicht,
dieſs Werk dem Kenner und wirkenden Staatsmann
ins Gedächtniſs zu führen. Dieſe 4 Theile der Natio-
mal-Oekonomie koſten in Leipzig bey Barth 6 Rthlr
Der Preis des 5ten Bandes der Staat - Finanzwirthſchaft
wird gleich nach ſeiner Erſcheinung zu Johannisbe-
kannt
----- 430 / 514 -----
799
Rºº
A. L. Z. Num. 100. APRIL 1811.
kannt gemacht werden, bis dahin Subſcription darauf
angenommen wird. Leipzig, den 6. März 181 1.
Joh. Ambr. Barth. - - -
II. A u ct io ne n.
Verſteigerung von Leihbibliotheken in Leipzig.
Den 17ten May d. J. früh um 9 Uhr werden durch
Herrn Proclamator Weigel - - -
3 Leihbibliotheken à 1000 Bände,
1 derg: a 1200 Bände,
5 dergl. ä. 750 Bände,
1 dergl. à 45o Bände . . . .
gegen baare Zahlung im Conv Gelde verſteigert. , Sie
enthalten gute und neuere Reiſen, hiſt, biogr. umd an-
dere Schriften, vermiſchten und belehrenden Inhalts,
Romane, Theaterſtücke und Gedichte. Die Catalogen
ſind in der Auct.-Expedition zur Einſicht niedergelegt.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe. -
. . . ) . . .“ - v. - =-
- - Nach dem Urtheile allgemein verehrter Ä
und Naturphiloſophen ſind r rohe Empirismus und
die auf Schwärmerey auslaufende Speculation von je her
die beiden gefährlichſten Klippen in der Arzneykunde
geweſen.
Fache, trennten Aerzte und Arzneywiſſenſchaft in
ſtets wechſelnde Sekten und Syſteme ab, und nur dem
kleinern Theile der wahren Naturforſcher blieb die
Leberzeugung, daſs die Heilkunde bloſs eine Erfah-
rungs-Doctrin im richtigen Sinne des Worts ſey. Nur
der Arzt, welcher weiſs, was Erfahrung iſt, wie ſie
entſteht, was in ihr liegt, und wie Erfahrungs-Ur-
heile zu prüfen ſind – der die, nach dieſer Voraus-
Ä wahrgenommenen, Veränderungen des hieri-
ſchen Örganismus oder die in ſeine Ä
fallenden Erſcheinungen nach der Vorſtellung objecti-
ver Geſetze verbindet, oder die bleibenden Eigen-
ſchaften an den Erſcheinungen Äh, die beſtimm-
ten Urſachen, den beſtimmten Zuſammenhang und den
wechſelſeitigen Einfluſs derſelben erforſcht - nur der
iſt im Stande, eine reine Erfahrung zu machen.
- - Eine wiſſenſchaftliche Anleitung, um jenen Klip-
pen zu entgehen, und, auf dieſem Wege aus Beob-
. Ächtungen und Verſuchen zu allgemeinen Grundſätzen
in den mediciniſchen Doctrinen zu gelangen, enthält
der 18 o2. in umſerm Verlage herausgekommene
Verſuch einer medieiniſchen Beobachtungskunſt, von Dr.
Stoll: gr: 8.482 S. Nebſt 3 Tabellen.
In den geachtetſten Zeitſchriften, z. B. in der Me-
diciniſch-Chirurgiſchen Zeitung, Salzburg 1 802.3. Bande
Nr. 57. u. 58., in der Neuen Allgemeinen Deutſchen Biblio-
thek, LXXXV. Bd. 1. St., der Mediciniſchen National-
Zeitung, October 1802. u. m. a. iſt der Werth dieſer
Schrift in dieſer Beziehung mit Lobe anerkannt. In
* -
Sie hinderten das Fortſchreiten in dieſen
der erſtern Beurtheilung wird unter andern bemerkt:
Daſs Herr Stall den Begriff der Erfahrung viel rich-
tiger als alle ſeine Vorgänger beſtimmt habe, und daſs,
auch ohne philoſophiſche Begründung derſelben, die-
ſes Werk vor dem von Zimmermann: Ueber die Er-
fährung, in Hinſicht der Bearbeitung der Beobachtungs-
kunſt, viele Vorzüge habe. „Wenn" (heiſst es dort)
„ überall bey mediciniſchen Beobachtungen auf dieſe –
Art (wie von Einem Gegenſtande nachgewieſen wird)
verfahren würde, dann würde, die Heilkunde in we-
nigen Jahren weiter kommen, als ſie in Jahrtauſenden
ekommen iſt. Recenſent wünſcht daher dieſes Werk
in die Hände aller jüngern Aerzte; aber auch für jene
ältern Praktikanten wäre es ein treffliches Handbuch,
die durch ihre hartnäckige und gedankenloſe Anhäng-
lichkeit an alte ärztliche Vorurtheile zeigen, daſs ſie
noch nicht recht gelernt haben, aus Beobachtungen
Erfahrungsſätze zu abſtrahiren." - - - - -
Bloſs um der guten Sache willen finden wir uns
zu dieſer Anzeige mit der Bemerkung veranlaſst, daſs
von dem Reſte der Auflage von jetzt an bis zum
Neuen Jahr, das Exemplar, ſtatt des bisherigen Preiſes
von 3 Rthlr. (4 Fl. 3o Kr.), für 2 Rthlr. (3 Fl.) ordinär,
in jeder ſoliden Buchhandlung zu erhalten iſt.
Zürich, am 1. März 1811.
Orell, Füſsli und Compagnie.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
- Für Aeltern und Erzieher. e - - - -
-- Ueber die vor Kurzem erſchienenes zueeyte verbeſ-
ſerte und wohlfeile Auflage vom: -
Dialogues pour la vie ſociale ; propre ä ſe former ou
ton de la converſation en françois et en alle-
mand, par Beauval. 3 Tomes. - - -
Beauval's Geſpräche für das geſellſchaftliche Leben.
Zur Erlernung des richtigen Ausdrucks und der
feinen Wendungen der franzöſiſchen und deut-
ſchen Sprache. 3 Theile. Broſch. 1 Rthlr. 21 gr.
Dresden, in d. Arnold'ſchen Buchhandlung.
iſt in Numer 46. der Zeitung für die elegante Welt
ieder folgendes Urtheil erſchienen: „Als ein ſpre-
Är Beweis für die anerkannte Gemeinnützigkeit
dieſes Werkchens kann es betrachtet werden, daſs an
die Stelle der erſten Auflage ſchon eine zweyte getreten
iſt. Das Buch iſt durchgehends revidirt und ſehr be
trächtlich verbeſſert, dem deutſchen Ausdruolke überall
die möglichſte Beſtimmtheit gegeben, zu dem ein ge-
ringerer Preis geſtellt, und ſo von Seiten des Verfaſſers
und Verlegers alles gethan worden, um dem Publicum
ihren Dank für den Beyfall, den es der erſten Ausgabe
dieſes, jetzige Zeit faſt Jedermann als Taſchenbuch
ſehr zu empfehlenden, Werkchens mit Recht ge-
ſchenkt hat, auf die beſte und zweckmäſsigſte Weiſe
zu erkennen zu geben."
- -
. . - - -- - - - -
- - - -
1 . . .
. . - - - - - - - - - - -
----- 431 / 514 -----
so - - Nu m.
Io I. *
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags, den 11. April I 81 I.
TH E OL OG I E. -
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Einleitung in
das Studium der chriſtlichen Dogmatik aus dem
Standpunkte der Religion. Von Carl Daub,
Groſsh. Badiſchem Kirchenrath, Doctor und öf-
fentl. ordentl. Profeſſor der Theologie zu Hei-
delberg. 1810. VIII u. 398 S. gr. 8. (1 Rthlr.
20 gr.) -
Nº von irgend einem Zuhörer, wenn dieſer die
Kraft und den Muth hatte, dem Vf, in ſeinen
Vorträgen bis zur Beendigung der Wiſſenſchaft zu
folgen und ſtets mitzuarbeiten, ſondern von ſolchen,
die jenen Vorleſungen niemals, oder höchſtens in ei-
ner und der andern Stunde beygewohnt haben, wa-
ren dem Vf., der bekanntlich einzelne Ideen und For-
meln der neueſten neuplatonißrenden, beſonders plo-
tinifirenden Philoſophie den kirchlich bibliſchen Leh-
ren unterzulegen verſucht hat, durchs Gerücht Ur-
theile und Klagen über ſeine Behandlungsart der
Theologie zu Ohren gekommen, wie folgende: „ es
fey dieſelbe nichts anders, als ein Amalgamiren reli-
iöſer Gefühle mit Begriffen, beſonders aus der neue-
Ä Philoſophie: ein trübſeliger Myſticismus, oder
ar ein im Trüben ſchwimmender Pantheismus werde
dadurch genährt, für das Chriſtenthum aber nichts
ewonnen, vielmehr dem Studium ſeiner Quelle, der
eil. Schrift, und der Klarheit ſeiner Lehre Abbruch
ethan; auch würde dieſe Lehre, wenn eine ſolche
Ä der Theologie allgemein werden könnte,
eine, der chriſtlichen Religion ſelbſt fremde Geſtalt
erhalten, und ſo eine neue Symbolik zum Vorſchein
kommen, die mit der rein chriſtlichen ganz unver-
träglich ſey: überdieſs werde durch dergleichen lang
ausgeſponnene, ſpeculative Unterſuchungen über
chriſtliche Lehren den Studirenden die Zeit für an-
dere zweckmäſsigere Arbeiten und die Luſt an der
Beſchäftigung mit nützlichen Wiſſenſchaften, als bibli-
ſcher Kritik und Exegeſe, Dogmen und Kirchenge-
ſchichte und dergl. genommen, insbeſondre aber die
Beſchäftigung mit den praktiſchen Theilen der Theo-
logie und die darin anzüſtellende Uebung gänzlich ver-
leidet. Warum doch der Docent mit ſeinen Zuhö
rern nicht auf der von andern Theologen längſt geöff-
oeten und geebneten Bahn bleibe? Denn geſetzt auch,
der von ihm geſuchte Weg führe zu dem nämlichen
Ziele; (er führe aber eher ab von demſelben und in
die Irre, in die Leerheit bloſser Gedanken und Ab-
ſtractionen, oder in die Dumpfheit bloſser Gefühle)
wählte Weg weder kürzer noch leichter, als der von
andern betretene. Jedoch man begreife gar wohl,
wie einer, vom Geiſte dieſer Zeit angeſteckt, und von
der neueſten Philoſophie, einer Ausgeburt derſelben,
in die Irre geführt, aus Neuerungsſucht, aus Ueber-
ſpannung und Eigendünkel, auf ſolche Abwege ge-
bracht werden könne; indeſſen werde auch dieſe, im
Gebiete der Wiſſenſchaft ſonſt unbedeutende Erſchei-
nung, wie ſo manche andere vorübergehn und ver-
ſchwinden, ohne der Wiſſenſchaft ſelbſt, die zum
Glück ihrer tüchtigſten Bearbeiter und Pfleger noch
nicht beraubt ſey, den geringſten Schaden zugefügt
zu haben; nur wären die jungen Leute zu bedauern,
die inzwiſchen dadurch geblendet, in die Irrgänge ei-
ner ſpitzfindigen Metaphyſik und einer troſtloſen Scho-
laſtik gelockt würden." (S. Ä
Dieſe und ähnliche Urtheile, von welchen der
Vf., ob er ſie gleich ſelbſt für ungerecht hält, Notiz
nehmen zu müſſen glaubt, weil ſie dem guten Rufe
der theologiſchen Facultät, zu welcher er gehört,
nachtheilig werden könnten, veranlaſsten ihn, eine
Probe ſeiner Vorleſungen im Weſentlichen ſo, wie er
fie gehalten hat, abdrucken zu laſſen, um dadurch
jeden Leſer derſelben in den Stand zu ſetzen, über die
Wahrheit oder Falſchheit der von ihm mitgetheilten
Anklagen zu entſcheiden. Zugleich wollte der Vf.
durch Herausgabe dieſer Einleitung ſeinen künftigen
Zuhörern die Vorbereitung auf das Studium der Dog-
matik erleichtern, und dadurch ſelbſt Zeit und Gele-
genheit gewinnen, ſtatt jener mündlich eine andre
Einleitung» aus dem Standpunkte der chriſtlichen
Kirche und der kirchlichen Dogmatik" künftig vor-
aus ſchicken zu können. Damit wir um ſo mehr al-
len Schein der Parteylichkeit in der Anzeige dieſes
Werks vermeiden, da wir, ungeachtet unſrer auf-
richtigen Hochachtung für den redlichen Eifer und
für die gute Abſicht des Vfs., weder den Anſichten
noch der Darſtellungsmethode deſſelben Beyfall ge-
ben können; werden wir durch eine ſo viel äls mög-
lich treue Darſtellung des Inhalts und der Form des
Werks unſere Leſer in den Stand zu ſetzen ſuchen,
ſelbſt ein entſcheidendes Urtheil über beides zu fäl-
len, und mit unſern hin und wieder eingeſtreuten
Bemerkungen prüfend zuſammen zu halten.
Der Vf, beginnt ſeine Einleitung in die Dogma-
tik, ohne einen vollſtändigen Begriff von dieſer Wif-
ſenſchaft darzulegen, weil ſich derſelbe allererſt am
Schluſſe der Vor ºf“ ergeben werde, mit Beant-
wortung der Frage: I. Worin iſt das Intereſſe begrün-
det, welches der Studirende an der chriſtlichen Dogmatik
nun ſo es ja immer das nämliche Ziel, und der ge- nimmt ? und zertheilt dieſen Abſchnitt in vier lange
- 4. L.
Z. 1811. Erſter Band. -
(5) I. - Para-
----- 432 / 514 -----
F03
ZO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Paragraphen, deren erſter folgende Ueberſchrift zeigt:
$. 1. Die Eitelkeit der Dinge und das Weſen. Beyläufig
müſſen wir bemerken, daſs dieſe von dem Vf. ange-
wandte Methode, das Ganze in wenige unverhältniſs-
mäſsig lange Paragraphen einzutheilen, ohne alle an-
derweitigen Ruhepunkte, ſowohl für den Zuhörer
als für den Leſer höchſt unbequem iſt. Für den Ge-
enſtand der chriſtlichen Dogmatik wird die chriſt-
iche Religion überhaupt erklärt, da man doch ſonſt
nur die theoretiſchen Lehrſätze dieſer unter jener Be-
nennung begreift. Die chriſtliche Religion aber, „ als
Charakter des Menſchen, als Geiſtesſtimmung und
Geiſtesbeſtimmtheit," ſoll beſtehn in der Liebe des
Menſchen zu Gott, in dem Glauben an die Erlöſung
und in der Hoffnung der ewigen Seligkeit. Hier wird
aber bloſs eine Äg von ſubjectiver chriſtlicher
Religion gegeben, da es doch bisher für das Geſchäft
der chriſtlichen Dogmatik gehalten wurde, nur die
objectiven Lehren der chriſtlichen Religion auszumit-
teln und in einer wiſſenſchaftlichen Ordnung darzu-
ſtellen; aber auch ſubjective chriſtliche Religion iſt
auf jene Weiſe nicht vollſtändig erklärt, weil einer
Haupteigenſchaft des chriſtlichen Verhaltens, der
Liebe des Menſchen gegen andere wie gegen ſich
ſelbſt, gar nicht darin gedacht iſt. Zu jener Religion
ſoll der Menſch nur gelangen mittelſt des Gefühls der
Eitelkeit aller ſeiner Unternehmungen, aller Dinge
und der Welt ſelbſt. Von dieſem Gefühl geht gleich-
fam (es iſt eine Eigenthümlichkeit der Darſtellungs-
manier des Vfs., öfter ſolche unbeſtimmte Ausdrücke
zu gebrauchen, wo der wiſſenſchaftlich abzuhandelnde
Gegenſtand durchaus beſtimmte Bezeichnungen der
Begriffe fordert) die Religion und ihre Lehre aus.
Durchdrungen von jenem Gefühl, und zum Glauben
Ä daſs er durch Gott oder Chriſtum von der
itelkeit der Dinge und ſeines Streibens befreyt oder
erlöſt ſey, hat der Menſch ihr entſagt; dieſer Wil-
lensact der Entſagung aber iſt in der chriſtlichen
Lehre, als ein der Sünde und der Welt Abgeſtorben-
ſeyn ſymboliſch begriffen, und in dem c riſtlichen
Ritus der Taufe ſymboliſch mitbezeichnet. Der Vf.
gefällt ſich in dieſen dunkeln Vorſtellungen von ei-
nem Abſterben der Welt, wodurch im N. T. doch
nur eine gänzliche Sinnesänderung zum Beſſern ange-
deutet wird, ſo ſehr, daſs er auch denjenigen, „der
die Eitelkeit der Welt erkennt, zugleich durch dieſs
Erkenntniß und in der Wiſſenſchaft ihr abſterben läſst, als
wenn jedes theoretiſche Studium nothwendig auch die
ſubjective Anſicht und die Handlungsweiſe des Men-
ſchen beſtimmen müſste, und daſs er auch die Dog-
matik vom Erkenntniſs der Eitelkeit aller Dinge aus-
gehn läſst. Hierauf wird nun der Begriff des Eiteln
näher erläutert, zuerſt in Beziehung auf das Vergäng-
liche: „Nicht das Vergängliche als ſolches, ſondern
das Vergängliche, welches für das Bleibende gehal-
ten wird, ſo daſs daraus ein Verkennen oder Läug-
nen des letztern erfolgt, iſt das Eitle, und wird als
das Eitle begriffen, und ſomit iſt nicht das Merkmal
der Vergänglichkeit, ſondern das der Verwechſelung
des Entſtehenden und Gewordenen mit dem Unver-
gänglichen das Hauptmoment im Begriff der Eitelkeit
und das Streben des Menſchen Ä dem ſcheinbar
Unvergänglichen unter allen Beſtrebungen deffelben das
eitelſte." (S. 5.) . Eitel iſt demnach: I) alles Einzelne
in ſeiner Einzelnheit, alſo das ſinnlich Gegenwärtige,
ein in einem Raum, in einer Zeit enthaltenes, an wél-
chem nur der Schein der Wirklichkeit iſt, wenn es
von dem Menſchen ſo genommen und behandelt wird,
als ſey es das Wirkliche, ,,das Werdende und Ge-
wordene haltend für das Weſen ſelber;" 2) jeder Ge-
danke und Begriff, wenn und ſo fern der Denkende
ihn, das Allgemeine für das Weſen, das Abſtracte für
das wirklich Seyende nimmt, und das Wirkliche und
Unvergängliche, welches er in dem Einzelnen der
Dinge vergebens ſucht, im Allgemeinen der Gedan-
ken gefunden zu haben wähnt, z. B. das abſolut
Bleibende und Ewige in der Materie, als der Subſtanz
der Welt.
Das Urtheil: Alles iſt eitel, erklärt der Vf. für
ein eigentlich negatives; weil in demſelben die Weſen-
heit ſowohl der Dinge als der Gedanken negirt ſey.
Bekanntlich aber wird durch dieſes Urtheil in der
gewöhnlichen Ä“ nur der abſolute Werth oder
die Dauer der Dinge negirt. Da jedes negative Ur-
theil durch etwas Poſitives in ſeinem Gegentheil be-
dingt iſt: ſo ſoll auch urſprünglich das Gefühl des Ei-
teln oder Weſenloſen nicht ſtatt finden können, ohne
das Gefühl vom Nichteiteln oder dem Weſen; und
» wer urtheilt: „Alles iſt eitel, giebt zu erkennen,
wenn gleich er ſelbſt es nicht erkennt und nicht an-
erkennt, daſs Eines ſey, welches nicht eitel ſey."
Dieſs folgt aber keinesweges, denn das allgemeine
Urtheil: Alles iſt eitel, kann gar nicht ſtatt finden,
ſobald nur Eines als nicht eitel davon ausgeſchloſſen
iſt. Der Vf. erklärt zwar ſelbſt hinterher jenes Ur-
theil, als ein abſolut allgemeines, für falſch. Allein
dann hätte es gleich anfangs beſtimmter erörtert und
nicht ſogleich der weitern Argumentation zum
Grunde gelegt werden ſollen, bey welcher auch die
Verwechslung des Gefühls und des Urtheils in Be-
ziehung auf das Eitle unangenehm auffällt. Es wer-
den hierauf drey Klaſſen # Menſchen angegeben,
die jenes Urtheil fällen: 1) Die Leichtſinnigen, die
Wüſtlinge, welche damit ihr bloſs auf das Vergäng-
liche gerichtete Streben zu rechtfertigen ſuchen;
2) die Unglücklichen, die irgend ein Vergängliches,
weltliche Macht, Ehre, Aufklärung der Menſchen
durch Kunſt und Wiſſenſchaft, die erfaſſung eines
Staats, den Staat ſelbſt und dergl., als ſey es das Un-
Ä betrachtet haben und dafür thätig wa-
ren. Die Menſchen dieſer Klaſſen ſind die Irreligiö-
fen. 3) Diejenigen, in denen neben dem Gefühl von
der Eitelkeit der Welt gleich ſtark und lebendig das
Gefühl des Unvergänglichen und der Glaube an das
Weſen beſteht, diejenigen, in denen die Religion ſich
lebendig beweiſt. Gefühl nimmt der Vf. hier durch-
ängig, wie man ſieht, für dunkle Vorſtellungen als
uelle von Gefühlen. Die Wiſſenſchaft von der Re-
ligion, oder die Dogmatik ſetzt, wenn an ihr ein In-
tereſſe genommen werden ſoll, ſolche Studirende
VOI-
----- 433 / 514 -----
gos
ZO6
Num. 1o1. APRIL 181 1.
voraus, deren Religioſität noch unverletzt iſt, die
alſo nicht den beiden erſten, ſondern der dritten
Klaſſe angehören, und macht ſich anheiſchig, alle
Zweifel, die an der Religion und ihren Lehren ge-
nommen werden möchten, zu löſen.
§. 2. Der Trieb und das Beſtändige. Das zweyte
Moment des Intereſſe an der Religionswiſſenſchaft
und Religion ſelbſt iſt der Trieb nach einem ſeligen
Leben. Das Thier iſt unfähig, und die Gottheit dar-
über erhaben, irgend ein Intereſſe zu nehmen; nur
der Menſch iſt deſſen Ä durch Vernunft, und deſ-
ſen bedürftig durch den Trieb. Das erſte Merkmal
des Begriffs Seligkeit iſt, der Erklärung des Vfs. zu-
folge, die Ruhe, die aber zugleich als die höchſte
Thätigkeit gedacht werden muſs, in welcher keine
Unruhe, kein Widerſtreit ſtatt findet: denn Ruhe
und Thätigkeit ſind im Seligen Eins und identiſch.
Für diejenigen, deren geſunde Vernunft etwa Schwie-
rigkeiten finden ſollte, ſo widerſtreitende Begriffe in
einem einzigen zu amalgamiren, wird noch folgende,
mit mehrern, aber nichts beweiſenden Gleichniſſen
ausgeſtattete Erläuterung hinzugeſetzt. Bey dem zeit-
lich lebenden Menſchen zeigt ſich ein wechſelndes ge-
genſeitiges Ueberwiegen der Thätigkeit und Ruhe,
und höchſtens kann ein Gleichgewicht beider ein Vor-
gefühl der Befriedigung des auf die Seligkeit gerich-
teten Triebes in ihm hervorbringen. Allein die Gott-
heit vereinigt Ruhe und Thätigkeit identiſch in ſich
ſelbſt, und wird daher dargeſtellt: % als das abſolut
lebende, ohne Zeugung, Geburt und Tod exiſtirende;
und b) als abſolut wachendes Weſen. „In Gott iſt
kein Schlaf denkbar: denn dieſer, beſonders der
durch ſchwere Träume nicht geſtörte, der ruhige
und erquickende Schlaf, als dem Wachen entgegen
eſetzt, ſtellt bloſs die Ruhe in der Thätigkeit där –
Ä auch, daſs, wenn von einem Todten geſagt
wird, er ſchlafe, oder ſey in dem Herrn entſchlafen,
dieſer Euphemismus nichts anders für den religiöſen
Menſchen ausdrückt, als er ſey zur Seligkeit gelangt,
indem der Trieb, ſelig zu werden, nicht eine Sehn-
fucht nach Aufheben der Thätigkeit, ein Trieb zu
fchlafen, ein Gegenſatz gegen das Wachen, ſondern
nach Aufheben aller Unruhe in der Thätigkeit, ein
Trieb, auf das Ruhigſte thätig zu ſeyn, ungeſtört zu
wachen, iſt." (S. 18 ff.) Dieſer ewigen Seligkeit
Gottes ſetzt der Vf, die Unſeligkeit des Satans entge-
gen, - als mit ſich ſelbſt entzweyet, und dem götili-
chen Geſetz widerſtreitend, ihm ſich nicht fügend und
in dieſer Entzweyung, in dieſem Widerſtreit behar-
rend, als conſequent böſe." Ein Bild jener Ruhe iſt
dem Vf. der Raum, in ſo fern alles in ihm thätig iſt,
er ſelbſt ſich aber nicht bewegt, ein Sinnbild der Ruhe
und Bewegung in relativem Gleichgewicht, oder der
Seligkeit, iſt die Bewegung der Weltkörper, wes-
halb die Geſtirne gar wohl ſymboliſch als ſelige
Thiere betrachtet werden können. Für Thätigkeit
in der Ruhe geben: 1) Pflanzen und Thiere, wenn
ſie in ihren Bewegungen mit dem Element, worin ſie
fich bewegen, z. B. mit dem Licht und der Luft,
gleichſam in der vollkommenſten Uebereinſtimmung
ſind, ein Bild des ſeligen Daſeyns. „Die Pflanze,
wenn ſie den Blumenkelch dem Lichte öffnet, wird
gleichſam, ſtill und ruhig erblühend, ihres Daſeyns
froh, als vernehme ſie ſich ſelbſt in ihrer ruhigen Be-
wegung. Die Lerche, die ſich von der Erde in den
blauen Aether erhebt, und hoch in der Luft ihren
Geſang hören läſst, ſcheint gleichſam in dieſem Ele-
mente ſich ſelbſt ganz zu vergeſſen, mit ihm in Eins
verſchmolzen zu ſeyn, und durch ihren Geſang das
Gefühl ihres ſeligen Daſeyns zu verkündigen;" (S. 22.)
2) aber auch der Menſch, wenn er in Betrachtung
des Schönen, oder im Erkennen des Wahren, oder
im Ausüben des Guten begriffen und gleichſam verlo-
ren iſt, am meiſten aber in der Andacht. Der Trieb
ſelig zu ſeyn iſt in ſo fern Grundtrieb der menſchli-
chen Natur, als ſie ſelbſt durch ihn Daſeyn und Be-
ſtand hat. Der Gegenſtand nämlich jenes Triebes,
die Seligkeit, als die durch nichts zu ſtörende, als
die ruhigſte und unwandelbare Thätigkeit mit ſich
ſelbſt in abſoluter Eintracht, iſt das allein beſtehende,
das Beſtändige. Indem er auf das abſolut Beſtehende
erichtet iſt, hat durch ihn die menſchliche Natur
ſelbſt Antheil an dem Beſtändigen, iſt ſie eine beſte-
hende, und durch ihn iſt der Menſch der Möglich-
keit des Nichtſeyns entnommen und ihm das ewige
Seyn geſichert. Er nämlich iſt es, wodurch die
menſchliche Thätigkeit, indem ſie ſtets in ſich ſelbſt
getheilt wird, zur Einheit mit ſich ſelbſt zu ſtreben
und ſich in dieſer Einheit mit ſich ſelbſt zu erhalten
beſtimmt wird. Jeder Körper z. B. Schwefel, Holz,
beſteht als ſolcher nur durch das relative Gleichge-
wicht der Kräfte, der Expanſivkraft und Attractiv-
kraft, die ſich einander binden, und ſo lange ſie ein-
ander binden. Sobald dieſe durch ein äuſseres Cauſ-
ſalmoment, z. B. das Feuer in Widerſtreit mit einan-
der gebracht ſind, entſtehet eine innere unruhige Be-
wegung, welche ſo lange dauert, bis ſie wieder durch
einander gebunden ſind, das Holz z. B. in Aſche ver-
wandelt iſt, wodurch aber nicht die Subſtanz, ſon-
dern nur die Form des Körpers vernichtet wird. „So
wenn das menſchliche Leben, oder der Menſch ſelbſt
durch den Tod aus der Einheit und dem relativen
Gleichgewicht des Leiblichen und Geiſtigen, des Kör-
pers und der Seele gleichſam heraus geriſſen wird,
wenn es zum Sterben kommt, gleichſam einem Streite
der geiſtigen, als der expandirenden, mit der kör-
perlichen, als der contrahirenden Kraft, ſtreben dieſe
Kräfte wiederum zu einer Einheit mit einander, nur
unter einer andern Form, und iſt der Tod ſelbſt nicht
eine Zernichtung des Lebenden, ſondern bloſs eine
Metamorphoſe deſſelben. Im Tode geht der Menſch
nicht unter, ſondern nur jene Einheit des Leiblichen
und Geiſtigen, und an ihre Stelle tritt eine neue Ein-
heit beider hervor, und zwar des Leiblichen, nur
nicht mehr unter der Form eines Leiblichen oder
Körperlichen: Nur alſo ſeine Beſonderheit und zu-
fällige Eigenthümlichkeit, aber nicht ſich ſelbſt ver-
liert im Tode der Menſch." (S. 26).
Da dieſer Grundtrieb ein durch Vernunft modifi-
cirter, alſo durch Selbſtthätigkeit bedingter Trieb
O
----- 434 / 514 -----
807
APRIL 181 I. 808
A. L. Z. Num. Ior.
ſo kann er auch unvernünftig werden, entweder:
a) wenn der Gegenſtand deſſelben verkannt, z. B.
das Vergängliche, Luſt, Glücksgüter, dafür ange-
ſehn wird, oder b) wenn der Gegenſtand deſſelben
nicht anerkannt wird, wenn der Menſch zwar Wiſ-
fen und Genieſsen als das Vergängliche anerkennt,
aber dennoch ſeinem Streben nach demſelben nicht
entſagt, und das Ä gar nicht erſtrebt,
ſchjohl gar einem Pantheismus ergiebt, der zugleich
Nihilismus iſt, und alles ohne Gegenſatz für einerley
hält; oder wenn man den Gegenſtand allein in das
Thun und deſſen Reſultate ſetzt. Da dieſe letztre Mei-
nung beſonders durch die Kantiſche Philoſophie ziem-
lich allgemein geworden, ſo wird ſie noch im folgen-
den §. j. Der Trieb und das Practiſche – berückſich-
tigt. Das Weſen oder das Ä als Gegenſtand
des Triebes, wird nach dieſer Anſicht begriffen als
das Practiſche, indem Geſetz und Wille in ihrer Ein-
heit das Practiſche ſelbſt ſind. Die Ruhe im Begriff
der Seligkeit kommt alſo hier als Geſetz, und die
Thätigkeit in eben demſelben, als Wille oder Wil-
lensfreyheit zum Vorſchein. Allein, der Grundtrieb,
an ſich ein durch Vernunft modificirter, verliert, auf
ein ſolches Practiſche, welches ein bloſs Verſtändi-
es iſt, geſtellt, ſeine Form, und hat, unter der
j des allerdings aus der Vernunft abſtammen-
den Verſtandes, der aber nicht ſelbſt die Vernunft
iſt, nur noch den Schein eines vernünftigen Triebes,
iſt aber eigentlich ein durch den Verſtand alterir-
ter – bloſs verſtändiger Trieb. Einen andern Be-
weis als den, welcher auf Verwechslung der practi-
ſchen Vernunft mit dem Verſtande und auf einſeitige
Anſichten von Freyheit und Sittlichkeit gegründet iſt,
ſucht man für jene Behauptung vergebens. Der Vf.
bemüht ſich hierauf zu zeige, wie der Stoicismus
und Kantianismus in dem Practiſchen den Gegenſtand
des Grundtriebes der menſchlichen Natur finden, je-
ner in einer hienieden zu erreichenden vollkommnen
Tugend, dieſer in der Tugend- und dem Bewuſst-
ſeyn, ſich der Glückſeligkeit würdig gemacht zu ha-
ben; und fügt noch folgendes Fºndurtheil hinzu:
„So erhaben die Geianken ſind, die beſonders der
Stoicismus, denn hierin der Kantianismus gleich iſt,
in Anſehung des Practiſchen und der ganzen Beſtim-
mung des Menſchen hat und hegt, ſo ſind ſie doch,
ausgeſprochen, nur ein erhabenes Geſchwätz (!) und
jene ſtoiſche Weisheit, aoſ« rov Koauov, iſt, aus
dem Standpunkt des Bewuſstſeyns von Gott, oder
von der Religion aus betrachtet, nichts anders als
Thorheit, “ºex Tse« r«. Se«. 1 Cor. 3, 19." (S. 44.)
Ja im Folgenden erklärt der Vf. nach Auguſtins be-
kanntem lächerlich einſeitigen Ausſpruche: virtutes
gentilium ſunt ſplendida ſcelera eben ſo einſeitig jede
Tugend oder Weisheit, die nicht Product iſt des Trie.
bes nach einem ſeligen Leben, mit welchem der Vf.
doch ſo ganz ohne gründlichen Erweis die menſchli-
che Natur beſchenkt, für – ein glänzendes Laſter !!
Schwerlich möchten aber wohl noch andere, als die
gläubigen Zuhörer des Vfs., die gewohnt ſind, jurare
in verba magiſtri, ſolchen Ausſprüchen e cathedra bey-
ſtimmen.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
I. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. Königl. Akademie der Künſte zu Berlin hat die bei-
den Schweſtern des Königs, die Prinzeſſin Yilhelmine
von Naſſau-Oranien und die Prinzeſſin Auguſte von
H. Caſſel wegen ihres auſserordentlichen Kunſttalents,
das ſich durch die vortrefflichen Zeichnungen bey der
letzten Kunſtausſtellung auf eine glänzende Art be-
währte, zu Ehrenmitgliedern aufgenommen.
Die Rönigl. Ä der Wiſſenſchaften zu Stock-
holm hat Hn. Prof. Sprengel zu Halle zum auswärtigen
Mitgliede ernannt: - -
Hr. Reiſig, bekannt durch aſtronomiſche Aufſätze
und Inſtrumente, beſonders durch ſein Kriegs- und
Seeteleſcop, iſt mit dem Hofraths Charakter und ei-
nem Gehalte von 4000 Rubeln und anderm Vortheilen
zum Director des mechaniſchen Atteliers und zum Pro-
feſſor der Aſtronomie bey dem ruſſiſchen General-
Quartiermeiſter-Weſen ernannt worden.
-
NA CH R I C H TEN.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einer Bekanntmachung wird der Groſsher-
zog von Baden künftig alle ihm unverlangt zugeſen-
deten ſchriftſtelleriſchen und artiſtiſchen Arbeiten, die
ſich nicht durch auſserordentlichen Werth auszeich-
men, unbeachtet laſſen.
Die Arbeiten zur Wiederherſtellung der alten
Monumente Roms machen ſtarke Fortſchritte; das
Coloſſeum iſt faſt ganz von dem Schutte befreyt, wo-
mit es ſeit 14 Jahrhunderten zur Hälfte bedeckt
war, und nach dem Capitolium wird ein neuer
Weg angelegt, der durch ſchöne Alterthümer
führt, und mit 1ooo neu bepflanzten Lorbeerbäu-
men beſetzt iſt.
----- 435 / 514 -----
- - - -
809 - -
- - - - -
-
- - - - -
N um.
Z16
Io2.
ALLGEME
Freytags, den
I 2. Aprit 18 1 1.
-
TH E O LOG I E.
- e, b. Mohr u. Zimmer: „Einleitung in
- Ä der chriſtlichen Dogmatik – – Von
Carl Daub u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num-19- abgebrochenen Recenſion.)
eſſe ſelbſt an der Religionswiſſenſchaft.
§. 4. D Ä Ä einem Ä º äu-
in ſeiner Reinheit und vollen Kraft: 1) in-
Ä Ä alles deſſen ſich begiebt, was ihm
jrch Selbſtthätigkeit wird oder geworden iſt; näm
ich des Bewuſstſeyns der Dinge, in ihrem Inbe rjff
und organiſchen Ä als Natur und Welt
edacht, und des Bewuſstſeyns ſeiner ſelbſt, als des
j ſelbſt unmittelbar, jedoch zeitlich, Gegenwärti-
gen, des Bewuſstſeyns ſeiner als Ich, als ein Selbſt;
jemer alſo ſich weder in die Natur, noch in fich
jbſt verſenkt, ſondern ſich beſonnen auf das gerich
tet erhält, welches Urgrund des Seyns der Natur und
ſeiner ſelbſt iſt, auf das Weſen, die Gottheit. 2) In-
dem der Menſch das Zeitliche, als den Abglanz oder
Wiederſchein des ſeligen Lebens anerkennt, die Er-
ſcheinungswelt als das Reich, und die Offenbarung
Gottes in ihm und durch ihn offenbart ſich ihm
ſelbſt die Gottheit, entweder im Gewiſſen oder in der
mmten geiſtigen Natur des Menſchen, als Bild
Ä Beyläufi erfahren wir hier, daſs der Menſch
in ſeiner urſprünglichen Unſchuld, wie ſie in den
Ä # J Ä Kindheit gewiſſermaßen hervor:
jºht, eine Offenbarung des göttlichen Weſens ſey
jém das Bewuſstſeyñvon demſeligen Weſen ſelbſt
Äem Menſchen aufgeht, wie ein Licht in der tiefſten
NÄcht. Dieſes innere Licht, bey dem man ſehr unan-
jehm an das bekannte innere Licht der Myſtiker
Ä wird, deſſen Annahme doch lediglich auf
einer ſchwärmeriſchen Selbſttäuſchung beruht, iſt, als
Glaube oder als Wiſſen ein nicht entſtehendes, noch
ewordnes: „denn (?) dasſelige Weſen, von wel-
Äm es das Bewuſstſeyn iſt; beſteht als nicht entſtan-
jn ſeiner Unvergänglichkeit, als abſolut thätig in
jer Ruhe." In wiefern und nach welcher Lºgik
Äf die Ewigkeit eines Bewuſstſeyns, in der menſchli-
jn Seele vön der Ewigkeit des Objee jenes Be-
jſstſeyns geſchloſſen werden könne, iſt uns nicht
largêworen; eben ſo wenig als das Folgende:
Ä Glaubén oder Wiſſen, entſtehet der Menſch:
Äer Menſch, als das Entſtehende, Gewordene, iſt es,
in welchem jenes Bewuſstſeyn, als Glaube oder Wif-
ſen, aufgeht, nicht weil es ſelbſt entſtehet, ſºººrn
jeil in Beziehung auf daſſelbe, der Menſch entſteht.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
(S. 58.) Jenes Bewuſstſeyn muſs ferner begriffen
werden, als ein nicht zeitliches, ſondern als eyend
durch Gott ſelbſt, der ewig und abſolut geiſtig gegen-
wärtig iſt.» Bedingt alſo iſt der Trieb nach einem el-
en Leben durch das Bewuſstſeyn des Geiſtes, deſſen
Ä er iſt von Gott, dem ewig ſeligen Geiſte; ge-
richtet nämlich iſt durch dieſs Bewuſstſeyn der Tred
daraºf, Theil zu nehmen an der Seligkeit, welche
das Weſen Gottes ſelbſt iſt: indem er, der allein Selige,
allen die Kraft des Triebes der Seligkeit fähig ſind,
dieſelbe zu Theil werden läſst, läſst er ſie The neh
men an ſeinem Weſen, ohne doch ſelbſt an ſeinem
Weſen einzuküſsen, ohne daſs folglich ſeine Selig-
keit, an der alle, die ihrer fähig, Theil nehmen, eije
getheilte wird, denn eine getheilte würde das Gegen-
theil der ruhigſten Thätigkeit, alſo eine aufgehobene
Seligkeit ſeyn." (S. 69.) „Die Religion, Ä ihrem
Weſen nach in dem Glauben an Gott beſteht, iſt es
die den Menſchen befreyet, indem ſie das Band löſe
welches ihn an ſich Ä und an die Welt knüpft,
und ihn mit Gott vereinigt. Sie, die Nichtentſan
dene (!), iſt allein die Wahrheit. Die Wahrheit aber
ſagt Chriſtus Joh. 8: 32. wird euch frey machen."
Der Begriff einer Vernunft- und Naturreligion ſoll
aus der Täuſchung entſpringen, als entſtehe das Be.
wuſstſeyn von Gott, beide ſollen ihren Grund haben
in der geoffenbarten Religion; „wäre dieſe nicht,
wäre nicht durch den Ewigen Er ſelbſt den endlichen
Geiſtern offenbar, ſo könnten ſie ihn weder in der
Natur noch in der Vernunft ſuchen oder finden." E-
nen Beweis für die ſehr oft wiederholte Behauptung,
daſs das Bewuſstſeyn von Gott unmittelbar von Goj
ſelbſt in der menſchlichen Seele hervorgebracht werde,
ſucht man vergebens. Nur den Grund, warum die
ewige Offenbarung Gottes in den Menſchen bald ſtär.
ker, bald ſchwächer erſcheine, ſetzt der Vf, in die
Menſchheit ſelbſt, ob er gleich vorher behauptet hat,
daſs der Menſch gar nicht durch ſich ſelbſt zum Glaj
ben an Gott gelangen könne. Am vollkommenſten
tritt damit dem Glauben an Gott verknüpfte Er-
kenntniſs Gottes im Chriſtenthum hervor, weshalb
die chriſtliche Religion, welche eine beſondre und
beſtimmte Geſtalt der Religion iſt, vorzugsweiſe als
eoffenbarte Religion begriffen wird. Im Chriſten-
Ä nämlich Ärd, auch in Anſehung des Begriffs
der ewigen Offenbarung, Gott von den Menſchen in
einem dreyeinigen Weſen gewußt, als offenbar, der
Vater, als geoffenbaret, der Söhn, als ſich offenba-
rend, der Geiſt. Das Bewuſstſeyn von Gott, oder
die Religion ſelbſt, deren Hauptmoment dieſes Be-
wuſstſeyn iſt, begründet nun weſentlich und aus-
(5) Ä ſchlieſs.
-
- - - - - - - - -
INE LITERATUR - zEITUNG
----- 436 / 514 -----
81I
8I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchlieſslich das Intereſſe an dem Wiſſen von der Reli-
ion und zugleich an die Lehre von derſelben – der
chriſtlichen Dogmatik. -
-- Wir haben durch dieſen ſo viel als möglich treuen
Abriſs von dem erſten Abſchnitte des vorliegenden
Werks, der als ein Hauptſtück des Ganzen zu be-
trachten iſt, unſre Leſer in den Stand zu ſetzen ge-
ſucht, die fremdartige Gründlage, welche der Vf. der
chriſtlichen Dogmatik unterſchiebt, ſelbſt mit prü-
fendem Blicke zu überſchauen, und ſich ſelbſt davon
zu überzeugen, wie wenig die hier gelieferte Argu-
mentation, in welcher das Schwankende und Unbe-
ſtimmte, der Mangel an Deutlichkeit und Conſequenz,
ſo wie ein ſophiſtiſches Spiel mit verworrenen Ideen
und unbeſtimmten Begriffen ſowidrig zurück ſchreckt,
einer Einleitung in die chriſtliche Dogmatik, oder
nur einer Einleitung in die philoſophiſche Religions-
lehre entſpreche. Denn was die erſte betrifft, ſo
hätte eine ſolche nothwendig auf die in den chriſtli-
chen Religionsurkunden oder den daraus erbauten
dogmatiſchen Syſtemen vorhandenen Principien ge-
ſtützt werden müſſen, und in Beziehung auf die letztre
würde von allen poſitiven Dogmen zu abſtrahiren ge-
weſen ſeyn. Auf dieſe Weiſe erſcheint aber die Ar-
beit des Vfs. als ein unſeliges Mittelding, welches
weder den gründlich - forſchenden Theologen noch
den unbefangenen Philoſophen befriedigen kann.
II. Die zweyte Abtheilung des Werks, aus der
wir, ſo wie aus den folgenden, wegen Mangel des
Raums, nur die Hauptreſultate darzulegen verſuchen
werden, ſoll ſich über den Begriff des Inhalts der
chriſtlichen Dogmatik verbreiten; und §. 5. mit der
Ueberſchrift: Die Lehre des Chriſtenthums von der Re-
ſignation des Menſchen auf die Welt und ihn ſelbſt, ſoll
eigentlich die Hauptfrage beantworten: ob das Chri-
ſtenthum mit den gegebenen Anſichten von der Welt
und vom Verhältniſs des Menſchen zur Welt und zu
Gott übereinſtimme oder nicht. Zum Beweiſe des
erſtern führt der Vf. mehrere Stellen des N. T. an,
deren erkünſtelte Auslegung aber wohl ſchwerlich
bey gründlichen Exegeten Beyfall finden dürfte, z. B.
wéun behauptet wird, daſs Koggo: «üro; in der Bibel
Ä auch das nämliche bedeute, was der Vf. im
orhergehenden als Eitelkeit der Dinge, als die Welt
im Bewuſstſeyn und mittelſt des Bewuſstſeyns der
Menſchen, die, indem ſie durch ſich wird, ihr eige-
nes Product iſt, als Sinnenwelt und Zeitlichkeit über-
haupt, wie ſie mit dem Ueberſinnlichen verwechſelt
und für das Ewige oder für das Weſen ſelbſt gehalten
wird, begriffen und beſchrieben hat. . Die Stelle
Matth. 16, 25. wird ſo erklärt: „ Wer fich ſelbſtſüch-
tig in ſich ſelbſt zurück zieht, und ſo ſich ſelbſt ret-
ten, oder in ſeiner Perſönlichkeit behaupten will,
der iſt verloren und ſeine Seligkeit mit; wer hinge-
gen ſich ſelbſt um meinetwillen aufgiebt, wer in mir
ch verliert (!) der wird in mir ſich ſelbſt und die Se-
ligkeit finden.“ (S. 75.) Gal. 1, 4. ſoll durch «ov
sv-arºs, wobey aber der zur Erklärung des Ganzen
nothwendige Zuſatz Trovgo; weggelaſſen iſt, das Ver-
hältniſs angedeutet ſeyn,, worin der Menſch durch
ſein Bewuſstſeyn von der Welt zur Welt (r« vvv «aw)
und worin er durch das Bewuſstſeyn von Gott zu
Gott, oder dem Reiche Gottes (1. cov usxxovr, r.
ß7. rv Sºv) ſteht; denn aus dem Standpunkte der
Welt (der Vergänglichkeit), ſeines Bewuſstſeyns von
ihr und ſeiner ſelbſt muſs ihm das unvergängliche
Weſen als ein Zukünftiges, das Reich Gottes Ä ein
jenſeits, wonach er ſich ſehnt, erſcheigen; hingegen
im Bewuſstſeyn von Gott iſt er das Ä
Ä und weiſs er ſich ſelbſt als unvergänglich und
elig im Reiche Gottes." (S. 78.) Welcher gründli-
che Exeget wird nicht mit Staunen, aber auch zu-
gleich mit Bedauren, ſoviel philoſophiſche Weisheit
aus den einfachen Worten des Grundtextes hervor-
gehn, oder jene vielmehr in dieſe hineingetragen fehn.
§ 6. Begriff der Religion, als des Gegenſtandes
der Dogmatik. „Das Bewuſstſeyn von Gott iſt nicht
entſtanden, ſondern ewig, aber indem es zugleich ein
Bewuſstſeyn der Menſchen von Gott und ſomit ſub-
jectiv iſt, hat es den Schein des bloſs zeitlichen Seyns,
und des in irgend einer Zeit zuerſt entſtandenen, oder
des Gewordenen überhaupt; allein ſeinem Weſen
nach iſt daſſelbe durch Gott, und nicht nur darin,
daſs es das Bewuſstſeyn von Gott, ſondern zugleich
darin, daſs es durch Gott iſt, beſtehet ſeine Dignität:
denn als Bewuſstſeyn von Gott iſt es allein das Be-
wuſstſeyn des Wahren, und als Bewuſsſeyn durch
ihn iſt es allein wahres ewuſstſeyn." Die Wahrheit
des Bewuſstſeyns von Gött, welches der Menſch hat,
daſs es nicht Aberglaube oder Unglaube fey, wird
erkannt: Ä wenn das Bewuſstſeyn der Men-
ſchen von Gott zugleich ein Bewuſstſeyn ihrer Ab-
hängigkeit von ihm iſt, als wenn dieſes nicht auch
jeder Art von Superſtition zum Grunde läge; 2) ne-
gativ, wenn das Kriterium des Belachens, nämlich
ob die Lehre das Belachen aushält, hier gar nicht
angewendet werden kann. Auch dieſes Kriterium
iſt durchaus nicht entſcheidend für die Wahrheit des
Bewuſstſeyns von Gott. Denn gerade das Belachen
und Verſpotten angeblicher Offenbarungen und un-
mittelbarer Einwirkungen Gottes hat manche Myſti-
ker und Schwärmer, welche jene vorgaben, erſt zu
dem hartnäckigen Vertheidigen und Feſthalten ihrer
Behauptungen gereizt, wodurch ſie dieſen, Trotz ih-
rem Unſinn, am Ende den Sieg über die Lacher, ja
wohl gar eine öffentliche Sanction verſchafft haben.
Wie würde man aber annehmen können, daſs jene
finnloſen Behauptungen, welche auf dieſe Weiſe das
Bekachen ausgehalten haben, durch dieſen unverdien-
ten Sieg als wahr geſtempelt ſeyn ? Das Bewuſstſeyn
der Menſchheit von der Gottheit iſt dem Vf. zufolge
über allen Spott und Witz, über alle Satyre ſo Ä
erhaben, daſs es durchaus keine Religionsſpötter ge-
ben kann. Bald darauf wird aber behauptet, daſs die-
jenigen mit Recht Religionsſpötter genannt würden,
welche die menſchlichen Vorſtellungen in der Religion
zum Gegenſtande ihres Spottes machten. Wie ein
Menſch aber andere als menſchliche Vorſtellungen von
der Gottheit haben, und wie er dieſe von den angeb-
lich nicht menſchlichen unterſcheiden könne, wird
nicht
----- 437 / 514 -----
813
8I4
Num. Io2. APRIL 181 1.
-
ſondern allein der Sohn Gottes, der
-
nicht gezeigt. Als Bewuſstſeyn Gottes und unſrer
Abhängigkeit von ihm: nebſt dem, ſolchem Bewuſst-
feyn durchaus angemeſſenen Streben und Leben, iſt
die Religion Gegenſtand der Ä: indem dieſe
das Weſen jenes Bewuſstſeyns, ſomit das Princip des
Glaubens und der Liebe, ihre Möglichkeit, ſ
und Nothwendigkeit für den Menſcheu und ihre Wir-
kungen zu begreifen, und als Syſtem und Wiſſen-
ſchaft von jedem ihrer Begriffe zugleich Rechenſchaft
zu geben verſucht. Die chriſtliche Religion nach je-
nen aufgeſtellten Kriterien geprüft, iſt von der Reli-
gion als ſolcher durchaus nicht verſchieden.
§. 7. Das Erkenntniß in der Religion und das Er-
kenntniß von der Religion. Die hier folgenden ſchola-
ſtiſchen Argumentationen ſind nicht wohl eines ge-
drängten Auszugsfähig; wir wollen daher nur kurz
andeuten, wie der Vf. auch in einzelnen Ausdrücken
der religiöſen Urkunden, ſeine Philoſopheme wieder
zu finden weiſs: Die Religion iſt durch Gott; nicht
alſo eines Menſchen Sohn, Zögling oder Lehrling,
Ä
keiner Zucht und Erziehung bedarf, kann ihr Stifter
ſeyn, und auch darum wird Chriſtus vio; rou Secv ge-
nannt. Sie iſt keines Wiſſens auſser ihr, worin ſie
begründet wäre, und keiner Lehre auſser ihr, wo-
durch ſie in die Welt eingeführt würde, bedürftig,
und auch darum heiſst Chriſtus (ihr Urheber), ro
Peo: rov »aatov. Sie iſt an ſich das ewige und voll-
kommne Bewuſstſeyn von Gott, wozu der Menſch in
der Zeit und auf immer vollkommnere Weiſe gelangt;
und auch darum wird Chriſtus genannt d Äoyo;. –
Der Act, wodurch die Apoſtel das göttliche Princip
in den Menſchen aufregen, und zu veranlaſſen ſuchen,
daſs ſie in das Bewuſstſeyn Gottes eingehen, den
Götzen - und bloſsen Ceremoniendienſt verlaſſend,
oder die Art, wie ſie die Religion, 7rsrºv, xfarov,
an die Menſchen bringen, iſt nicht eigentlich ein
Lehract, ſondern ein Act der Religión ſelbſt, als des
göttlichen Princips auſser und über dem Menſchen,
und ihre Verfährungsart wird nicht eigentlich
als ein Belehren, ſondern als ein Verkündigen be-
riffen, auch in der Regel nicht mit dem Worte
Ä ſondern mit xygvaga und noch treffender
mit dem Ausdruck evxy“). 33« bezeichnet, als ſey,
was ſie mittheilten, nicht eine Lehre von der Reli-
ion (wie es denn auch eine ſolche nicht war) fon-
Ä die Lehre in und mit der Religion ſelbſt, welche
längſt ſchon erwartet worden, und nur verkündigt
werden dürfe, um froh und freudig angenommen zu
werden. Die Menſchen, an welche durch die Apo-
ftel, als Organe der Religion, ſich die Religion ſelbſt
brachte, wurden, ſich ihr ergebend, ſelten Schüler
der Apoſtel, u«Sºra, genannt, ſondern, als zur Re-
ligion, die da Glaube iſt, gelangt, hieſsen ſie Gläu-
bige» Tratsvovrs;. (S. 1 15 ff.
§. 8. Begriff der Dogmatik ſelbſt, nach ihrem In-
halt. Zuerſt wird hier behauptet, daſs Erkenntniſs
Gottes in der Religion ſey an ſich durch nichts auſser
ihm, weder durch Kunſt noch durch Wiſſenſchaft,
vermittelt, ſondern ein abſolut unmittelbares, ein Wiſ-
>
atur,
ſen durch Gott ſelbſt, alſo göttliches Wiſſen, und eine
unmittelbare Offenbarung; der in der Theologie der
Neuern ziemlich allgemein beliebte Begriff einer bloſs
mittelbaren Offenbarung ſey dagegen ein durchaus
nichtiger Gedanke. Bald darauf aber erfahren wir,
daſs deſſen ungeachtet dieſe Ä für jeden ein-
zelnen Menſchen vermittelt ſey, „folglich keiner, es
ſey dann aus Miſsverſtand, aus Schwärmerey, oder
im Wahnſinn, ſich ſelbſt als einen ſolchen betrachten
kann, dem unmittelbar durch Gott, ein Erkenntniſs
von Gott und göttlichen Dingen geworden ſey."
Was der Vf, nicht ohne ähnliche Inconſequenzen, aus-
führlich über das Bewuſstſeyn vom Urbewuſstſeyn
Gottes, über Theologie in weiter, enger und engſter
Bedeutung beybringt, finden wir durchaus leer oder
unverſtändlich; und nachdem man ſich mühſam
durch dieſe dialectiſchen Irrgänge hindurch gearbeitet
hat, kommt man am Ende wieder auf das alte Reſul-
tat, die Dogmatik ſey Wiſſenſchaft von den Glaubens-
lehren (S. 128.); welches dann ſehr unpaſſend auch
ſo ausgedrückt wird, der Glaube im Än ſey
Hauptgegenſtand der Dogmatik, als wenn jede Ueber-
zeugung, die den Menſchen bey ſeinen Handlungen
leitet, ein Gegenſtand der Dögmatik ſeyn müſſe.
Eben ſo unrichtig wird das Handeln im Glauben für
Gegenſtand der Ethik erklärt, da dieſe doch vorzüg-
lich auf die Geſinnung und die Maximen des Handeln-
den Rückſicht zu nehmen hat. Nach S. 132. iſt die
Form einer Religionslehre jederzeit und überall ir-
gend ein ſymboliſcher Begriff, d. h. ein ſolcher, der,
obgleich mit und aus dem Bewuſstſeyn der Menſchen
von der Natur und Welt und von ihnen ſelbſt ent-
ſprungen, doch in dieſem Bewuſstſeyn keinen Gegen-
ſtand hat, ſondern allein in dem Bewuſstſeyn von Gott
ſeine Anwendung findet, und das Selbſtbewuſstſeyn
mit dem Bewuſstſeyn von Gott verknüpft. Dieſe Er-
klärung paſst aber eben ſo gut auch auf jeden anthro-
pomorphiſtiſchen, ja mythologiſchen Begriff. Die
Dogmatik ſoll nun nicht nur das Symboliſche ſämmt-
licher Glaubenslehren anerkennen, ſondern auch die
Principien des Inhalts und der Form dieſer Lehren
erforſchen. Als ſolche, „die man, entweder ihre
Idee, oder die alte Scholaſtik ſelbſt verkennend, ſcho-
laſtiſche Theologie zu nennen beliebt," kann ſie kei-
nesweges von ſogenannter bibliſcher oder kirchlicher
Dogmatik erſetzt werden. „Die ſtreng wiſſenſchaft-
liche Dogmatik, die ihre Lehrjünger als der Schule
entwachſen anſieht, und ſie mittelſ freyen Vortrags,
(warum ſollte ein ſolcher dogmatiſcher Hierophant
nicht eben ſo gut auch ſchriftlich ſeine Weisheit mit-
theilen können, ſo wie ein bekannter Philoſoph, wel-
cher vor einigen Jahren das Räthfel des Bewuſstſeyns
nur mündlich, nämlich gegen Erlegung eines Hono-
rars von 2 Louisd'or, löſen zu können behauptete,
hinterher auch durch den Druck ſeine Löſung des
Räthfels bekannt gemacht hat) zur Unterſuchung
über die Principien der ſymboliſchen Glaubenslehren
führt," will der Vf. die akroamatiſche, und die bloſs
gelehrte oder populäre, die ſie noch als Katechume-
nen betrachtet, und ſelbſt, wie der Katechismus, Ä
EIN
----- 438 / 514 -----
815
APRIL I 8 I I. – 816
A. L. Z. Num. 1o2.
den fymboliſchen Begriffen, gebunden an dieſelben,
ftehen bleibt, Katechetiſche (!) Theologie nennen.
Hoffentlich werden weder dieſe verwirrenden Benen-
nungen, noch jene geheimniſsvolle, nur mündlich mit-
zutheilende, Wiſſenſchaft der Symbole bey ernſthaften
und unbefangenen Theologen Beyfall finden. Im fol-
enden lieſt man über das Verhältniſs, worin das
Ä im Glauben zum Glauben ſelbſt ſtehen ſoll,
dieſe gar erbaulichen Verslein, welche wir als charak-
teriſtiſch für den Geſchmack des Vfs. unſern Leſern
nicht vorenthalten wollen: (S. 140.)
„Treue, Glaube, das Recht, und das rechte Recht,
Die haben ſich alle vier ſchlafen gelegt;
Nun komm du lieber Herre,
Und weck ſie alle Viere."
Auf die Frage: wozu es der Theologie überhaupt
bedürfe? wird erklärt, daſs ſie in ihrem Entſte-
hen, in ihrer Fortbildung und Ausbildung Menſchen-
werk und eine Wiſſenſchaft ſey, die immer vollkomm-
ner werden kann und ſoll, daſs ſie daher nur relative
Nothwendigkeit habe. „Nur die Religion, welche
allein durch Gott, und nicht der Menſchen Werk iſt,
hat Beziehungsloſe, oder abſolute Nothwendigkeit, wie
Gott, der ihr Urheber, und das abſolut nothwendige
Weſen ſelbſt iſt." Im Fortgange dieſer in einem dialecti-
fchen Helldunkel gehaltenen Abhandlung findet man un-
ter andern folgende Ausſprüche: „Die Religion an ſich
iſt weder ein Einzelnes noch ein Allgemeines, denn
jedes Einzelne und Allgemeine iſt, durch Sub- und
Objectivität bedingt; zum Weſen der Religion aber
gehört ihre Unbedingtheit oder Abſolutheit, und ſo
wenig es ein abſolut Einzelnes, oder ein abſolut All-
gemeines giebt, ſo wenig giebt es an und für ſich
eine einzelne, oder eine allgemeine Religion; ſie iſt
ihrem Weſen nach nicht eine ſondern die Religion,
wie Gott nicht ein Gott (im Einzelnen oder Ällge-
meinen) ſondern abſoluterweiſe Gott iſt." Jedem
Unbefangenen ſpringt es in die Augen, daſs Reli-
gion, als menſchliche Anſicht und Verehrung des
göttlichen Weſens, nur bey gänzlicher Verwirrung
aller Begriffe für etwas äbſolutes erklärt werden
könne, da doch lediglich der Gegenſtand derſelben
als abſolut zu betrachten iſt. So müſſen wir uns auch
beſcheiden, den Vf. zu verſtehn, wenn er behauptet,
daſs nicht nur der Anbau aller ſtatthaften Wiſſen-
ſchaft und der echte Unterſuchungsgeiſt der Men-
ſchen, um zur Erkenntniſs zu gelangen und es zur
Einſicht zu bringen, ſondern ſelbſt die Erkenntniſs-
art in der Wiſſenſchaft, ſey dieſe übrigens empiriſch,
hiſtoriſch, mathematiſch, oder philoſophiſch n. f. w.,
durch Religion bedingt ſey, daſs alſo eine Wiſſen-
ſchaft, ohne Religion geſücht, entworfen und aus-
geführt, wie des einzigen Erkenntniſsgrundes, ſo
auch der rechten Erkenntniſsart ermangelnd, ohne
alle Wahrheit ſey, und folglich nur den Schein der
Wiſſenſchaft habe (S. 152.). Wenn wir auch Wiſ-
ſenſchaft mit dem Vf. in dem vornehmen Sinne, den
neuere Philoſophen dieſem Ausdrucke haben beylegen
wollen, nehmen, ſo haben wir doch keinen Begriff
davon, wie z. B. die Mathematik, ſogar in ihrer
Erkenntniſsart, ihrer Form durch Religion bedingt
ſeyn müſſe, und wie die Wiffenſchaft eines La Lande,
der bekanntlich ein erklärter Atheiſt war, nach
der Behauptung des Vfs. ohne alle Wahrheit ſeyn
ſolle.
(Der Beſchluſs folgt.)
---
LI T E RA RI S C H E AN Z E I GE N.
In Beziehung auf die in den Ergänzungsblättern
der Allgemeinen Literatur - Zeitung Nr. 143. vom
Jahre 181 o. befindliche Recenſion der vom Hn. Doctor
Mollweide beſorgten dritten, verbeſſerten Auflage
der Loren ziſchen Ueberſetzung der Elemente Euklid's -
ſey es mir vergönnt, zu bemerken, daſs die in der
Nächricht von der zweyten, noch vom Prof. Lorenz
ſelbſt beſorgten, Ausgabe, S. XXIII. von Hn. Vicarius
Matthias hieſelbſt verſprochene Sammlung der Sim-
ſon'ſchen Zuſätze, bereits im Jahre 1799. in der
damals noch Keilſchen, gegenwärtig mir gehörigen
Buchhandlung unter folgenden Titel erſchienen,
und damals auch in den meiſten kritiſchen Blättern
mit Beyfall angezeigt worden iſt.
Matthias, 3. A., Auszug aus Robert Sim-
ſon' latein. und engliſcker Ueberſetzung der erſten
ſechs Bücher und des eiften und zieölften Buches der
Elemente des Euklides ; enthaltend die von ihm ge-
troffenen Abänderungen und eingeſchalteten Sätze,
melſ den Ä und kritiſchen Noten als ein
Anhang zu der Lorenz iſchen deutſchen Ueber-
Jetzung ſämmtlicher Elemente. Mit 3 Kupft. gr. s.
2o gr.
W. Heinrichshofen, in Magdeburg.
----- 439 / 514 -----
817
I O 3.
Num.
818
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 13. April I 8 II.
T H e o LoG 1 R.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer:
das Studium der chriſtlichen Dogmatik. – –
Carl Daub u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 102. abgebrochenen Recenſion.)
In dem vielen Schreiben und Reden von und über
Religion in unſern Tagen findet der Vf. eine Be-
ſtätigung der vermeinten hiſtoriſchen Wahrheit, daſs
das Menſchengeſchlecht (?) ſich der Religion zu ent-
ziehen und lediglich in ſich ſelbſt zu leben und zu
wirken ſtrebt. ,,Denn mit der Religion iſt es, wie
mit der Tugend: wer ſie wirklich hat, ſpricht nicht
davon, und wer davon ſpricht, verlangt entweder
nur ihren Schein, oder giebt damit, wenn er ihr noch
nicht ganz abgeſtorben iſt, ſein gefühltes Bedürf-
miſs zu erkennen." (S. 159 ) In jenem Streben nun,
ſich der Religion zu entziehn, welchem aber der Trieb
nach dem Ä Leben gleich mächtig zur Seite geht,
ſieht der Vf. die Nothwendigkeit einer Wiſſenſchaft
der Religion begründet; und beſonders im gegenwär-
tigen Zeitalter, wo der Egoismus am Unglauben ſeine
Hauptſchutzwehr hat, findet er die Theologie gegen
den Unglauben nothwendig. Wir haben uns indeſs
noch nicht davon überzeugen können, daſs die hier
angedeutete Theologie, oder eigentlicher Theoſophie
des Vfs., ein wirkſames Gegenmittel gegen jenen Un-
lauben abgeben werde. Um in dieſer Rückſicht dem
Ä der Menſchen Genüge zu leiſten, fordert
der Vf, von den Bearbeitern der Dogmatik, daſs ſie
ihren Standpunkt nicht im Bewuſstſeyn von den heil.
Büchern, ſondern in dem Bewuſstſeyn von Gott oder
in der Religion ſelbſt nehmen, von wo aus, als dem
Urquell aller Wahrheiten, ſich ſodann durch fleiſsi-
- fÄ orſchen die Wahrheit einer jeden einzelnen Re-
ligionslehre, und auch die des Dogmas von dem gött-
lichen Urſprunge und Anſehn der heil. Bücher ſelbſt
ergeben ſoll. Wie vielen neuen Offenbarungen würden
wir aber dann nicht entgegen ſehn können, wenn je-
der aus ſeinem eigenen Bewuſstſeyn ſich eine Religion
conſtruiren und dann den Inhalt der chriſtlichen Reli-
gionsurkunden nach ſeinen ſubjectiven Anſichten mo-
deln dürfte. Der gerade Sinn und die gründliche Ge-
lehrſamkeit der meiſten deutſchen Theologen bür
uns indeſs dafür, daſs jene Forderung des Vfs.,
wie die daraus ſchon hervorgegangenen Reſultate
ohne Einfluſs bleiben werden. Ebenſo unſtatthaft als
unbegreiflich erſcheint die letzte Forderung in dieſem
Abſchnitte: „ Dem Theologen, nämlich als Dogmati-
ker, ſollte man es gar nicht anſehn, er ſelbſt ſollte im
A. L. Z. 181 I. Erſter Band.
Einleitung in
OIl
Bearbeiten ſeiner Wiſſenſchaft es gar nicht wiſſen, zu
welcher chriſtlichen Particularkirche er gehöre, ohne
daſs ihm deswegen ſeine Kirche gleichgültig, oder er
nur mit getheiltem Herzen ihr ergeben. ſeyn dürfe."
(S. 176.) Man ſieht nicht wohl ein, wie der Dogma-
tiker, der nach der erſten Forderung ſein groſses
Herz unter alle chriſtlichen Kirchen gleich vertheilt
haben ſoll, ſeiner Particularkirche mit ungesheiltem
Herzen Ä ſeyn, und wie er bey einem ſolchen
verderblichen Synkretismus den Bedürfniſſen und
Forderungen ſeiner Glaubensgenoſſen
chen könne. Mag er noch ſo ſehr von
Duldung gegen jede Religionsmeinung beſeelt ſeyn:
ſo wird er doch als proteſtantiſcher fÄ nie ſo
weit ſeine moraliſche Würde und die ſo theuer errwin-
gene Glaubensfreyheit verkennen, daſs er den Stoff
zu ſeinem Ä ſtem aus fremdartigen noch
unter den Feſſeln der Geiſtesſklaverey befangenen An-
fichten zuſammen ſucht, und aus dieſen einzelne mit
dem Ganzen unverträgliche Darſtellungen in das Parti-
cularſyſtem ſeiner Ä einzuſchwärzen
ſtrebt. Gern wollen wir einem jeden einräumen, ſo-
bald er in den Religionsmeinungen einer andern Kir-
che, als der ſeinigen, mehr eruhigung zu finden
meynt, offen und frey zu derſelben überzutreten,
nur jedes heimliche oder öffentliche Synkretiſiren
müſſen wir, ſo ſehr es auch hin und wieder begün-
ftigt werden mag, als gleich vernunft- und religiöns-
widrig bezeichnen. -
Wir können nicht umhin, bey dieſer Veranlaſ-
fung zugleich noch eine Eigenthümlichkeit in der
Darſtellungsart des Vfs. bemerklich zu machen, we.
che die deutliche Einſicht in das, was er vorträ t,
äuſserſt erſchwert. Sie beſteht darin, daſs nicht ſº
ten Behauptungen ohne Einſchränkung ganz aſſerto-
riſch Ä werden, die hinterher durch andre,
Änicht gänch, doch zum Theil, wieder aufge
hoben und modificirt werden, und daſs manche Aj-
drücke bald eigentlich, bald uneigentlich, oder auch
in einer von der gewöhnlichen ganz abweichenden
Bedeutung genommen werden.
III. Begriff der chriſtlichen Dogmatik ihrer Form
nach §: 9. Die Dogmatik als Wiſſenſchaft. Die letztre
iſt dem Vf. »ein, aus den Elementen des Wiſſensſch
ſelbſt erzeugendes, (?) in und durch ſich ſelbſt cobä-
rentes, und in allen ſeinen Momenten ſich lediglich
auf ſich ſelbſt (?) beziehendes Wiſſen, oder: das Gj
der Erkenntniſs nicht aus Stücken, ſondern aus Ej
nem Stück." (S. Ä Es hat uns aber weder gelin-
gen wollen, die Definition überhaupt zu verſtehen,
noch zu begreifen, wie ein Wiſſen ſich ſelbſt erzej
(5) L- und
anz entſpre-
em Geiſte der
----- 440 / 514 -----
819
ALLG.
82e
LITERATUR - ZEITUNG
und wie eine Wiſſenſchaft nicht aus Stücken oder ein-
zelnen unter ſich verbundenen Theilen beſtehn könne;
noch weniger, wie, der von Religionswiſſenſchaft
gegebenen Ä zufolge, dieſe als Wiſſen von
der Religion ſich ſelb
und ſich den Geſetzen der Erkenntniſskraft gemäſs,
folglich ohne alle Einmiſchung der menſchlichen Will-
kür, ſelbſt vollbringe. Ausführlich verbreitet ſich
der Vf, darüber, Ä der Inhalt der Theologie gött-
lich, ewig unveränderlich, und nur die Form derſel-
ben veränderlich ſey; allein keinesweges darüber,
was zu dem Inhalte ſeiner Theologie gehöre, warum
nicht ſchon früher dieſer ewig unveränderliche Inhalt
derſelben als ſolcher dem Menſchengeſchlechte be-
kannt geworden und noch jetzt ſelbſt ſo unbekannt
ſey. – Wir erfahren nur beyläufig, daſs nach der
Lehre der Chriſten der Stifter ihrer Religion nicht
nur der SexvSgºtro und Seoao Po, ſondern Ä doova9;
r« n«rg, ja der Allwiſſende und Allmächtige ſelbſt
geweſen ſey (S. 209 ff.); es hat dem Vf, aber nicht
efallen, die Quelle dieſer Offenbarung, welche letztre
Ä bekanntlich nicht in den Religionsurkunden der
Chriſten findet, nachzuweiſen. Uebrigens möchte
dieſe allen alten Patripaſtianiſchen Irrthümern zum
Grunde liegende Lehre, daſs Jeſu Leben, Wiſſen und
Wirken, „das Leben, Wiſſen und Wirken des Hei-
ligen, Allwiſſenden und Allmächtigen" geweſen ſey,
daſs folglich der Chriſtengott ſelbſt von den ungläubi-
gen Juden gekreuzigt ſey, welcher Unſinn offenbar
aus jener Behauptung des Vfs. hervorgeht, jetzt
ſchwerlich einen neuen Tertullian zu ihrer Widerle-
gung auffordern, da ſie für die geſunde Vernunft des
Ä Theils unſrer Zeitgenoſſen keiner Widerle-
gung mehr bedarf.
§. 10. Die Dogmatik als Syſtem. Mit groſser
dialectiſcher Weitſchweifigkeit ſucht der Vf, hier zu-
förderſt einen von ihm aufgeſtellten Unterſchied un-
ter Wiſſenſchaft und Syſtem zu erklären. Allein we-
der der Unterſchied ſelbſt, noch der Nutzen deſſel-
ben, beſonders in Vorleſungen für angehende Theo-
logen, iſt uns durch die Darſtellung des Vfs klar ge-
wörden. So wird z. B. die Frage, wer ſich zur Be-
arbeitung oder zum Studium einer Wiſſenſchaft qua-
lificire, auf folgende Weiſe beantwortet: „Der hat
das Talent und die Kraft, deſſen Willensfreyheit, im
Dienſt oder Studium der Wiſſenſchaft, der Nothwen-
digkeit vollkommen gleich iſt, mit welcher ſie ent-
Ä ſich entwickelt und beſteht, derjenige folglich,
deſſen in ſeiner Freyheit nothwendige Thätigkeit der
organiſirenen Kraft, oder der Natur gleicht, die,
als bewuſstlos, eine in ihrer Npthwendigkeit freye
Thätigkeit iſt, ſo daſs jedes Individuum in ihr (ein
Geſtirn, eine Pflanze u. f. w.) indem es ſich aus ſeinem
Keime erzeugt, und an der Nothwendigkeit ſelbſt das
unverletzliche Geſetz ſeiner Entſtehung, Geſtaltung
und Dauer hat, zugleich das Product der Freyheit
oder eines das Geſetz nie verletzenden Geiſtes zu ſeyn
ſcheint. Das Syſtem, deſſen von ihm ſelbſt unzer-
trennlicher Keim dem Geiſt, ſomit der Freyheit einge-
zeugt iſt, trägt den Ckarakter der Nothwendigkeit."
ſt aus ihrem Object erzeuge,
S. 23o. Im folgenden gefällt ſich der Vf. darin, die
Wiſſenſchaft lieber mit einem Thier, welches für
ſich und in feiner Selbſtſtändigkeit begriffen werden
muſs, als mit einem Automat vergleichen zu wollen.
Er tadelt es, daſs man vor der Wiſſenſchaft eine De-
finition oder auch ein höchſtes Princip derſelben auf-
ſtelle, da doch die Wiſſenſchaft als ein Syſtem ihre
eigene Definition ſey und von der Wurzel bis zur
Frucht inneres Leben habe. Der wahre Baum des
Lebens aber iſt dem Vf, die Religion. „Nicht ſie iſt, wie
ein Keim, dem Menſchen einerzeugt, ſondern er (der
Menſch) wird ihr eingeboren. – Die Theologie iſt
ein Baum der Erkenntniſs des Guten." (S. 238 ff.)
Doch die Achtung für unſere Leſer verbietet uns,
dem Vf, noch weiter zu folgen in ſeinem allegoriſch-
ſophiſtiſchen Spiel mit dieſem Baume, mit Keim, Sa-
menkorn u. ſ. w., wodurch man auf eine unange-
nehme Weiſe in die Zeiten des Ungeſchmacks und der
Barbarey zurück verſetzt wird. Ungeachtet der Vf.
ſelbſt den Grundſatz anführt: bene docet, qui benedi-
ſtinguit, ſo bleibt er doch demſelben ſo wenig getreu,
daſs er die Religion bald den Weg nennt, der zur Se-
ligkeit führt, bald die Seligkeit ſelbſt, dann wieder
das alleinige Heil des Ä, die Bedingung des
Heils und die Heilsordnung. Zum Schluſſe dieſes §.
ſucht der Vf. ausführlich darzuthun, daſs weder eine
ſogenannte philoſophiſche Religionslehre, noch eine
populäre oder eine gelehrte Dogmatik, in der ihnen
vom Vf. geliehenen Form, ſeiner Idee von einer Re-
ligionswiſſenſchaft entſprechen, deren Gehalt ſich
Ä dem bisher beygebrachten einigermaſsen errathen
äſst.
§. 11. Die chriſtliche Dogmatik, als Wiſſenſchaft,
mithin als Syſtem. Zuerſt wird hier mit Unrecht ein
vom Dr. Auguſti in ſeiner Dogmatik (S. 5.) gebrauch-
ter Ausdruck getadelt, wenn jener ſagt: Ä Theo-
loge zeige ſich als Vermittler zwiſchen Gott und den
Menſchen. Der Vf, erklärt dagegen: „Der Vermitt-
ler zwiſchen Gott und Menſchen iſt allein Jeſus Chri-
ſtus, nicht ein ſündiger Menſch, wie jeder Theolog.“
(S. 283.) Allein es iſt nicht einzuſehn, warum nicht
jeder, * der etwas vermittelt, wie der Theolog die
Verſtändigung der Menſchen mit den Abſichten und
dem Willen Gottes, oder ihre geiſtige Annäherung
und den Glauben an Gott, ein Vermittler oder Mitt-
ler genannt werden könne, da dieſs dem allgemeinen
Sprachgebrauche völlig angemeſſen iſt. Ueber das,
was der Vf, von dem Urvolk, einer Urreligion, die
weder occidentale noch orientale, oder indiſche ſeyn
ſoll, von dem ſich ſelbſt vermittelnden Bewuſstfeyn
Gottes und der ewigen Abhängigkeit von ihm, von
der chriſtlichen Religion als neuer Offenbarung der Ur-
religion, von der Unmöglichkeit, daſs irgend eifle
andre Religionslehre, als die chriſtliche, Wiſſenſchaft
werden könne, von dem in ihr Entſtandenen und Ewi-
en, iſt es uns theils nicht gelungen, eine klare Ein-
icht zu erlangen, theils müſſen wir es für grundloſe
Hypotheſe anerkennen. Daſs der Vf. das Dogma
von der Dreyeinigkeit, obgleich dieſelbe nirgends
in den chriſtlichen Religionsurkunden beher Ä
ehrt
----- 441 / 514 -----
821 Num. 103.
822
APRIL 181 1.
lehrt wird , für einen weſentlichen Artikel der chrift
lichen Religion, unb der Religion überhaupt erklärt,
ſtimmt ganz überein mit der Einſeitigkeit anderer hier
aufgeſtellten Anſichten. Doch glaubten wir mit Recht
bey dem Vf, als akademiſchen Lehrer, ſo viel Bekannt-
fchaft mit dem Grundtexte des Pentateuch voraus-
ſetzen zu können, daſs er nicht noch minder oder
mehr deutliche Spuren von jenem Dogma in der mo-
faiſchen Religion fände. Eben ſo wenig als dieſe auf-
fallende Unkunde vermögen wir aber unſern Leſern
die Behauptung zu erklären, daſs nach S. 3oo. jenes
Dogma in der Vorſtellung der Griechen vom Zeus, als
Vater der Menſchen und Götter, angedeutet ſey.
Nachdem der Vf. über eine Syſtemfucht und Syſtem-
ſcheu geredet hat, will er beweiſen, wie die chriſt-
liche Religion auf dieſem dreyfachen Glauben, an das
Seyn Gottes, an den göttlichen Urſprung ihrer ſelbſt
und an ſie ſelbſt, als die Seligkeit und Beſeligung der
Menſchen, ſich gründe. v.
IV. Vom Verhältniß der Dogmatik zur Ä
§ 12. Die Dogmatik und die Philoſophie. Obgleich
. 334. bemerkt war, daſs die Dogmatik auch eine
ſpeculative oder philoſophiſche Wiſſenſchaft ſey, daſs
philoſophiſches Talent und ein durch das Studium
der Philoſophie geübter Geiſt die poſitive Bedingun
- ihrer Entſtehung und Vervollkommnung ſey: ſo wir
doch dieſs im Folgenden dahin berichtigt, daſs die
Dogmatik nicht eine philoſophiſche Wiſſenſchaft als
ſolche, nicht eine ſogenannte philoſophiſche Religions-
lehre oder Religionsphiloſophie ſeyn müſſe, daſs ſie
auch nicht ein Theil des Syſtems der Philoſophie ſey,
und daſs der Zuſammenhang der Dogmatik mit der
Philoſophie bloſs durch diejenigen vermittelt werde,
welche von der Idee der Wiſſenſchaft ergriffen, um
dieſer Idee ſich beſtimmt bewuſst zu werden, und die-
ſelbe in und mit dieſem Bewuſstſeyn zu bearbeiten
oder zu ſtudiren, der ſpeculativen Thätigkeit des
Geiſtes und der Bekanntſchaft mit den Reſultaten phi-
loſophiſcher Unterſuchungen und mit dieſen Unterſu-
chungen ſelbſt bedürfen. §. 3. Die chriſtliche Dogma-
tik und die Philoſophie: Hier wird zuerſt gezeigt, daſs
in Anſehung der Form die chriſtliche Dogmatik, ſo-
wohl proteſtantiſche als katholiſche, in einem be-
ſtimmt poſitiven Verhältniſs zur Philoſophie ſtehe,
und daſs ſelbſt die vormals beliebten unſyſtematiſchen
loci theologici derſelben nicht entbehren könnten; ſo-
dann ſucht der Vf, die Wirklichkeit jenes Verhältniſ-
fes auch in Anſehung des Inhalts der Dogmatik zu
beweiſen, beſonders aus der ſchon früher aufgeſtell-
ten Meinung, „daſs die lokee Gottes in der Vernunft
nicht durch die Vernunft, ſondern durch Gott ſelbſt,
oder daſs das Bewuſstſeyn Gottes in unſerm Ge-
ſchlecht nicht durch es (?), ſondern durch ihn, und
alſo auch, daſs Gott nicht durch die Vernunft offen-
bar ſey, ſondern daſs er ſich durch ſich ſelbſt in der
Vernunft offenbare. Er demnach und nicht ſie das
Princip der Offenbarung, ſie ſelbſt aber nur das Me-
dium dieſer Offenbarung und das Organ der Erkennt.
niſs Gottes fey. – Die Philoſophie iſt es, die zu
oberft in dem Bewuſstſeyn von Gott, als Theologie
forſchend, Gott ſelbſt als den Grund dieſes Bewuſst-
ſeyns als das Princip der Wahrheit erkennt." (S. 363 ff.)
Hierauf ſucht der Vf. in Beziehung auf das Verhält-
niſs der chriſtlichen Dogmatik ÄÄ zu zei-
en, daſs jene nicht durch dieſe begründet werde,
Ä ſie nicht in dem Verhältniſs einer Hauptwiſſen-
ſchaft zu einer Hülfswiſſenſchaft ſtehe, ſondern in
dem Verhältniſſe einer vorbereiteten zu der vorberei-
tenden Wiſſenſchaft. „Von der Schulphiloſophie
wird für die Theologie weder gefordert, daſs ſie als
Magd ihr, der Gebieterin die Ä e nach -, noch
auch, daſs ſie, als ſolche, ihr die Fackel vortrage,
ſondern, was wahr und ihrer würdiger iſt, daſs ſie
die Sehkraft des Geiſtes ſelbſt, für den Gegenſtand,
für den Inhalt und die Form der Theologie, übe,
ſtärke und beſtimmte Richtungen nehmen lehre, wo
ſodann derſelbe nicht ermangeln wird, das ihm für
die Wiſſenſchaft nothwendige Licht ſelbſt zu ſuchen
und zu finden." (S. 376.) Es iſt zu bedauern, daſs
der Vf. nicht ſelbſt dieſen Grundſätzen treu geblieben
iſt, und, indem er eine einſeitige Philoſophie einer
einſeitigen Dogmatik gegenüber Ä beiden einen
ſchlechten Dienſt leiſtete.
§ 14. Philoſophiſche und gelehrte Vorarbeiten für die
chriſtliche Ä Die erſtern ſollen das Ewige und
Ueberfinnliche in den Religionswahrheiten, die letz-
tern das zeitliche und ſinnliche an ihnen zum Gegen-
ſtande haben. Hieher rechnet der Vf. alle kritiſchen
und exegetiſchen Vorarbeiten. Nachdem durch dieſe
ein Dogma als ein echt chriſtliches erkannt iſt, ſoll
die philoſophiſche Unterſuchung die Nothwendigkeit
und den Inhalt deſſelben ergründen; beides Ä
wir aber für das Hauptgeſchäft der Dogmatik ſelbſt
halten. Ein Element iſt Ä emeinſchaftlich, näm-
lich die Religioſität derer, die ſie unternehmen, ohne
welche jene Vorarbeiten der Wiſſenſchaft gar nicht
förderlich Ä würden. Obgleich Achtung für Re-
ligion dem Theologen insbefondere Pflicht iſt: ſo iſt
doch kein Grund vorhanden, warum nicht auch
durch gelehrte Vorarbeiten irreligiöſer Menſchen die
Wiſſenſchaft, als ſolche, gewinnen könne. Auch
können wir dem Vf. nicht beyſtimmen, wenn er be-
hauptet, daſs „in dem Bemühen um die chriſtliche
Theologie die ſpeculative Thätigkeit vorherrſchen
müſſe." Grade durch Anwendung dieſes verderbli-
chen Princips iſt die einfache Lehre des Urchriſten-
thurns zu den abenteuerlichen Miſsgeſtalten gelangt,
welche eine unentſtellte Kirchengeſchichte von Ä
aufweiſet. „Wir können es daher keinesweges mit
dem Vfbeklagen, daſs für die chriftliche Dogmatik
bisher die Gelehrſamkeit und der Gottesgelehrte das
Beſte, die Wiſſenſchaftlichkeit und der Theolog(näm-
lich der mit vorherrſchender ſpeculativer Geiſtesthä-
tigkeit) wenig oder gar nichts gethan habe. Wir
wünſchen vielmehr, und ſicher mit Einſtimmung aller
echt religiös aufgeklärten Theologen, daſs ſtatt einer
die Theologie aufs neue bedrohenden ſcholaſtiſch-
myſtiſchen Barbarey durch gründliche hiſtoriſch-kri-
tiſche und exegetiſche Gelehrſamkeit die chriſtlichen
Religionsideen immer reiner von allem Temporellen
und
----- 442 / 514 -----
823
APRIL 1 8 1 1. 824
A. L. Z. Num. 103.
und Lokalen erkannt und mit Kraft, Würde und ge-
ſunder Vernunftthätigkeit ſo dargeſtellt werden mö-
en, wie es der Abſicht unſers erhabenen Religions-
jfters und dem Grade der intellectuellen und ſittli-
chen Cultur, auf welcher ſich ein groſser Theil der
Zeitgenoſſen befindet, gemäſs iſt. Einen dogmatiſchen
Leib wird der Geiſt des Chriſtenthums zu allen Zei-
ten bedürfen, um Ä dem gröſsern weniger gebilde-
ten Theile des Menſchengeſchlechts einen leichtern
Zugang und ausgebreitetere Wirkſamkeit zu gewin-
nen Ällein in demſelben Verhältniſſe, in welchem
jener hehre Geiſt ſich in den hellern Anſichten den-
ender Gottesverehrer verklärt, ſollte auch der dog-
matiſche Leib deſſelben ſich immer mehr verklären,
damit nicht durch ein ſchädliches Miſsverhältniſs bei-
der Religioſität und Sittlichkeit immer mehr gefähr-
det und einem verderblichen Indifferentismus preis
gegeben werden.
ENBURG, b. Schulze: Iſt die Wiedervereinigung
o# beiden chriſtlichen Hauptparteyen zum Wohl der
Chriſtenheit nothwendig, und welche Folgen würden
daraus entſtehen? Nebſt einigen Worten zur Ver:
theidigung des Glaubens an eine fortſchreitende Auf-
klärung und Moralität der Menſchheit. 1809. 76 S.
kl. 8. geheftet. (8 gr.)
-
Nein, iſt die Antwort auf die erſte Frage, die Reu-
nion iſt nicht Ä die Parteyen können, auch
etrennt, und bey Ver chiedenheit der Lehren und
Äen Gebräuche, obgleich beides bey der ei-
j Partey beſſer als bey der andern ſeyn kann, den
Zweck des Chriſtenthums erreichen - wenn fie nur
wollen; auch iſt eine freywillige Reunion ſchlechthin
jmöglich; nur durch gewaltſame Maſsregeln, mit-
hin auf dem Ä eines tyranniſchen Zwangs könnte
eine kirchliche Vereinigung der Katholiken und Pro-
teſtanten äuſserlich bewirkt werden. Eben ſo unaus-
führbar wäre die Erhaltung der Reunion, wenn man
nicht ein von allen Seiten verwahrtes und abgeſchloſ-
ſenes Syſtem als Norm des Glaubens und der Lehre
einführen und ſtrenge handhaben wollte. Und ſelbſt
dieſs könnte nicht hindern, daſs in der Folge wieder
lichtverbreitende Feuerköpfe aufträten, deren Sieg
über die verhaſste Finſterniſs durch das Blut und das
Elend von Tauſenden nur aufgehalten, aber nicht
vereitelt werden würde; alſo eine von unſern Vorfah-
ren, mit unendlicher Anſtrengung und Aufopferung,
nach langen heftigen Erſchütterungen, endlich über-
ſtandene Vergangenheit würde ſich nur wiederholen.
Wir verbitten uns alſo ernſtlich alle Wiedervereini-
ungs-Anträge, ſie mögen kommen, woher ſie wol-
Ä und eingekleidet ſeyn, wie ſie wollen. Nur der
Trennung verdanken wir die religiöſe Aufklärung;
durch ße wird der Forſchungsgeiſt belebt; mit der
erzwungenen Wiedervereinigung würde die alte
Nacht zurückkehren. Und damit iſt auch die zweyte
Frage erledigt. Ein Anhang hat es mit dem verewig-
ten Brandes zu thun, deſſen üble Laune dem Zeit-
geiſte mit unter zu harte Vorwürfe machte, weil
ihm die Zeitbegebenheiten nicht gefielen, insbeſon-
dere hält er ſich mit vollem Rechte darüber auf,
daſs er den Glauben an eine fortſchreitende Ver-
vollkommnung des intellectuellen und moraliſchen
Zuſtandes der Menſchheit für einen gefährlichen Irr-
thum erklärte; dem Vf. dieſer Blätter iſt es ein wohl-
thätiger Glaube, welcher dem Blicke in die Zukunft
erheiternde Ausſichten öffnet, und das von Vernunft
und Religion uns vorgeſteckte Ziel als immer mehr er-
reichbar darſtellt, mithin uns zugléich zu ſtets er-
neuerter Thätigkeit auffodert.
L I T ER A R I SCH E
I. Beför de r ungen.
An die Stelle Beckmann iſt zum Profeſſor der Tech-
nologie und Bergwerkswiſſenſchaften zu Göttingen er-
nannt worden, der bisherige General - Inſpector der
Berg - Hütten. und Salzwerke im Königreiche Weſt-
phalen, Hr. Hausmann, Dr. der Philoſophie und Mit-
jed mehrerer gelehrten Geſellſchaften, bekannt
durch ſeine ausgezeichneten mineralogiſchen und geo-
gnoſtiſchen Schriften. Indem er ſeinem wichtigen und
Ämgeſehenen Poſten mit, dieſer Profeſſur vertauſcht,
giebt er einen in die Augen fallenden Beweis gro-
N A C H RI C H T E N. -
ſser Vorliebe für die Beſchäftigung mit den Wiſſen-
ſchaften. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Collegienrath von Adelung zu St. Petersburg,
Lehrer des Groſsfürſten, hat von ſeinem Monarchen
die Auszeichnung des St. Annen-Ordens zweyter Klaſſe
erhalten. ... Dieſer treffliche Gelehrte iſt im Beſitz des
ganzen Backmeiſterſchen und Pallaſchen linguiſtiſchen
Apparats und der neuen Hülfsmittel der Art, welche
Ruſſiſche Forſchungen darboten, und wir dürften ſchätz-
baren Früchten dieſes Beſitzes bald entgegen ſehen.
----- 443 / 514 -----
h25
IO4. -- sºs
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
Mathematik.
MüNCHEN, b. LINDAUER: Théorie et tables d'une
-- nouvelle fonction tranſcendante, par &F. Soldner.
1809. 5o S. 4.
De Function, wovon hier die Rede iſt, iſt nichts
anderes, als das ſchon von Bernoulli's Zei-
ten her berühmte Integral von **, welches in der Ge-
„C
ſchichte der Mathematik eine nicht unbedeutende
Rolle ſpielt. Dieſes Integral kann, ſo wie viele an-
dere, nicht durch endliche Ausdrücke erhalten wer-
den: es bildet alſo eine tranſcendente Function, de-
ren Natur die Mathematiker ſchon öfter zu ergrün-
den ſuchten. Es führt auf Schwierigkeiten, bey wel-
chen ſelbſt Euler vorbeyging, ohne ſie aus dem Wege
zu räumen. Maſcheroni war, wie es ſcheint, der
erſte, der ſie, wenigſtens zum Theil, überſtieg; al-
lein ſeine Arbeit iſt in Deutſchland weniger bekannt
(dem Rec. nur aus Lacroix Traité des Différences
et des ſéries, welches Werk hier nicht ganz vollſtän-
dig zu ſeyn ſcheint), und auch dem Vf, blieb ſie
ganz fremd.
Hr. S. tritt alſo als Eigenthümer, deſſen, was er
uns giebt, auf, und von dieſem Geſichtspunkte müſ-
fen wir ſeine Schrift beurtheilen. Im erſten Kapitel
zeigt der Vf, den Nutzen, der dem Integralcalcul aus
der Einführung neuer Tranſcendenten erwachſen
kann; er belegt dieſes mit dem Beyſpiele der Loga-
rithmen und trigonometriſchen Linien, die man zu
einem ganz anderen Zwecke berechnet hatte, allein
nach der Erfindung des Integralcalculs, unzählige Mal
in dieſem anwandte. Jedoch iſt das von Hn. S. zum
Beweiſe der Unentbehrlichkeit der Logarithmentafeln
angeführte Problem, die Erfindung des Integrals von
“ –, von x=o bis zu x = einer ſehr groſsen Zahl,
-- ac -
Äh ſehr geeignet, dieſe fühlen zu laſſen. Er nennt
dieſes Problem eins der ſchwierigſten, welche die
Analyſe, wäre ſie nicht von den Logarithmentafeln
unterſtützt, darbieten könne; – das iſt es nun in der
That nicht: denn ſetzt man ſtatt 1 +x, z“, folg-
dz
lich das Differential = m. #: ſo wird man ſein Inte-
- Z - -
gral leicht in die Reihe
"L(- 1) – (z– 1)'+#(2–1)”–...]
verwandeln können, bey welcher alle Schwierigkeit
- - - I
vegfällt, wenn man n ſo groſs nimmt, daſs (1 + x)F
A. L. Z. 1811. Erſter Band. d (I + x)
den 15. April I 8 1 I.
kleiner wird als 2 – Doch dieſe Bemerkung geht
den eigentlichen Gegenſtand der vorliegenden Schrift
nicht an. – Dep Vf, giebt gleich auf der 3ten Seite
ein ſchönes Theorem über die Integration aller Dif-
ferentiale, entweder durch endliche Ausdrücke, oder
Reihen; ſetzt dann im Allgemeinen die Methoden
auseinander, die man benutzen kann, eine tranſcen-
dente Quantität zu berechnen, und ſchlieſst das Kapi-
tel mit einer Anführung der Ä Aeuſserun-
Ä über das Integral. Bekanntlich entwickelte es
uler in die Reihe - -
2 3 -
C+ llx + lx + (“2+-+–(*2° --.....
1 - 2 -2 I -2-3-3
bemerkte aber, daſs man die Natur der Tranſcen-
dente daraus nicht erkennen könne, indem für x = o,
und x = I die Conſtante unendlich, und im erſten
Falle auch imaginär werde; er hält es nichts deſto
weniger für evident, daſs, wenn die Function für
die x auf einer Seite der Einheit reell iſt, ſie auf der
andern imaginär ſeyn muſs. Hr. S. beſtreitet dieſes
mit Recht, allein, wie es dem Rec. ſcheint, nicht
mit ganz völlwichtigen Gründen. Die Urſach, war-
um Eulers Reihe für x < 1 imaginär wird, liegt aller-
dings darin, daſs ſie nicht für Ä Fall paſst; Hr. S.
ſagt: „ il faut en chercher d'autres" – aber wer ver-
bürgt uns denn, daſs die anderen, wenn ſie einen re-
ellen Werth geben, die richtigen find? – Die Euler-
ſche Reihe giebt nur unrichtige Reſultate, weil man
fie einer unrechtmäſsigen Bedingung unterwarf, und
d. lx -
– = llx ſetz-
- C.
te, da es doch eben ſo gut (–lx) ſeyn kann Euler
hätte alſo die Reihe T. -
- (lx)* -
c+(tlz)+*+Ä+.........,
ſtillſchweigend bey der Integration
ſchreiben müſſen; in dieſer Form würde es klar ge-
worden ſeyn, daſs die Entſcheidung, ob die Function
reell oder imaginär iſt, auſser ihrem Gebiete liegt.
Umgekehrt aber zeigt die Reihe, daſs, wenn die
Function in ihrem ganzen Umfange eine reelle Gröſse
haben ſoll, l(+lx) für x > 1 und ( - 1x) für x < 1
genommen werden muſs. Die Stetigkeit des analy-
tiſchen Ausdrucks darf man hier nicht ununterbro-
chen vorausſetzen, da die Curve, deren Quadratur
man ſucht, für x= 1 – Ä negative, für x = 1 + #
aber poſitive unendliche Ordinaten hat. – Die Aeu-
ſserung des Vfs.: „daſs man nach einer einzigen Reihe
nie über die Natur einer Function entſcheiden könne,"
(5) M läſst
-
----- 444 / 514 -----
§27.
828
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
vertheidigen. Das Beyſpiel, was er von der Kreis-
function Arc. tgt. x = r – #x” + x” – . . . . an-
führt, beſtätigt ſeine Behauptung nicht, und gehört
auch eigentlich nicht hieher: denn es iſt ja nicht von
Fällen die Rede, wo eine Reihe divergirt, um ſo we-
niger, da Euler's Reihe wegen der Diviſoren immer
convergiren muſs; auch beweiſet die Reihe
- x – #x” + x” – . . .
das Gegentheil von dem, was der Vf. dabey bemerkt,
indem ſie zeigt, daſs eine divergirende Reihe nicht
immer imaginär iſt; ein Paar Seiten vorher hat Hr. S.
ſelbſt für den Werth dieſer Reihe einen continuirli-
çhen Bruch angegeben, der immer convergirt, wenn
gleich x > 1. r -
Im zweyten Kap. giebt der Vf, eine graphiſche
Darſtellung der Curve, deren Quadratur darch/#
- „C
ausgedrückt wird; es giebt dieſer Function den Na-
men „Logarithmeintégral (Integral - Logarithme),"
und bezeichnet ſie durch li. r. Er entwickelt für die
Eulerſche Reihe (Rec. wird ſie der Kürze wegen ſo
--
nennen) zwey Fälle, für x und , wo x gröſser als
AC
angenommen wird, und erhält
.x= c+*+*+*+– 2 –+
2“ I-2 - 2 I - 2 - 3 -3
li. = c+---+9 2–– º? –+. - -
A7 I-2-2 I -2-3-3
Beide ſind, nach der oben gemachten Bemerkung, in
der Reihe C + (+ lx) + lx . . . . enthalten. Zwey
andere Reihen giebt er für li. (1 + x) und li. (1 Sº
fie convergiren ſchnell, wenn x ein kleiner Bruch iſt,
und hätten, eben ſo wie die vorhergehenden, unter
einer einzigen begriffen werden können. Das Geſetz
der Coefficienten dieſer Reihen könnte man allgemei-
ner angegeben zu ſehen wünſchen. Nachdem der Vf.
gezeigt hat, daſs die Conſtanten für alle vier Reihen
gleich ſind, ſucht er ſie ſo zu beſtimmen, daſs das In-
tegral mit o anfängt; in dieſem Falle iſt für ein un-
- &? ºx3
endliches x, c=–x +*–- -*e
- - 2:2 : 2-3-3
- "T- - r: eT 3 – I
wofür der vf. C=–x – – dx, das Inte-
gral von 0 bis 2 genommen, fetzt. Dann ſetzt er
- "_ -
- fz --
:-( –) = z“, wo nun endlich groſs iſt,
-- . F V - z /
und transformirt dadurch den Werth von „C in
/.
– tr «- - 1
R- dx, das Integral von 0 bis 1 ge-
nommen. (Es bätte hier bemerkt werden müſſen,
daſs ſelbſt für ein unendliches xs wenn es nur klei-
, -- ?
läſst ſich alſo weder in dieſem Falle, noch in anderen,
ner iſt als 2 % » die Vorausſetzung e- x=
- - - - - -
(–)
1 – –
A- "/
- -
hier rechtmäſsig iſt, indem dann 1–“ ein eigentli-
ſ
- - - - - -
cher Bruch, folglich die unendlichſte Potenz dieſer
Gröſse =o iſt.) - Es wird alſo
c=–x+ + + + -
der Vf. ſagt, x iſt =n, weil (-) =o, alſo
ſ!
1–#=0, und demzufolge erhält er -
12 - -
.
C= 1 + + +....+– = der bey der Summa-
f; ---
tion der harmoniſchen Reihe vorkommenden Con-
ſtante. Dieſs iſt allerdings richtig, allein Hn. Soldner's
71
F.
Beweis iſt es nicht: denn aus (–) =o folgt
nur, daſs I – ein eigentlicher Bruch iſt, keines-
Ac
wegs aber n = *. Rec. würde dem Beweiſe die etwas
verſchiedene folgende Form gegeben haben: für
x = oo = n iſt
13
233
11?
- -
I -2-2
O = C+ ln – m +-
TX-
= C+ln + –de (von obis ngenommen).
A-
Wenn man das oben Geſagte berückſichtigt: ſo kann
man, wenn a. ſich zwiſchen den Gränzen o und 2n
AC n .
befindet, eT *= ( –) ſetzen; alſo auch hier, da
das Integral von o bis w genommen werden ſoll. Dem-
/(–) –
zufolge erhält man o= C+ln +./ . 72
AC
dr
2" - I dz = C+n – – – –...
- I
Z m
oder C= I + + + . . . +–n = der bekannten
71
= C+ln +
/(-)-
Zahl. Oder auch, dao = C+ln + 72 dx,
- A.
und das Integral zwiſchen den angegebenen Gränzen
M . 1 – I ?. 2 - I - 1 – 2
- = – m -+- "- -
- - - I . 2* 1.2.3.*
n. n – I. n– 2 . n-3
- * - - - - -
1-2-3-4“
und
----- 445 / 514 -----
829 - " -
830
Num. 104. APRIL 181 1.
und da ferner, wie man leicht zeigen kann, allgemein
9“. 7“ - I ?“ . .“ – I . .“ –2
ſ" - - -
I. 2“ I . 2. 3“
=1+ + +....+:
ſo iſt auch die Reihe hier = I + # + + . . . +,
und C wie oben. – Den Zahlenwerth der Con-
ſtante berechnet der Vf. bis auf 22 Decimalſtellen
= o,577215 664901 532 869 60 65; allein nach Maſche-
roni's bis auf 32 Decimalſtellen geführter Rechnung
find von der Soldner'ſchen Zahl nur 19 Ziffern rich-
tig; die letzten o65 ſollten 181 ſeyn; nach dieſen fol-
gen noch 1209008239.
* Die gegebenen Reihen können nur gebraucht
werden, wenn die Zahl, für welche man das Inte-
gral berechnen will, nicht ſehr groſs oder ſehr klein
iſt: denn alsdann wird lx ſehr groſs, und die nach
Potenzen dieſer Gröſse geordnete Reihe fängt erſt
ſpät an zu convergiren, und nähert ſich dem wahren
erthe ſo langſam, daſs es auſserordentlich mühſam
ſeyn würde, li. x oder li. # darnach zu berechnen,
wenn x ſehr groſs iſt. Für li . . giebt Soldner den
- - -
Ausdruck:
- ! . 4 : * I. 2. Z
xlx | 1x ' (lx)* F+:
der zwar immer divergirt, den er aber practicabel
macht, indem er ihn in einem continuirlichen Bruch
verwandelt. Die Methode, die der Vf. dazu anwen-
det, giebt ihm allgemein die Transformation der Reihe
1 –mq + m : (m + n) q*– m (m + m) (m + 2n) q3 + ...
in den Bruch
- I
1 + niq
1 + nq
1+ (m + m) q
1 + 2nq -
1 + (m + 2n) q
- u. ſ. w.
fie iſt ſehr natürlich und leicht verſtändlich, allein in
der Anwendung äuſserſt mühſam. Man hat ſchon
mehrere Methoden, Reihen im continuirliche Brüche
zu verwandeln, gegeben; allein gewöhnlich paſsten
ſie nur für eine Claſſe von Reihen, oder führten beym
Gebrauch auf mühſame Rechnungen. Rec. glaubt da-
her dieſe Gelegenheit zur Mittheilung eines Aus-
drucks, durch welchen man allgemein die Reihe
c + c / r + c“ x* + c“ x3+ u. f. w.
in den continuirlichen Bruch
OZ
T+- -
TTT -
u. f. w.
verwandeln kann, benutzen zu dürfen, obgleich ſein
Beweis, und weitere Betrachtungen darüber, hier
am unrechten Orte ſtehen würden. Man hat näm-
lich die Gleichungen
GL = C
– « «“ = c“
« «“ x“ = c“ + c“ x“
= «a“ ox“ a“/“ = c““ +- c“ («“ + «“)
« ox“ ox“ ax/// « ““ - cIV +- c“ («“ + «“ + ox“/“ ) +- c" a./4/0.“ - -
– «««“ «“.«“ «V = cV + cºV («“ + x“ + «“ + «“)
+ c“ («“ «“ + «LV ox“ + «IV «“)
u. ſ. w. * -
wodurch man mit ſehr geringer Mühe die Coefficien-
ten, einen nach dem andern, finden, und eben ſo
die inverſe Aufgabe, die Verwandlung eines cont.
Bruchs in eine Ä, leicht auflöſen kann. Dieſes
Verfahren, auf die von Soldner betrachtete Reihe an-
gewandt, führt faſt ohne Ä zum Ziele, und
iebt, da beide Methoden richtig ſind, daſſelbe Re-
Ä Durch dieſe Hülfsmittel gelangt der Vf. zu
der Beſtimmung der Integral-Logarithmen für ſehr
kleine Brüche; es bleibt alſo nur die Erfindung der-
ſelben für groſse Zahlen übrig; allein dieſe iſt ohne
Zweifel das Schwierigſte bey der Unterſuchung die-
ſer Function. -
Man kann, wenn man einen Integral-Logarith-
men für eine Zahl kennt, durch den Taylor'ſchen Lehr-
ſatz zu dem, einer wenig gröſseren Zahl zugehöri-
gen, emporſteigen; von dieſem zu einem folgenden,
u. f. w. – Obgleich es möglich iſt, auf dieſem Wege
zu den Integral- Logarithmen ſehr groſser Zahlen zu
gelangen: ſo iſt ſeine Betretung doch immer ſehr ge-
wagt, indem er kein Mittel zur Prüfung der Rech-
nung und zur Entdeckung eines eingeſchlichenen Feh-
lers darbietet. Eine zweyte Unbequemlichkeit iſt die
Complication der höheren Differentiale; dieſer ver-
danken wir ein ſchönes analytiſches Theorem, wel-
ches die Entwickelung einer Function F(a + x) giebt,
und oft gebraucht werden kann, wenn der Taylorſche,
Lehrſatz nicht zu bequemen Reſultaten führt. Hr. S.
läſst nämlich nicht F(a + x) nach Potenzen von x
fortſchreiten, ſondern allgemeiner, nach den Poten-
zen irgend einer Function von x , die nur der Bedin-
güng unterworfen iſt, daſs ſie für x =o verſchwin-
det; er ſetzt ſie demzufolge = s = f. (a + x) – fa,
wo durch f (a + x) eine willkürliche Function von
a + x bezeichnet wird, und erhält ſo
F ) = F d Fa s? d”. Fa
( -- Y ) – AMI -- S , - - - - -
F(a+ + T * TA (dfa)“
-- S3 d3 Fa
1.2.3 \dfa” +-
Dieſe Entwickelung enthält die Taylorſche als einen
ſpeciellen Fall, wenn f(a + x) = a + x geſetzt wird:
fie iſt der Aufmerkſamkeit der Analyſten würdig,
und Rec. glaubt ſie für das ÄÄe in der
vorliegenden Schrift erklären zu dürfen. – Der Vf.
WEIl-
----- 446 / 514 -----
831
APRIL I 8 II. 832
A. L. Z. Num. Io4.
wendet dieſe Reihe auf die Integral-Lpgarithmen an,
indem er fa = la ſetzt, und ſo, nach einigen leichten
Reductionen» -
li ) = li X; I. a A“
i . (a+x) = a+ - 1 . 2 (la)“
2 . a A///
-- TETTEF" -
findet ( iſt für ( + z) geſetzt; A“ = 1, und all-
gemein A“= (n–2)A"T* + (– ») Die Con-
\
vergenz dieſer Reihe iſt ſtark, wenn * ein kleiner
C.
Bruch iſt; man könnte wünſchen, dieſen Punkt ge-
genauer entwickelt, und die Gränze der Convergenz
Fiſcutirt zu ſehen. Rec. fügt demnach hinzu, daſs
man die Reihe ſo lange gebrauchen kann, bis
x = a (a – 1), oder a+ºx =aa; freylich wird ſich
die Convergenz für dieſen Fall, und die ihm nahe
kommenden, nicht immer gleich Anfangs „einſtel-
len. – Auch im 13ten Art. erkennen wir dén treff-
lichen Analyſten; der Vf. unterſucht hier, ob bey
den Integral-Logarithmen gewiſſe Verhältniſſe exiſti-
ren, die ihre Berechnung erleichtern können, ſo wie
z. B. die Logarithmentafeln leichter berechnet wer-
den konnten, da man wuſste, daſs der Log. eines
Products der Summe der Logarithmen der Factoren
gleich iſt. Er giebt eine Conditionsgleichung, die
auf jede Function anwendbar iſt, und mit deren Hülfe
man gewöhnlich leichter wird erkennen können, ob
Relationen zwiſchen den verſchiedenen Werthen der
Function exiſtiren; – für die Integral-Log. findet er
indeſs ſolche Verhältniſſe nicht.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A RI SC H E
I. Studien - Anſtalten.
I den deutſchen Erblanden des öſterreichiſchen Kai-
ſerthuns ſollen mehrere Landes-Thierärzte mit einem
jährlichen Gehalte von 600 Gulden angeſtellt werden;
bey Ernennung derſelben aber ſollen jene den Vorzug
erhalten, welche als graduirte Aerzte und Wundärzte
ſich im Thierarzney-Inſtitute als Correpetitoren ode
Penſionäre zu Thierärzten ausgebildet haben. -
Der Perſonal- und Salarialſtand der Wiener Real-
Schule (vorher Real-Akademie genannt) iſt nunmehr
folgender Geſtalt feſtgeſetzt: Oberaufſeher, Domherr
Joſeph Spendou. Director, und zugleich Lehrer der deut-s
ſchen Sprache und des Stils, Franz Hall, erhält jährlich
15oo Rf. Lehrer der Geographie, der Welt- und Han-
delsgeſchichte, Franz Mick. Reiſſer, 1000 fl., Lehrer
der mathemat. Wiſſenſchaften, verbunden mit geome-
triſcher, architekton. und Maſchinen-Zeichnung, Franz
Joh. Seeder; 8oo f.
kunſt, Joſeph Hantſchl, 7oo fl.
ſchreibkunſt, Joh. Mayer, 6oo fl. Lehrer der fran-
zöſ. Sprache, Leopold Baillet, 5oo fl. Lehrer der dop-
pelten Buchhaltung, Franz Kautſch, 400 f. Lehrer der
Handlungswiſſenſchaft, des Handlungs- und Wechſel-
rechts, Dr. Ignatz Sonnleithner, 400 f. Lehrer der ita-
liän. Sprache, Karl v. Melina, 30of. Lehrer der Blu-
menzeichnung, Laminger, 2oo fl. Proviſor. Lehrer der
Naturgeſch., Phyſik und Chemie, Joſ Prechtl, behält
dem Gehalt, den er als Director der Trieſter Real-
Akad. genoſs, 1500 f. Katechet und Lehrer der De-
clamation, Joh. Meyer, 1oo fl. -
Der Doctor der Arzneykunde, Yok. Chriſt. Schiff
mer, hält nunmehr, da den Dr. Portenſchlag ſeine an-
Lehrer der Schön-
Lehrer der kaufmänn. Rechen-
N A C H R I C H TEN.
dern Geſchäfte hindern, an der K. K. Hamptnormal-
ſchule zu Wien, vorzüglich für Kandidaten des Schul-
und Privatlehramtes, unentgeldlich Vorleſungen über
die phyſiſche Erziehung, drey Mal die Woche
Zur Ermunterung der Lehrer der deutſchen Schu-
len iſt verordnet worden, daſs die Gemeinden, in de-
ren Mitte ein ſolcher Lehrer wenigſtens durch 3 Jahre
geſtanden, der Wittwe täglich 6 Kr., jeder Waiſe täg-
ich 2 Kr. durch den Pfarrer oder herrſchaftl. Beamten
zuſtellen ſollen, in vierteljährigen Friſten. Hat er
10 Jahre der Schuljugend vorgeſtanden: ſo erhält die
Wittwe täglich 8 Kr. Sind die Gemeinden hiezu nicht
vermögend: ſo ſoll die Landesſtelle einen Fond aus-
mitteln. - -
Die Hofkammer im Münz- und Bergweſen verſieht
von Zeit zu Zeit die inländiſchen Lehranſtalten mit Foſ.
ſilien-Sammlungen. So erhielt das Gymnaſium der Pia-
riſten in Wien kürzlich böhm. Gangs- und Gebirgsarten
von Bleyſtadt, Platten und Gottesgab.
II. Todesfälle. * -
Am 16. Sept. 18.10. ſtarb der berühmte Schauſpieler
der Wiener Bühne im komiſchen Fache, Goſeph Weid.
wann, geboren zu Wien am 24. Aug. 1742. Eine aus-
führliche und intereſſante Biographie deſſelben liefern
die öſterreichiſchen Annalen, Dec. 181 o.
Am, 26. Sept., ſtarb zu Clauſenburg P. Aloys Joa-
chim Szekér, aus dem Ciſtercienſerorden, Feldkajan
des Schleſiſchen Regiments, Vf, einiger ungr. Schriften,
z. B. eines ungriſchen Robinſons und einer Ungriſch ge-
ſchriebenen Geſch. von Ungern, betitelt: Magyarok
eredere etc., Urſprung und Thaten der Ungern. Erſte
Ausgabe 1791; 2te, Peſth 1808. gr. 8. in 2 Theilen.
----- 447 / 514 -----
333
IO 5.
N u. m.
" 834
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den I6. April I 8 II.
MATHEMATIK. ,
MünchEN, b. Lindauer: Théorie et tables d'une
nouvelle fonction tranſcendante, par &F Soldner etc.
(Beſchluſs der in Num. 104. abgebrochenen Recenſion.)
Im dritten Kapitel giebt der Vf, die Art an, wie er
die dem Werke angehängte Tafel conſtruirte.
Dieſe Tafel enthält die Integraſ-Logarithmen für alle
Hunderttheile von o bis 1; von 1 bis 2 für die Zehn-
theile; dann li. 2,5; von 3 bis 2o für alle ganze Zah-
len; von 20 bis 40 von 2 zu 2, bis 8o von 5 zu 5; bis
16o von 10 zu 1o; bis 32o von 2o zu 20; bis 640 von
40 zu 4o; bis 128o von 8o zu 8o. – Völlig legitim
ünd geprüft iſt die Tafel bis zu 10, denn den Intº-
gral-Lögarithmen dieſer Zahl berechnete der Vf nach
der ihn direct angehenden Eulerſchen Reihe; von
hier ſchreitet er von Glied zu Glied, durch die oben
erwähnte, nach Potenzen von ( +- ) geordnete
C. -
Reihe fort, bis zu li. 128o = 217,4076053; dieſer In-
tegral-Log., (und mit ihm alle für x > 19) bleibt ohne
Verification, und nur die vom Vf. in ſeinen Calcul
elegte Sor falt, kann uns einigermaſsen beruhigen. .
er Vf. hält die Summation der Reihe
li. a + li. 2a + li. 3a + ... + li.xa,
nach einer von Euler im zweyten Theile ſeines Diffe-
rentialcalculs § 130. gegebenen Methode, für das ein-
zige Mittel, eine Verification zu erhalten, geſteht
aber, daſs ihre Anwendung auſserordentlich mühſam
werden würde. Auch würde dieſe Art von Verifica-
tion wohl nie das davon erwartete Reſultat mit Sicher-
heit geben, und ſo kann man es dem Vf... nicht ver-
denken, daſs er ſie nicht anwandte. Es giebt in der
That Mittel, dieſe bedeutende Schwierigkeit zu be-
fiegen, und die Integral- Log. ſelbſt für die gröſsten Zah-
len bequem zu finden; allein wenn der Vf, auch dieſe
Kunſtgriffe, die Rec. hier nicht entwickeln kann,
nicht kannte: ſo hätte er doch die Eulerſche Reihe,
ſo mühſam ihre Anwendung auch wird, gebrauchen
müſſen, um ſeiner Tafel eine feſte Stütze zu geben.
Man wird die Anwendung dieſer Reihe um die Hälfte
abkürzen können, wenn man, ſtatt für ein groſses
x. li. x direct zu berechnen, den durch andere Me-
thoden leicht gefundenen li. als bekannt vorausſetzt,
--
man hat nämlich
A. L. Z. "181I. Erſter Band.
li.x =
++-[. (lx)* (lx)* – + . . .
- 1 - 2 - 3 - 3 I -2-3-4-5-5
oder lix =
2. 4
– +-ſc+-+-Ä-+–°–+…
T I • 2 • 2 I -2-3. 4. 4
wo die Hälfte des Gliedes der Reihe weggefallen iſt;
um hiernach li. 1ooo bis auf 8 Decimalſtellen zu fin
den, gebraucht man 14 Glieder; berechnet man ihn
aus beiden Reihen, ſo hat man eine Verification, ſo-
wohl für li.x als für li... Rec. hat auf dieſe Weiſe
den Integral-Log. von oo = 30, 1261416, den von 1ooo
nach einer anderen Methode = 177,609658, und noch
andere für ſehr groſse Zahlen, berechnet; in der Ta-
fel des Vfs. ſteht der erſte = 3o, 126139, und den
andern findet man durch Interpolation aus ihr
- 7.Ä. die nahe Uebereinſtimmung beweiſet
daſs Hr. S. mit Sorgfalt rechnete, ohne welche j
mühſame, abhängige Gang ſeines Calculs, nicht ſo
Ä Reſultate gegeben haben würde. Der Vf.ver-
ient alſo den Dank der Mathematiker für ſeine Ta-
fel, die wir nur weiter fortgeſetzt zu ſehen wünſch-
ten, indem auch ſehr groſser Zahlen Integral- Logarith-
II) En vorkommen können (z. B. bey der Unterſjhun
der Geſchwindigkeit, mit welcher ein, von einer ſehr
reßen Höhe fallender Körper zur Erde gelangt). Des
fs. Methode reicht hier freylich nicht mehr hin aj
die Analyſe giebt Mittel, das Fehlende zu er Ä
Im vierten Kapitel finden wir einige Dif erje
Ä ºtegration auf den Integral Log.be-
ruht. Dem Vf, iſt hier eine merkwürdige Ä
Ä e Klaſſe von Integralen entgangen, diej
ihrer Form Aufmerkſamkeit zu verdienen ſcheint #
enthält dieſe Klaſſe die wiederholten Integrale von #
– ?
/Ä=-- P.
//#-----
T. I
/as/as/# =F-Lx' lix – exſ.a”+li.x3]
Jºs/s/as/ -
47
= – La” li. x–3x“ . li.x*+3x li.x” – li.x* ]
1 . 2-3 U W
s - .
(s) N
Die
----- 448 / 514 -----
835
836
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Conſtanten, die man nach jeder Integration hätte
hinzufügen müſſen, ſind = o geſetzt; man ſieht leicht
was ſich ändert, wenn ſie nicht verſchwinden. Das
Geſetz der Coefficienten iſt drey beym Binomico, ſo
wie überhaupt dieſe Integrale init den Potenzen des
Binomii in ihrer Form eine Aehnlichkeit haben.
Der Vf. giebt am Ende noch eine Anwendung
der Ä-Ä auf einige Probleme der
Phyſik. Er zeigt, dafs die Geſchwindigkeit des Falls
der Körper, von ihnen abhängt, und berechnet zum
Beyſpiele, daſs eine Kugel von Eiſen, deren Durch-
meſſer = 0, 25 Mèt., mit einer Geſchwindigkeit von
442,97 Mlètres in einer Secunde (nach der Decimal-
eintheilung des Tags) geworfen werden muſs, wenn
ſie auf die Höhe von 4oo Métres ſteigen ſoll; beym
Herabfallen iſt ihre Geſchwindigkeit 165,56 M. Eine
zweyte Aufgabe, die Laplace in der Méc. Cel. IV
S. 285. auflöſet, und die ihm die Schwächung des
Sonnenlichts durch die Sonnenatmoſphäre, giebt, re-
ducirt ſich gleichfalls auf die Integral Logarithmen, mit-
telſt welcher der Vf. fie hier auflöſet. – Wollte man
die Geſchwindigkeit beſtimmen, mit welcher Körper,
die von noch bedeutend gröſsern, oder gar auſser
den Grenzen der Atmoſphäre gelegenen Höhen, zur
Erde gelangen, z. B. die Aerolithen, ſo würden dazu
die Integral Logarithmen ſehr groſser Zahlen, die Sold-
ners Tafeln nicht enthält, erfordert. Rec. hat eine
folche Aufgabe aufgelöſet, und dadurch erkannt, daſs
gewöhnlich die Geſchwindigkeit eines ſolchen Kör-
ers kleiner ſeyn wird, als 93 Toiſen in 1 (Sexag.)
Secunde. Die umgekehrte Aufgabe, die Beſtimmung
der Geſchwindigkeit mit welcher ein Körper aufwärts
geworfen werden muſs, wenn er ſich bis zu einer
unendlichen Entfernung fortbewegen ſoll, löſen die
Integral- Logarithmen ebenfalls auf; und geben, beyei-
nem 40 Pfund ſchweren kugelförmigen Körper, deſ-
fen Dichte etwa 4mal ſo groſs als die des Waſſers, die
anfängliche Geſchwindigkeit weit über eine halbe
Million Toiſen in einer Secunde.
Rec. ſieht, mit Hn. Soldner völlig einverſtanden,
eine Quelle mathematiſcher Wahrheiten in der ſorg-
fältigen Unterſuchung mehrer Tranſcendenten; –
Kramp hat in ſeinem Werke über die Strahlenbre-
chung, die Fruchtbarkeit dieſer Unterſuchungen
durch den Erfolg bewieſen. Auch die vorliegende
Schrift hält Rec für einen Gewinn der mathemati-
ſchen Literatur, indem ihr Vf. weiter gegangen zu
Heyn ſcheint als Maſcheroni; indeſs iſt der Gegenſtand
dürch ſie nicht erſchöpft, und bietet noch folgenden
Unterſuchungen ein nicht enges Feld dar.
STA T IST I K.
WIEN und TRIEsT, b. Geiſtinger: Theoretiſche Vor-
bereitung und Einleitung zur Statiſtik, von joh.
Zizius, Doctor der Rechte, Prof. der Statiſtik
an der Wiener Univerſität, der politiſchen Wiſ-
ſenſchaften und der Geſetzkunde an der k. k.
Thereſianiſchen Ritter-Akademie, und referi-
rendem Redacteur bev der k. k. Hofcommiſſion
in Äen Geſetzſachen. 181o. 28o S. 8. mit
I Tabelle. - -
Unſer Vf., der in ſeinen Titeln noch den eines
wirklichen Hof und Gerichtsadvokaten ausgelaſſen
hat, ſchrieb dieſs Buch bey der Gelegenheit, als An-
ton Freyherr v. Goldegg Ä bey der There-
fianiſchen Ritterakademie eine Diſputation hielt, de-
ren Theſes, dem Werke beygedrückt ſind. Dieſe
Theſes machen der Thereſianiſchen Ritterakademie
und ihren Profeſſoren des jurid. und politiſchen Stu-
diums Ehre: aber leider! ſoll in Oeſtreich nicht mehr
diſputirt, ſondern nur über Sätze de doctrina plana
diſſerirt werden. – Hr. Prof. Z., der ſeit dem Jahr
1804 die Statiſtik bey der Univerſität als ſupplirender
Profeſſor verſah, und nun zum ordentlichen Profeſ-
ſor ernannt worden, hat in dieſem Buche einen rühm-
lichen Beweis ſeiner mit Nachdenken verbundenen Be-
leſenheit aufgeſtellt. Was in den ältern und in den
neuern Zeiten über den Begriff und die Theorie der
Statiſtik geſchrieben worden, geht der Vf. prüfend
durch; und ob er ſich gleich vorzüglich an Wiemann
hält, ſo iſt doch ſein Werk ein wahrer Gewinn für
das öſtreichiſche Publikum. Bey der Veränderlich-
keit der heutigen europäiſchen Geographie und Sta-
tiſtik iſt es allerdings höchſt nöthig, in den Vorleſun-
Ä über Statiſtik belehrt zu werden, wie man ſich
elbſt eine Statiſtik ſchaffen könne: jedoch verſpricht
der Vf. auch den praktiſchen Theil nachfolgen zu
laſſen, welchen Rec. begierig erwartet, da de Luca's
Leitfaden vom J. 1796. nicht mehr brauchbar iſt. LDer
Vf, iſt durch ſeine Unterſuchuugen zum wahren Ziele
der Statiſtik gelangt, wornach die Macht der Staaten
nicht bloſs auf Quadratmeilen , Bevölkerung u. f. w.
ſondern auch auf Intelligenz und moraliſcher Kraft be-
ruht. Daher führt ein Kapitel ſeiner ſtatiſtiſchen Ru-
briken, den Titel: Moraliſcher Zuſtand der Indivi-
duen als freyer Weſen. Innere und äuſsere Freyheit.
Die innere Freyheit wird nach folgenden vier Kubri-
ken beleuchtet: Religion, Erziehung, Wiſſenſchaf-
ten, Sitten. Bey der Rubrik äuſsere Freyheit wird
der G iſt der Geſetzgebung und das Verhältniſs der
Klaſſen und Stände mit betrachtet. In dem achten Ab-
fchnitt enthaltend die Geſchichte der Statiſtik, wird
auch die Geſchichte dieſes Studiums in Oeſtreich
(S. 217 – 223.) bündig abgehandelt. Die Literatur
der Statiſtik iſt gut ausgeführt: S. 246 – 248. enthal-
ten eine gedrängte Ueberſicht der Schriften über
Oeſtreichs Statiſtik. Das Buch hat allerdings ver-
dient als Lehrbuch eingeführt zu werden.
S C H Ü NE KÜNST E.
BERLIN: in Comm. b. Maurer: Blüthen des Lebens,
von Hartwig Hundt. – Erſte Sammlung. 1807.
224 S. 8. (18 gr.)
Der Umſtand, daſs die gegenwärtige Sammlung
urſprünglich auf Pränumeration, und zwar, wie man
&U1S
----- 449 / 514 -----
837 Num. 105.
838
APRIL 18 I I.
aus dem hinten angehängten Verzeichniſſe ſieht, nur
für eine ſehr kleine Zahl von Intereſſenten erſchien,
ſcheint ihrem Bekanntwerden hinderlich geweſen zu
ſeyn; auch iſt die am Schluſſe angekündigte zweyte
Sammlung bis jetzt noch zurückgeblieben. Wir glau-
ben indeſs den Dank mancher Leſer zu verdienen,
wenn ſie wir mit dem Vf. näher bekannt machen. Wir
lernten an ihm einen Dichter von äuſserſt heiterm,
leichtem, für die Liebe höchſt empfänglichem Ge-
müthe und roſenfarbener Laune kennen, deſſen Phan-
taſie ganz mit ſchönen Bildern von Roſen, Veilchen,
Blüthen, Zephyren, Nachtigallen, ſeidnen Locken,
Purpurlippen u. ſ. w. erfüllt iſt, ſo wie ſeine Sprache
dieſe Gegenſtände unaufhörlich wiedertönt.
fühlt ſich auf eine nicht unerfreuliche Weiſe an Ana-
creon und ſeine ehmaligen Nachahmer in Deutſchland
erinnert; und ſo leicht man ſich überzeugt, daſs der
Vf. bey der ſichtbar werdenden geringen Fülle und
Schöpferkraft ſeines Geiſtes ohne einen Anſtoſs von
jenen Ä ſo wie zum Theil auch Hölty's, dieſe
ſeine Lieder nicht Ä haben würde: ſo offen-
bar wird es auch auf der andern Seite, daſs ſich ſein
Gemüth in denſelben rein ausſpricht, und daſs er uns,
was er vermochte, und wie ers vermochte, gab. Hof-
fentlich werden ſich viele, wenn auch nicht alle, gern
unter dem Einfluſſe eines ſo heitern Gemüths befin-
den; auch läſst es der Vf, bey ſeinen immer wieder-
kehrenden Bildern nicht an mancherley finnreichen
Wendungen fehlen, ob gleich bey dem beſchränkten
Kreiſe der hier waltenden Ideen einige Einförmigkeit
unvermeidlich iſt. Alle dieſe Poeſieen gleichen unge-
fähr folgender Probe: (S. 10.)
An Lucie.
Nun eile, liebes Mädchen,
Mit mir in unſer Läubchen ,
Wo junge Turteltäubchen,
Vor ſüſser Liebe girren.
Wo in den Blüthenäſten
Sich Nachtigallen neigen,
Wo junge Roſen athmen,
So roth, wie deine Wangen,
So ſchneeig, wie dein Buſen.
Ach, eile! denn mit Veilchen
Will ich den vollen, runden,
Geliebten Buſen ſchmücken,
Den Venus dir beneidet.
Und bunte Blüthenkränze
Von Myrthen und von Roſen
Wind' ich um deine Locken.
Was ſorgſt du für Geſchäfte,
Mein liebliches Brnnettchen ?
Viel ſüſsere Geſehäfte
Soll dich im dunkeln Läubchen
Mein kleiner Eros lehren.
Selbſt dann, wenn er jene anacreontiſchen Bilder
und die Schilderung ſinnlicher Reize, die er mitun-
ter zu dreiſt berührt, aus den Augen läſst. iſt es doch
noch die Liebe, die ihm Lied und Wunſch eingiebt,
z. B. S. 14.:
An die Liebe,
Ach, holde Liebe
Ach, laſs mich los,
f
Man.
-
Und laſs mich ſchlummern
Im Erden ſchooſs.
Voll Sorg und Kummer,
Voll Angſt und Noth,
Iſt ja das Leben,
nd ſüſs der Tod.
Meiſtens bedient ſich der Vf. der von Anacreon ge-
brauchten kurzen jambiſchen und mit unter trochäi- -
ſchen Sylbenmaſse, die er ſehr glücklich reimlos an-
wendet; aber auch ein etwas ernſterer und kräftige-
rer Gang kleidet ihn nicht übel, z. B. S. 118.
Der in der Blüthe roſiger Jugend nicht
Die Liebe fühlte, welchen ſie nie entzückt,
Und nie betrübt, odem gebiet' ich:
Stürze dich in des Meeres Wogen!
Uebrigens hat Anacreons Geiſt den Vf. in ſo fern nur
zur Hälfte durchdrungen, als er nur Liebe allein
ſingt, und den zweyten Gegenſtand der anacreonti-
ſchen Muſe, den Wein, aus den Augen läſst; auch
iſt es, wie man bald merkt, und wie es ſelbſt der eben
angeführte Umſtand beſtätigt, nicht ſowohl der fröh-
liche Leichtfinn und tändelnde Scherz der Liebe, als
die innigſte Zärtlichkeit und lebendigſte Empfäng-
lichkeit für weibliche Reize, worin fich ſein Gemüt
am reinſten ausſpricht. – Unter dieſen Poeſien ſtehen
vier proſaiſche Erzählungen, welche die gröſsere
Hälfte des Bändchens einnehmen. Auch in ihnen er-
kennt man ſogleich die roſenfarbene Phantaſie des
Vfs., die alles ins Schöne mahlt, auch aus dem Wi-
drigen gleich wieder Freuden ſchöpft, und in der
Darſtellung unaufhörlich reizende Bilder zuſammen-
häuft. Dieſs hindert jedoch den Vf. nicht, Men-
fchen und Scenen mit gewählten, zum Theil ſogar
ſehr treffenden Zügen darzuſtellen, und man verzeiht
es ſeiner rofigen Laune gern, wenn andere Züge zu
ſehr ins Schöne mahlen, und die anſprechende Wahr-
heit der Charaktere mindern. Indeſſen ſind die dre
letzten Erzählungen doch zu gedehnt, zu ſehr mit
Blumen überladen und ſelbſt zu wenig pikant; ange-
nehmer hat uns die erſte unterhalten. Der ehrje
Landpfarrer, der mit dem in der Taſche feſtgenähten
Manuſcript ſeiner heiligen Reden ſo getroſt zur Stadt
wandert, und auf das davon zu erhebende Honorar,
von drey Friedrichsdorf den Bogenſ ſhine Plane
baut, ohne nur im mindeſten zu zweifeln, "ob es ihm
auch mit ſeinem Werk beym Verleger glücken werde,
iſt eben ſo gemüthlich als komiſch gedacht. Von dem
Buchhändler Schacher aber, der einem jungen noch
unbekannten Schriftſteller, für einen kleinen kaum
hundert Octavſeiten ſtarken Roman, gleich zwanzig
klingende Friedrichsd'or aufzählt, halten wir auch,
trotz des ominöſen Namens, ungleich mehr, als uns
der Vf. zu thun ſcheint.
MANHEIM, b. Schwan und Götz: Gedichte von Carl
Theodor Beil. 181o. 1 1o S. 8.
An dieſen Poéſieen hat die Poéſie ſelbſt den wenig-
ſten Antheil; aber ein nicht ungebildeter Verſtand,
Sinn
----- 450 / 514 -----
839
A. L. Z. Num. 105. APRIL 181 1.
Sinn für das Sittlich gute und Schöne und ein Grad
von Gefühl, ohne daſs rege und reiche, am mindeſten
ſchöpfriſche Einbildungskraft, die Begleiterin iſt, ſpre-
chen daraus an. Des Vfs. Glaubensbekenntniſs über
Dichtkunſt und dichteriſche Productionen, das er in
der Vorrede niederlegt, verräth ſchon eine ſehr be-
ſchränkte Anſicht. „Alles, ſagt er dort, läſst ſich von
einem zwiefachen Standpunkte betrachten, von einem
niedern und einem höhern. Wählt man den erſten,
ſo iſt die Dichtkunſt nichts anders, als die ſchöne Ein-
kleidung eines jeden Stoffs, der ſich auf eine Beyfall
verſprechende Art bearbeiten läſst. - - -
zweyten, ſo iſt die Weltweisheit in einer würdigen
allgemein faſslichen Form dargeſtellt. Die erſte Be-
handlungsart iſt nach den Launen des Dichters ein-
erichtet, gewährt ſelten etwas Gutes, und macht
Äheiſtens die Dichtkunſt zur gefährlichen Gaucklerin;
die zweyte hat keinen andern Maſsſtab, als Vernunft
und reines Gefühl, durch ſie wird die Dichtkunſt
Freundin und Führerin des Menſchen." Aus dieſem
angeblich höhern Standpunkte ſollen nun wohl auch
die Verſuche des Vfs. zu betrachten ſeyn. Wirklich
tragen ſie durchaus einen ernſthaften Charakter und
behandeln Stoffe wie folgende: An die Einſamkeit.
Die Würde der Menſchheit. Der Fall der Menſchheit.
Die ſchönen Künſte. Die Sprache der Natur. „Die Ge-
fchichte. An die Tugend. Der Glaube. Wollte II12Il
fie unter irgend eine Gattungsform zu bringen ſuchen,
ſo müſste man ſie zur lyriſchdidactiſchen zählen. Aber
es fehlt ihnen auch für dieſen Behuf zu ſehr an inni-
ger, lebendiger und eigenthümlicher Auffaſſung der
Ä und wo auch die Gedanken richtig und
2Il I) EU ET WÄ und ſinnlich ſchöner
d,
ut finc Ja im Techniſchen ſelbſt, was
Ä derſelben.
I 1C
Ä beſonders wo er der elegiſchen Versart oder
der hexametriſchen oder ſelbſtgebildeter reimloſer
Sylbenmaſse fich bedient, noch ſehr zurück. Man
Ä z. B. folgende Hexameter, die zugleich
ein Probe von der dichtriſchen Sprache des Vfs.
-
LI T E RA RI S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
In Ungern hat ſich eine Privatgeſellſchaft von Evang.
Predigern und Schullehrern zu mehrerer Cultivirung
Äsaviſchen Literatur und Sprache im May 810 ge-
bildet. Director derſelben iſt der Prediger Adam Lo-
vich in Neuſohl, beſtändiger Secretär aber Hr. Tablitz,
Prediger zu Koſtolan im Honther Comitate. Mitglieder
jäie Hnn. Janik, Blaho, Joſephi, Karaf, Zipſer
u. a. m. Eine jede Geſellſchaft dieſer Art hat die Haupt-
ſorge, ſich erſt ein Publicum zu bilden, das ihre Schrif-
Wählt man den
hlimmes Vorurtheil erwecken muſs, iſt -
84o
Ä mögen! Sie find keinesweges ängſtlich gewählt.
• 4O. .
V° drey Götzen liegt die entadelte Menſchheit im
Staube,
- Und bringt jedes Opfer, um ihnen näher zu kommen.
Ueppigkeit, Habſucht, Stolz ſind ihre Namen. Die erſte
ein Ungeheuer, das mit den lieblichſtejrbj
Seine Schwärze bedeckt, ſie will die Menſcj belehren,
Wie man das Leben genieſst und verzehrt die lij
Freuden
Durch Unmäſsigkeit; ſie ſchändet die Blüte der Unſchuld,
Raubt dem Menſchen die Kraft, dem Schönejj Guten
zu folgen,
Und erſtickt den Geiſt in einem beräuſchenden Taumel
Von erkünſteltem Reiz und überfüllten Genüffej W.
Solche proſaiſche Gedanken wären doch wohl beſſer
in der ihnen zuſprechenden Form der Proſe vorge-
tragen worden, als in ſo holprichen und unharmoji-
ſchen Hexametern. Das Gedicht: Die ſchönen Künſte,
beginnt folgendergeſtalt, wahrlich ohne Weihe von
ihnen. S. 48.:
„Strahlender Genius, den uns des Erhalters
Ewige Liebe geſchenkt, daſs er den Menſchen
Aus dem verworrnen Gewühl quälender Sorge
In erhabene Gegenden trage.
Ganz mit der Fülle der Kraft, die ihm zu theil ward,
Trägſt du ihn mächtig empor, alles umfaſſend,
Wº der verwegenſte Flug, was die geheimſte
Regung ſanfter Liebe empfindet."
Den Rhythmus mag hier ein anderes Ohr herausfin-
den als das unſrige. Der Vortrag in den gereimten
Gedichten iſt, etwas beſſer, aber nur wenig der Ge-
halt der gleiche. Der Vf, liebt hier die langen ſchlep-
penden Trochäen. S. 97. der Glaube:
Schon dahin ſeyd ihr, o Roſentage,
Wo ich noch in ſanften Armen ſchlief,
Wo des Schickſals feyerliche Sprache
Mich noch nicht ins große Weltall rief.
Jene ſanften Freuden find verſchwunden,
Die der Jugend leichter Sinn erſchuf.
Schreckensbilder trüben meine Stunden,
Trauer nur und Schmerz ſind mein Beruf!
NA C H R I C H TEN.
ten leſe. Der Slaviſche unterthänige Bauer lieſt we-
mig, ſelbſt nützliche und verſtändliche Bücher finden
bey der jetzigen Bauernverfaſſung wenig Eingang bey
ihm. Am Slaviſchen Mittelſtande gebricht es ſehr. Der
Slaviſche Adel lieſt deutſche, franzöſiſche und ungri-
ſche Bücher. Wir können daher mehr wünſchen als
hoffen, daſs dieſe Geſellſchaft fruchtbringender ſey,
als die bisherigen Privatvereine dieſer Art. Zur Erric-
tung einer Profeſſur der Slav. Sprache und Literatur am
Gymnaſium zu Schemnitz hat dieſe Geſellſchaft Bey-
träge geſammelt.
----- 451 / 514 -----
841
Io6. “
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 17. April I 8 II.
-
-
f,
- . . " ERDBEschke BuNG.
Lerpzig, b. Hinrichs: Geographiſch - ſtatiſtiſches
Zeitungs-, Poſt- und Comptoir - Lexicon nach den
neueſten Beſtimmungen, für Studirende, Zeitungs-
leſer, Reiſende und Geſchäftsleute jeder Art, von
Dr. Chriſt. Gottfr. Stein, Prof. am Berliniſch-
Kölln. Gymnaſium. 1811. Zwey Bände. 1o8o und
95o Spalten-Seiten. gr. 8. Mit 2 Karten. -
Hr St. hat fich bereits durch ſein Handbuch der
Geographie ſo viel Zutrauen bey dem Publicum
erworben, daſs auch dieſs Zeitungs-Lexicon auf Bey-
fall rechnen darf, um ſo mehr, da das Galettiſche Ta-
ſchen-Wörterbuch zu unvollſtändig iſt, die neue
Bearbeitung des Fägerſchen von Mannert und die
neuen Werke dieſer Art von Ehrmann und Schorcht
und von Winkopp, – ihre in Vergleichung mit dieſem
neuen Werke zu groſse ÄÄ abgerechnet,
– bisher unvollendet geblieben ſind. Freylich könnte
man wohl in dem wahrſcheinlichen Grunde der Un-
terbrechung dieſer Werke, der gegenwärtigen Un-
ficherheit des Beſtandes und der Eintheilung der Län-
der u. dgl., einen Einwurf gegen die Herausgabe ei-
IT SS Ä WÄ finden, da ſelbſt während des
Drucks dieſes Werks ſo viele Veränderungen vorfie-
len, daſs im zweyten Bande von S. 917 an Nachträge
folgen, und ſeitdem wieder mehrere bedeutende Ver-
Ä erfolgt ſind, wie die Vereinigung der deut-
ſchen Nord-Küſtenländer in ein Ä General-
Gouvernement. Dagegen läſst ſich aber wiederum er-
innern, daſs, wenn dieſe Rückſicht immer ſtreng be-
obachtet würde, jetzt überhaupt Geographie und Sta-
tiſtik gar nicht bearbeitet werden dürften, ſo fühlbar
auch # Bedürfniſs ſeyn Ä wenigſtens von Zeit
zu Zeit eine neue Ueberſicht der Geographie und der
Statiſtik zu erhalten. Es fragt ſich daher nur, wie
das Werk ausgeführt iſt. Gleiche Verhältniſſe der
Artikel in Hinſicht der Länge und Ausführlichkeit,
Sichtung alles Ueberflüſſigen und Nichtintereſſanten,
Darſtellung des neueſten Zuſtandes der Länder und
Oerter in Hinſicht der Lage, Gröſse, Häuſer - und
Seelenzahl möglichſt allgemeine Angabe der geogra-
hiſchen Länge und Breite – dieſs waren die Grund-
Ä die der Vf. zu befolgen ſtrebte. – Dieſe Zu-
ſagen wird man gröſstentheils erfüllt finden; und in
Hinſicht auf die neueſten Beſtimmungen, die der Titel
angiebt, vielleicht zu ſtrenge. Vergebens ſucht man
hier, dieſer Beſchränkung gemäſs, Polen, vergebens
die # Ä Ä und Theile, wie
Eichsfeld, Franken und Schwaben, Pfalz, Tyrol u. dgl.,
A. L. Z. 1811. Erſter Ä” / 8
---
vergebens ehemalige franzöſiſche Gouvernements und
beſondere Landesheile, wie Auvergne, Bretagne,
Dauphiné, Elſaſs, Gascogne, Provence (wiewohl man
doch Bourgogne und Champagne findet) vergebens ſucht
man Piemont und Savoyen, u. dgl. m. Dagegen wird
man nicht leicht eine neue Beſtimmung, felbſt von ſehr
kleinen Beſitzungen finden. So werden z. B. alle die
Herrſchaften und Orte bemerkt, von welchen fran-
zöſiſche Generale und Staatsmänner Titel führen, wie
z. B. Abrantes; Belluno, Cadore, Feltre; (doch iſt bey
den letztern ehemals venetianiſchen Gebieten unbe-
merkt geblieben, daſs ſie bey der Vereinigung der
ehemaligen Republik Venedig mit dem Königreiche
Italien zu franzöſiſchen Reichslehen erklärt wurden).
Unbeſchadet der Abſicht aber, nur die neueſten Be-
ſtimmungen anzugeben und alle ehemaligen Merk-
würdigkeiten auszuſchlieſsen, hätten wohl mehrere
der oben als fehlend erwähnten Artikel und verſchie-
dene andere aufgenommen werden können. Dieſs
ſcheint uns vorzüglich der Fall mit Namen gewiſſer
Gegenden, die man in andern Artikeln erwähnt fin-
det, wie z. B. Allgau, das unter Kaufbeuren, Leut-
kirch u. a. erwähnt wird; Frickthal, Breisgau u. dgl.,
um ſo mehr da man andere Artikel dieſer Art findet,
wie Aalbuch in den Würtembergiſchen Alpen, die
Wetterau u. f. w. Mehr ſtimmt es mit dem auf die
neueſten Beſtimmungen eingeſchränkten Plane über-
ein, daſs der Vf. ehemalige unmittelbare geiſtliche
und weltliche Herrſchaften nicht erwähnte; wohl
aber hätten, ſo wie dieſs in Hinſicht verſchiedener
Artikel geſchehen iſt, wenigſtens die Namen der ſie
benennenden Orte aufgeführt werden ſollen, die auch
auſserdem der Bemerkung werth waren, wie Bretzen.
heim, Corvey u. a. Auch vermiſst man noch manche
andere Artikel, wovon wir am Schluſſe einige an-
führen. Im Ganzen findet man aber weit mehr Ar-
tikel, als man in dem beſchränkten Raume vermu-
then ſollte, weil der Vf, ſich überall ſehr kurz faſste.
Wirklich iſt das Geſetz der Sparſamkeit überall ſtreng
beobachtet: Flüſſe, von denen franzöſiſche und andre
Departements und Landestheile den Namen haben,
find mit dieſen Landestheilen, und eben ſo find Flüſſe
und Orte von gleichem Namen gröſstentheils in einen
Artikel vereinigt, wie z. B. in den beiden erſten Ar-
tikeln Aa und Aach mehrere Gewäſſer verbunden
find. (Manche zuſammengeſtellte Namen hätten wohl
getrennt werden ſollen, wie die Arvaer Geſpannſchaft
in Ungarn und der Fluſs Arve im franzöſiſchen De-
artement Leman; Reuß, fürſtliche Lande im Rhein-
unde, Fluſs in der Schweiz und Stadt in Catalonien;
letzterer Name wird ja Keus geſchrieben.) Auch iſt
(5) O die
----- 452 / 514 -----
843
844
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Behandlung der einzelnen Artikel und ihrer Be-
ſtandtheile ſehr, zuweilen zu kurz. „Wir geben hier
abgekürzt einen Artikel zur Probe, der uns zugleich
vérinkaffung # über die Bearbeitung ſelbſt und
die Verhältniſsmäſsigkeit gewiſſer-Artikel ein paar
Bemerkungen hinzu zu fügen.
* 1) Königreich (hier hätte, wie bey ähnlichen Rei-
chen, beygefügt werden ſollen: im Rheinbunde) ſeit dem
Poſener Frieden 11. Dec. 1806, an der Elbe, Saale, Un-
ſtrut; Mulde, Oder u. ſ. w.; 748 Q. M. 2034479 Einwoh-
ner, ohne die 40.ooo Mann ſtarke Armee. Erzgebirge etc.
ereich an Silber, Kupfer: Eiſen, Bley, Zinn, feiner Por-
cellanerde, Serpentin , Braunkohlen, Steinkohlen, Torf,
Salz, Mineralwaſſer, Getreide – – – Staatseinkünfte:
12 Mill. Gl. Staatsſchuld: 35 Mill. Gl. (?) Eintheilüng:
- Ä ( Wittenberger – –) die Stifter Merſeburg und
aumburg - Zeitz, Fürſt. Querfurt, Antheil an Henne-
berg und Mansfeld, Lauſitz. Hauptſt. Dresden. – Auſser-
em beſitzt der König auch das Herzogthum Warſchau. -
2) Herzoge von Sachſen ſ. Gotha. –– 3) Das Königl.
Land der Sachſen in Siebenbürgen u. ſ. w. (Letzteres
iſt auch – wohl aus Verſehen – beſonders als Sachſen-
land aufgeführt.)
Dieſem Artikel gleich ſollte man wohl alle Rheini-
ſche Bundesſtaaten und ähnliche Artikel bearbeitet
vermuthen; nicht alle aber ſind auf gleiche Art behan-
delt. So ſind z. B. bey Baden und anderwärts die
Flüſſe und Producte angeführt, nicht aber bey Baiern;
auch find bey dieſem letzten Reiche nicht, wie bey
Sachſen, die Beſtandtheile des Ganzen angegeben; ſo
findet man auch hier und anderwärts nicht das Contin-
gent zur Bundesarmee, das doch bey Gotha, Weimar
u. a. bemerkt iſt. Ueberlieſs darf man ſich wohl wun-
dern, in dem hier abgekürzt rnitgetheilten Artikel ſo
wenig als in manchen andern von Manufacturen und
Fabriken zu leſen, die doch hin wiederum in andern,
wie bey Baden, bemerkt werden. Auch zu andern
Fragen giebt die Vergleichung dieſes Artikels mit an-
dern Anlaſs. Da hier bey Sachſen, ohne ſtrenge Rück-
ficht auf die Vermeidung alles Hiſtoriſchen, doch be-
merkt wird, daſs es ſeit 1805 Königreich iſt: ſo fragt
es ſich, warum nicht auch die Anfangsperiode der Kö-
aigreiche Baiern und Würtemberg, des Königreichs
eſtfalen u. ſ. w. erwähnt wurde; warum der Vf.
bey Finnland nicht wenigſtens das Datum des Ueber-
gangs dieſer ſchwediſchen Provinz an Ruſsland bemerk-
te u. dgl. m. Da ferner in dem obigen Artikel von
Sachſen, ſo wie bey dem Herzogthum Warſchau, die
einzelnen Kreiſe und Departements namentlich ange-
geben werden, warum find nicht auch bey Backen und
aiern die Kreiſe, bey Weſtfalen die Departements
genannt? Auch dürfte man, um einen Schritt weiter
zu gehen, fragen: warum nicht bey den Departe-
ments Frankreichs und anderer Napoleoniſchen Staa-
ten die Arondiſſemens oder Diſtricte genannt wur-
den, die doch zuweilen nebenbey in ſpeciellen Arti-
keln vorkommen, wie z. B. in dem Art. Seehauſen,
zweyer Städte im weſtfälſchen Elbdepartement in den
Bezirken von Neuhaldensleben und Stendal; und ob
es nicht auch rathſam geweſen wäre, daſs der Vf.,
ohne ſich ſo ſtreng an die neueſten Beſtimmungen zu
halten, die Beſtandtheile der Departements mit ihren
-
alten Namen angegeben hätte; wenigſtens dürften vie-
le Leſer, die nicht ſogleich eine Karte zur Hand oder
die geographiſche Lage genau im Kopfe haben, ſich
dadurch leichter orientiren, als durch die Angabe ih-
rer oft unbedeutenden Flüſſe. Uebrigens gilt von
dieſen Departements eben das, was wir oben von der
Behandlung des Königreichs Sachſen und anderer Län-
der ſagten; bey einigen ſind auſser den Flüſſen die
Producte angegeben, bey andern nicht. – Ungleich
ausführlicher als die Artikel von Ländern, ſind ver-
hältniſsmäſsig die Artikel vorzüglicher Städte und
anderer merkwürdiger Orte. Bey mehrern ſind auch
die Ereigniſſe erwähnt, die ihnen eine hiſtoriſche
Wichtigkeit geben, z. B. Friedensſchlüſſe. Dieſs lei-
tet aber auf die Frage, ob nicht eben deshalb, unbe-
ſchadet der Beſchränkung auf die neueſten Beſtim-
mungen, bey andern ehemalige Merkwürdigkeiten
hätten erwähnt werden ſollen, die ſich mit einigen
Worten andeuten lieſsen, z. B. daſs dieſe oder jene
Stadt, wie Aachen, ehemals freye Reichsſtadt, öder
eine andere, wie Dresden, Feſtung war, daſs andere
eine Univerſität hatten, wie Altdorf, Helmſtädt und
Rinteln u. dgl. nn.
Zum Beſchluſſe machen wir noch auf einige theils
doppelt aufgeführte, theils noch auſser den obgedach-
ten fehlende , theils mangelhafte Artikel aufmerk-
ſam, die uns zufällig aufſtieſsen. Wenn einerſeits ei-
nige Artikel zweymal vorkommen, wie z. B. auſser
dem oben bey Sachſen erwähnten Sachſenlande in Sie-
benbürgen, die Cevennen und Sevennen, Imaus und
Mustag, ferner die Caps de Creux, Finisterre, For-
mentor, de Pera und St. Vincent auch unter Cabou. ſ. w.,
dann St. Andreasberg, St. Annaberg, St. Bernhard,
St. Gallen unter den Buchſtaben A. B. G. und unter
Sanct: ſo vermiſst man dagegen andere ganz, wie z. B.
den Kocher, von dem ehemals ein Ritter-Canton be-
nannt wurde und jetzt eine Königl. Wirtembergiſche
Landvogtey benannt wird; die vor kurzem ſo oft in den
Zeitungen vorgekommenen Ladronen- Inſeln an den
Küſten von China; die noch vor der Erſcheinung
der Reiſe Kruſenſterns durch Berichte ſeiner Gefährten
bekannt gewordene Inſel Nukahiwa, eine der nicht er-
wähnten Waſhington-Inſeln; den Toſa Fluſs; das zuletzt
noch durch den neuen Zoll-Tarif ſo bekannt gewor-
dene franzöſiſche Luftſchloſs Trianon, das man auch
bey Verſailles nicht findet, wiewohl andre Luftſchlöſ-
ſer von ähnlichem Range aufgeführt find; Wärälä in
Finnland, bekannt durch den Frieden zwiſchen Ruſs-
land und Schweden 179o. Von Völkerſchaften ver-
miffen wir unter andern die Basken und Wenden, letz-
tere bey der Lauſitz nur nebenher erwähnt, hätten
wohl eben ſo gut einen eigenen Artikel verdient, als
ihre Verwandten, die l/inden in Inner- Oeſterreich.
Auch wäre ein allgemeiner Artikel von den Slaven
nicht überflüſſig geweſen. – Abo, Aland, Pitea,
Tornea u. dgl. hätten Äbo, Äland. Piträ, Torneä be-
zeichnet werden ſollen. – Bey Ajaccio fehlt die dort
anzulegende Akademie (Univerſität) für Corſica; bey
Allendorf die mit dem Salzwerke verbundene chemi-
ſche Fabrik. In dem franzöſiſchen Departement Allier
- - iſt
----- 453 / 514 -----
845
846
Num. 1os. APRIL 1811;
iſt in der Angabe der Gröſse ein Druckfehler; (ſtatt
2,272 Hect. muſs es 742,272 H. heiſsen; auch finden
ch anderwärts Abweichungen von den Angaben des
Alm. Nat., wahrſcheinlich nur durch Schreib- oder
Druckfehler). Amöneburg hat durch einen Druck-
fehler 9ooo Einw. zu viel erhalten. Bey Barby hätte
ftatt des Tabaksbaues der Rübſenbau und die mit der
daßgen Herrnhuter - Colonie vorgefallene Verände-
rung erwähnt werden ſollen. Unter Frauſtädt fehlt
vor der Angabe der Anzahl der Juden die allgemeine
Angabe der Einwohnerzahl. Bey Helmſtädt ſind die
(eingegangenen) Flanell - Manufacturen wegzuſtrei-
chen. ### wird unrichtig die Hauptſtadt des weſt-
fäliſchen Werradepartements genannt (bekanntlich iſt
es Marburg; hier wird dieſs aber nicht bemerkt.)
In dem Art. Leon hätte wohl die Inſel, auf welcher
Cadix liegt, beſonders erwähnt oder doch auf Cadix
verwieſen werden ſollen. Die Bibliothek des Kloſters
Mafra iſt hier von 50,ooo auf 5ooo Bände herabgeſun-
ken. Die deutſche Ordens - Commende Meinau
kann ſchon durch den Presburger Frieden an Baden.
Bey Nordhauſen hätte auch der Getreide- und Holz-
handel Erwähnung verdient. Bey Oeyras wundert
man ſich, Pombal nicht erwähnt zu finden. Römhild
iſt ganz S. Coburg - Saalfeldiſch durch einen Vergleich .
im J. 1806, durch den das bis dahin gemeinſchaftli-
che S. Gothaiſche und S. Coburg-Saalfeldiſche Amt
Themar an Gotha kam. Bey dem durch die neuen
engliſchen Berichte ſo bekannt gewordenen Flecken
Torres Vedras im portugiefiſchen Eſtremadura hätte
des Weinbaues und der Steinkohlen gedacht werden
können u. ſ. w. -
GES C H I C H T E.
DREsDEN, gedr. b. Meinhold: Elenchus mumorum
veterum, populorum, regum et urbium, ut et fami-
liarum romanarum, Auguſtorum, Auguſtarum,
Caeſarum et Tyrannorum etc. 325 S. 8. -
Dieſs Verzeichniſs ſoll zwar zunächſt für die zu
Dresden auf den 17. Apr. d. J. angeſetzte Auction ei-
ner reichen Äj alter Münzen dienen; man
würde es aber ſehr herabwürdigen, wenn man es für
einen gewöhnlichen Münzauctions - Catalog anſehen
wollte. Dieſe Arbeit des längſt vortheilhaft bekann-
ten Hn. Antiken - Inſpector Lipſius in Dresden hat
einen höhern Zweck als die bloſse Ankündigung des
Verkaufs der darin beſchriebenen Stücke; die darauf
verwendete Sorgfalt und Genauigkeit macht ſie einer
nähern Anzeige werth. Unſtreitig iſt die zu verſtei-
ernde über 58oo Stück enthaltende, Sammlung, eine
er reichſten, die eine Privat- Perſon beſitzen kann;
es finden ſich mehrere Münzen in derſelben, die man
ſonſt nur in fürſtlichen Kabinetten antrifft. Hr. L.
konnte ſie daher zur Grundlage eines numismatiſchen
Werks machen. Die Ordnung, nach welcher die
Münzen aufgeführt ſind, iſt folgende: zuerſt die Völ-
ker-, Städte- und Königs- Münzen, nach der geo-
graphiſchen Ordnung der Länder, Provinzen und
Städte, Nr. 1 – 364; angehängt ſind bis Nr. 562 numt
ignotipopul.; numi barbari; Dei, Heroes, viri foeminae-
que illuſtr.; illuſtres ignoti. Dann die römiſchen Fa-
milien-Münzen nach alphabetiſcher Ordnung Nr. 563
– 892. Zuletzt die Münzen der Kaiſer, Kaiſerinnen
u. f. w. Nr. 893 – 57oo. und ein Anhang. Die Beſchrei-
bungen ſind kurz, aber vollſtändig und genau, und,
wo es nöthig war, iſt bemerkt, db die Münze zwei-
felhaft oder unbeſtritten, unecht und nachgemacht
ſey, ſo wie der Grad der Seltenheit durch R. Rr. Rrr.
Rrrr. angedeutet iſt; kleine ſchätzbare literariſche,
hiſtoriſche, numismatiſche Bemerkungen, Nachwei-
ſungen, ob Eckhel und andere Numismatiker die Mün-
ze gekannt haben, wo ein bedeutendes Stück abge-
bildet zu finden, erhöhen den Werth dieſes Verzeich-
niſſes, und machen ſeinen Nutzen bleibend. Beſon-
ders hat ſich Hr. L. bemüht darzuthun, daſs nicht
alle die von Goltz bekannt gemachten alten Münzen,
welche Eckhel ohne Unterſchied für unecht erklärte,
unecht ſind, weil unbezweifelt echte Exemplare
hier lägen und dergleichen auch von andern bekannt
emacht worden wären. Um noch etwas mehr von
# Reichhaltigkeit der beſchriebenen Sammlung zu
ſagen, bemerken wir noch folgendes. Beynah der
röſste Theil der alten Ä liegt in den Völ-
Ä u. ſ. w. Münzen vor uns, und nur die alltäglichen
und gewöhnlichſten, von Nemauſus, Maſilien, Apo-
lonia u. a. vermiſst man allenfalls. In der Kaiſer-
fuite trifft man die ſeltenſten Reverſe an: unſtreitig
aber verdienen den Nannen der ſeltenſten die Münzen
von Clodius Macer, Pacatianus, Marius, Regalia-
nus, Aureolus, Quietus, Trebellianus, Allectus,
Alexander Tyrannüs, Procopius, Victor Maria, Pe-
tronius Maximus, Baduela, Filepicus Bardanes, Ma-
ria, Gem. Michaelis VII. Ducae u. ſ. w. So viel von
der Sammlung. – Wenn ſich Subſcribenten genu
finden, will fr. L. auf Michaelis d. J. ein Handbuc
der alten Numismatik für Sammler alter Münzen her-
ausgeben; dieſem ſoll der gegenwärtige Elenchus zum
Grunde liegen, und die Lücken aus andern leicht zu
habenden, Catalogen ergänzt werden, da nicht alle
in Eckh els doctr. ntzm. vet. befindlichen Münzen auf-
genommen werden können. Eine nach den Catalo-
gen gemachte Tabelle wird eine Ueberſicht der ge-
ringern oder gröſsern Seltenheit einer Münze geben,
Ä ein Privat-Sammler findet hier zuſammen, was
er allenfalls bekommen kann. Von einem ſo fleiſsi-
en und gelehrten Numismatiker wie Hr. L., läſst
Ä etwas vorzügliches mit Recht erwarten; und es
würde ein Verluſt für das Studium der alten Numis-
matik ſeyn, wenn , aus Mangel an Theilnehmern,
das Werk nicht erſcheinen ſollte.
LITE-
----- 454 / 514 -----
847 -
APRIL I 8 II.
A. L. Z. Num. 106.
LI T E RA R I S C H E
Preis auf gab c n.
Liſte de queſtions propoſées pour l'année 18II. par la So-
ſte Ä Koyale des ſciences de Copenhague.
L. D„ la claſſe des Mathématiques -
In Geographia mathematica et artenavigandi accura-
tainclimationis et declimationis acus magneticae theo-
ria maximieſt momenti; ut ea ad majus certitudenis
et perfectionis faſtigium evehatur, optat et ſperat
Ä regia Havnienſis. Recentioresobſervationes
ab Aſtronomis et navigatoribus, velutia le Gentil,
a Cook, Chabert, de la Peyrouſe, D'entrecaſteaux,
Van Couver, Kruſenſtern, Humbold aliisque inſtitu-
tae eo conducerevidentur. Obſervationes Danorum,
qui maria Indiae orientalis et occidentalis frequenter
pernavigarunt, uſui quoque eſſe poſſunt. - -
Momenta praecipua, ad quae in hujus quaeſtionis
de theoria acus magnetica ſolutione eſt reſpiciendum,
fere ſunt ſequentia. -
1) Quaeritur, utrum juxta hypotheſin Haleyanam
in vicinia poli terreſtris plures ſint poli magnetici,
an juxtamentem Euleri et T. Mayeri unus modo ſta-
tuendus ſit poius magneticus, qui phaenomemis de-
clinationis et imclinationis explicandis ſufficiat?
2) Polorurm vel virium magneticarum loca ſunt in-
venienda. Quantum ob breve temporis ſpatium, per
quod acum magneticam obſervavimus, fieri poteſt,
motum periodicum virium magneticarum circa polos
globi terraquei, nec non earum latitudines et on-
gitudines geographicas ad certam epocham determina-
ke oportet. - - .“ - -
3) In tabulis geographicis vel hydrographicis du-
cendae ſunt lineae curvae, declinationes et inclima-
tiones acus magneticae exponentes, quarum naturam
et proprietates formulis analytics exprimere et com-
préhendere Oportet, adeo ut exinde iſtae lineae rite
conſtrui poſſint. -
4) Declinationis et inclinationisvel incrementa
vcl. decrementa annua ſunt determinanda, et muta-
tiones (vel motus) curvarum magneticarum, quae ex-
inde oriuntur, duce experientia et obſervatione, ſunt
reperiendae. . - -
5) Explicandae ſunt regulae et inveniendae ſunt
formulae, juxta quas quovis tempore et loco, eujus
latitudo et longitudo dantur, declinatio et inclimatio
ácus magnetica computari poſſint. -
Dum haec et plura momenta enodantur, ad optimas
et noviſſimas obſervationes, terra marique factas,
eſt reſpiciendum, et aſſumtas hypotheſes explicatas-
que förmulas, cum experientia congruere ubique
- eſt monſtrandum-
NA CH RI C H T EN.
2. Dans la claſſe de la Phyſique . . - -
In analyſi vegetabilium chemica non aequeac in cor-
poribusinorganicis explorandis, ſufficienti multitu-
dine reagentium, ut dicuntur, inſtructi ſumus, qui-
bus diverſae eorum partes digmoscantur. Noſtra ae-
tas, inventorum chemicorum alioquim ferax, hoc
reſpectumulta adhuc deſideranda reliquit; nam par-
tim multorum principiorum reagentia nobis omnino
deſunt; aliorum non defunt ea quidem, ſed tannen
ejusmodifunt, ut quorundann identitatem evincere
videantur, quae nullo alio argumento confirmata ſit.
Societas igitur movam hujusrei inveſtigationem deſi-
derat; ideoque ſequens problema peritorum ſtudiis
commendat: invenire reagentia chemica e.orum
principicºrum vegetabilium, quorum hucusque nula
cognita fumt, nec non accuratius ea definire, quo-
rum uſus adhuc vagus et incertus.
Societas difficultatem hujus operis perſpiciens,
plemam quaeſtionis ſolutionem minime poſtulat, ſed
optimam quamque, ceteris praeferendam, praemio
ornabit, ſimodo ſcientiam naturae hac in parte
alioquin promoveat. Imprimis Societas Regia che-
miae peritos venenis vegetabiliun intentos reddere
cupit, quorum reagentia hucusque minus diligenter
inveſtigata ſunt, quamviseorum cognitiotum ſcien-
tia naturalis, tum artis ſalutaris vehementer inter-
ſit.
3. Dans la claſſe hiſtorique.
Cum idca linguae univerſalis et characteriſticae, a
Leibnitiopropolita, neque ab eo ipſo ſatis explica-
ta fit, nec ab aliis omninovideatur intellecta, detur
accurata et luculenta hujusmodi linguae deſcriptio,
doceaturque via, qua rem exoptatiſſimam conficere
contingat; et disquiratur ſimul, mum et quatenus
rationes in monnullis diſciplinis, velut Matheſi et
Chemia, jamtentatae, etiam im philoſophiae ceteris-
que cognitionis humanae partibus recte iniri queant.
La Société Royale donnera une medaille d'or de la va-
leur de 50 Ducats pour la réponſe ſolide et ſatisfaiſante cle
chacune de ces queſtions. Les Savants de toutes le nations
peuvent concouvrir pour le prix, excepté les membres indi-
génes de la Société. -
On peut écrire les mémoires en latin, françois, alle-
mand, ſuédois ou danois, mais ſans nom et avec une deviſe
écrite ſur un billet cacheté, oü ſeront contemur le nom, l'em-
ploi et la demeure de l'auteur.
Avant la fin de l'année 18 11 on enverra le mémoires
concourants au Sécretaire de la Société Royale, Thomas
Bugge, Conſeiller d'etat, Profeſſeur en Aſtronomie er Ma-
thematiques, Chevalier de l'ordre de Dannebrog.
*- .
----- 455 / 514 -----
F49
Bgd
- - 7
ALL
GEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. April 181 1.
INTELLIGENz des Buch- und kunsTHANdels
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Modem. 181 - 1ſtes St.
2) Allgem. geogr: Ephemeriden. 18.11. - 1ſtes St.
3) Allgem. deutſches Garten- Magaz. 18 10. 12tes St.
4) Neueſte Länder- u. Völkerkunde. 18 10. 12tes St.
5) Wieland's Neuer deutſcher Merkur. 181o. 12tes St.
Weimar, den 21. Januar 181 1.
H. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Bey Joh. Chr. Krieger in Marburg iſt ſoeben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
Lucina. Eine Zeitſchrift zur Vervollkommnung der
Entbindungskunſt; herausgegeben von Dr. E.
" v. Siebold. Sechsten Bandes drittes Stück. Mit
2 Kupfertafeln. gr. 8. Geheftet. 1811. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr..
I n h a lt.
. Geburtsgeſchichten.
. Einige Bemerkungen über die Wendung auf den
Kopf. -
Äreibung eines neuen Geburtsſtuhles.
Holländiſche, die Ausübung der Geburtshülfe und
das Hebammenweſen betreffende, Verordnungen.
Geburtshülfliche Literatur der Holländer, vom
Jahre 18oo an. a n
Deutſche geburtshülfliche Literatur.
III.
IV.
V.
- -
VI.
Das dritte Heft der --
Annalen der Forſt- und Jagd- Wiſſenſchaft, herausge-
geben von Dr. C. W. $. Gatterer und C. P. Lau-
j, Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein.
iſt ſoeben erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt. Es enthält: 1) Ueber das Heilungsvermögen
des Roth - und Schwarz - Wildprets bey erhaltenen
Schuſswunden, von des regierenden Herrn Fürſten zu
Leiningen, Durchl. 2) Merkwürdige Heilkraft eines
Hirſches. 3) Die Hakwaldwirthſchaft des Nekarthales
und Odenwaldes, von Fiſcher. (Beſchluſs) 4) Von
dem Gehalt an Laugenſalz der meiſten Holzarten, von
ZVerzºek. (Beſchl.) 5) Forſtſtatiſtiſche Nachrichten über
A. L. Z. 18II. Erſter Band.
die Äg der Pyreniſchen Wälder, aus dem
Franzöſ, von Egerer. (Fortſetzung) 6) Königl. Weſt-
phäl. Decret, die General-Adminiſtration deſ Domä-
nen, Gewäſſer und Forſten betreffend. (Beſchluſs)
7) Recenſionen. 3) Vermiſchte Gegenſtände -
Darmſtadt, im Febr. 1811.
Heyer und Leske.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher,
H e r bi er gé né r a l
de l'Amateur,
par M. Mord an t de L a u n a y,
Auteur du Bon-Jardinier.
Pepuis long-tems.on nous témoigne le defir de
voir les portraits coloriés des Plantes joints à chacun
des articles contenus dans notre Ouvrage intitulé le
Bon-Jardinier; mais le point de vue deatisfj uni-
quement la curioſité ou de récréer un inſtant es yeux,
ne mous paraiſſait pas un notif ſuffiſant pour entre-
Prendre un travail ſi pénible, qui exige tän de ſoins
et de recherches, et ſur -tout beaucoup d'avances.
Nous ſerions donc reſtés avec le ºegret de ne point
répondre aux inſtances qui nous ont été faites, ſelles
Ä avaiºn été journelement réitérées pÄj
ſortes de perſonnes, Botaniſtes, Cultivateurs, Commer-
Lants, Amateurs, Artiſtes. Non - ſeulement chacun
deux Teſt empreſſé de nous démontrer 'utilité d'une
Pareille collection qui manque encore à la France, et
dont pluſieurs nations ont commencé à nous donner
Pexemple, mais chacun encore a motivé ſon voeu
d'après ſom intérêt particulier. -"
Le Botaniſtenous demande des détails bien fai,
ºx moyens desquels on faſſe diſparatre les inj
des que laiſſent trop ſouvent des deſcriptions écrites,
quelque ſoignées qu'elles aient pu être.
Celuiquien ſoccupant de culture, a la noble
émulation d'enrichir ſon pays de végétau utiles, veut
me plus être embarraſſé ſur la préférence que ſon cli-
mat et la nature de ſon ſol doivent lui faire donner à
un genre ou mème à une eſpèce plutôt qu'à d'autres.
Le Marchand, en avouant que le Bon - Jardinier
m'a pas contribué pour peu á répandre-le goüt de la
culture, eſpere une augmentation de commerce par
l'annonce et la vue d'une Plante ou nouvelle, ou ſeule-
mentencore inconnue au Souſcripteur.
(5) P Le
----- 456 / 514 -----
851
Le ſimple Amateur deſire qu'on le décide dans ſon
ehoix, et veut ſe donner des jouiſſances anticipées en
apprenant d'avance tout ce qui a rapport á l'individu
qu'ik aura intention de ſe procurer. -
Enfin 1'Artiſté et le Manufacturier aſpirent après
un Recueil de bonnes figures coloriées de Plantes, Ä
Iequel ils voient l'avantage très précieux de trouver
toujours des modeles vrais dans les formes, dans les
dimenſions et les couleurs.
Et véritablement le Décorateur pourra déſormais
orner ſes ſcènes de végétaux maturels aux pays qu'il
voudra repréſenter: il ne fera plus ces eſpèces d'ana-
chronismes qui ſeraient ſi choquans aujourd'hui que le
oüt eſt dirigé par le raiſonnement.
Le Brodeur, les Manufacturiers de porcelaine et
de faience, detoiles peintes et de papiers peints, trou-
verönt ſous leurs mains des exemples que ſouvent ils
attendent long-temps ou vomt chercher bien loin: ils
ourront, enimitant la nature, ſ'abſtenir de ces mon-
truoſités qui ſans flatter l'oeil, heurtent le bon ſens.
Tant de motifs réunis mous ont engagés à propoſer
la Souſcriptiön d'un Ouvrage qui aura pour titre Her-
bier général de l'Amateur. On ne négligera rien pour
qu'il ſoit porté à la perfection dont il eſt ſuſceptible.
Les végétaux utiles ou agréables, et faiſantpartie de
mos collections, y ſeront les ſeuls figures: leurspor-
traits ne ſeront faits que d'après des individus vivants
et par des Artiſtes déjà renommés dans ce genre: ils
feront guidés dans leur travail par l'Auteur du Bon-Jar-
dinier, afin qu'aucun des détails eſſentiels à la Botani-
que ne ſoit oublié. Le texte, compoſé par le méme
ÄÄ, ſera en regard de la figure, et donnera la claſ-
ſification de chaque Plamte avec ſes noms botaniques
et triviaux, et leurs étymologies. On y indiquera ſon
Jpays natal, la place que la nature Jui aſſigne, ſon hi-
ſtoire, ſa deſcription, et dans le plus grand détail ſa
culture et ſes möyens de propagatión. -
On ſe propoſe encore de donner dans un volume
à part de mémes format et caracteres, 1) des préceptes
généraux de culture parmi lesquels on trouvera tout ce
qui peut avoir rapport aux ſemis et plantations, aux
boutures et marcottes, à la taille, aux diverſes maniè-
res de greffer, au gouvernement des différentes ſortes
de ſerres, etc. etc.; 2) une introduction à la Botanique
dans laquelle ſeront expliqués et démontrés le ſyſtème
ſexuel Ä Linné, la méthode de Tournefort, les ordres
naturels de Juſſieu : le tout ſera ſuivi de l'explication
des termes les plus néceſſaires à connaitre dans cette
aimable ſcience.
Puiſſe une pareille Entrepriſe étre jugée digne
-
d'encouragement, et les Auteur et Éditeurs trouver
dams Ja faveur du Public, la récompenſe et l'intérêt
de leur travail et de leurs avances!
On recevra avec reconnaiſſance toutes les Plantes
qui pourromt figurer dans le Recueil, et le nom des
erſonnes quiles auront données ou prétées ſera con-
gné dans le texte. Elles Peuvent être aſſurées que
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
--
852
leurs Plantes ſeront ſoignées convenablement, des ſer-
res de toutes températures ayant été diſpoſées à cet ef-
fet dans le Jardin de M. Mordant de Launay, rue de
Seine St-Victor, près le Jardin des Plantes, No. 7.
- Condition sº
de la Soufe ription.
Cet Ouyrage, de méme format que le préſent Pro-
ſpectus, et imprimé en caractere Cicéro neuf, paraftra
ar livraiſons compoſées de ſix planches coloriées avec
Ä et accompagnées de leur deſcriptionen regard.
La première Livraiſon paraitra au mois de Juin
prochain, et les autres ſucceſſivement de mois em mois
jusqu'au premier Janvier 1812, lequel paſſé on en fera
paraitre une tous les quinze jours.
Prix de la Livraiſon. -
Papier fin dit Nom - de-Jéſus 7 Fr. 50 Cent.
Papier vélin ſuperfin, ſatiné 10 Fr. 50 C.
In-4. papier grand raiſin vélin, ſatiné 21 Fr.
On ajoutera 50 Cent. pour les recevoir port franc
par la poſte.
La Liſte des Souſcripteurs ſera imprimée.
Les perſonnes qui ſe ſeromt fait inſcrire avant le 1er
Avril prochain, jouiront de l'avantage de recevoir
leurs Livraiſons en papier vélin au prix de 7 Fr. 5o C.
aulieu de 1o Fr. 5o C. -
La Souſcription n'exige aucune avance: on paiera
les Livraiſons à ſur et meſure qu'elles paraitront.
On ſouſcrit à Paris, chez Audot et Compagnie,
Libraires, rue Saint-Jacques, No. 5 1.
On eſt prié d'affranchir es lettres.
Modelle de Souſcription.
3e ſoulſigné, m'engage ä prendre
Exemplaire en papier de l'Ouvrage intitule:
Herbier général de l'Amateur, par M. Mordant
de Launay, et d'en payer chaque Livraiſon compoſée
de ſix planches coloriées, ſur le pied de
A CE I8 II.
Neue Verlags - Bücher
des Buckhändlers
Karl Auguſt Küm m e 1
in Halle.
Oſtermeſſe 1 8 1 1.
Breitenſtein, Phil., chriſtlicher Kultus, „nach Angabe
der Schrift. gr. 8.
Ciceronis Opera philoſophica ex recenſione Joannis Da-
viſii et cum ejusdem commentario, edidit R. G. Rath.
Tom. VI. Etiam ſubtitulo: M. T. Ciceromis dena-
tura deorum libri III. ex recenſione Joannis Daviſi
et cum notis variorum, edidit R. G. Rath, accedit
Gruteriet editoris notae. 8 maj.
- Er-
----- 457 / 514 -----
853 - Num. 107.
854
A PRIL I 81 I.
Erzählungen, Fabeln und Lieder, hauptſächlich zur
erſten Uebung des Gedächtniſſes, ſo wie zur erſten
Entwickelung ſittlicher Begriffe, von S. Zweyte
Auflage. Mit Kupfern. 8.
Journal für Prediger, 57ſten Bandes 3tes u. 4tes Stück,
oder: Neues Journal für Prediger, 37ſten Bandes
3tes und 4tes Stück. gr. 8.
Meyer, Joh. Gotth., vollſtändige Intereſſen-Tabellen,
zum Gebrauch für Kapitaliften, Banquiers, Rece-
veurs und Comtoiriſten des Königreichs Weſtphalen
und der benachbarten Länder, welche die jährli-
chen, monatlichen und täglichen Intereſſen von -
1 Franken bis 20 Millionen Franken, und von
1 Rthlr. bis 20 Millionen Rthlr., zu 2, 2 , 3, 4, 5
und 6 Procent berechnen müſſen, " nebſt der Re-
duction eines jeden einzelnen Satzes in Preuſs. Cou-
ramt. 4. -
Mollweide, Dr. K., Darſtellung der optiſchen Irrthü-
mer in des Herrn v. Göthe Farbenlehre, und Wider-
legung ſeiner Einwürfe gegen die Newton'ſche
Theorie. 8.
Simon, C. F. L., ABC- und Bilderbuch zum Gebrauch
bey dem erſten Unterricht der Kinder. Neue Aus-
gabe. Mit Kupfern. 12.
Sprengel, K., von der Natur und dem Bau der Ge-
wächſe. Mit Kupfern, gr. 8.
Zerrenner, C. C. G., der Weſtphäliſche Kinderfreund,
ein Leſebuch für Volksſchulen. 8.
-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen: -
Gregorii Corinthii et alior. Grammaticor. libri de Dia-
lectis gr. ling. quib. add. nunc prim. ed. Manuelis
Moſchopuli lib. de vocum paſſionibus. Rec. et c.not.
G. Koenii, F. 3. Baſii, 3. F. Boiſſonadi ſuisque ed.
G. H. Schaefer. Acc. Baſtii Comment. palaeogr. c. tabb.
aen. VII. 8 maj. - - - 6 Rthlr.
Auf engliſches Druckpapier 7 Rthlr.
– Velin - - - 1o Rthlr.
Aug. Boeckhii Commentat. acad. II** cont. ſpecimen
emend. in Pindari Carmina. 4. 12 gr.
J. A.G. Weige I.
Leipzig, im März 181 1.
Ankündigung der Herausgabe der Edda Säm undar
und der Reinecke Fuchs.
Wir verbinden hier die Anzeige zweyer von ein-
ander ſelbſt unabhängigen und nur an ihrer Wichtig- *
keit gleichen Werke, welche wir uns freuen baldigſt
herausgeben und bearbeiten zu können: -
Erſtens, des zweyten umgedruckten Theils der
Edda Sämundar, eines der koſtbarſten Lieder - Cyklus
aller Zeiten. Wir haben den nordiſchen Text bereits
vollſtändig in Händen, und werden ihn, als die Haupt-
ſache, ſorgfältig abdrucken, commentiren und mit ei-
zner treuen deutſchen Ueberſetzmg begleiten. Welches
Licht durch dieſe eben ſo einfacher als wahrer Poeſie
vollen Geſänge auf den Nibelungen- und altdeutſchen
Heldenkreis geworfen wird, bedarf vielleicht weniger
angemerkt zu werden, als daſs ſie uns eben dieſer Be-
ziehung wegen, ſo auch in Rückſicht der Sprache, nä-
her und leichter liegen, wie der bereits gedruckte
erſte Theil der ſämundiſchen Edda. Es ſind dieſe Lieder
Stücke aus dem uralten Epos des Nordens, noch in der
Geſtalt früher Jahrhunderte auf uns gekommen, und
an innerm Werth durchaus dem Homer zu ver-
gleichen.
Zweytens, des in Rom glücklich aufgefundenen alt-
deutſchen Reinhart Fuchs, wovon wir die vo-Glöckle
Ä Abſchrift ebenfalls ſchon beſitzen. Erſt
urch dieſes von dem Plattdeutſchen in Form und In-
halt gänzlich abweichende Gedicht wird eine hiſtori-
ſche Kritik dieſer herrlichen, ſelbſt noch im deutſcher
Volksſage ſtückweiſe und bisher unerkannt fortleben-
den, Fabel möglich gemacht; wir hoffen aber, um
dieſen Zweck noch genauer zu erreichen, zugleich die
altfranzöſiſchen Gedichte mit abdrucken laſſen zu kön-
nen, zu deren Handſchriften uns der Zugang gemacht
worden iſt. Das deutſche Publicum, welches dieſen
Sagen-Cyklus ſeit Göthe's neuer Bearbeitung von neuem
gewürdigt hat, wird ohne Zweifel der viel älteren
und ganz neue Seiten aufweiſenden Quelle Beyfall und
Unterſtützung angedeihen laſſen. Ein ausführlicher
Cornmentar iſt unerläſslich.
Caſſel, im März 1811-
Gebrüder Grimm.
Ulf la's Gothiſche Bibelüberſetzung u. ſ. w., heraus-
gegeben von Johann Chriſtian Zahn, Weiſsenfels
18 o. in gr.4., auf Schreibpapier, iſt bey J. A. Barth
in Leipzig in Commiſſion, und in allen Buchhand-
lungen zu haben für 8 Rthlr. -
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen: -
Meiſter, Joan. Chriſt. Frid., proluſio ad legem 68: pr.D.
de uſufructu (VII, 1.) nec mon ad legem 28. §. 1. D-
de uſuris (XXI, 1.) pro tuendis M. Junio Bruto, Gajo,
Ulpiano, Romanorum JCtis. 4. 10 gr.
– – de eis, quae apud Vivianum relata. 4. 4 gr.
Middeldorpf, Henr., Symbolae exegetico - criticae ad
librum eccleſiaſtis. 4. 6 gr.
Frankfurt a. d. O., dem 5ten Februar 181 1.
Akademiſche Buchhandlung.
Neueſte Verlagsbücher der Stettin'ſchen Buchhand-
lung in Ulm. - -
Kurze gemeinfaſsliche Franzöſiſche Elementar - Sprach-
lehre für deutſche Bürgerſchulen und zum Selbſt-
unterrichte deutſcher Bürger; nebſt den nöthigen
- Uebungen im Leſen, Schreiben und Sprechen je.
ſer Sprache, und einer Vorſchrift zum Schönſchrei-
ben; von M. Joh. Lang. Zweyte durchaus umgear-
beitete Auflage. gr. 8. 1811. 18 gr. od. 1 Fl. 2 Ä
y-
----- 458 / 514 -----
355
A. L. Z. Num. ro7. APRIL 181 1.
Phyſikaliſch - Oekonomiſches und Chemiſch - Techni-
ſches Kunſtkabinet, in einer Sammlung von gemein-
nützigen, leicht faſslichen und erprobten Kunſt-
ſtücken, Mitteln und Vorſchriften, auch beluſtigen-
den Unterhaltungen; für Künſtler, Fabrikanten,
Profeſſioniſten und Jedermann. Erſtes Bändchen.
Zººeye ganº umgearbeitete Auflage. 8. 1811. 14 gr.
od. 54 Kr. - -
Das zºoeyte und dritte Bändchen iſt auch noch
zu haben, jedes 14 gr. od. 54 Kr. A
Inſtitutiones ad Fundamenta Chaldaismi biblici breviſ.
ſime concinnatae, editio II. auctior et emendatior.
Edidit M. J. F. Gaum. 8 maj. 13 10. 8 gr. 9d. 30 Kr.
Anweiſung, kleine Luftfeuerwerke ſelbſt und mit we-
nigen Koſten zu verfertigen; nach durchaus erprob-
ten Sätzen. Nebſt einem Anhang von verſchiedenen
Firmiſſen. 8. 181 1. 8 gr. od. 3o Kr.
Baur's, Sam., Gemälde der merkwürdigſten Revolutio-
nen, Empörungen: Verſchwörungen, wichtiger Staats-
veränderungen und Kriegsſeenen, auch anderer inter-
eſſanter Auftritte aus der Geſch. der berühmteſten
Nationen. Zur angenehmen und belehrenden Un-
terhaltung dargeſtellt. Zweyter Band. gr. 8. 18.11.
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
Der dritte Band wird nach Pfingſten erſcheinen.
Soeben iſt fertig geworden:
T a ſ c h e n bu c h d er Reifen,
oder
unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen des acht-
zehnten Jahrhunderts, in Rückſicht der Länder-,
Menſchen- und Productenkunde für jede Klaſſe
von Leſern,
VO Il
E. A. Y von Zimmermann.
9ter Jahrgang. Zºeyte Abtheilung. Mit 9 Kupfern und
1 Karte. 2 Rthlr.
So eben iſt bey mir erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu bekommen:
Die Keratomyxis, eine neue, gefährloſere Methode, den
grauen Staar zu operiren, nebſt einigen erläutern-
den Operationsgeſchichten, von Y. H. 7. Buch-
hºrn, Doctor der Arzneykunde und wündarzt.
gr. 8. 9 gr. -
Der Herr Verfaſſer machte dieſe ſeine wohlthätige
Erfindung zuerſt in ſeiner Inaugural-Diſſertation j
Jahre 1806. bekannt, und erwarb ſich dadurch den Bey-
Fall der Kunſtverſtändigen. Eine Reihe von glückli-
ehen Erfahrungen, die er ſeit dieſer Zeit machte führte
ihn ſchon jetzt zu manchen Verbeſſerungen. Dieſs, und
der Wunſch mehrerer Freunde, bewog ihn, nicht län-
ger, dem gröſsern Publicum die Mittheilung ſeiner Er-
indung vorzuenthalten, und ſo erhielt ich dieſe kleine,
intereſſante, für manchen Augenkranken ſo beruhi-
gende Schrift, auf die ich nicht nur den Kunſtverſtän-
- 856
*gº", "er" auch den Laien aufmerkſam zu machen
mich verbunden fühle, damit noch recht Viele dieſe
glückliche Erfindung zu ſegnen Urſachjen mögen. -
W. Heinrichshofen in
Magdeburg.
-
. Bey J. J. Nerr in Weiſsenfels iſt ſo eben Ex-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
*/*rfer, M. 3. A. M., über den Plan und die
zweckmäſsige Anwendung der für das Jahr 1811.
Ä"greiche Sachſen allerhöchſvejnj.
Perikopen. gr. 8. Geheftet 6 Hr.
III. Au ct i on en.
Beireis ſehe Bibliothek und Kunſt - und Naturalien-
ſammlungen.
1) Die Bibliothek des am 7ten Sept. 1809. zu
Helmſtädt verſtorbenen Profeſſors Beireis, reichhaltig
**YPographiſchen Seltenheiten und alten Drucken,
an anatomiſchen, mediciniſchen, chemiſchen, mathe-
matiſchen, phyſicaliſchen, naturhiſtoriſchen, und vor-
züglichen botaniſchen und mineralogiſchen Werken,
Klaſſikern alter und neuer Sprachen, auch geſchicht
lichen, philoſophiſchen, theologiſchen, infönderheit
aber vielen und ſchönen numisjatſchjº Schriften u.
ſw., wird den 16ten Julius 8 . . in Helmſtädt meiſt-
bietend verkauft werden. Sogleich nach geendigter
Bücher- Auction wird 2) ungefähr den 9ten Aug: die-
es Jahrs die Verfteigerung der berühjej Beireis'ſchen
Sammlungen von Kunſtwerken, Seltenheiten und An-
tiquitäten, mathematiſchen, Phyſicaliſchen, aſtrono-
Äiehen und chirurgiſchen Infºrümenten ja Natura-
lien den Anfang nehmen. Vorzüglich zeichnen ſich
"ºr dieſen Sammlungen aus: die Äutomj des Vau-
eamſon; die Inſtrumente des Otto v. Guerike; der Hei-
erſche chirurgiſche Apparat; die unnachahmlichen
Lieberkühn'ſchen phyſiológiſch - anaj Präpa-
rate; eine Büſte Ä Peuº Luniers eine kleine Staj
des Hercules; eine Simia Porcaria Gmelini, ein ſehr gro-
ſser Cancer Pºgºrºs aus Weſtindien; ein echtes Stück
von der Wurzel Sum aus China; und eine vorzüglich
ſchöne Mineralien-Sammlung. Das Verzeichniſs die-
er Sammlungen iſt verfertigt, und mit ej Vorrede
begleitet von dem durch ſeine ausgebreiteten und
gründlichen Kenntniſſe rühmlichſt bekannten Herrn
Abt, Dr. A. A. H. Lichtenſtein zu Helmſjj
Sowohl der Bücher- Catalog, als dieſes letztere
Verzeichniſs ſind durch alle Buchhandlungen und Bü-
cher - Antiquarien, allezeit aber bey dem Hn. Buch-
händler Fleck eifen zu Helmſtädt zu bekommen.
. ?". Aufträgen im poſtfreyen Briefen erbieten ſich
Herr Abt Lichtenfte im , Hofrath Wiede burg,
Tribunal - Richter Topp, Buchhändler Fle ck eiſen
zu Helmſtädt, und Tribunal - Aſſeſſor Werneburg
zu Heiligenſtadt im Harzdepartement,
----- 459 / 514 -----
857
I08. 858
Nu m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags ,
den 18. April I 8 1 1.
GESC H ICH TE.
AmsrERDAM, b. Allart: Brieven en Negotiatien van
Mr. L. P. Van De Spiegel, als Raadpenſionaris van
Holland. Waarby gevoegd zyn veele authentique
Stukken ſtrekkende tot beter verſtand van de-
zelve brieven. 1803. I. Deel. 385 S. 8. II. Deel. 394.
III. Deel. 367. e
D: vortreffliche, bis jetzt nur wenig bekannt
gewordene Werk iſt einer umſtändlichen Anzei-
e werth. Es enthält nämlich äuſserſt ſchätzbare
eyträge zur diplomatiſchen Geſchichte von Holland,
in einer der vorzüglichſten Perioden dieſes Staats
(1792 – 1795.). Man findet hier erſtens ſämmtliche
Depeſchen und Briefe des berühmten Van de Spiegel
an die holländiſchen Geſandten zu Wien, Berlin, St.
Petersburg, London u. f. w.; zweytens die wichtig-
ften geheimen Beſchlüſſe, Miſſiven, u. dgl. der Gene-
. ralſtaaten, ſo wie der vornehmſten Provinzen, theils
in Extenſo, theils im Auszuge mitgetheilt. Es bedarf
keiner weitläufigen Ausführung, wie wichtig dieſe
Sammlung für Hiſtoriker und Diplomatiker iſt. Nur
auf dieſe Art wird man endlich ſo manche Unbegreif-
lichkeiten der erſten Coalition, und überhaupt den
anzen Ausgang des Krieges zu erklären im Stande
eyn. Wir wollen zuerſt die Depeſchen, und dann
die übrigen Actenſtücke durchgehn, bey beiden aber
auf eine treue Ueberſetzung und den hiſtoriſchen Zu-
fammenhang ſehn. In Ä der Depeſchen, die
wir nicht anführen, bemerken wir einmal für alle-
mal, daſs es entweder nur Circularia, oder gewöhn-
Ä Notificationsſchreiben über Kriegsvorfälle u. ſ. w.
IC1.
I. Depeſchen. Bd. 1. S. 1.
Geſandten von Rhede zu Berlin. Haag, 24. December
1792. – , Im Allgemeinen muſs ich ſagen, daſs die
Lage der Dinge ſehr kritiſch iſt, ja daſs ſich die Re-
ublik eine Zeitlang in wirklicher Gefahr befunden
at. Ich meyne nämlich, daſs wir uns ſchwerlich
hätten vertheidigen können, wenn wir, nach der Ver-
treibung der Oeſterreicher aus Brabant, von den
Franzoſen wären angegriffen worden. Gegenwärtig
indeſſen verſpreche ich mir mehr von einer guten
Vertheidigung: einmal, weil ſich in dieſer Jahrszeit
in unſerm Lande nicht viel militäriſche Expeditionen
unternehmen laſſen, und dann, weil die Seeſeite ge-
deckt iſt, ſowohl durch die engliſche Flotte, als durch
die unſrige ſelbſt. Im Anfange war die beſte Politik
für uns, Zeit zu gewinnen. So viel ſah man nämlich
A. L. Z. 181. Erßer Band.
An den holländiſchen
deutlich, daſs die Franzoſen uns durch allerley Chica-
nen zu provociren ſuchten, z. B. durch die Verletzung
des Gebiets gegen Maſtricht zu, durch die Oeffnung
der Schelde, u. f. w. Der erſte Kanonenſchuſs von
unſerer Seite hätte einen Angriff veranlaſst. Nun
war aber nicht die Frage, ob man Widerſtand leiſten
ſollte, ſondern wenn man es ſollte. Hierauf war die
natürlichſte Antwort: Nicht eher, als bis man in Bes
reitſchaft iſt. – Im Innern der Republik herrſcht
jetzt eine vollkommene Ruhe. WÄ Leute,
mögen ſie auch zur patriotiſchen Parthey gehören “
fürchten einen feindlichen Einfall, der ihr Eigenthum
bedroht, und geben daher ihren Leidenſchaften kei-
nen Raum. Andere, die bey einer Veränderung der
Dinge etwas zu gewinnen hoffen, oder ihre Rach-
ſucht befriedigen wollen, bilden eine zu ſchwache
Parthey. – Wenn England auch geneigt geweſen, iſt,
am allgemeinen Frieden zu arbeiten, ſo haben ſich
doch die Umſtände nunmehr gänzlich verändert. Das
neue Völkerrecht, das die Franzoſen in einigen ihrer
Decrete aufſtellen, macht es unmöglich, mit dieſer
Nation zu unterhandeln, bis jene Decrete nicht wi-
derrufen ſind. Dahin gehört beſonders das Decret
über die Freiheit der Schelde und Maas, das auch auf
den Rhein ausgedehnt werden ſoll. u. ſ. w. – Wie
es mir ſcheint, dürfte ſich England nicht weiter an
die Höfe von Berlin oder Wien addreſfiren, ſondern
lieber ſein eigenes Spiel ſpielen wollen. Mit uns hin-
gegen iſt es ein ganz anderer Fall; wir können uns
nicht iſoliren, wie England. Werden wir nämlich
zu Lande angegriffen, ſo haben wir fremde Hülfe nö-
thig. Dieſe werden wir aber ſchwerlich bekommen,
wenn wir uns nicht auch zu etwas verſtehen. Man
hat hier daran gedacht, den König von Preuſsen we-
en der in der Allianz von 1788. verſprochenen Hülfe
ondiren zu laſſen, man iſt aber noch nicht einig, wie
man es anfangen ſoll." An den Envoyé van Nagel
zu Iondon., Haag, 31. December 1792. – „Da
wir von allen Seiten umgeben ſind, ſo wird es bey-
nahe unmöglich ſeyn, alle unſere Gränzen gehörig zu
decken, beſonders mit einer Armee, die durch die
Menge abzugebender Garniſonen geſchwächt wird.
Man wird ſich daher auf das beſchränken müſſen,
was man am beſten vertheidigen kann, und folglich
unſere geringe Macht auf einige Hauptpuncte zuſam-
menziehen. Se Hoheit hat freylich eine Vermehrung
der Landmacht vorgeſchlagen; allein wo ſollen wir
Truppen hernehmen? „An fremde formirte Corps iſt
gar nicht zu denken, England müſste uns denn einige
hannöveriſche in Sold geben wollen, die zu Waſſer
(5) Q über-
----- 460 / 514 -----
659
96o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
überkommen könnten; doch dieſs iſt bey der Lage
der Dinge in Deutſchland kaum wahrſcheinlich.
Ä bleibt uns nur die Werbung übrig. Dabey
iſt aber zu befürchten, daſs uns nichts als lauter ver-
worfenes Geſindel, und eine Menge Deſerteurs, alſo
- nur unzuverläſſiges Volk zulaufen wird. Die Lage
der Republik iſt und bleibt daher äuſserſt kritiſch;
die Regierung wird indeſſen alles aufbieten, was zur
Vertheidigung möglich iſt."
S. 33. An den Baron von Rhede zu Berlin. Haag,
14. Jan. 1793. – „In den letzten Tagen der vorigen
Woche paſſirte hier ein engliſcher Obriſter nach
Frankfurt durch, um daſelbſt mit dem Könige von
Preuſsen wegen der Cooperation zur nächſten Cam-
pagne zu unterhandeln. So ſehr nämlich England
auch noch zur Erhaltung des Friedens geneigt ſeyn
mag, wenn dieſs mit Ehre und Sicherheit geſchehen
kann: ſo fürchtet man dennoch den nahen Ausbruch
der Feindſeligkeiten nur zu ſehr. Daſs wir dann au-
nblicklich mit hineingezogen werden, iſt gewiſs.
un können wir uns aber nur auf die Defenſive ein-
laſſen, folglich keinen Offenſivplan mit den andern
Mächten concertiren. In ſofern es aber dieſen nicht
leichgültig ſeyn kann, die Franzoſen Meiſter von
Ä zu wiſſen, und ſie dadurch mit neuen Hülfs-
mitteln zur Fortſetzung des Krieges ausgerüſtet zu ſe-
hen; würde es allerdings gut ſeyn, wenn zwiſchen
den alliirten Höfen und uns wenigſtens ein Defenſiv-
lan verabredet werden könnte. S. 277. An Den-
Jelben. Haag, 3., May 1793. – „ Wird man es,
wohl für möglich halten, daſs vier Coalirte gegen
Frankreich zu Felde ziehen, ohne daſs irgend einge-
meinſchaftlicher Plan verabredet worden iſt? Ich
meine über die ganze Campagne, über die Anzahl der
Contingente, über die Entſchädigung, die jeder zu
fordern hat, u. dgl. mehr. Wird man wohl begrei-
fen können, daſs die Armee des Prinzen Coburg ſo
ſchwach iſt, daſs ſie nichts ohne die engliſchen und ,
holländiſchen Truppen unternehmen kann ? ja, daſs
es ihr ſelbſt ſo ſehr an ſchwerer Artillerie fehlt, daſs
man ihr bereits von Holland aus an 15o Stück zuzu-
ſenden gezwungen geweſen iſt, das Geſchütz unge-
rechnet, das man nach Metz abgeſandt hat? Gleich-
wohl iſt dem ſo. . In der That, dieſer Mangel an Zu-
fammenhang iſt hinreichend, daſs eine an und für
fich ſelbſt ſchon ſchwierige Unternehmung miſsglü-
cken muſs, wenn uns nicht die Hungersnoth und Ver-
wirrung im feindlichen Lande zu Hülfe kommt. –
Lange war die Rede von einer Art Congreſs im Haag,
zum Behuf der politiſchen und militäriſchen Opera-
tionen, wenigſtens zur Ueberlegung derſelben. Spä-
terhin kam etwas dazwiſchen, und einige meynten,
London wäre geſchickter dazu. Wirklich erhielt auch
der Graf von Mercy Befehl, dahin abzugehn. Kaum
war er aber dort, ſo erhielt er Contreordre, um, wie
SI" Ä: ſich zur Armee zu begeben. Seitdem wer-
den die engliſchen und holländiſchen Truppen nur ſo.
mitgeſchleppt, ohne daſs man weiſs wozu, oder wo-
hin; ja ſelbſt ohne daſs man gewiſs iſt, ob das Haus
Oeſterreich die Niederlande behalten oder fahren laſ.
ſen will, und ohne daſs man über einen einzigen der
uns intereſſirenden Punkte die mindeſte Sicherheit
hat. – Ich kann mich des Gedankens nicht erweh-
ren, daſs dieſe Lage der Sachen ein ſehr nachtheiliges
Reſultat für uns haben wird. Hängt ja doch die Er-
oberung oder der Verluſt der Niederlande von einer
einzigen Campagne ab. Iſt nun dieſe einmal verloren,
ſo werden, die Feinde ſich unſern Gränzen unverzüg-
lich aufs Neue nähern, während wir 2oooo Mann
unſerer beſten Truppen, und die ſchönſte Artillerie
von Europa aufgeopfert haben. – Die Theilung
von Polen wird zuverläſſig böſes Blut machen, ſo ſehr
auch Ruſsland und Preuſsen zu verbreiten ſuchen, daſs
dieſelbe mit Einwilligung des Kaiſers geſchehen ſey.
Oeſterreich desavouirt dieſelbe ja ziemlich öffentlich;
ja einige Mitglieder des Wiener Staatsrathes ſollten
es nicht unpaſſend finden, ſich mit Gewalt dagegen zu
ſetzen, im Fall auf fremde Hülfe dabey zu rechnen
wäre. Es iſt unſäglich, wie ſehr Oeſterreich dem
Londoner Hofe ſchmeichelt, und wie ſehr.es denſel-
ben aufzumuntern ſucht. Die gröſste Unzufrieden-
heit herrſcht nämlich gegen Ä weil dieſes nun
die öſterreichiſchen Gränzen berührt."
S. 294. An den holländiſchen Geſandten Hogg.
wº er zu Petersburg. Haag, 21. May 1793. – „Ich
habe mich ſehr gewundert, in Ihren letzten Depe-
ſchen zu finden, daſs Oeſterreich wirklich entſchloſ-
ſen iſt, an dem Raube von Polen Theil zu nehmen,-
während es doch dieſe Maafsregeln an andern Höfen
aufs höchſte desavouirt, und ſeine Kälte gegen Ruſs-
land und Preuſsen nichts weniger als zu verbergen
ſucht. Nimmt der Krieg mit Frankreich dieſs Jahr
kein Ende, ſo rechne ich nicht darauf, daſs die deut-
ſchen Mächte Neigung und Einigkeit genug zu einer
dritten Campagne haben werden. – Die Engländer
fangen nun an einzuſehn, daſs Ruſsland fie nur zum
Ä gehabt hat. Freylich iſt auch das Abſchicken
des franzöſiſchen Prinzen, ſtatt des verſprochenen
Truppencorps eine zu groſse Perſiflage, die endlich
bemerkt werden muſste. Ich bitte Sie, machen Sie
dem ruſſiſchen Miniſterium nicht zu viel Avancen we-
en einer neuen und nähern Verbindung. Die Sachen
müſſen ſich erſt weiter aufklären, ehe man daran den-
ken kann." S. 309. An den Baron von Kinnell,
holländiſchen Geſchäftsträger im preuſsiſchen Hauptquar-
tier. – „ Vor kurzem waren die Engländer noch
ganz antiöſterreichiſch, und nun würden ſie alles für
den Kaiſerthun. Ihrer Meinung nach müſſen die
öſterreichiſchen Niederlande Ä eine Barriere
gegen Frankreich erhalten, während wir Holländer
unſere ganze Entſchädigung in der Sicherheit dieſer
unſerer Nachbarn finden ſollen. Ich behaupte dage-
en, daſs England zwar Recht hat, wenn es dem
je Oeſterreich den ruhigen und vortheilhaften Be-
ſitz der Niederlande zuſichern will; daſs dieſs jedoch
nicht geſchehen müſſe, um jene Provinzen ganz un-
abhängig von den Seemächten zu machen. Je weni-
ger nämlich der Kaiſer in ſeinen Niedern, #
ürch-
----- 461 / 514 -----
861
862
Num. Io8. APRIL s: 1.
fürchten hat, deſto mehr kann er uns chicaniren,
wie bereits in vielen Stücken zu bemerken iſt. – In
Anſehung unſerer Entſchädigung habe ich aufmerk-
ſam darauf gemacht, daſs meiſt alle kriegführenden
Mächte Nachbarn von Frankreich ſind, und ſich folg-
lich durch eine Vorrückung ihrer Gränzen entſchädi-
gen können. Ferner, daſs ſie ſich im andern Falle
an den Colonieen erholen können, wie England; oder
endlich, daſs ſie die Umſtände ſchon benutzt haben,
wie Preuſsen und Ruſsland. Die Republik hingegen
hat mit der Eroberung der franzöſiſchen Gränzen,
und mit der Barriere für die öſterreichiſchen Nieder-
lande noch nichts für ſich ſelbſt gewonnen; ja es iſt
unmöglich, daſs ſie etwas dabey gewinnen kann. Sie
findet ſich vielmehr den öſterreichiſchen Niederlanden
#Ä ſelbſt entblöſst. Es wird daher nothwen-
dig ſeyn, zu ſtipuliren, daſs der Kaiſer, nach Maaſs-
abe, wie er ſeine Niederlande gegen Frankreich aus-
breitet, auch auf der andern Seite uns mit der Reſti-
tution der Gränzen von 1715. contentiren müſſe; wo-
zu man noch andere Bedingniſſe fügen kann, die den
durch die gemeinſchaftlichen Waffen errungenen Vor-
theilen angemeſſen ſind. Hierüber werden Sie mit
dem Könige das Nöthige zu verhandeln nicht verſäu-
men, um ſo mehr, da Preuſsen es zu ſpät bereuen
dürfte, wenn Oeſterreich in den Niederlanden nichts
mehr zu fürchten hat." S. 358. An Denſelben.
Haag, 14. October 1793. – „Die Antwort des Wie-
ner Hofes auf den bewuſsten geheimen Antrag iſt
Ä ſo, wie ſie zu erwarten war. Sie findet es 1) ſon-
erbar, daſs wir eine Entſchädigung fordern, die
nicht der Feind, ſondern der Beſitzer der öſterreichi-
ſchen Niederlande hergeben ſoll. Sie fügen 2) hinzu,
daſs dieſes Arrondiſſement auch legal unmöglich ſey,
des Wiederſtandes halber, den es beym Reiche finden
-
fÄ der Abreiſe Sr. Maj.
müſſe. „Auf den Winter, wenn unſere Truppen zu
Hauſe ſind, wird ſich Gelegenheit finden, ein Paar
Worte zu erwiedern."
Bd. II S. 1. An den Baron von Rhede zu Berlin.
Haag, 28. October 1793. – „ Wegen unſerer Ent-
Ä und der deshalb theils in England, theils
beym Könige von Preuſsen anzuknüpfenden Unter-
handlung, iſt noch nichts Beſtimmtes zu melden, in-
dem man hier lieber das Ende der Campagne abwar-
ten will. In England iſt man eben ſo wie hier, höchſt
unzufrieden über die Note von Luccheſini, bey Gele-
Sie werden bereits wiſ-
ſen, daſs England geradezu auf den in der Allianz
von 1788. ſtipulirten Succurs zu dringen anfängt. Zu
leicher Zeit thut Oeſterreich alles Mögliche, um
England zu einer engern Allianz zu bewegen, man
kann leicht begreifen, warum? Es iſt vorauszuſehn,
daſs Preuſsen noch zuletzt das Opfer ſeiner eigenen
machiavelliſtiſchen Politik werden wird." S. 1. An
Den ſelben Haag, 12. November 1793. – „Ich
thue mein Möglichſtes, um den Unwillen gegen Preu-
ſsen, ſowohl hier als in England zu vermindern. Ich
glaube indeſſen nicht, daſs die Republik ſich zu einer
Garantie der neuen preuſsiſchen Beſitzungen in Polen
verſtehen wird. Eben ſo wenig dürfte dieſs der Fall
in Englandſeyn. Nicht, als ob man ſich der Hoff-
nung überlieſse, daſs jene Provinzen wieder zu ihrem
rechtmäſsigen Herrn zurückkehren könnten, oder
als ob man dieſe Vergröſserung dem Könige von Preu-
ſsen miſsgönnte. Keinesweges! ſondern bloſs, weil
es ſehr übel laſſen würde, mitten in einern gegen Vio-
lationen aller Art unternommenen Kriege ein Factum
zu genehmigen, wie dieſe Theilung geweſen iſt. –
Uebrigens wird es endlich Zeit, daſs ſich Preuſsen
erklärt, ob es die ſtipulirte Hülfe leiſten will, oder
nicht. Im letzten Ä weiſs ich kaum mehr, wie
ich dieſes Betragen nennen ſoll." S. 22. An den
Envoyé Hoggner zu Petersburg. Haag, 18. No-
vember 1793. – „ Ich weiſs, wie es mit den Unter-
handlungen zwiſchen England und Ruſsland fteht; die
Republik hat aber keinen Antheil daran, und will
auch keinen haben. Sie wiſſen, daſs ich mich nie
nach einem Tractate mit Ruſsland geſehnt habe, ſo
lange dieſer Hof ſeine gegenwärtige Politik befolgt
hat. Die Rolle, die das preuſsiſche Kabinet in die-
fem Augenblicke ſpielt, ſoll die Ligue gegen Frank-
reich nicht wenig ſchwächen. Ich fürchte aber, daſs
es Preuſsen künftig gar ſehr bereuen wird; indem
dieſs gerade am meiſten dazu beyträgt, die Bande der
Freundſchaft zwiſchen England und Oeſterreich noch
enger zuſammenzuziehen. Was indeſſen jetzt ge-
ſchieht, iſt eine natürliche Folge von dem gänzlichen
Mangel an Uebereinſtimmung. Nie habe ich geglaubt,
daſs dieſem weſentlichen Fehler durch beſondere
Conventionen abzuhelfen ſey. Sie wiſſen, daſs die
Republik an keiner dieſer čonj Antheil ge-
nommen hat, eben ſo wenig, wie ſie es jetzt zu thun
eneigt iſt. Man will dagegen den Krieg de bonne foi
Ä ſo lange die combinirten Armeen gegen
die Franzoſen ſtark genug ſind. Ob dieſs aber von
Erfolg ſeyn wird, iſt allein dem Himmel bekannt."
S. 28. n den Baron van Kink ell zu Mannheim.
Haag, 2. December 1793. – , Der Wiener Hof
liebkoſet das engliſche Kabinet auf alle nur mögliche
Art, um das alte Syſtem von Wilhelm III. hervorzu-
ſuchen. Die Folge davon würde die Vernichtung des
Tractats von 1788. ſeyn, folglich Preuſsen ſich in die
Arme von Ruſsland werfen müſſen. Wenn man aber
nun einmal neue Allianzen ſchlieſsen will, warum
fucht man keine Quadrupel- Allianz zu bilden, fo daſs
Oeſterreich dem Syſtem von 1788. beytritt? Die iſo-
lirten Allianzen thun ſelten gut, indem man ſich im-
mer neue Feinde dadurch macht: die Combination
von Alliirten aber kann nützlich fevj Wenn Freu-
ſsen Schwierigkeiten macht, wird ÄÄ mit dem
Kaiſer abſchlieſsen, den Tractat von 1788. für nichtig
erklären, und wir werden zwiſchen zwey Stühlen
ſitzen. Die Subſidien, die Preuſsen verlangt, ſind
eine Kleinigkeit, nicht mehr als zwey und zwanzig
und eine halbe Million Thaler. Diefs heiſst ſo gut als
völlig abbrechen; denn was läſst ſich hierauf bieten?"
S. 31. An den Baron von Rhede zu Berlin. Haag,
2. December 1793- – „Wir haben hier einige Ä
y-
----- 462 / 514 -----
863 /
864
A. L. Z. Num. Io8. APRIL 181 I.
ord Malmesbu ehabt, der nun über Brüſſel
Ä Berlin gehen Ä Er wird bey ſeiner Ankunft
confidentiell mit Ihnen ſprechen, und Ihnen zu glei-
cher Zeit den Inhalt uuſerer Unterredung mittheilen.
Man muſs ſich, nach meiner Meinung, zu überzeu-
gen ſuchen, ob die Erklärung des Berliner Hofes ei-
je Folge des böſen Willens, oder wirklicher Finanz-
verlegenheit iſt. Im letzten Falle muſs man auf die
nöthigen Fonds bedacht # Hierzu habe ich die
Erſchaffung eines Papiergeldes nach Art der engli-
ſchen Navy-Bills vorgeſchlagen, das nach dem Kriege
eingelöſt werden ſollte. Es iſt derſelbe Vorſchlag,
den ich ſchon beym Anfange des Krieges den Staaten
jn Holland that. Ich habe jetzt dieſe Idee ein wenig
mit der lhrigen, die Schuld auf Frankreich zu hypo-
theciren, amalgamirt. Das zweyte, worüber ich mit
Mylord Malmesbury geſprochen habe, iſt die zwi-
gen England und Oeſterreich projectirte Allianz.
Dieſelbe Ät mir nützlich zu ſeyn, wenn man ſie
jen bereits beſtehenden Verbindungen von 1788.
in Zuſammenhang bringen, und ſo eine Art von Qua-
drupel: Allianz bilden kann. Die Inſtructionen von
jor Malmesbury ſind ſehr energiſch; aber im Grun-
je durch Jacobi's Note provocirt. Im Uebrigen aber
iſt Mylord fein genug, um nur „im äuſserſten Noth-
falle davon Gebrauch zu machen." - -
S. 76. An den Baron von Rhede zu Berli.
Haag, 2. Januar 1794. T „Ich habe Mylord Mal.
mesbury gefragt, ºb auch Spanien und Ruſsland die
Garantie der bewuſsten Billets de confiance mit über-
jehmen ſoll? In ſofern dieſe Garantie eine Folge
von der Theilnahme an dem Kriege iſt, ſcheint es ge-
jſs, daſs man dieſe Mächte dazu einladen muſs. In
jern ſie aber bloſs eine Bedingung der nähern Al:
Änz zwiſchen Oeſterreich, Preiſsen, England, und
jland iſt, glaube ich, daſs man Spanien und Ruſs:
and weglaſſen kann. Dieſe nähere Allianz ſcheint
j überhaupt zu einer Vereinigung aller Kräfte ſehr
jnſchenswerth. Man könnte dieſelbe zu Berlin vor-
bereiten, und die Republik nachher zum Beytritt ein-
Wäre nun dié an Preuſsen zu zahlende Subfi-
Ä einem vorher feſtgeſetzten Quantum, und
j betreffenden Quota als geheimer Artikel
beygefügt: ſo würde ſich die Sº ſehr bequem, und
ohne Ä Verfaſſung zu verletzen, zur Deliberation
bringen laſſen. Ich glaube über Ä daſs nichts ſo
ſehr geſchickt iſt, der jetzigen Politik yon Ruſsland
entgegen zu arbeiten, als eine ſolche Allianz, und
daſ§dagegen ohne dieſelbe England und die zwey grº
jſchen Höfe der beſtändige Spielball er ruſ-
jen Intriguen bleiben werden." S. 109 An Den-
ſelben... Haag: 3- Januar 1794. - „Man muſs in
jAugenblicke mehr als jemals auf die Intriguen
jranzöſen aufmerkſam ſeyn. Sie haben hier,
-
ſo wie in England und Deutſchland, eine Menge Emiſ-
ſärs, die dem Volke weis machen müſſen, daſs man
jeden Augenblick Friede haben könne, und daſs man
dieſen Frieden erhalten werde, wenn ſich das Volk
uur weigert, die Regierung zu unterſtützen. Zu Am-
ſterdam hat ein ſolcher Menſch die Dreiſtigkeit ge-
habt, ganz öffentlich zu ſagen, die Franzoſen hätten
den Krieg mit uns bis jetzt noch gar nicht im Ernſte
gemeint." S. 1 1 1. An ÄÄÄ. 2. Febr. 1794-
– „ Ich bin gänzlich Ihrer Meinung, daſs ohne Ver-
einigung aller Kräfte an keinen glücklichen Ausgan
zu denken iſt. Wenn dieſs jedoch unmöglich wird,
wenn man durchaus ja keinem energiſchen Schritte
die Hand bieten will, ſo iſt es beſſer man gebe alles
auf. Für uns wird dann das rathſamſte ſeyn, uns bey
Zeiten mit den Franzoſen zu verſtändigen. Dieſs um
ſo mehr, da ein neuer Feldzug, der nur mit halben
Mitteln begonnen wird, die ÄhjÄ Folgen
für uns haben kann." S. 121. An Denſelben.
Haag, 13. Februar 1794. – „Sie haben ſehr wohl
ethan, nicht ſub ſpe rati zu unterzeichnen. Es
ommt mir ſehr ſchimpflich vor, daſs man nicht nur
ohne unſere Einwilligung, ſondern auch ohne unſere
Deliberation über unſere Finanzen disponiren will.
Wenn man die Sache auf dieſe Art angreift, und un-
ſere Concurrenz mir nichts, dir Ä vorausſetzt,
ſo fürchte ich ein ſehr ſchlimmes Reſultat. Ueber-
dem bemerken wir nicht ohne Grund, daſs in dieſer
kritiſchen Zeit auch kein einziger fremder Miniſter
von Gewicht im Haag befindlich iſt, und daſs man die
Republik beynahe für nichts anſieht." S. 174. An
Denſelben. Ä 27. März 1794. – „ Was die
Subßdien anlangt, ſo hat man dieſe Sache ſo ſchleuni
als möglich expedirt. Hätte ſich der Wiener Ho
eben ſo geneigt bezeigt, ſo müſste bereits alles im Rei-
nen ſeyn. So aber verweigert er ſeinen Beytritt, und
wälzt alles den Seemächten auf den Hals. Dieſe Aen-
derung macht nur neue Deliberationen nöthig, wo-
durch abermals viel Zeit verloren gehen ſoll. Nach
dem entworfenen Plane ſollte man bereits die Opera-
tionen Ä haben; allein noch wird man nicht
die mindeſte Bewegung gewahr. Unterdeſſen ver-
mehren ſich die Franzoſen an den Gränzen auſseror-
dentlich,“ (Man erinnert ſich, daſs es endlich am
19. April zum Abſchluſſe zweyer Conventionen kam.
Die eine ward zwiſchen Preuſsen und den Seemäch-
ten, die andere zwiſchen England und Holland un-
terzeichnet. Preuſsen ſtellte 62,4oo Mann, und die
Republik zahlte für ihren Antheil 4oo.ooo Pf. Sterling
baar. , Mylord Malmesbury und Graf Haugwitz wa-
ren deſshalb von Berlin nach dem Haag gereiſet.
Letzterer hatte ſich daſelbſt durch ſeine angenehmen
Formen und ſein entſchiedenes Talent zum Negoci-
ren ſehr beliebt gemacht.)
(Der P-/shu/s fo/sº)
=-
>>
----- 463 / 514 -----
865 - - - 866
-
: -
r
I09.
Num.
-- *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
19. April 18 I 1.
GE SCH I C H T E.
AMsTERDAM, b. Allart: Brieven en Wegotiatien, van
Mr. L. P. Van de Spiegel u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. Io8. abgebrochenen Recenſion.)
S 283. An den Baron van Kinkell zu Frankfurt a. M.
Haag 15. Jun. 1794. – „Lord Malmesbury wird
Sie ohne Zweifel von der Lage der Sachen und unſ-
rer Meinung darüber unterrichtet haben. Ich brau-
che Ihnen alſo nicht weitläufiger zu beweiſen, wie
nothwendig es ſey, den Marſch der preuſsiſchen Ar-
mee nach unſern Gegenden zu beſchleunigen. Ich
weiſs recht gut, was man alles dagegen einwenden
kann, und es ſchmerzt mich ſelbſt, daſs es ſo weit
gekommen iſt. Allein die Umſtände ſind zu drin-
end; denn von der Erhaltung der Niederlande hängt
# Schickſal von Europa ab." S. 288. An Denſelben.
Haag 28. Jun. 1794. – „Ihre ſechs Depeſchen ſind
richtig eingeganzen. Mir fehlen die Worte, mich über
dieſs Ä von Preuſsen auszulaſſen. (Preuſsen
weigerte ſich nämlich, die Armee nach den Nieder-
Ä marſchiren zu laſſen.) Schwierigkeiten hatte
ich zwar allerdings erwartet, allein ſolche Ausflüchte
und Chicanen wahrlich nicht. Das Schlimmſte wird
nun ein langes Negociiren ſeyn, wozu die Abweſen-
heit des Königs einen ſcheinbaren Vorwand abgeben
wird. Unterdeſſen wird die Armee unbeweglich lie-
gen, und ſelbſt in ihrer gegenwärtigen Poſition von
Ä Nutzen ſeyn. Iſt dann endlich die Sache ent-
ſchieden, nun ſo iſt es zu ſpät, noch etwas auszufüh-
ren. Sie können indeſſen nichts anders thun, als ſich
in Allem nach Mylord Malmesbury zu richten. Es
iſt leider nur zu wichtig für uns, durch eine Armee
edeckt zu ſeyn. Von Innen und Auſsen erblicke
ich nichts als eine drohende Zukunft. Forcirt der
Feind einmal die Grenze, ſo ſtehe ich für nichts mehr
t." S 349. An Denſelben. Haag 18.Jul. 1794. – „Sie
jen ſehr wohl gethan, ſich ſtreng an Ihre Inſtructio-
nen zu halten, und in Anſehung des Marſches der
Preuſsen, durchaus keinen medium terminum zuzulaſ-
ſen. Unſere Angelegenheiten werden ſo gefährlich,
daſs ich das Ä befürchte, wenn nicht un-
verzüglich wenigſtens der Ä Theil der Armee
hierher geſchickt wird. Allen Berichten von Berlin
zu Folge ſoll der Feldmarſchal Carte Blanche haben;
er iſt auf dieſe Art für alles Unglück, das die Repu-
blik betreffen kann, genz allein verantwortlich. Die
oſtenſiblen Antworten der öſterreichiſchen Generale
ſprechen von der Ä der Maas, allein ich
fürchte, daſs es auch hier nicht an Praetexten fehlen
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
wird, um nichts zu thun. (In Chiffern.) Das gan-
ze Betragen von Oeſterreich zeigt, daſs es die Nie-
derlande aufgiebt, um den Seemächten bange zu
machen, und eine ähnliche Subfidie wie Preuſsen zu
erpreſſen. An geheime Unterhandlungen zwiſchen
dem Kaiſer und Frankreich glaube ich nicht; allein
ich vermuthe, daſs der Wiener Hof es für rathſamer
hält, die Niederlande lieber auf einige Jahre fahren
zu laſſen, als den Krieg daſelbſt Ä eigene Koſten
fortzuſetzen. Er verläſst ſich darauf, daſs es doch
einmal beym Frieden das Meiſte zurück erhalten ſoll.“
Dritter Band. S. 49. An den Baron von Nagel zu
London. Haag, 23. Sept: 794., – „Unſere Lage wird
von Tage zu # gefährlicher, zumal ſeitdem die
engliſche Armee hinter die Maas, oder vielleicht in
dieſem Augenblicke noch weiter retirirt hat, und die
öſterreichiſche durch ihren unvermutheten Rückzug
Maſtricht völlig Preis zu geben ſcheint. Dieſe nicht
nur für uns, ſondern für ganz Europa ſo äuſserſt ge-
fährliche Lage hat uns zu einer beſondern Eröfnun
veranlaſst. Wir haben nemlich unſern Alliirten zu
überlegen Ä ob es nicht Zeit wird, auf Mittel
zu einem allgemeinen Frieden zu denken, indem es an
Mitteln gebricht, den Krieg mit Erfolg fortzuſetzen.
Wir glauben, daſs die Ausſöhnung nicht unmöglich
iſt, mag nun England das Terrain ſelbſt Ä
oder dieſs Geſchäft uns überlaſſen wollen. Ich glaube
auch, daſs die andern Mächte nichts lieber ſehen wür-
den, als ſich mit Ehre aus dieſem unglücklichen Krie-
e herauszuziehn. An unſre Exiſtenz iſt die Wohl-
ahrt von ganz Europa geknüpft; dieſs wird allge-
mein anerkannt. Selbſt Ä muſs ſeinen Ruin be-
fürchten, wenn unſre Republik mit ihren Reichthü-
mern und Hülfsquellen eine Beute des Feindes wird."
S. 82. An den Baron von Rhede zu Berlin. Haag 6. Oct.
1794. – „Nach einer Depeſche vom General Clair-
fait, ſind die Oeſterreicher am zweyten dieſes angegrif-
fen und genöthigt worden, ſich hinter die Erfft zu-
rückzuziehn. Dem zu Folge muſs nun die engliſche
Armee über die Waal zurückgehn, ſo daſs die ganze
Maas den Feinden offen liegt. Dieſs hat die Be-
ſorgniſſe bey uns ſo vermehrt, daſs jedermann den
Frieden wünſcht, zumal da die Republik von ihren
Alliirten wahrſcheinlich keine Hülfe mehr zu erwar-
ten hat. Die Folgen eines ſolchen Friedens werden
Sie ſelbſt einſehen. Haben Sie demnach die Güte, in
den ſtärkſten Ausdrücken auf die Hülfe der preüſsi.
ſchen Armee zu dringen, damit uns wenigſtens das in
der Allianz von 1788 Ä Ä bleibt."
S. 143. An den Greffier Fagel zu London. Häag 7. Nov.
1784 – „Ich vernehme von ſehr guter Ä, daſs
(5) R Frank-
----- 464 / 514 -----
867
868
ALLG. LiteRATUR - ZEITUNG
Frankreich nichts ſehnlicher wünſcht, als mit uns,
und allen übrigen Mächten, England ausgenommen,
Eriede zu ſchlieſsen. Die Bedingungen für uns wür-
den ſeyn: 1) den erſten Antrag zu machen. 2) Zu-
rückgäbe aller der uns genommenen Provinzen; u.
ſ. w. 3) Vermeidung aller Einmiſchung in unſre in-
nern Angelegenheiten. Aehnliche Eröffnungen wer-
den auch unter der Hand an Preuſsen, Oeſterreich,
Spanien und Sardinien Ä' ſo daſs man wohl
fieht, daſs Frankreich alle ſeine Kräfte gegen England
wenden will. Wenn die übrigen Mächte dieſe Vor-
ſchläge annehmen, ſo dürfen wir nicht allein zurück-
bleiben; es würde ſonſt die ganze Laſt des Landkrie-
ges auf uns fallen. Ich ſprach geſtern Abend lange
mit lord St. Helens hierüber. Er lieſs ſich unter an-
dern entfallen, daſs England uns überlaſſen müſſe,
uns mit Frankreich zu verſtändigen, damit es den
Landkrieg los würde, und deſto beſſer zur See agiren
könnte." S. 147 An Denſelbe. Haag 9. Nov. „Der
Prinz iſt wüthend über die Aufführung der engliſchen
Truppen. Und wollte uns England noch dreymal
mehr Truppen ſchiken, ſeine Hülfe iſt nicht nur un-
nütz, ſondern auch die gröſste Laſt für uns. Die
Leute ſagen öffentlich: wenn wir doch einmal ge
plündert werden ſollen, ſo mag es lieber von den
Ä ſeyn. Die Engländer dagegen ſprechen: die
öÄ ſollen es euch doch nehmen; es iſt alſo
beſſer, wir kommen ihnen zuvor. Mit einem Worte,
ich ſehe es nur zu deutlich, es bleibt uns kein ande-
res Mittel übrig, als ein Separatfriede mit Frankreich.
Ich ſetze hinzu, wenn Ä ſogenannten Vertheidi-
ger ihr Betragen nicht ändern, ſo wird man ſie durch
andere zur Ruhe müſſen bringen laſſen mag es dann
auch gehen, wie es will." S. 17o. An Denſelben. Haa
18. Nov. 1794. – „Der erſte Schritt zum Frieden iſt
nun wirklich gethan. Man hat einen Vertrauten
an die Repräſentanten abgeſchickt, und ihnen die nö-
thigen Eröffnungen gemacht. Wir verlangen bloſs,
daſs der Convent ſeine eigenen Decrete erfüllt, d. h.
daſs er nichts auf unſere Koſten behalten, oder ſich
in unſere inneren Angelegenheiten miſchen ſoll. Da-
egen wollen wir auch die Souveränität und Unab-
Ä des franzöſiſchen Volkes, und überhaupt
die neue franzöſiſche Conſtitution anerkennen. Zu
leicher Zeit ſchlagen wir vor, dieſe Punkte als Prä-
inninarien zu unterzeichnen, und durch einen Waf-
fenſtillſtand zu bekräftigen. Die Repräſentanten ha-
ben dieſe Artikel nach Paris geſchickt, und erwarten
unverzüglich Antwort darauf." S. 91: An Denſelben.
Haag 25. Nov. 179... „Daſs das engliſche Miniſterium
auf ſeiner Meinung beharren werde, habe ich leider
vorausgeſehen. s wäre aber ſicher beſſer, wenn
man ſich in England zu einem gemeinſchaftlichen Frie-
den verſtehen wollte. Dann würde das jetzige poli-
tiſche Syſtem unverändert bleiben, was nun ſchwer-
Iich der Fall ſeyn wird. Denn wenn wir uns einmal
in die Hände von Frankreich werfen müſſen, ſo iſt
dieſer Kanal für England verloren. Ich für mein
Theil ſehe der Antwort aus Paris mit Zittern entge-
gen. Ich fürchte nemlich, daſs ſie dem Anſcheine
-
- -
nach äuſserſt cordat, im Grunde aber ſehr hinterli-
ſtig ſeyn wird." S. 229. An den Baron von Rhede zu
Berlin. Haag 16. Dec. 1794. – „Wenn Sie mich fra-
gen, was ich von unſerer Negociation mit den Fran-
zoſen halte, ſo muſs ich Ihnen antworten, daſs ich
nicht viel davon erwarte, man müſste denn den Fran-
zoſen die Unmöglichkeit zeigen, unſer Land erobern
zu können. Sie befinden ſich nemlich in dieſem Au-
genblicke in der Alternative, entweder vor- oder
rückwärts zu gehen; aus dem natürlichen Grunde,
weil es ihnen in ihrer gegenwärtigen Poſition an Sub-
ſiſtenz fehlt. Finden ſie nun das Vorrücken mög-
lich, ſo ſehe ich nicht ein, warum ſie es unterlaſſen
ſollten; um ſo weniger, da ihnen die Eroberung der
Republik groſse Vortheile verſpricht. Finden ſie es
hingegen unmöglich, ſo müſſen ſie einen Vorwand
haben, ſich zurückzuziehn, und dann paſst die ange-
fangene Unterhandlung vortrefflich dazu. Könnten
die Negociationen des Berliner Hofes mit den unſri-
en amalgamirt werden, ſo wäre es ſehr gut. Die
ranzoſen würden dann in die Lage kommen, zwe
Feinde mehr oder weniger zu haben, was Ueberle-
gung verdient." S. 282 An den Greffier Fagel zu Lon-
don. Haag: 2.Jan. 1795. – „Wie lange die engliſche
Armee an der Waal bleiben wird, iſt ungewiſs. Viel-
leicht hat ſie ſich in dieſem Augenblicke ſchon nach
Utrecht gezogen. Man hält dieſsnemlich für den ein-
zigen Weg, auf welchem der Feind nach Holland
kommen kann; wiewohl er wahrlich weit wahr-
ſcheinlicher auf einem ganz anderen zu erwarten iſt.
Leider ſind aber weder die öſterreichiſchen, noch die
engliſchen Generale mit der Gelegenheit des Landes
bekannt, und dennoch ſoll alles nach ihrem Kopfe ge-
hen. Ich ſehe wenig Hoffnung für uns. Nur ein
plötzliches Thauwetter kann uns retten, ſonſt mögen
wir uns für verloren anſehn. Aus Berichten von ün-
ſern Bevollmächtigten geht nur zu deutlich hervor,
daſs die Möglichkeit über das Eis zu kommen, bey
den Franzºſen ganz andere Geſinnungen hervorgê.
„bracht hat." S. 334. An die holländiſchen Bevollmäch-
tigten, Bratzen nd Repelaer zu Paris. Haag 18.Jan.
1795. 10 Uhr Abends. „Die Commiſſion, die mit
dem General Pichegru unterhandeln ſoll, iſt bereits
abgereiſt. - Ich kann indeſſen nicht glauben, daſs
die Franzoſen die Republik zu vernichten, oder zu
erobern Willens ſind. Sie würden ſie ja hierdurch
ganz in die Hände der Engländer geben, ohne ſelbſt
einigen Nutzen davon zu ziehen. Sobald nämlich die
Republik, quatalis, es ſey durch Gewalt, es ſey durch
Tractaten, ihre Exiſtenz verloren hat, werden auch
die Engländer über unſere Schiffe herfallen und die-
ſelben, ſie mögen ſie nun in See, oder in ihren Häfen
finden, für güte Priſen erklären. Eben ſo werden
ſie ſich unſerer Colonien zu beträchtigeu ſuchen, und
überhaupt alles was uns gehört, als ihre Beute an-
fehn. Ich kann Ihnen indeſſen im Vertrauen ſagen,
daſs nach den Colonien bereits die nöthigen Ordresab-
Ä ſind. Die Reſolution, wodurch ſie autho-
rißrt werden, die Trennung von dem Kriege, quovis
meliorimodo, zu bewirken, werden ſie aus dem Bureau
- - ET-
Sº -
----- 465 / 514 -----
869 Num. 109.
87o
APRIL I 8 H 1.
erhalten. Eine Allianz mit Frankreich, und oben-
drein eine Offenſiv-Allianz, wird aber ſicher nicht
abgeſchloſſen; dieſs läſst weder unſere Erſchöpfung,
noch die Lage der Sachen zu. Neutralität, wie vor
dem Kriege, ſcheint mir für uns, für England und
für Frankreich, das beſte zu ſeyn. Der Prinz iſt mit
der ganzen Familie nach Scheveningen abgegangen,
wo er ſich, trotz des Treibeiſes, nach England ein-
ſchiffen wird." – So ſchrieb Van de Sp. am 18. Jan.
Abends; am folgenden 19. Jan. rückten die Franzoſen
in Amſterdam ein. Von dieſem Tage an endigt dieſe
Correſpondenz. – Wir wollen nun zu den übrigen
Ä übergehn, doch ſchränken wir uns
auch hier nur auf die wichtigſten ein.
II. Aktenſtücke und Beylagen. Zweyter Band. S. 82.
Miſſion der Staaten von Seeland an den Erbſtatthalter.
Middelburg 14. Febr. 1795. – „Wir müſſen eben ſo
viel von der Seeſeite, als von der Landſeite fürchten,
indem wir weder durch eine hinlängliche Marine,
noch durch eine hinreichende Landmacht gedeckt
ſind. Unſere Küſten find ohne Schiffe, unſere Ufer
ohne Batterien, wenigſtens ohne Artilleriſten, unſere
Städte ohne Beſatzungen. Die Grenze von Flandern,
unſere ſtärkſte Vormauer, iſt ſo gut wie verlaſſen;"
u. ſ. w. S. 92. Extract aus den geheimen Reſolutionen.
der Staaten von Holland und Weſt- Friesland. Middel-
burg 14. Febr. 1793. Lord Auckland, der engliſche
Geſandte im Haag, gab eine Note ein, welche die Ange-
legenheiten, beſonders die Vertheidigung der engliſch-
holländiſchen Beſitzungen in Oſtindien betraf. Er
machte vorzüglich auf die Cap - Colonie aufmerkſam,
wie wenig ſie befeſtigt, wie ſchwach – kaum mit
hundert Mann – ſie beſetzt und wie leicht ſie daher
von Isle de France aus wegzunehmen ſey. Die eng-
liſche Regierung erbot ſich, die Garniſon von St. Helena
aus zu verſtärken, verlangte aber die Einwilligung
der Republik dazu. Dieſs wird an die General Com-
miſſion verwieſen, mit der Erinnerung, alles mögli-
che zur Sicherheit der Colonie zu verfügen. (Später-
hin unter dem 7. März ward das Anerbieten ange-
nommen.) S. 258. Note von dem engliſchen und dem öſter-
reichiſchen Geſandten (Graf von Ä. Haag
5. April 1793. Sie betrifft die Bitte, alle Mitglieder
des National - Conventes, und den Vollziehungs-Rath
und namentlich alle, die für den Tod des Königs vo-
tirt hatten, ſo wie ſie etwa den holländiſchen Boden,
oder die holländiſchen Colonien betreten ſollten, ſo-
gleich zu arretiren und den Criminalgerichten zu über-
eben, „ten einde zytot eene les (Lection) en een voor-
beeld vor het menſchelyk geſagt mogen dienen.
unter dem 16. April einſtimmig reſolvirt).
Sitzung der Staaten von Seeland 8. Aug. 1793. Aus
einer Depeſche der holländiſchen Geſandten zu Wien
Ä Hn. van Haaften) erfährt man, daſs die franzö-
iſche Regierung einige Friedensvorſchläge an Oeſter-
reich gemacht hat. Es ſolle 1) den Franzoſen völlig
freyſtehn, ſich eine beliebige Conſtitution zu geben.
Es follen 2) die deutſchen Fürften in alle ihre ver-
lornen Befiizungen wieder reſtituirt werden. Zu
gleicher Zeit ſoll man der Familie Bourbon, und den
(Ward
S. 333.
Emigrirten ein „Sort convenable" zu verſchaffen fu-
chen. Man wollte ſich aber Oeſterreichiſcher Seits
auf gar nichts einlaſſen; weil in Frankreich keine fe-
ſte Regierung, und folglich keine Möglichkeit zu ei-
ner ſichern Unterhandlung vorhanden ſey.
Der zweyte Band bietet in dieſer Hinſicht nichts
Bemerkenswerthes dar. Aus dem dritten Bande zie-
hen wir folgendes aus. S. 53. Eine Depeſche an den
Baron van Nagºll, holländiſchen Geſandten in London.
Haag 23. Sept. 1794: Hier heiſst es unter andern:
„Die Sachen gehen ſchlimm, und ſo ſchlimm, daſs
der Untergang der Republik unvermeidlich ſcheint."
Es fragt ſich alſo, ob England im Stande iſt, der Un-
ordnung, die bis jetzt alle Operationen der Alliirten
vereitelt hat, Einhalt zu thun, um ſo mehr, da diefs
als die vornehmſte, ja vielleicht als die einzige Urſa-
che des bisherigen Unglücks betrachtet werden kann.
Wir verlangen nicht, daſs England neue Anſtrengun-
en machen ſoll; nein es ſoll nur Maaſsregeln ergrei-
en, die bisherigen Anſtrengungen wahrhaft nützlich
zu machen. Dieſs aber kann bloſs durch einen mit
Klugheit entworfenen Operationsplan geſchehen. Blei-
ben jedoch die Sachen wie ſie ſind: ſo werden wir uns
bald gezwungen ſehn, um Frieden zu bitten, und es
wird ſich zeigen, ob Europa, ob unſere Alliirten da-
bey gewonnen haben werden, die Republik bloſs ih-
rem Egoismus und Eigenſinn aufzuopfern. S. 8o.
Extract aus einer Depeſche des Baron van Nagel zu Lon-
don 3. Oct. 1794. „Man ſehe in London mit Betrüb-
niſs, daſs man in Holland an der Republik verzwei-
fele, und vom Frieden ſpreche. Lord Grenville ver-
ſichere, der Herzog von York habe die Abſicht,
ſeine Verbindung mit den Oeſtreichern ſo lange als
möglich zu unterhalten. Die Oeſterreicher dürften
ſich aber durchaus nicht von dem Gebiete der Repu-
blik entfernen, weil ſie ſonſt die engliſchen Subſidien
verlieren würden. Man wolle auch dem preuſsiſchen
Geſandten eine Note übergeben, und mit der Suſpen-
fion der Subſidien drohen, wenn die preuſsiſche Ar-
mee nicht thätiger zur Vertheidigung von Holland
beytragen würde. Das engliſche Miniſterium wolle
durchaus nicht von Frieden ſprechen hören, auch
die Stimmung der Völker ſey völlig für den Krieg."
S. 13. Sitzung der Staaten von Seeland 24. Oct. 1794.
Die Engländer wollen noch mehr Truppen ſchicken,
ſie ſchlagen aber vor, daſs das Oberkömmando über
die engliſche und holländiſche Armee dem Herzoge
von Braunſchweig angetragen werden ſoll. Es wird
beſchloſſen, mit dem engliſchen Abgeordneten auch
einen holländiſchen, in dieſer Angelegenheit nach
Braunſchweig abzuſenden. S. 233. Geheime Inſtruction
der holländiſchen Bevollmächtigten zur Abſchließung des
Friedens mit Frankreich. Erlaſſen in Haag 16. Dec.
1794. – Als Präliminar- Artikel werden die Unab-
hängigkeit der franzöſiſchen Nation die Zurückgabe
der beiderſeitigen Eroberungen, und die Unverletzlich-
keit der holländiſchen Conſtitution feſtgeſetzt. Im
Falle – heiſst es Art. 2. - von einer Allianz gefpro-
chen wird, ſollen es die Bevollmächtigten auf alle Art
und Weiſe abzuwenden ſuchen, indem es für den ge-
EED-
----- 466 / 514 -----
871
872
A. L. Z. N um. 109. APRIL I 8 II.
ärtigen Augenblick durchaus nicht thunlich iſt,
# Ä Ä andern anführen, daſs jetzt nicht
je Zeit ſey, auf neue Allianzen, zu denken, man
müſſe vielmehr Europa die vorige Ruhe wieder geben.
Öann erſt würde ſich zeigen, was für groſse Intereſ-
ſen als Reſultate dieſer allgemeinen Pacificatiºn.her-
vorgehn würden. So hätten z. B. die öſterreichiſchen
Nijerlande immer ſo groſsen Einfluſs auf das politi-
ſche Syſtem von Europa gehabt, daſs es ſehr gewagt
ſeyn würde, über dieſes Syſtem hinauszugehn, ehe
jener wichtige Gegenſtand regulirt ſey. S. 312., HDe-
jehe von dem Greifer Fage zu London, an den Kaths-
enſionär Van De Spiegel. London 13.Jan. 1794. Es
# den engliſchen Miniſtern alles an der Erhaltung
der Armee. Wenn dieſe verloren gienge, ſagten ſie,
dürften ſie ſich nicht mehr ſehen laſſen – Ä ha-
ben oben geſagt, daſs dieſes vortreffliche Werk nur
wenig bekannt geworden ſey; wir ſehen jetzt, daſs
es auch Heeren entgangen iſt. Zu einer Ueberſetzung
des Ganzen möchten wir natürlich durchaus nicht ra-
then, aber ein zweckmäſsiger Auszug, in irgend ei-
nem guten hiſtoriſchen Journale mitgetheilt, dürfte
ein Ä angenehmes Geſchenk für das Publicum ſeyn.
LI T E RA R I SCHE
I. Preisaufgaben und Vertheilungen.
. Dec. 1810. ward in Peſth bey Stephan v. Kulc-
Än Fºº des Hazai ces külföldi Tudoſ-
ſok (vaterländ, und ausländ. Nachrichten) der Preis
vom 2oof. und das Acceſfit von 1oo f. verheilt, wel-
che auf die vor einiger Zeit aufgeſtellte Frage ausge-
ſetzt waren: „Worauf könnte ein Mann bey Jahren,
der weder Anverwandte noch Nachkommen hat, ein
in 1ooooo fl. beſtehendes Vermögen an nützlichſten
verwenden?" Unter den 53 Preiswerbern wurde
Äch dem Ausſpruche des Preisausſtellers der erſte
Preis dem als Ungr. Dichter, Ueberſetzer mehrerer
Caſſiker und Verfaſſer des Magyar Századok? Benedikt
Virág, Expauliner, das Acceſſit aber den Hn. Georg
Fejér, Prof. der Dogmatik an der Univerſität zu Peſth,
vérfacfer mehrerer philoſophiſcher Schriften in ungri-
ſcher Sprache, zuerkannt. Die Preisvertheilung ſelbſt
eſchah in Gegenwart vieler Gelehrten und anderer
jerdienſtvollen Männer, unter denen auch Hr. jene-
die von Pyber ſich befand, der dabey von ſolcher Rüh-
rung ergriffen ward, daſs er auf der Stelle 100 fl. zu
dem erſten Preiſe, so f. zu dem Acceſt hinzulegte,
und 15o fl. dem Vertheiler dieſer Preiſe für ſeine viel-
fältigen patriotiſchen Bemühungen übergab.
Die k. k.mediciniſch-chirurgiſche Joſephs Aka-
demie zu Wien, hat unterm Aug. 18 Io, nachdem
ſchon zwey brauchbare mediciniſche Topographien der
Feſtungen Olmütz und Joſephſtadt gekrönt worden, als
fortgeſetzte Preisfrage aufgegeben: die mediciniſche,
Topographie irgend einer andern Feſtung der Ä
chiſchen Monarchie oder was immer für eines Stan -
quartiers eines Infanterie - oder Cavallerie -Regiments.
Zwey Preiſe ſind hiezu aus der Stiftung des verſtorbe-
nen Staatsarztes Brendel von Sternburg ausgeſetzt: e
ne goldene Medaille zu 80 f. und eine andere zu 4o fl.
Jener Ungriſche Magnat, welcher einen Preis von
1oo Dukaten in Golde auf die beſte Beantwortung der
Frage, über die Einführung der Ungriſchen Sprache,
als einzigen Geſchäftsſprache in Ungern im Morgen-
N A C H R I C H T EN.
blatte des J. 1808 geſetzt hat, trifft nunmehr, nach-
dem 21 Abhandlungen hierüber eingegangen ſind, An-
ſtalten, daſs dieſelben durch ernannte Preisrichter be-
urtheilt, und deren Erkenntniſs ſodann bekannt ge-
macht werde. Dem Vernehmen nach werden dieſe
Preisrichter unter vorzüglichen ungriſchen und deut-
ſchen Literatoren, gewählt ſeyn, und die bisherige
durch Kriegs- und andere Umſtände bewirkte Verzö-
gerung des Urtheils wird dem Publicum und den Preis-
werbern durch die Gründlichkeit und Mäſsigung des
zu füllenden Urtheils reichlich erſetzt werden.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die Königl. Akademie der Künſte zu Berlin hat dem
um die Naturkunde ſo ſehr verdienten Grafen von
Hoffmannsegg zu ihrem Ehrenmitgliede, die Geſchichts-
maler Hn. Burg, Dähling, Wolf und Wolter, den Ar-
chitekten Hn. Geh-, Ober-Bau-Aſſeſſor Schinkel, den
Kupferſtecher Hn. Buchhorn und den Medailleur, Hn.
Jachmann, zu ordentlichen Mitgliedern in Berlin, fer-
ner die Landſchaftsmaler Hn. Friedrich zu Dresden und
Hn. Reinhardt zu Rom, den Bildhauer Hn. Thorwaldſen
zu Rom, den Kupferſtecher Hn. Darnſtedt zu Dresden,
die Stiftsdame Fräulein von Sandrart zu Halle (wegen
ihrer ausgezeichneten Geſchicklichkeit im Sticken) zu
ordentlichen auswärtigen Mitgliedern aufgenommen.
III. Todesfälle.
Am 4. Oct 1810 ſtarb zu Debrezin Paul Széplaki,
Prof. des vaterländiſchen Rechtes, der Geſchichte und
Statiſtik am reform. Collegium zu Debrezin, im 45ſten
Jahre ſeines Lebens. Dieſer Mann, einer der human-
ſten Reformirten, hat als Lehrer mehr, denn als
Schriftſteller gewirkt; gebildet in Loſſonz, Patek,
Göttingen und Peſth, lieſs er die, manchen Zöglingen
jenes Collegiums ſonſt eigene Steifheit wenig an ſich
bemerken. Seine Profeſſur iſt einſtweilen dem Hn.
Dan. Ertei, ordentlichen Prof. der Philoſophie, anver-
traut worden. - - -
----- 467 / 514 -----
873
IIo. 874
N um.
ALLGEMEINE litERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 20. April 181 1.
s c H ö NE KÜN ST E.
Lerpzig, b. Hartknoch: Tulpen, von Friedrich
Kind. – Erſtes Bändchen. 1866. 2oo S. Zweytes
Bändchen. 8o7. 328 S. Drittes Bändchen. 18o7.
258 S. 8. (jedes Bändchen mit einem Titelkupfer)
(4 Rthlr. 4 gr.) -
D: intereſſante Sammlung iſt – ein Beweis von
der Theilnahme des Publicums – bereits auf ſie.
ben Bändchen angewachſen, welche wir ſämmtlich in
kurzem anzeigen werden. Der Inhalt derſelben rührt
nicht, wie bey den Malven deſſelben Vfs. zum Theil
von fremder Hand her, ſondern gehört allein Hn. Kind
an, der hier den gröſsten Theil ſeiner proſaiſchen ſo-
wohl als poetiſchen Erzeugniſſe nieder Ä Wir fin-
den daher hier eine groſse Mannichfaltigkeit, die
beynahe mit jedem neuen Bändchen zunimmt, und ſie
iſt es auch, worauf uns der Titel, begleitet mit dem
Motto: Variis colorum picturis in certamen uſque luxu-
riant, aus Plinius, führen ſoll. Dieſs hier zu bemer-
ken, iſt keinesweges unnütz: denn nicht allein Viel-
farbigkeit, ſondern auch Geruchloſigkeit iſt eine aus-
zeichnende Eigenſchaft der Tulpen; und ſo leicht
fich auch glauben läſst, der Vf. werde den Vergleich
nicht von dieſer Seite gefaſst haben, ſo drängt ſich
doch dieſe Idee oft auf, und man muſs den Titel erſt
ewohnt werden, ehe man ihn paſſend finden kann.
b gleich die einzelnen Beſtandtheile dieſer buntge-
miſchten Sammlung.bey weitem nicht alle von glei-
chem Werth ſind: ſo verdient doch das Ganze die
Empfehlung, die ihm bereits von mehrern Seiten zu
Theil geworden iſt, und Rec. trägt kein Bedenken,
dieſer Sammlung vor mancher ähnlichen den Vor-
zug zu geben. Ueberall erkennt man, daſs Hr. K.
höhere Anforderungen an ſich macht, und den ed-
lern Theil der Leſewelt vor Augen hat; daſs er mit
errüthlichem Fleiſs bildet und ſelbſt im Scherz den
rnſt des Lebens, der überall im Hintergrunde ſte-
hen ſoll, nicht aus den Augen verliert. Unter allen
Dichtern ſcheint Göthe am meiſten auf ihn eingewirkt
zu haben; wie jener, findet er die Poeſie in allen Ge-
ſtalten des Lebens, ohne gewaltſames Ringen. Aus-
zeichnend iſt bey ihm insbeſondere die Neigung, mit
den äuſsern Formen zu wechſeln, und ſich in den
verſchiedenartigſten zu bewegen, und zwar geſchieht
dieſs meiſtens mit Glück. Dieſes unſer Urtheil be-
zieht ſich freylich mehr auf die ganze Sammlung des
Vfs. , als Ä die jetzt vorliegenden frühern Bände.
In dieſen, zumal in dem erſtern, findet man noch
zahlreiche Spuren einer fehlerhaften Manier, die in
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
der Eigenthümlichkeit des Vfs. begründet iſt, und
die er ſpäterhin, wenn nicht immer, doch oft, zu
verleugnen gewuſst hat. Sein Talent neigt ſich näm.
lich zur ſorgfältigen Ausführung und Ausmahlung
des Einzelnen, welches oft mit einer Umſtändlichkeit
geſchieht, daſs das Ganze darunter leidet. Des
Schmuckes iſt in einzelnen Situationen zu viel, und
die Sprache, iſt häufig überladen und geziert. Wie
ſchon bemerkt, trifft dieſer Vorwurf beſonders den
erſten von uns anzuzeigenden Band. Dieſer enthält,
einzelne eingemiſchte Verſe abgerechnet, noch keine
metriſchen, ſondern lauter proſaiſche Beſtandtheile,
vier an der Zahl; ſämmtlich ins Gebiet der Erzählung
gehörend, aber an Ton und Inhalt äuſserſt verſchie-
den. Die erſte dieſer Geſehichten, Wiligard, iſt in
einer Manier abgefaſst, deren ſich der Vf. ſehr oft
bedient hat; ſie ahmt nämlich das Ä der,
frühern deutſchen Zeit, in welche ſie fällt, in Ton
und Sprache nach. So wenig der Vf. bey dem jetzt
ſo regen Sinne für altdeutſche Poeſie und Sprache die«
ſerhalb den Vorwurf ſeines Zeitalters zu fürchten
braucht: , ſo glauben wir doch, daſs bey dieſer Ma-
nier das höchſte Ziel ſchöner Kunft nicht erreicht
werden könne. Das Alterthümliche und Veraltete in
Ton und Sprache mag immerhin natürlich, anſpre-
chend, gemüthlich ſeyn, der vollendet ſchönen Form
widerſtreitet es dennoch. Verzeihn kann man aber
dieſe Manier dem Vf., da er die Briefe, aus denen
das Ganze beſteht, in einer alten Waldkapelle gefun-
den zu haben vorgiebt, und noch weniger läſst ſich!
dagegen ſagen, daſs Werke, welche wirklich aus äl-
terer Zeit herrühren, einen Theil ihres Eigenthüm-
lichen in Ton und Sprache behalten, weil gänzliche
Modernißrung hier ohnehin unmöglich iſt. Uebri-
gens muſs man ſich an dieſe ſchmuckloſe, alles bunten
Farbenreizes entbehrende Manier erſt gewöhnen,
ehe man mit ungeſtörtem Genuſs dabey verweilen
kann: ſo wie fich z. B. nicht jedermann in einem nach
alter Art aufgeputzten Zimmer ſogleich gefallen wird.
Auch möchten wir nicht behaupten, daſs der Vf den
Ton der alten Deutſchheit durchaus fo glücklich ge-
troffen habe, daſs nicht häufig die moderne Zeit hin-
durch ſchimmere. , Die Einmiſchung des Sängers
Veldeck, als einer hiſtoriſchen Perſon, in die übri-
gens ganz freye Dichtung ſcheint uns nicht gerathen
zu ſeyn... Eine zweyte Erzählung, das Probejahr, iſt
von gefälliger Erfindung, doch eben nicht von hohem
feſthaltenden Intereſſe und mit Schmuck überladen.
Die dritte, überſchrieben Volksſage aus dem Stegreif,
iſt am meiſten verfehlt; der Vf. haſcht unaufhörlich
und immer unglücklich nach einem launigen ſcherz-
(5) S haf-
----- 468 / 514 -----
875
876
ALLG. LITERATUR - ze1TUNG
haften Tone, wofür er es nur bis zu einem geſuchten
Witze bringt. Ueberdieſs iſt die ganze Ä
der Volksſage zu gedehnt und verziert. Erfreut hat
uns die letzte Erzählung, die Braut aus Oſten; der Vf.
hat hier die einförmige Süſsigkeit idylliſcher Scenen
durch Einmiſchung des Wunderbaren gehoben, und
dadurch einen eigenthümlichen Zauber über das Ganze
gehaucht. Der das Einzelne ausſchmückenden Ma-
nier überläſst er ſich zwar ganz, aber ſie iſt auch hier.
in der Idylle, am meiſten an ihrem Orte. Einladend
und durch harmoniſchen Rhythmus beſeelt iſt gleich
die erſte Periode: „ Auf der hervorragendſten §Ä
des Vorgebirgs ruhte Henarez, riſs zarte Epheuran-
ken aus den Ritzen der Felswand, verpflocht ſie halb-
träumend in leichte Kränze, und warf ſie in den rau-
fchenden Golf." Wenn übrigens mancher in dieſes
ünftige Urtheil nicht einſtimmen ſollte, ſo beruht die
huld einem groſsen Theil nach auf den Zeitumſtän-
den; wer dieſen einen gewiſſen Grad von Einwirkung
auf ſich geſtattet, bey Ä läſst ſich überhaupt wenig
Sinn für das Idylliſche erwarten.
- Das zweyte Bändchen iſt unter allen das mannich-
faltigſte; es enthält acht verſchiedene Beſtandtheile,
die auch durch ihren innern Werth das erſte Bänd-
chen weit übertreffen. Die Einſiedler an der Twerza,
ein Gedicht in fünffüſsigen gereimten Jamben; aus
zwey Heroiden und einer (unbedeutenden) Nach-
ſchrift zuſammen geſetzt. Der zum Grunde liegende
Stoff, daſs ein Mädchen, welches bereits von zwey.
andern Jünglingen geliebt iſt, und den einen davon
zu heirathen im Begriff ſteht, von dem Fürſten in ei-
ner plötzlichen Laune zur Gattin gewählt und ſogleich
van ihm fortgeführt wird, worauf ſich die beiden un-
lücklichen Liebhaben in der Einöde finden und trö-
ften, iſt zwar dem erſten Umſtand nach, im echten
alt ruſſiſchen Geiſte gedacht, aber in der Ausführung
ſpricht uns nichts Nationales an, ſondern man hört
ie Ruſſin und ihren Geliebten, in rhetoriſchen Flos-
keln, wie eine Heloiſe und Abälard reden. Bey der
breiten rhetoriſchen Manier, womit der Gegenſtand
von allen Seiten bearbeitet wird, bleibt die Phantaſie
beynahe müſſig, und die vielen Wiederholungen ſcha-
den dem Ganzen ſehr, das ſich bey alle dem ſo we-
nig frey und leicht entwickelt, daſs es erſt eine Art
von Stüdium koſtet, um den Faden der Begebenheit
aufzufaſſen. Nicht die lyriſche Form der Heroide,
ſondern die epiſche der Romanze ſcheint für dieſen
Stoff, der auf dem Wunderbaren beruht, ob es gleich
in der Darſtellung des Vfs. bald verloren geht, der
paſſende zu ſeyn. Hievon abgeſehn, hätte auch ſelbſt
in der Heroidé die urſprüngliche Briefform mehr her-
vortreten ſollen, als es hier geſchieht, wo ſie unter
rhetoriſchem Pathos gänzli verſchwindet. Den
Ä Verſen hat der Vf, durch die bald männ-
ichen, bald weiblichen Ausgänge, und die wechſeln-
den verſchiedentlich verknüpften Reime eine ange-
nehme Mannichfaltigkeit gegeben, wie man ſie den
fünffüſsigen Jamben immer wünſchen möchte; nur
fin die Reime ſelbſt nicht immer glücklich gewählt,
z. B. S. 37- : . . . . . . .
„Doch ach, warum mich in der Weſte ſuchen?
Warum, beſiegt von zarten MitleAdsrieben,
-- Hat Xenia dem Hoffenden geſchrieben ?"- -
Das Morgenſtündchen, dramatiſche Bagatelle in einem
Aufzuge. Ein kleines niedliches Stück, worin die
bekannte Anekdote von einem Schornſteinfegerjun-
gen, der in einem fremden Zimmer, wohin er
unverſehens gere, eine ſchöne Uhr lange beſah,
jedoch der Verſuchung glücklich widerſtand, einge-
webt iſt, ohne daſs man es eine Bearbeitung Ä
Anekdote nennen könnte, weil der Vf, zu viel da-
bey erfunden und ſelbſt geſchaffen hat. Obgleich
die Scenen, dieſes kleinen Spiels nur loſe verknüpft
find, und der Charakter des Prinzen mehr hätte mo-
tivirt werden können, ſo erhält das Ganze doch durch
die übrigen Charaktere, wovon beſonders der des
Schornſteinfegerjungen mit einer ſehr glücklichen
Naivetät ausgeſtattet iſt, etwas fanft reizendes und
efälliges: Die Todtenglocke, eine in Briefen abge-
faſste Geſchichte, mit einem gegen das übrige ſön-
derbar abſtechendem Prolog in ottaverime iſt von bi-
zarrer Erfindung, indem ſich der Faden der Begeben.
heiten an eine Peſt anreiht. Uebertrieben oder wi-
drig iſt übrigens in der Darſtellung dieſes wenig rei-
zenden Stoffes nichts; ſehr glücklich ſind die Cha-
raktere aller ſprechenden Perſonen ausgedrückt, und
auch den deutſchen Stil aus dem J.1648. hat der Vf.
glücklich genug getroffen; allein die gelungene Nach-
ahmung abgerechnet, finden wir an dieſen barocken
Formen wenig erfreuliches. Denn wenn z. B. der
altdeutſche Kaufmann an ſeine Tochter ſchreibt:
„Liebe Tochter, anbey erhältſt du durch den Fuhr-
mann Peter Pech 1 Fäſsl. Traubenrofinen, Centner
Wachslichter beſter Qualität, und 4 Pfund Lebku-
chen für meine Enkel, welche den Höchſten bey gu-
ter Geſundheit zu verzehren bitte" u. f. w., ſo neigt
ſich Inhalt und Ton hier völlig zum Komiſchen, und
doch iſt die Geſchichte von ſehr tragifchem Inhalt,
der tiefe Rührung und Erſchütterung beabſichtigt.
Ueberdieſs ſehen wir nicht ein, warum ſich jemand,
welcher an ſolchen Raritäten Gefallen findet, nicht
lieber in alten Briefſtellern, wenn es deren giebt,
eines kürzern und beſſern Raths erholen ſolle. Un-
ter den Charakteren ſcheinen uns die des Kaufmanns
Gartenberg und des Buchhalters Schnellwage am ge-
lungenſten; charakteriſtiſcher kann ſich die Proſe des
Kaufmannsſtandes wohl nicht ausſprechen, als zumal
in dem letztern. Der Abendſtern, ein perfiſches Mähr-
chen, nicht ohne Glück erfunden, und theils mit
Zartheit, theils mit heiterer Laune vorgetragen, ob-
gleich der Gang mit unter raſcher ſeyn könnte, wie
es der Vf., ſich ſelbſt parodirend, auch eingeſteht.
Ungemein artig iſt der Schluſs; und wenn aus der
feinen Schmeicheley des Vfs nicht zugleich etwas
Leichtfertigkeit hervorſchimmerte: ſo wüſsten wir
kaum, womit ſeine ſchönen Leſerinnen ſie ihn ver-
gelten könnten. Der alte Huſar, eine bloſse Anek-
dote, die aber, weil ſie ein helles Licht auf das Le-
ben des Kriegers wirft und paſſend vorgetragen iſt,
gewiſs jedem Leſer Vergnügen machen wird. „Die
- Blut-
----- 469 / 514 -----
877 Num. IIo.
878
APRIL 181 .
Bluttröpfchens Welke, eine Ballade in kurzen jambi-
fchen Verſen und im Volkston der Romanze, den
Hr. K. zwar trifft, bey dem aber doch oft das Ab-
fichtliche der Manier, zum Theil ſelbſt durch Ueber-
treibung derſelben, fichtbar wird; wozu noch verfehl-
ter Ausdruck anderer Art kommt, z. B.:
„Ach weh, wie wird dieſs Schnittlein blau,
Und deins bleibt liljenwyeiſs;
Dein Meſſer links iſt giftig grau,
Doch rechts wie Silbergleis?"
• „ So bete – heut' noch liljenweiſs,
Biſt morgen falb und grau;
Und büſs'ſt der Unſchuld falſcher Gleis
In Flammen ſchwefelblau."
wo die letzten Worte das Kannibaliſche in der Denk-
art des Königs unpaſſender Weiſe noch mehr hervor-
heben. So tragiſch der Ausgang dieſes Gedichtes iſt,
fo macht es Ä ; der Grund davon
liegt wohl theils darin, daſs der Vf. Züge aus chriſt-
licher Zeit mit ſolchen zuſammen gemiſcht hat, die
auf ein heidniſches unbeſtimmtes Zeitalter hindeuten,
wodurch die Phantaſie in der Auflöſung des Ganzen
geſtört wird, theils darin, daſs das Geſchichtliche mit
dem Romantiſch - Wunderbaren zu ungleich verbun-
den iſt, indem das letztere am Ende mehr nur einge-
miſcht wird, als das ſich das Ganze darauf gründete.
Sollte das Hiſtoriſche vorherrſchen, ſo muſste auf die .
Charaktere mehr Sorgfalt verwendet werden, indem
die ſchwache Zeichnung derſelben nur das den Stoff
- FÄe durchdringende Romantiſche erſetzt werden
ann. Aſpaſia, genannt Milto, eine intereſſante Schil-
derung dieſer merkwürdigen, und wenn der Anſchein
nicht trügt, auch edeln Geliebten des jüngern Cyrus.
Sie paſst indeſs, als bloſs hiſtoriſch, doch nicht ei-
gentlich in dieſe Sammlung. Das Hohannisfeſt. Be-
reits in der Zeitung für die elegante Welt abgedruckt.
(auch andere Stücke dieſer Sammlung erſcheinen hier
nicht zum erſten mal.) Es iſt eine einfache ländliche
Scene; was ſich 2n den dürftigen Stoffe thun lieſs,
hat der Vf. redlich gethan. Die Schilderung des mit
dem Säuglinge ſpielenden Kindes iſt wohl allzu ängſt-
lich nach der Natur kopirt; dagegen gehört es unter
die gelungenſten Züge, wenn das Mädchen von dem
Bande, dem Ziele ſeiner Wünſche, ſagt: „Ja, das
koſtet einen ganzen halben Gulden!"
Das dritte Bändchen übertrifft bey geringerer
Mannichfaltigkeit des Inhalts an innerm Werthe ſeine
beiden Vorgänger. Die Belagerung von Sigeth iſt eine
hiſtoriſche Novelle, bey der die wirklichen Vorfälle
jenes höchſt merkwürdigen im J. 1566. vorgefallenen
reigniſſes, während welches der berühmte Sultan
Soliman I.,
und das ſich mit dem gänzlichen Untergange der bra-
•ven Beſatzung unter den Befehlen Seriny's endigte,
zum Grunde gelegt ſind. Das Ganze, eben ſo reich
an abwechſelnden Ereigniſſen, als durch ſehr intereſ-
ſante Charaktere emporgehoben, und ſo wohl das
häusliche als öffentliche Ä abſpiegelnd, gewährt
eine ſehr anziehende, Gefühl und Phantaſie aufre-
wie es ſcheint, aus Miſsmuth verftarb,
gende Lectüre, und läſst wenig zu wünſchen übrig,
auſser daſs das ſehr lebhafte und glänzende Colorit
hie und da etwas milder ſeyn könnte. Den gröſsten
Theil des Bändchens nimmt ein Luſtſpiel in zwe
Aufzügen, die ſieben Proben, oder die Wette ein. Es
iſt eines jener kleinen leichten Spiele, deren Stoll's
beliebtes Duodrama, Scherz und Ernſt ſeit dieſer Zeit
ſo viele veranlaſst hat. Der Stoff dieſes kleinen
Stückes iſt etwas geſucht, und das Gewebe deſſelben
wenig haltbar, dagegen iſt es reich an Abwechslung
und wenn gleich ohne pikanten Witz, doch nicht
ohne manche naive und komiſche Züge. Die Alex-
andriner flieſsen leicht dahin, das Spiel aber, das mit
den gereimten Endſylben getrieben wird, ſcheint uns
etwas langweilig, und die anſprechende Natürlichkeit
des Dialogs, welche dem Reim aufgeopfert wird,
dünkt uns wenigſtens in dieſem Falle ein zu groſser
Verluſt dafür. Erfreulich iſt die letzte Erzählung
dieſes Bändchens, Malchen Troſchel, eine komiſche
Heirathsgeſchichte; ſie iſt durchaus von ſo muntrer
und echt drolliger Laune und durch eine ſo ſpre-
chende Zeichnung bizarrer Charaktere belebt, daſs
man den Vf, in dieſer glücklichen Stimmung gern
noch länger begleitete.
- -
PH I LOL O GI E.
HADAMAR, in d. neuen Gelehrten-Buchh.: Ueber
einige Vorurtheile, welche dem Studium der grie-
chiſchen Sprache auf manchen gelehrten Schulen und
Gymnaſien im Wege ſtehen, von Georg Horn,
Är am Gymnaſium zu Hadamar. 181o.
56 S. 8.
Dieſe kleine Schrift muſs nach der beſondern Ver-
anlaſſung, dem beſondern Zwecke und wohl auch den
örtlichen Beziehungen des Vfs. beurtheilt werden,
wenn man fie Ä gerecht würdigen will. Der Her-
ausgeber, deſſen wackerer Sinn und Eifer für gründ-
liche Bildung der Jugend in dieſen Blättern durchaus
auf eine rühmliche Weiſe ſich ausſpricht, hatte die-
ſelbe, anfänglich für ein lateiniſches Schulprogramm
zur Austheilung beym letzten Oſterexamen an ſeinen
Gymnaſium beſtimmt. Da dieſes durch Umſtände
verhindert wurde, ſo wollte er ſeine Ueberzeugungen,
um den Vorurtheilen, wovon er ſpricht, nach Kräf-
ten auch in einem weitern Kreiſe zu begegnen, in
deutſcher Sprache den Publicum übergeben.
Neuheit macht er gerade nicht Anſpruch; aber ge-
wiſſe Gegenſtände können, wenn auch nur das ſchon
bekannte darüber gut zuſammen geſtellt und mit ei-
genthümlichen Leben vorgetragen wird, nicht oft
genug zur Sprache gebracht werden, ſey es auch,
daſs Vorurtheile, gegen welche man eifert, nun lange
nicht mehr ſo allgemein verbreitet ſind, wie ſie es
vielleicht in andern Zeiten waren. Daſs dieſs beſon-
ders jetzt nicht mehr der Fall bey der griechiſchen
Sprache iſt, iſt eine erfreuliche Erſcheinung unſe:
rer Zeit. Aber daſs es noch manche Gegenden und
Anſtalten giebt, wo ſolche Vorurtheile immer noch
- WUI-
----- 470 / 514 -----
- -
*-
879
wurzeln, iſt ebenfalls nicht zu läugnen. Der Her-
ausgeber redet anfänglich im Allgemeinen wie vom
Zweck einer vernünftigen Pädagogik, die er in gleich-
emäſse Ausbildung # Seelenkräfte ſetzt, wofür
Ä alter Sprachen für das beſte Mittel immer
gehalten worden ſey, ſo von dem verkehrten Begin-
nen in einer gewiſſen Periode, nach welchem dieſs
Studium ganz oder doch gröſstentheils verbannt und
dem Unterrichte in ſogenannten Realkenntniſſen ſollte
aufgeopfert werden. Er ſucht die Nichtigkeit dieſes
Verfahrens und die Unhaltbarkeit der Gründe dafür,
als ob mit Erlernung der todten Sprachen zu viel Zeit
unnütz verſchwendet werde, kurz darzuthun, und
bezieht ſich dabey auf mehrere Stellen in Kants, Schel.
lings (Vorleſungen über die Meth, des akad. Stud.)
und Niethammers Schrift (Streit des Philanthropiſ-
mus und Humaniſmus). Erſt mit S. 27. wendet er
ſich zum Hauptgegenſtande ſeiner Abhandlung. Als
Hauptvorurtheile, welche dem Studium der griechi-
ſchen Sprache noch da und dort möchten im Wege
ſtehen, beſtimmt er folgende (S. 3of.): º Die grie-
chiſche Sprache ſey gar zu ſchwer zu erlernen und
erfordere viel Zeit und Anſtrengung, um einige Fort-
ſchritte in derſelben zu machen. 2) Die lateiniſche
Sprache ſey ſchon hinlänglich für einen Gelehrten:
denn alles, was die Griechen erfunden und ſchriftlich
aufgezeichnet hätten, fände ſich auch bey den Latei-
nern, und zwar beſſer und vollkommener. 3) Seyen
ja auch die Schriften der Gfiechen theils in die Mut-
terſprache, theils ins Lateiniſche ſo gut und deutlich
überſetzt, daſs es ein wahrer Zeitverluſt ſey, wenn
einer noch viel Zeit und Mühe, die er weit beſſer auf
nützlichere Gegenſtände verwenden könnte, der grie-
chiſchen Sprache widmen wolle. – Dieſe Vorur-
theile ſucht er nur zu heben, mit Gründen die zwar
nicht neu find, aber doch mit Lebhaftigkeit und In-
tereſſe vorgetragen, auch, wenn ſie nicht, wie es
hätte da und dort geſchehen können, noch tiefer und
ſchärfer geführt würden, doch mit Zeugniſſen unter-
=-
L IT E RA R I SCHE
Bibliotheken.
Nasen der k. k. Rath und Vorſteher der Univer-
ſitäts-Bibliothek zu Lemberg Hr. Brettſchneider zuerſt
penſionirt worden, und dann in Böhmen mit Tode ab-
gegangen iſt, und nachdem auch der zweyte Bibliothe-
jaj H. Curalt, ein Weltprieſter, dem Vernehmen
nach wegen unziemlicher Reden und Handlungen wäh-
rend des letzten Krieges in ein Kloſter in Ungern in
Verwahrung gegeben worden: ſo befindet ſich jetzt
dieſe Bibliothek verwaiſt.
A. L. Z. Num. IIo. APRIL I 8 I I.
880
ſtützt werden, die von mannichfaltiger Beleſenheit
zeugen. Unter dieſen vermiſsten wir doch verſchie-
dene, die dem Vf. noch zu mehrſeitiger Anſicht hät-
ten verhelfen können, vorzüglich Wolfs treffliche
Abhandlung über den Inbegriff der philologiſchen
Wiſſenſchaften im Muſeum für Alterthumskunde; die
trefflichen Anſichten über die Eigenthümlichkeit der
griechiſchen Sprache, über ihre philoſophiſche Präci-
fion, wie über ihre ſinnlich ſchöne Klarheit, ihr Mah-
leriſches, für die feinſten Nüancen der Begriffe und
Anfchauungen Bezeichnendes, die dort mitgetheilt
werden, hätte Hr. H. da gut benutzen können, wo
er theils die Vorurtheile, von der Schwierigkeit der
Sprache hergenommen, widerlegt; theils noch mehr,
wo er vom Vorzuge der griechiſchen vor der lateini-
fchen gegen diejenigen ſpricht, die der Meinung ſind,
die meiſten Gelehrten könnten mit der letzten allein
ausreichen. Auch, wo auf den dritten Einwurf geant-
wortet wird, als ob man ſich mit guten Ueberſetzun-
en begnügen könne – was übrigens beynahe am
eſten behandelt iſt – könnte Gebrauch davon ge-
macht werden; die Rathgebungen beſonders, was für
eine Anwendung junge Leute von Ueberſetzungen zu
machen haben, finden wir ganz zweckmäſsig, und
wünſchten, die Lehrer giengen ihren Schülern hier
überall an die Hand, theils vor ſchlechten Ueber-
ſetzungen zu warnen, theils zum beſchränkten rich-
tigen Gebrauche der guten ſie anzuhalten. Aber lei-
der! giebt es manche Lehrer, die ſelbſt aus Bequem-
lichkeit ſich zu viel und unbedingt an dieſe halten,
was für die Schüler dann, die ſo etwas bald merken,
ein ſchlimmes Beyſpiel iſt. – Wir zweifeln nicht,
dieſe kleine Schrift, wenn ihr Gegenſtand ſchon auch
noch eindringender und erſchöpfender hätte bearbei-
tet werden können, werde dennoch ſowohl in ihren
beſondern als auch in einen weitern Kreiſe der rühm-
lichen Abſicht des wackern Vfs. entſprechen und viel
Gutes ſtiften. -
NA C H R I C H TEN.
k
Der vorher bey der k. k. Hofbibliothek geſtan-
dene Cuſtos Hr. Abbé Paul Strattmann, iſt nunmehr
Privatbibliothekar des Grafen Raſumovski und bezieht
als ſolcher einen Gehalt von 5oo Fl. in Conventions-
geld und 1ooo Fl. im Bankozettel.
An die Stelle des in der Donau ertrunkenen
Fürſtl. Johann Lichtenſtetniſchen Bibliothekars Moſel,
iſt nunmehr Hr. Wolf, vormals kaiſerl. und Reichs-
Bücher-Reviſor zu Frankfurt am Mayn, getreten.
----- 471 / 514 -----
88I
III.
"2 - - - -
882
Num.
-
ALLGEMEINE LITERATUR
x
zEITUNG
- - - -
v Montags, den 22. April I 8 II.
KIRCHEN GESCH ! CHTE. - * -
LoNpoN, b. Seeley in der Niederlage der Societät
u. bey allen andern Buchhändlern des vereinten
Königreichs: The ſixth Report of the Britiſh and
Foreign Bible Society MDCCCX. with an appen-
dix and a liſt of ſubſcribers and benefactors. 181o.
28 u. 94 S., nebſt Io Bogen Namen der Subſcri-
. .benten u. Rechnungen. 8.
De Endzweck der 1804. in London geſtifteten Bibel-
Societät geht allein dahin, der heiligen Schrift
einen weitern. Umlauf zu verſchaffen. In dem verein-
ten Königreiche werden nur Exemplare der kirchli-
chen Ueberſetzung, ohne Anmerkungen und Erklä-
rungen, entweder verſchenkt, oder um einen gerin-
gen Preis verkauft. Auch in den übrigen, zum Bri-
tiſchen Reiche gehörenden, Beßtzungen und Ländern
bemüht ſich die Societät Bibeln zu verbreiten. Ja ſie
will auch, ſo viel es geſchehen kann, ihren Einfluſs
auf andere Länder, chriſtliche, muhammedaniſche
und heidniſche ausdehnen. Wer eine Guinee jährlich
ſubſcribirt, iſt Mitglied der Societät; wer 1o Gui-
neen auf einmal ſubſcribirt, iſt Mitglied auf Zeitle-
bens. Wer 5 Guineen jährlich, oder 5o Pf. Sterl. auf
einmal ſubſcribirt, hat das Recht, den Verſammlun-
gen der Committé beyzuwohnen, und darin zu ſtim-
men.“ Die Committé oder der Ausſchuſs, der die Ge-
ſchäfte der Societät verwaltet, beſteht aus 36 Mitglie-
dern, nicht geiſtlichen Standes, wovon 6 Ausländer
ſind, die in oder in der Nähe von London wohnen,
die Hälfte der Ä Mitglieder der Epiſcopalkirche
ſind, die andere Hälfte zu andern chriſtlichen Ge-
meinden gehören. Jedes Mitglied hat ein Recht, Bi-
beln und Exemplare des Neuen Teſtaments zu den
von der Societät ſo niedrig als möglich beſtimmten
-Preiſen zu kaufen. Am erſten Mittewochen im May-
monat wird die jährliche Zuſammenkunft der Socie-
tät gehalten, worin der Schatzmeiſter und der Aus-
ſchuſs gewählt, die Rechnungen vorgelegt, und die
Verhandlungen vom vorigen Jahre berichtet werden.
So viel aus dem am Ende abgedruckten Plane der So-
cietät. Im Buche ſelbſt iſt zuerſt der Bericht, abge-
legt am 2ten May 18io, dem das Namen-Verzeich-
niſs des Präſidenten, der Vice-Präſidenten und der
übrigen Beamten, auch die an dem Tage gefaſsten
Beſchlüſſe voran gedruckt ſind. vÄpÄ Wal-
ren der Erzbiſchof von Cashel, ſechs Biſchöfe, zwey
Lords: der Admiral Gambier, zwey Baronets, und
rey, Mitglieder des Parlaments. Unter den Biſhö-
fen ſteht oben an der auch im Auslande rühmlichſt
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
-
bekannte Biſchof von Durham, Shute Barrington, der
durch Unpäſslichkeit verhindert wurde, zugegen zu
ſeyn, und in einem mitgetheilten Briefe an den Prä-
ſidenten Lord Teignmonth der Societät fernern glück-
lichen Fortgang in ihrem Unternehmen anwünſchet,
in der gewiſſen Ä daſs ihre Bemühun-
en, ſo wie ſie es bisher ſchon gethan haben, noch
erner dazu beytragen werden, die heil. Schrift in den
am meiſten unaufgeklärten Ländern der Welt bekannt
zu machen, und Millionen von Menſchen die un-
ſchätzbareg Segnungen des Evangeliums, die ſie ſonſt
entbehrt haben würden, zu verſchaffen. Der zuletzt
angeführte Vice-Präſident iſt der um die Abſchaffung
des Sklavenhandels unſterblich verdiente Wilberforce.
Der Secretär für das Ausland iſt der deutſche Predi-
gerin der Savoy, Steinkopff. Die Beſchlüſſe enthal-
TEIl Ä an den Präſidenten, den abweſen-
den Biſchof von Durham, die Vice- Präſidenten, die
Secretäre, welche nach Briſtol und Mancheſter ge-
reiſet waren, um Hülfs-Societäten (auxiliary Socie-
ties) zu Stande zu bringen, an die Presbyterien zu
Glasgow und Paisley, welche Gelder zum Behuf der
Societät geſammelt hatten, und an die Societäten und
Aſſociationen in London, Glasgow, Birmingham und
vielen andern Oertern in England und Schottland für
den von ihnen bewieſenen atriotismus zur Errei-
chung des von der Societät beabſichtigten Zweckes.
Schlieſslich bezeugt die Societät ihre groſse Freude
über den zunehmenden Eifer, mit welchem Societä-
ten und Individuen in verſchiedenen Theilen der Welt
oft unter ſehr niederſchlagenden Umſtänden den Druck
und die Vertheilung der bibliſchen Bücher gefördert
hätten, und verſichert ſie ihrer Achtung und Bey-
hülfe. -
Der Bericht ſelbſt erzählt, daſs die Berliner So-
cietät 8oco Exemplare von der Bibel, und überdem
2ooo von dem N. T. in Polniſcher Sprache drucken
laſſe, und daſs nach geendigtem Drucke ihr, wenn
es nöthig ſeyn ſollte, die Societät in London einen
Darlehn übermachen werde, welches aus dem Ver-
kauf der Bücher zurückgezahlt werden ſoll. Eine
Summe von 300 Pf. Sterl. zum Drucke einer Bibel
für die Einwohner in Litthauen, wo die Armuth
noch gröſser ſey, als in Polen, wurde bewilligt.
Nach Baſel wurden 2eo Pf, St. übermacht, womit
4000 Exemplare des N. T. in franzöſiſcher Sprache
angekauft, und in den ſüdlichen Provinzen Frank-
reichs vornehmlich unter die Proteſtanten vertheilt
find. Auch haben die Römiſch-Katholiſchen in den
ſüdweſtlichen Provinzen um Exemplare nachgeſucht,
und ſie mit Dank angenommen. Ä Bergbewohner
(5) T im
----- 472 / 514 -----
883
884
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in Graubündten haben durch die Thätigkeit ihrer
Freunde in Baſel das N. T. in Romaniſcher Sprache
erhalten. Den Druck des A. T. in franzöſiſchen,
und des N. T. in den beiden in Graubündten üblichen
Dialecten, woran man in Baſel arbeitet, wird die So-
cietät jenen mit 3oo, dieſen mit 2oo Pf. St. unter-
ſtützen. In Stockholm ward das N. T. Schwediſch
mit ſtehenden Lettern gedruckt, mit Hülfe von 300
Pf. St., welche die Societät zu dem Ende dahin
ſchickte. Gleich nach Vollendung einer Ausgabe
ward eine neue zu 4ooo Exempl. unternommen. Jetzt
wird an einer neuen Ausgabe der ganzen Bibel in
Schweden gearbeitet, die um Michaelis 1811. ferti
ſeyn wird, und wozu die Engliſche Societät 3oo Pf.
Sterl. hergiebt. Da die Ausgabe des N. T. in Lapp-
ländiſcher Sprache vom J. 1755. vergriffen iſt, und
allein in der Diöceſe des Biſchofs von Tornea gegen
Ioooo Lappländer keine andere Sprache, als die des
Landes, reden: ſo iſt eine Ausgabe des N. T. in die-
ſer Sprache zu 3ooo Exempl. unternommen, wozu
die Societät 25o # St. beſtimmt hat. Die Bibeln, wel-
che zum Gebrauch der deutſchen Coloniſten an den
Ufern der Wolga abgeſchickt waren, ſind glücklich
angekommen, und Ä aus Katharinenſtadt ver-
ſichern, daſs ſie mit Dank aufgenommen ſind. Eine
zweyte Sendung wird wahrſcheinlich auch ſchon an-
Ä ſeyn. Eine arabiſche Bibel, die unter
em Schutz des Biſchofs von Durham gedruckt wird,
erhält eine Unterſtützung von 250 Pf. St. von der So-
cietät, die überden 500 Exempl. zu dem Ankaufs-
preis übernehmen wird. In Bengalen iſt das N. T. in
der Sanſcrit- und die vier Evangelien ſind in der Hin-
doſtaniſchen Sprache von den Miſſionarien in Seram-
ore gedruckt worden, wozu die Societät Iooo Pf. St.
ergegeben hat. Zum Gebrauch der Einwohner in
Ceylon, auf welcher Inſel die Zahl der brittiſchen
Unterthanen fich auf 14 Million beläuft, und die Cin-
Ä und Tamuliſche Sprache geredet wird, find
ie g erſten Bücher des A.T. und das ganze N. T.
in die Cingaleſe-Sprache überſetzt, und zu Columbo
gedruckt, auf ÜÄ der Regierung. Die Societät
iſt ſehr geneigt, das Werk zu fördern, und die Cin-
galeſiſchen Chriſten, die ſehr zahlreich ſeyn ſollen,
mit einer Ueberſetzung der ganzen heil. Schrift zu
verſorgen, iſt aber zur Zeit noch unentſchloſſen, ob
ein ſolches Werk in England, oder auf jener Inſel zu
Stande zu bringen Ä Nach dem Muſter der Bibel-
Societät in Philadelphia, deren in dem vorjährigen
Bericht gedacht war, find zwey in New-York ent-
ſtanden, denen die Londner Societät eine Beyhülfe
von 1oo Pf. St. bewilliget, und den Rath gegeben hat,
beide in eine zu incorporiren. Die Societäten zu Con-
necticut und Maſſachuſets ſind jene mit 5o, dieſe mit
Ioo Pf. St. von London aus “unterſtützt. Seitdem die
Societät in Philadelphia angefangen hat, Bibeln zu ver-
theilen, iſt die Nachfrage nach ihnen über alle Er-
wartung groſs geweſen. So weit gehen die aus dem
Auslande mitgetheilten Nachrichten.
- Die, welche ſich auf die Ereigniſſe innerhalb des
Reichs beziehen, betreffen 1) die neuen in England
gedruckten Ausgaben der heil. Schrift. Die Ausgabe
des N. T. in alt- und neugriechiſcher Sprache in pa-
rallelen Columnen (welche, beyläufig geſagt, ein
treffliches Hülfsmittel zur leichten Ä der
neugriechiſchen Sprache werden kann) iſt beynahe
Ä. Das N.T. in Holländiſcher und Däniſcher
prache iſt ſchon in Umlauf gebracht. Die Societät
hat beſchloſſen, das N. T. in Iriſcher Sprache nach
der Ueberſetzung von dem Biſchof Bedel drucken zu
laſſen, weil es gewiſs viele Irländer geben wird, wel-
che die Bibel weit eher in ihrer, als in der Engliſchen
oder Galiſchen Sprache leſen werden. Das Ä E-
Jium Johannis in der Eſquimaux - Sprache iſt gedruckt,
und ein Gleiches ſoll mit dem Evangelium Lucäge-
ſchehen zum Unterricht der Eſquimaux in Labrador,
wo ſeit 40 Jahren eine Miſſion zur Bekehrung der
Heiden errichtet iſt. Ein Miſſionarius, Kohlmeiſer
(der Name zeigt, daſs er ein Deutſcher iſt), der wäh«
rend eines 18jährigen Aufenthalts daſelbſt Gelegen-
heit gehabt hat, die Sprache zu erlernen, und von
daher neulich zurückgekommen iſt, hat die Aufſicht
hierüber. 2) An die Societät in London haben ſich
auch im vorigen Jahre noch mehrere angeſchloſſen
(Auxiliary Societies), die denſelben Endzweck haben,
und entweder unmittelbar zu den Fonds der Londner
Societät beytragen, oder die in ihren Händen befind-
lichen Mittel ſo zu dem gemeinſchaftlichen Zwecke
anwenden, als die Umſtände es erlauben. Unter
den 1o in England hinzugekommenen, die namhaft
gemacht werden, zeichnen ſich die in Mancheſter
und Briſtol durch die vielen Mitglieder und beträcht-
lichen von ihnen, hauptſächlich der zu Briſtol, auf-
ebrachten Gelder vorzüglich aus. Letztere hatte den
Ä von Briſtol zum Beförderer, der in einem
Circulare an die Geiſtlichkeit das Inſtitut auf das
nachdrücklichſte empfahl, und die Stelle eines Vice-
Präſidenten annahm. In Scotland iſt zu Edinburgh
und Eaſt Lothium eine Bibel-Societät gebildet, und
eine dritte, die ſich Scottiſh Bible Society nennet, von
den Presbyter. Predigern in Edinburgh. , Die erſtere
hat es ſich angelegen ſeyn laſſen, Galiſche Bibeln in
den Hochländern zu vertheilen. Die Bibel-Societät
in Ireland, unter dem Schutze des Erzbiſchofs, hat
fich in verſchiedene Zweige ausgedehnt, die in Dun-
annon, Armagh, New Roſs, und andern Oertern ge-
Ä Die Societät in London hat das Gedeihen der-
ſelben mit 5oo Pf. St., die in Edinburgh mit 2oo Pf, St.
befördert. Daher auch die Ä von Bibeln und
N. T. in den letzten 12 Monaten ſich beynahe ver-
doppelt hat, indem ſie ſich auf 9934 Exempl. von Bi-
Ä und N. T. belief. Die Societäten in Cork und
Ulſter, jede beſchenkt mit einer Rimeſſe von 1oo Pf.
St., werden ihrem patriotiſchen Eifer nun noch eher
Genüge leiſten können. 3) Die Societät hat nicht al-
lein Geſchenke an Geld gemacht, ſondern auch Exem-
plare von bibliſchen Büchern ſowohl den affiliirten So-
cietäten, als auch Individuen um den erſten oder her-
untergeſetzten Preis überlaſſen. Ganze oder Theile
dex Bibel in verſchiedenen Sprachen ſind geſchickt
worden nach dem ſüdlichen Afrika zum erº
- - - er
----- 473 / 514 -----
885 -
886
Num. III. A PRIL I 81 I.
der bekehrten Hottentotten, nach der Kapſtadt, und
bis an die öſtlichen und nördlichen Gränzen der Co-
lonien, nach Paramaribo in Surinam, nach Weſtin-
dien oder den Antillen, für die chriſtlichen Neger,
nach St. Domingo, nach Demerara und nach ver-
ſchiedenen Gegenden in Indien. Noch freygebiger
ſind in dem Brittiſchen Reiche ſelbſt Bibeln an Ma-
troſen und Soldaten, an die Sonntags- und andere
Schulen, an Inftitute zu wohlthätigen und religiöſen
Zwecken, und an Individuen um ſehr niedrige Preiſe
überlaſſen. Um nur ein Beyſpiel von der weit ausge-
breiteten Vertheilung zu geben: in den beiden letz-
ten Jahren hat bloſs ein Correſpondent 5377 Exempl.
von Bibeln und N. T. hauptſächlich unter die Ar-
mee und Marine vertheilt. Ä groſse Freygebigkeit
iſt auch oft mit Dank anerkannt worden. Von den
5oo Exempl. des N. T. im Italiäniſchen kamen meh-
rere in die Hände der katholiſchen Prieſter, die ſich
freueten, jetzt die heil. Schrift in einer Sprache zu
beſitzen, die ſie verſtänden. Von 5oo N. T. nach
Martinique geſandt, wurden 45o geſchwind verkauft
und die übrigen zu Geſchenken zurückbehalten. Die
franzöſiſchen und ſpaniſchen Kriegsgefangenen haben
der Societät ihre Dankbarkeit bezeugt. Die Dänen,
welchen man 791 N. T. zuſtellete, waren anfänglich,
aus Haſs gegen die Engländer, nicht ſo dankbar, wie
die Franzoſen, beſſerten ſich nachher, und laſen täg-
lich darin. 4) Verzeichniſs der verſchiedenen Ge-
fchenke, Legaten und Collecten, welche die Societät
bekommen hat. Verwundern muſs man ſich über die
vielen groſsen Summen, die von den affiliirten Socie-
täten eingegangen ſind. Briſtol ſandte 27oo Pf. St. ein,
Mancheſter und Salfeld 12oo Pf., mit Vorbehalt von
noch 6oo Pf. zum Ankauf der Bibeln und N. T. Die
Presbyters in den Synoden zu Glasgow und Ayr ha-
ben 2296 Pf. St. zuſammengebracht. Collecten zum
Behuf des Unternehmens werden in den Schottiſchen
Kirchen, jährlich gehalten. Andere Presbyteria ha-
ben auch das Ihrige gethan, den Fonds der Societät
zu vergröſsern. Ein Herr Hawkes hat ihr ein Legat
von 1ooo Pf. St. hinterlaſſen, der kleineren Vermächt-
niſſe von andern Perſonen nicht zu gedenken. Auf
den Bericht folgen, 57 Auszüge aus Briefen, welche
die Societät aus nahen und fernen Gegenden erhalten
hat. Aus Madeira wird geſchrieben, daſs 2o N. T.
in portugieſiſcher Sprache zu 4 Sch. das Stück ver-
kauft, und daſs die übrigen für Knaben zurückbehal-
“en ſind, die ihr Wohlverhalten mit Zeugniſſen von
ihren Lehrern belegen können, und deren Aeltern
zu arm ſind, Bücher für ſie zu kaufen. Die unwiſ-
ſenden Aeltern hören emſig zu, wenn ihre Kinder
darin leſen. Sehr groſs iſt die Claſſe ſolcher Men-
ſchen auf der Inſel: denn erſt vor Kurzem hat die
Königin von Portugal Schulen errichtet. Unter den
Perſonen, welche die Societät als Werkzeuge zu ih-
"eIT1 Zwecke gebraucht, iſt auch ein Frauenzimmer,
die viele Exemplare auswärts verſchickt, auch unter
die Gefangenen, Franzoſen und Spanier vertheilt hat.
In Rio Janeiro waren die Prieſter ſehr erfreut über
die Bibel in Portugieſiſcher Sprache, weil ſie des La-
teiniſchen nicht mächtig waren, und die Bibel bisher
in keiner andern Sprache geſehen hatten. Sie waren
höchlichſt verwundert, und hielten es kaum für mög-
lich, daſs die Engländer ſo viele Mühe und Koſten an-
wenden ſollten, ihnen die heil. Schrift in ihrer eignen
Sprache zu verſchaffen. Ein franzöſiſcher General
dankte ſehr höflich für das ihm geſchenkte franzö-
fiſche Neue Teſtament. Für ein Hoſpital, worin
284 kranke und 3o8o gefangene Franzoſen waren,
wünſchten die Gefangenen 1oo N. T., um unter fie
vertheilt zu werden. Ein junges Mädchen bey Liſſa:
bon, der ein N. T. zugeſtellt war, las es zwe mal
für ſich über, ehe ſie es ihrem alten kranken Vater
vorlas, der voll Erſtaunen mit gen Himmel gerichte-
ten Blicken und Händen ausrief: Wie wenig wiſſen wir.
Sie lieſet es jetzt zum drittenmal ihrem Vater vºr,
und wahrſcheinlich auch andern Zuhörern. In Mi-
norca hat man mit der äuſserſten Begierde die dahin
eſandten N. T. mehr verſchlungen, als geleſen. Ein
paniſcher Matroſe ſagte, als ihm ein ſpaniſches N. T.
geſchenkt war: Gott Lob, wir haben jetzt die Mittel
in Händen, gute-Chriſten zu werden. Jedoch wir
brechen ab, um nicht zu weitläuftig zu werden.
Nr. 58. iſt ein Verzeichniſs der der Societät geſchenk-
ten Bibel-Ausgaben. Darauf folgt ein Verzeichniſs
der bewilligten Gelder und vertheilten, Bücher mit
Meldung wie vieler, an wen oder welche, und wie
theuer. In den fünf erſten Jahren hatte die Societät
hiefür 18761 Pf. 1o Sch. ausgegeben, in dem ſechſten
Jahre iſt die Summe bis zu 23717 Pf. 4 Sch. angewach-
ſen. Mithin iſt in dem ſechſten Jahre ausgegeben
4955 Pf. 14 Sch. Die folgende alphabetiſche Liſte der
vielen Wohlthäter, die entweder mit namhaften Sunn-
men auf einmal, oder mit jährlichen Subſcriptionen
das Werk unterſtützt haben, muſs in einem nachden-
kenden Leſer mancherley Gedanken erwecken über
die groſse Hochachtung der Engländer für die Bibel,
die in eine Bibliolatrie ausartet; über die liberale Den-
kungsart und den frommen chriſtlichen Geiſt, der
ſich in dem ganzen Plane ſo deutlich ausſpricht; über
den Nutzen, den das Inſtitut ſchon jetzt geſtiftet hat,
oder wahrſcheinlich künftig noch ſtiften wird; über
den Charakter derer, die ſich hierbey am thätigſten
beweiſen. Sollten nicht viele hiervön Methodiſten
ſeyn, oder ſich zum Methodismus hinneigen? Eine
Donation der ſogenannten Methodiſten, die mit S.
Wesley in Verbindung waren (by the people called Me-
thodifs late in connection with the Rev. Wesley),
iſt aufgeführt mit 1274 Pf. St. Die Gelehrten auf
beiden Univerſitäten ſcheinen nicht vielen Antheil dar-
anzunehmen. Aber deſto mehr Anhänger und Freunde
findet das Inſtitut im nördlichen Theile der Inſel. Das
zeigt das Verzeichniſs der von ganzen Congregationen
emachten Collecten. Unter den Legaten iſt das von
Iooo Pf. St. das gröſste, und eins von 3 Pf, das klein-
ſte. Denn auch kleine Gaben werden nicht verſchmäht.
Die deutſchen Zuckerbecker ſteuerten 7 Sch., und
drey Kinder von einer Sonntags-Schule 2 Sch. Am
Ende wird eine Ueberſicht der Einnahmen und Aus-
gaben vom vorigen Jahre gegeben. Jene beliefen ſich
&U
----- 474 / 514 -----
887
APRIL*181 1. 888
A. Z. Num. 111.
auf die ungeheure Summe von 27 I 14 Pf. St., jedoch
nicht ſämmtlich freywillige Beyträge, weil auch Zin-
ſen für belegte Capitalien, und 3776 Pf. für Verkauf
von Exequer Bills mit in Rechnung gebracht ſind.
L IT E RA RI SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 4ten April hielt die philomathiſche Geſellſchaft zu
Berlin ihre Quartalſitzung. Sie wurde von Hn. Ober-
Med. Rath Klaproth als Director und Hn. Bendavid als
Secretär auf die gewöhnliche Art eröffnet. Hierauf
as Hr. Ob. Med. R. Klaproth Notizen über die auf dem
Schloſſe zu Sondershauſen aufbewahrte metallne Bild-
ſäule des Püſtrich, nebſt deren chemiſchen Unterſu-
chung; Hr. Hofr. Gräfe: Beſtätigung der Wirkung des
Geiljauer Waſſers; Hr. Prof. Bode: über die Verthei-
hung der Nebelflecke und Sternhaufen am Firmamente;
Hr. Prof. Rudolphi: über den Kretinismus; und Hr. Prof.
Lichtenſtein: über die Gattung Protea.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Seit dem J. 1806. ſind die zwey Hofſecretärs bey
der K. K. Hofkammer, Joſeph Hauer und Graf Karl
v. Chorek, mit dem Auftrage beehrt, die Provinzen der
Erblande zu bereiſen, und genaue ſtatiſtiſche Data
über den Zuſtand der Länder zu ſammeln. Einige Pro-
ben ihrer officiellen Berichte, die ſich vorzüglich auf
Natur-Erzeugniſſe, Fabriken und Commerz beziehn,
hat man in den vaterländiſchen Blättern geleſen, un-
ter dem Titel: Bemerkungen auf einer Reiſe durch Oſter-
reich ob und unter der Enns, Steyermark, Kärnthen u. ſ.w.,
welche allerdings ſolche Notizen enthalten, die nur
von kundigen und autoriſirten Reiſenden geſammelt
werden konnten. Höchſt begierig iſt man nach deren
weiterer Fortſetzung.
wetº den K. K. ofserer Franz Beniſch, zugleich
Prof. der politiſch-praktiſchen Geſchäftskunde an der
K. K. Thereſianiſchen Ritter-Akademie, iſt der Auftrag
ergangen, den zºegten Theil ſeiner praktiſchen Staats-
kuj.de zu vollenden (wovon der erſte geendigt, aber
ungedruckt das Imprimatur erwartet), zu welchem
Zwecke er nicht nur von allen andern Kanzleybeſchäf-
tigungen entbunden, ſondern auch die Regiſtraturen
alſer Stellen zu benutzen angewieſen iſt. Zizius in ſei-
ner Einleitung zur Statiſtik rühmt daher mit Recht an
der öſterr. Regierung dieſe Vorſorge für inländ. Stati-
ſtik, und ſagt S. 199 u. 299. ſchön und wahr: „ Es iſt
ein durch ungegründete Furcht und übel berechneten
Rath erzeugter ungegründeter Irrthum, der ſich ſelbſt
ſowohl durch die Natur der Sache, als durch Erfahrung
und die Belege der ganzen Weltgeſchichte widerlegt,
wenn man Püblicität für gefährlich, und Geheimniſſe
in Ahlem, was das öffentl. Intereſſe betrifft, für eine
nothwendige Vorſichtsmaſsregel hält. - Wenn es nicht
vermeidlich iſt, daſs bey dem liberalen Syſtem einer
Dieſe betrugen 26876 Pf, St. Wir kennen kein ande-
res religiöſes Unternehmen in der neueren Zeit, das
fich eines ſolchen Ä zu erfreuen hatte, und ver-
ehren darin die Macht religiöſer Gefühle.
NA CH RI C H T EN.
ausgedehntern Publicität ſelbſt Schwächen, Mängel,
Fehler und Verluſte zur öffentlichen Kunde kommen:
ſo iſt auch dieſs mehr heilſam als bedenklich. Denn
ſelten iſt man im Stande, ein vorhandenes oder nahes
Politiſches Uebel gänzlich zu verheimlichen, immer
giebt es Funken, wenigſtens Irrlichter, die das gröſste
Dunkel auf Augenblicke beleuchten; dann treiben
dunkle Vorſtellungen und Gerüchte ihr Spiel, alle Uebel,
auch die politiſchen, ſtellt man ſich meiſtens viel ſchlim-
mer vor, als ſie wirklich ſind, wenn man ſie nicht
kennt; Phantaſie erhitzt durch Furcht und Leidenſchaft,
angefacht durch Abſichten und Intereſſe, malt Gefah-
ren mit grellen Farben, übertreibt, und erregt Unruhe,
Miſstrauen, Miſscredit. Oder iſt man wirklich im Stan-
da, die Myſterioſität ſo weit zu treiben, um Gefahren
und Wunden, Mängel und Gebrechen dem allgemeinen
Bemerken gänzlich zu entziehen: ſo entſteht ein ſehr
bedenklicher Zuſtand der Sorgloſigkeit, ein Hinſchwe-
ben in leichtſinniger Lebensart bey ſcheinbarer Ruhe
und ſtupider Gleichgültigkeit, welches noch fortdauert,
wenn man von Gefahren umrungen und vom Einſturze
überraſcht iſt.“ – Mit Vergnügen giebt daher Referent
jedesmal Bericht von den Fortſchritten freymüthiger
Publicität in Oeſterreich: warum trifft ihn aber die
herbe Pflicht, auch von den Rückſchritten derſelben
zuweilen Bericht erſtatten zu müſſen? Solch einem Be-
richt erfordert nämlich das neueſte Schickſal der neuen
militär. Zeitſchrift, herausg. vom K. K. Kriegsarchive.
Während Se. Kaiſer. Hoheit der Erzherzog Karl
dem Hofkriegsrathe als Generaliſſimus und Kriegsmi-
niſter, Anton Mayer v. Heldenfeld dem Generalquartier-
meiſterſtabe, und Gomez dem Kriegsarchive vorſtand,
erſchien eine militär. Zeitſchrift für die öſterr. Armee
vom ſehr intereſſantem lehrreichen Inhalt, und meh-
rere Militärs traten mit Beyfall als Schriftſteller auf,
beurkundeten und weckten die Aufmerkſamkeit auf
die militär. Vorfälle der Zeit und auf die Fortſchritte
der Strategie und Taktik. Auch unter der jetzigen Mi-
litär-Verwaltung ſollte als Fortſetzung eine neue mili-
täriſche Zeitſchrift, redigirt vom Hn. Oberſtlieutenant
v. Rothkirch, als Director des Kriegsarchivs, erſchei-
nen; ſchon war ſie angekündigt, der Preis ſelbſt in den
Anzeigen des Poſtamtes auf 33 Fl. feſtgeſetzt, ja das
erſte Heft im Drucke vollendet: als, wie man ſagt, aus
Beſorgniſs, ja nicht irgendwo damit anzuſtoſsen, der
Befehl erging, die Herausgabe einzuſtellen. Wer vom
Feldmarſchalle Bellegarde, vom Generalquartiermeiſter
Grafen Radetzki, vom Generale Grafen Stutterheim
eine vortheilhafte Meinung heget, darf hoffen, daſs die
neue militär. Zeitſchrift als eine nicht officielle Privat-
Unternehmung ihre Fortdauer doch erhalten werde.
-
----- 475 / 514 -----
889 * -
I I 2.
N U m.
890
A
. . veRMIschte scHRIFTEN.
ZüRrcH, b. Orel, Füſsli u. Comp.: Erinnerungeu,
von Friedrich v. Matthiſſon. – Zwey Bände. 18 Io.
413 u. 478 S. 8. . -
D: geiſtvolle Verfaſſer theilt uns hier mit, was
er in einem Zeitraume von 18 Jahren, den für die
neuere Geſchichte der Menſchheit denkwürdigſten,
begünſtigt von einem mildwaltenden Geſchicke, das
ihn durchs Leben begleitet, auf ſeinen öftern Rei-
fen durch den gröſsten Theil von Nord- und Süd-
deutſchland, der Schweiz, Frankreichs, der Lom-
bardey und Piemont geſehen und empfunden hat.
Sein ausgebreiteter Ruf als Dichter und die intereſ-
fanten Verhältniſſe, in denen er als Menſch ſteht,
brachten ihn in Verbindung mit den ausgezeichnet:
ſten Bewohnern der Gegenden, die er beſuchte, und
überall, ſelbſt im Hoſpitium des St. Bernhard, weilt
ein für Freundſchaft empfängliches Herz in wonni-
er Erinnerung. Eine eigentliche Reiſebeſchreibung
uche man hier nicht, am wenigſten eine vom gewöhn-
lichen Schlage; es iſt ja wohl minder intereſſant, was
ein Matthiſſon, als wie er's ſah: was ſich für Anfich-
ten und Bemerkungen in ihm entwickelten über Welt-
und Menſchenleben, über Literatur und Verhältniſſe,
bey dem Reichthume von Beobachtungen und Ver-
gleichungen, die ſich ihm überall darboten. Was ihm
aber unfre ganze Achtung gewinnt: Verhältniſſe, die
nicht vor Ä Publikum gehören, berührt er nie;
Gaſtfreundſchaft und Vertrauen find ihm heilig; wo er
nicht loben kann, da ſchweigt er. Hier iſt Ä Ha-
ſchen nach pikanten Anekdoten aufUnkoſten des Ein-
zelnen, hier findet man keine hämiſchen Seitenblicke,
womit gewöhnliche Reiſebeſchreiber, zuweilen ſelbſt
die vorzüglichern unter ihnen, ihre Blätter anziehender
zu machen ſuchen. Ueberall herrſcht herzliches Wohl-
wollen und menſchenfreundliches Urtheil. Daſs man
den Dichter findet, wenn die gewaltigen Zauber der
Natur ihn ergriffen, ſey es in den Werken, die un-
ſer Staunen, oder in denen, die unſere Liebe erwe-
cken, läſst ſich wol erwarten. Der Roſenſchimmer
der Phantaſie ſchwebt über dem Ganzen; denn Mat-
thiſſon mag wandeln, wo er will, ſo bleiben Phan-
tataſie und Gefühl die getreuen Genien, die ihn
leiten.
Dem Stoffe nach ſind die vor uns liegenden
Blätter gröſstentheils nicht neu. Bereits 1795 er:
ſchienen im Verlage von Orel, Geſsner, Füſsli und
Comp.: Briefe von Fr. Matthiſſon, und im Jahre 1802
eine verbeſſerte Auflage derſelben, und von den 12
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
dem Stoffe nach bereits darin enthalten.
des Sängers am Lethe vorſtellt, verſehen.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 23. April 181 I.
Aufſätzen dieſer beiden Bände Erinnerungen find
(nicht, wie die Vorrede des Hn. Füſsli ſagt, bloſs die
6 erſten, ſondern) die 7 erſten und auch der 9 und 11
Aber der
Einkleidung und Darſtellung nach ſind ſie völlig neu;
denn was dort in mehrere fortlaufende Briefe vertheilt
war, hat hier der Vf. zu kleinen abgeſonderten Gan-
zen vereinigt, das Einzelne iſt beträchtlich erweitert,
und in jeder Zeile hat die beſſernde Feile gewaltet;
ja eigentlich iſt eine ganze Umwandlung damit vor-
egangen, und es iſt unverkennbar, daſs der Vf. mit
iebe das Ganze noch einmal durchdrungen hat; er
hat noch einmal die frohen Stunden, von denen er
hier ſeinen zahlreichen Verehrern und Freunden ei-
nen, ſüſsen Mitgenuſs darbietet, durchlebt; die Erin-
nerungen waren ihm wohlthätig, und ſolche Erinne-
rungen können das allerdings ſeyn.
Der erſte Band enthält fünf Aufſätze und der
zweyte ſieben. Jeder Aufſatz iſt mit einer artigen Vi-
gnette (von F. Hegi) Ä welche uns Ä
gegenſtand, von dem die Rede iſt, vor's Auge bringt,
und mit einem paſſenden Motto aus deutſchen, fran-
zöſiſchen, en Ä und lateiniſchen Dichtern; die
Titelblätter ſind noch mit beſondern Vignetten, von
denen die des zweyten Bandes die allbekannte Pſycha
Bev eini-
gen Aufſätzen iſt die Briefform beybehalten, j ALl-
dern aber zu ihrem groſsen Vortheile abgeändert.
Erſter Band. ). Der große Bernhardsberg 179o.
(S. 1 – 16). Eine ſehr Ä F###
Wanderung von St. Pierre aus zum Hoſpitium, die
in der Umarbeitung ſehr gewonnen hat, theils durch
Wegſchneidung alles Ueberflüſſigen, theils durch
Trennung des nicht hierher Ägj dem ein
ſchicklicherer Platz angewieſen wurde. -
2) Die Felſenkuppe von Mayenne 1790. (S. 17 – oo).
deº Abſchnitt Ä Ä Ä. Ä.
rung der Gefahr, in welcher der Vf, ſchwebte, als
er die gefährliche Oſtſeite des Berges, welche ſelbſt
von den Gemsjägern nur erſt im Auguſt und auch
dann nur ſelten durchſtreift wird, umgehen wollte.
Als jede Spur eines Pfades verſchwand, wollte er
umkehren; er konnte aber die Felſenſpitzen, die er
mit Hülfe des Geſträuches erklommen hatte, ohne
die augenſcheinlichſte Gefahr, in die ihm beym Auf-
ſteigen minder furchtbar erſchienenen Abgründe zu
ſtürzen, nicht wieder hinabſteigen, und muſste ſich
in die Schneewüſte wagen. – Als er ſeinen lange
Fºº Reſt von Wein und Brodt verzehrt hatte,
5 -
----- 476 / 514 -----
89
§92
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſank er in tiefen Schlummer, und wäre unfehlbar er-
froren, wenn nicht ein Raubvogel vorüber geflogen
wäre mit ſo durchdringendem Geſchrey, daſs er er-
wachte. Der Schlummer hatte ihn geſtärkt, und nach
einer Stunde gelangte er durch das Bette eines Wald-
ſtroms, das noch waſſerleer und in den Vertiefungen
mit Schnee angefüllt war, in die Ebene, wo er – mit
welchem Gefühle! – das Geläute der Heerdenglo-
cken und den Geſang der Hirten wieder Ä
und von den braven Sennhirten mit Entſetzen über
die Entſtelltheit ſeiner Züge und mit erquickendem
Mitleid nach einer Wanderung von Ä angſtvol-
len Stunden aufgenommen wurde. Die nähere Be-
kanntſchaft mit # Sennhütten, welche ſeine und die
allgemein herrſchenden Vorurtheile von dem Glücke
der überglücklich geprieſenen Alpenbewohner berich-
tigte, gab ihm folgende Strophen ein, die wir hier
zum erſtenmale leſen.
Unten, im Rauch und Gesiº Städte, wie dünkte des
- 1r TEIh
* Patriarchaliſcher Stand einſt ſo beueidenswerth mir!
Und ich erklimmte die Berge, den Liebling des Himmels
zu grüſsen;
Doch da zerfloſſen wie Ä plötzlich die Bilder des
Wahns.
Wiſst! auf den Alpen treibt heerdengeſegnet ein Völkchen,
Hoffend und fürchtend wie wir, nimmer befriedigt ſein
Werk. (?)
Du, der Genügſamkeit Blume ! Dem Tage der irdiſchen
Wohlfahrt
Blühſt du, wenn Eos erwacht nur, und wenn Hespev
entſchläft.
Ach! du kränzeſt zu früh die Locken des achtloſen Kindes,
Und aus den Halmen *Ä keimſt du dem Greiſe zu
pät.
. . . 3) Darfkellungen aus Frankreich. – Der Erſte
Abſchnitt 1790 (S. 31 – 71) beſchäftigt ſich mit Lyon
und ſeinen Merkwürdigkeiten, unter denen die Al-
terthürner und von dieſen beſonders die beträchtlichen
Reſte der Waſſerleitung die erſte Stelle behaupten;
mit dem Theater, bey welcher Gelegenheit der Vf.
von der Mühe ſpricht, die ein franzöſiſcher Schau-
ſpieler auf das Studium der Deklamation und Aus-
Äe wenden muſs, um nur nicht zu miſsfallen,
und wie wenig der deutſche Schauſpieler ſich dieſe
weſentlichen Eigenſchaften zu erwerben ſtrebt. „Nicht
ſelten," ſagt er ſehr wahr, „ wird man in Deutſchland
Schauſpielern das lauteſte Wohlgefallen zujauchzen
hören, die keine Sylbe richtig vortragen, ſondern
nur, unter wüthendem Geſchrey und gräſslichen Ver-
renkungen in Berninis Geſchmack, die Geber.de ver-
ſtellen." – Ferner handelt er von dem geſellſchaft-
lichen Ton in Frankreich überhaupt, den er gegen
die Vorurtheile des Auslandes in Schutz nimmt, von
der Verehrung, die Rouſſeau gezollt wird, von der
Barben-Inſel und der Waſſerpartie dahin am Pfingſt-
tage, la vogue genannt. – Es beklemmt das Herz,
wenn man an die Gräuel denkt, von denen dieſe un-
glückliche Stadt bald nach des Vfs. Beſuche der Schau-
platz war. Sehr richtig beurtheilte er ſchon damals
die Lage Lyons, und es ſcheint, daſs ihn ſchon zu
der Zeit eine trübe Ahnung durchzuckt habe, welch
einem Schickſale es entgegen gehe. – Der zweyte
Abſchnitt 1791 (S. 71 – 1o) beſchäftigt ſich mit der
damaligen Stimmung in Lyon, wo die wüthenden De-
mokraten bereits nach der Oberhand ſtrebten, mit
dem Botaniker Gilibert, dem Vf. einer Flora von Lit-
thauen (der Vf., ein warmer Freund der Botanik,
richtet bey jeder Gelegenheit, beſonders aber bey je-
nen Wanderungen durch die Schweiz, wo er manche
dahin einſchlagende intereſſante Notiz mittheilt, ſei-
ne Aufmerkſamkeit darauf), mit dem Schauſpieler
Larive, Lecain's glücklichem Zöglinge, den der Vf-
in mehrern Rollen, aber nicht ganz zu ſeinem Vor-
theile, mit ſeinem Lehrer vergleicht, mit Reſtier
den er für den erſten Komiker Frankreichs hält un
der aus Vorliebe für ſeine Vaterſtadt alle, auch die
glänzendſten Anträge der Hauptſtadt, ausſchlug; mit
dem Bildhauer Chinard, mit Wolney, dem Reiſenden
im Orient, der damals, einem Auftrage der Regie-
rung zufolge, nach Corſika ging, um zweckmäſsige
Plane zur Urbarmachung beträchtlicher Landſtre-
cken auf der Inſel zu entwerfen, und der nur aus-
ſchlieſslich davon ſprach, während Alles begierig war,
ihn von den Trümmern von Palmyra und ähnlichen
Merkwürdigkeiten ſeiner Reiſen Ä zu hören,
mit Vienne und ſeinen Alterthümern. – Der dritte
Abſchnitt 1792 102–154) hat bey weitem weni-
gere Zuſätze erhalten, als die beyden erſtern, aber
ſein Inhalt iſt ſehr intereſſant. – Unter andern er-
zählt der Vf. einen erſchütternden Zug von dem nu-
thigen Trotze eines neunjährigen Knaben, der ein
fa ira rief, und auf den ein Hauptmann der National-
arde, um ihn zu prüfen, mit gezücktem Säbel und
urchtbarer Miene zuſprang, mit den Wºrten: Da
biſt des Todes, wenn du nicht auf der Stelle ſprichſt:
pa nira pas! Das Kind erblaſste, beugte ſich ein we-
nig vorwärts, um den Todesſtreich zu empfangen,
und ſagte mit zitternder und gedämpfter Stimme: fa
ira, ça ira!" – Avignon und Vaucluſe intereſſrten
den Vf. natürlich ſehr, Petrarka's wegen. Er wider-
legt hier den allgemeinen Irrthum, in den auch Vol-
tare verfallen iſt, als deute die ſchöne Ode: Chiare,
freſche e dolce aqua, auf die Quelle von Vaucluſe, de-
ren Entfernung von Avignon man ſich gemeinhin im-
mer nur ſehr unbedeutend vorſtellt: ſie iſt aber an die
Triade, eine Quelle unweit Avignon, gerichtet. Nach
unrichtiger iſt Voltaire's Behauptung, daſs dieſe Ode
unregelmäſsig und nicht gereimt ſey; eine Behauptung,
welche halb Europa ihm nachſprach. Bey Remoulins
bewunderte der Vf, die Ä der römiſchen Waſ-
ſerleitung über den Gardon (le pont de Gard), von der
Rouſſeau ſagte: Dieſe Waſſerleitung war, ſeit ich auf
Erden bin, der einzige Gegenſtand, den ich nicht un-
ter meiner Erwartung fand. – Nismes und ſeine
herrlichen Alterthümer find bekannt, ſo wie der Ka-
nal von Languedok oft beſchrieben iſt. – Dieſe drey
Abſchnitte haben in ihrer gegenwärtigen Zuſammen-
ſtellung unendlich gewonnen, obgleich vielleicht noch
manches hätte weggeſchnitten werden können, wo-
hin wir vieles von dem etwas zu umſtändlichen Ä.
- OIl-
----- 477 / 514 -----
s93
,,
§§
Num. 112. APRIL 181 1.
fonnement aber die dramatiſchen Darſtellungen in
Lyon und über Gretry's Muſik rechnen-
Feyer des Wiederſehens auf dem Schloſſé zu Bod-
=- # 155 – Eine Freundſchaftsfeier des
Hn. v. Salis, denn Bewohner des Schloffes gewidmet
ünd dieſes uns auch als Menſchen Ä Dich-
ters würdig, den Hauptinhalte nach aber bereits im
den frühern Briefen enthalten. Der Vf, ſagt S. 176:
„In den brittiſchen Buchläden fragt man weniger
nach dem Neuen, als nach dem Guten, daher auch
Shakeſpear, Milton, Pope, Toung, Thomſon- Shaftes-
bury, Addiſon, Steele, Ä Hume, Robertſon,
Gibbon und die übrigen klaſſiſchen Autoren der Na-
tion immer wieder geleſen, wieder gedruckt, und
beynahe eben ſo häufig auf den Putztiſchen der D-
mén, als in den Bibliotheken der Gelehrten angetrof-
fen werden. Mehr als in irgend einem andern Lande
blüht dort jener allgemeine Geſchmack, der im Reiche
der Wiſſenſchaften alles, was den Stempel des ächten
Vollgehaltes an ſich trägt, vom Epigramm bis zur
Epopöe vom Todtengeſpräche bis zur Tragödie vom
Féeñmährchen bis zur philoſophiſchen Völkerge-
ſchichte, nach Verdienſt würdigt und allein der ºah-
rs genannt werden kann; ſo wie ein Linnäus im Rei-
che der Natur nichts mit Gleichgültigkeit betrachtet,
und nicht nur die Adanfonia und den Elephanten, ſon-
dern auch den Schimmel und das Räderthier zu Ge-
genſtänden ſeiner Ä macht." – Wir
geben dieſe Stelle als einen ſeltenen Beweis eines
durchaus und zwar in mehr als einer Hinſicht verun-
glückten Perioden bey unſerm Vf. –. Er iſt ebenſo
ünrichtig gedacht als ausgedrückt. Wir glauben, der
allgemeine Geſchmack, den, der Vf. den einzig wahren
nennt, herrſche wol in jeder kultivirten Nation, nur
daſs der eine mehr Gefallen am Epigramme, der an-
dere an der Epopöe, ein dritter an der Geſchichte
findet, und ſo wird es auch wol in Ä ſeyn –
Daſs die Engländer immer noch ihren Shakeſpear, Mil-
ton, Pope uf. w. wieder leſen und wieder drucken,
daran thun ſie ſehr wohl, denn ſie feyern die Heroen
des, wie's den Anfchein hat, überlebten goldenen
Zeitalters ihrer Literatur; die deutſche Literatur hat
das ihrige, wenn verwüſtende Revolutionen ihren
Gang nicht etwa hemmen, man ſage was man wolle,
noch nicht überlebt, und daher intereſſirt vorzüglich
das Neue ſo ſehr (wenigſtens war dies noch vor we-
nigen Jahren der Fall), daſs freylich das würdige Ael-
tere für den Augenblick darunter leiden mag. Unſere
Coryphäen können ſich nicht beklagen, daſs ihre
VVerke nicht Abſatz fänden (wir ſprechen nicht von
dem gegenwärtigen ungünſtigen Zeitpunkte), feha-
ben mehrere Auflagen erlebt und es werden mehrere
folgen. – Erſcheinen doch ſelbſt dieſe Erinnerungen
in der dritten Auflage. – Sehr herbeygezºgen und
gänzlich verfehlt iſt aber wol die Schluſsvergleichung,
wo das Tertium comparationis durchaus mangelt. Das
Intereſſe, das Linnäus an der Natur nahm, war kein
Intereſſe des Geſchmacks; und haben wir nicht ge-
nug kritiſche Inſtitute, wo der Schimmel unſerer Li-
teratur Ä mehr in Betracht gezogen wird, als
die Adanſonien? – Des Vfs. Wünſch in Hinſicht
des literariſchen Nachlaſſes unſers kräftigen Apoſtels
der Reformation, Ulrich von Hutten, hät in unſern
Tagen der würdige Profeſſor A. Schreiber in Heidel-
berg zu erfüllen begonnen. – Möge er ein empfäng-
liches dankbares Publikum finden!
5) Vaterländiſche Beſuche 1 S. 179–413
Der Vf, führt uns „Ä # Fºº
Memmingen, Ulm, Stuttgart, Heidelberg, Mann-
heim, Frankfurt, Marburg, Caſſel, Göttingen, Han-
nover, Zelle: Hamburg, Altona, Lüneburg, Braun-
ſchweig, WolfenbütteI, Ä. Halberſtadt,
Wernigerode, Wörlitz, Weimar, Nürnberg. Wel-
che Erinnerungen wecken alle die genannten Orte
dem Deutſchen und welch eine Reihe geehrter und
Ä Namen erhebt ſich vor uns ſo bald wi
e nur genannt haben! – Damals, im J. 1794, wa
noch der glückliche ewig denkwürdige Zeitpunkt,
wo die meiſten derer, welche das letzte Viertel des
achtzehnten Jahrhunderts verherrlichten, noch hie-
nieden neben einander wallten. Wie viele ſind ſeit-
dem hinübergeſchlummert! – Welche herrliche Er-
innerungen der Freundſchaft feyert hier Hr. v. Mat-
thiſſon! Keiner, der uns lieb öder merkwürdig iſt,
wird übergangen, auſser – ein Name fehlt, den man
wol mit am erſten zu finden hoffte: Bey Weimar, wo
Wieland und Herder den Vf.vorzüglich anzogen, wird
Göthe's mit keiner Sylbe gedacht. – So intereſſant
übrigens im Ganzen auch dieſer reichhaltige Abſchnitt
iſt, ſo können wir doch nicht leugnen, daſs wir man-
ches noch geſtrichen wünſchten, allgemein bekannte
Anekdoten, z. B. wie die S. 24o. von Kato, flüchtige
Beſchreibungen von Kabinetten, die aus unzähligen
vollſtändigern und neuern. Beſchreibungen bekannt
ſind, wie die Schädelſammlung Blumenbachs, über-
haupt die wiſſenſchaftlichen Sammlungen Göttingens
ll. Ä m. – Auch führt der Vf. bey mehrern Städ-
ten Männer an, die längſt in ganz andern Verhältniſ-
fen leben, wie z. B. Ä ung bey Marburg, oh-
ne von den Veränderungen, welche mit ihnen ſeit-
dem vorgegangen ſind, ein Wort zu erwähnen, wel-
ches in Ä doch leicht hätte geſchehen kön-
nen; und das iſt, beſonders bey noch Lebenden, ſtö-
rend. Wir hoffen, daſs dieſe höchſt nothwendigen
Noten noch folgen werden. – Von Wieland und
Klopſtock erhalten wir hier manche artige Züge. –
Die Idee der Kupfer zur Meſſiade (S. 368.), welche
Angelika Kaufmann aufgab, wird jetzt von Füger in
Wien ausgeführt zu der groſsen Ausgabe der hollän-
diſchen Ueberſetzung des Ho. Meermann in Amſter-
dam (ſ. Morgenblatt Nr. 295. u. 296. in J. 1809. und
Nr. 135. im J. 18 o.). – Gerſtenbergs Urtheil über
die Kantiſche Philoſophie (S. 389.) iſt doch immer das
Treffendſte, was geſagt werden kann: „Die Kant-
ſche Philoſophie iſt die wichtigſte Erſcheinung, nicht
nur unſers Zeitalters, ſondern aller Zeitalter zuſam-
mengenommen, und der gröſste Gewinn für die
Menſchheit. Sie ſteckt uns die Gränzen ab von dem,
WºdS
----- 478 / 514 -----
s95
896
A. L. Z.Num. 112. APRIL 1811.

was wir wiſſen, und von dem, was wir nicht wiſſen
können, und eröffnet auch dem Dichter neue, nie
eahndete Ausſichten." – Wie wenig iſt ihr Werth
Ä noch erkannt! Kommende ferne Jahrhunderte
werden die Generation glücklich preiſen, in deren
Zeit dieſe Erſcheinung fiel; hat es dann einem tücki-
ſchem Dämön gefallen, von unſern neuern und neue-
ſten Philoſophemen auch noch etwas zu erhalten, als
Belege zu den Verirrungen des menſchlichen Geiſtes,
ſo werden ſie erſtaunen, daſs ſich dergleichen in den
hellen Tag wagen konnte, den Kant entflammte -
oder ſie werden den ganz richtigen Schluſs ziehen,
daſs jenes Licht unſern ſchwachen # zu blen-
dend war. Kakerlaken lieben das Helldunkel. –
Daſs Gerſtenberg und Leſeritz Verf des Jülius von
Tarent, der auch ein groſser Geſchichtſchreiber zu
werden verhieſs) für unſere Literatur ſo ganz verlo-
ren gegangen ſind, iſt wahrlich ein ſehr bedeutender
Verluſt für dieſelbe. Intereſſant iſt, was von Schrö-
der (S. 313.) geſagt wird, in dem gegenwärtigen
Augenblicke, wo dieſer Athlet abermals in die
Schranken tritt, und zwar gegen die vielköpfige
Hydra, Geſchmack genannt. as Schröder als dar-
ſtellender Künſtler war, iſt freylich für die Nach-
welt verloren, Wäre doch zur Zeit ſeiner Blüthe
ein geſchickter Künſtler auf den lobenswerthen Ge-
danken gekommen, den gegenwärtig die Gebrüder
Henſchel in Berlin in Hinſicht auf Ifflands Darſtellungen
ausführen, nämlich eine Folge ſeiner Hauptcharaktere
zugeben, die ein ſehr wichtiger Beytrag zur theatra-
L I T E RA R I S C H E
Lehranſtalten und gelehrte Geſellſchaften.
I Sarkoe Selo hat der Kaiſer von Ruſsland ein Ly-
ceum errichtet, das der Bildung der Jugend zu wichti-
en Staatsämtern gewidmet iſt und mit den Univerſitä-
Ten gleiche Rechte haben ſoll. Nur ausgezeichnete
adelige Schüler von geprüfter Moralität und Vor-
kenntniſſen, nicht unter 20, nicht über 50, werden
von 1oten bis 12ten Jahre an auf 6 Jahre angenommen
und dann im Militair oder Civilfache angeſtellt. Den
Unterricht ertheilen 14 Profeſſoren und Lehrer in der
ruſſiſchen, deutſchen und franzöſiſchen Sprache in den
moraliſchen, mathematiſchen, phyſikaliſchen, hiſto-
riſchen und ſchönem Wiſſenſchaften und Künſten, wie
auch in der Gymnaſtik. -
In St. Petersburg iſt vor kurzem eine Liebhaberge-
Jellſchaft der ruſſiſchen Literatur zuſammengetreten, die
vor dem Kaiſer beſtätigt worden. Ihr Hauptzweck iſt,
jeden Monat im Herbſte und Winter an einem beſtimm-
liſchen Mimik zu werden verſpricht. – S. 325. ſteht
folgende artige Anekdote von Claudius, die wir hier
zum erſtenmale leſen: „Täglich beynahe wird er
von neugierigen Anekdotenſammlern, gerüſtet mit
Schreibtafel und Bleyſtift, wie aus einem Hinterhal-
te, überfallen. Er weiſs, daſs dieſe Menſchenart kei-
ne Sylbe, welche den Lippen eines von den Edlen im
Volke gefeyerten Mannes entfällt, diesſeits der Dru-
ckerpreſſe untergehen läſst, und empfing daher ein-
mal einen Magiſter, von dem er beſtimmt wuſste,
daſs er nur wändere, um in der Geſchichte ſeiner li-
terariſchen Pilgerſchaft eine Nachteule mehr nach
Athen zu tragen, bloſs mit einer ſtummen Verbeu-
gung. Hierauf wurde der Fremde durch einen Wink
zu einem Spaziergange eingeladen, wo die Kuh wei-
dete, welche die Gräfin Stollberg Claudius geſchenkt
und ihm dazu eine Wieſe verpachtet hatte. Fort-
ſchweigend ergriff Claudius ſeine Nachtmütze, um
das treue Hausthier, welches mit Stechfliegen ganz
überſäet war, von dieſer Plage mitleidig zu befreyen,
und richtete auch wirklich unter der argen Brutei-
ne groſse Niederlage an. Nun erfolgte eine zweite
ſtumme Verbeugung, und der Reiſende, den Sinn
des Auftrittes ahnend, empfahl ſich mit ſichtbarer
Verlegenheit. „Je nun," ſagte Claudius, „Thaten
ſind mehr werth als Worte, und ich meyne, dieſe
heroiſche Scene werde ſich im Drucke nicht ganz
übel ausnehmen." –
(Der Beſchlu./s folgt.)
- “,
– -
N A c H R 1 c H T E N.
ten Tage in dem Hauſe des wirkl. gel. Raths Derſcha-
win vor Beſuchenden beyderley Geſchlechts Ausarbei-
tungen vorzuleſen, auch Werke der Mitglieder und
Fremder, die eingeſendet werden, zum Drucke zu
befördern.
In Buchareſt hat der dortige Patriarch Ignatius au-
ſser einem Lyceum auch eine gelehrte Geſellſchaft aus
den Adeligen, Geiſtlichen und den in Deutſchland
gebildeten Aerzten und Profeſſoren errichtet. Auf
ihre Veranſtaltung giebt jetzt der Archimandrit Anthym.
Gazi zu Wien eine gelehrte Zeitung heraus, der grie-
chiſche Merkur betitelt, alle 14 Tage einen Bogen, wo-
von jeder griechiſchen Schulanſtalt in Europa und
Aſien ein Exemplar zugeſendet wird. Sie nimmt nicht
bloſs auf die neugriechiſche Sprache und Literatur,
ſondern auch auf Bücher in andern Sprachen, die Grie-
chenland betreffen, wie auch auf neue Erfindungen
in Wiſſenſchaften und Künſten Rüchſicht. -
- ---“
----- 479 / 514 -----
905
II 3.
N U. m.
q06
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
24. April 18 I I.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüRIcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Erinnerungen,
von Friedrich von Matthiſſon u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 112. abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Band. 6) Seefahrt nach Kopenhagen 1794.
(S. 1 – 54.) Auſser der Einkleidung hat dieſer
Abſchnitt keine Veränderung erlitten, allein er iſt in-
tereſſant wegen der mancherley merkwürdigen Men-
ſchen, mit denen uns der Vf. zuſammen führt. Wir
treffen hier zuweilen (ſo wie dieſs auch früher einige-
mal der Fall war) auf Stanzen anderer Dichter, möch-
ten aber dem Vf. keinen Vorwurf daraus machen; er
kommt nur dem Wunſche der Leſer, ſie an dieſer
Stelle zur Hand zu haben, zuvor.
7) Wanderung nach dem Stockhorne an F. G. von
Salis 1794. (S. 55–76.) hat die wenigſten Abände-
rungen erlitten, nur iſt die beſſernde Feile überall
zu bemerken. Die Zugabe der Stanzen auf die Pe-
terinſel im Bielerſee (S. 73.), wo der erſte Penta-
meter heiſst:
Als deiner Wildniſ der Tag heitrer Entödung erſehien –
find eben kein groſser Gewinn. Ueberhaupt iſt der
Hexameter gerade nicht des Vfs. gelungenſter Vers;
er hat bey ihm durch die vielen auf einander folgen-
den Amphibrachen gemeiniglich einen hüpfenden
Gang: V -
wälder gebeugt vºn der Fülle de Herbſj Ärlieh der
Pömona –
Hätte Gibbon, dem der Vf, einen hohen Begriff von
der Fügſamkeit und dem dichteriſchen Ä der
deutſchen Sprache (S. 11 . 2r. Bd.) durch Recitirung
der bekannten Homer-Voſsiſchen Verſe vom Stein-
wälzen des Siſyphus beybrachte, die Hexameter des
Vfs. ſelbſt gehört, wir zweifeln, daſs er ein gleich
günſtiges Urtheil würde gefällt haben.
8) Die Borromäiſchen Inſeln Ä (S. 79–95.)
Ein artiges Geſchwätz nicht ohne Humor; allein von
den Borromäiſchen Inſeln erfährt man weiter nichts,
als daſs Hr. v. M. dort war.
9) Reiſe von Lauſanne nach Aoſta 18o I. (S. 99–204.)
Auch dieſer Abſchnitt iſt eigentlich nur eine Zuſam-
enſchmelzung der in den Ä uns mitgetheilten
Reiſen von den Jahren 1788 und 1789. Das Hinzuge-
fügte iſt an ſich wenig béieutend, ausgenommen etwa
die Nachricht von den Schickſalen des Grafen Gorani,
den der Vf. 1790. in Nyon kennen lernte, eines merk-
Würdigen Sonderlings, vorzüglich bekannt durch
. L. Z. 18! I. Erſter Band.
ſeine Memoiren über Italien, ein Werk, worin, wie
der Vf. ſagt, Wahrheit und Irrthum, Humanität und
Miſanthropie kaum auffallendere und härtere Gegen-
ſätze bieten könnten, wenn Ormuz die eine und Äri-
man die andre Hälfte dictirt hätte. – Er hatte ſich
auf zahlreichen Reiſen viele anſchauliche Kenntniſſe
erworben. In Magdeburg lernte er, als öſtreichi-
ſcher Kriegsgefangener im ſiebenjährigen Kriege, mit
ſº beharrlichem Eifer Deutſch, daſs er Klopfóck und
Wieland verſtehen und würdigen konnte. Winkelmann
und Sulzer hob er über alle Antiquare und Aeſtheti-
ker Italiens. „Das abenteuerliche Vergnügen, ein
Land zu betreten, wo in Abſicht auf Staatsverfaſſun
Religionsgebräuche, Kriegsweſen, Sitten, Ä
dung, Sprache, Lebensweiſe, Kleidertrachten, Nah-
rungsmittel, Bauart, Landwirthſchaft, Naturſcenen
und Vegetation, alles für ihn den Reiz der Neuheit
und Ungewöhnlichkeit hätte, lockte den raſtloſen
Garani unter die Palmen von Marokko. Sein pünkt-
ich geführtes Tagebuch der merkwürdigen Reiſe
ſchrieb er in Chiffern und Abbreviaturen, die jede
Copie von fremder Hand unmöglich machen. Gorani
hatte aber von jeher einen ſo unüberwindlichen Wj.
derwillen gegen alles, was Dictiren und Abſchreiben
heiſst, daſs für die Bekanntwerdung dieſes hierogly-
phiſchen Manuſcriptes kaum ſo viel Hoffnung übrig
bleibt, als für das Aufwickeln der geſammten Her
kulaniſchen Schriftrollen. Ueber dieſen Punkt war
feine ſtärkſte Aeuſserung: Lieber mit Ugolino hun-
gern, als mit Cſar dictiren und mit Rouſſeau Noten
abſchreiben." Zur Zeit der furchtbaren Exploſion
gieng er aus der Schweiz nach Paris, wurde in den
Wirbel der Revolution geriſſen und zum franzöſiſchen
Bürger ernannt. – „ Das Schickſal der Briſſotiner,
zu, deren Partey er ſich bekannte, vorherſehend,
kehrte Garan, nicht lange vor ihrem Sturze, an die
Ufer des Genferſees zurück. Hier aber wurde durch
die Neckereyen, womit ihn die wunderlichen Launen
es politiſchen Zeitgeiſtes verfolgten, bis auf den
Schatten des Baumes und den Trünk aus dem Ouell
ihm alles unerquicklich. Er wandte ſich in der In-
dignation ſeiner Seele nach Genf, wo er ſeit dem, mit
dem ganzen Menſchengeſchlechte entzweyt, von we-
nigen gekannt und von niemand vermiſst das Leben
eines Anachoreten der thebaiſchen Einöde führt. -
Ob dieſer ſonderbare Mann noch lebt, erfahren wir
nicht. - Auch was von Bonnet geſagt wird, hat e-
nige Erweiterung erhalten. – Miſsglückt ſcheint
uns aber in dieſem Abſchnitte gänzlich die komiſch
ſeyn ſollende Erzählung von einem adligen Sonderling
unweit Nyon, der von einem vergeudeten beträchtl
(5) X chen
----- 480 / 514 -----
899
90o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chen Vermögen ſo viel rettete, daſs er als ein Privat-
mann anſtändig leben konnte, aber das ganze Jahr
wie ein Filz lebte, um eine Scene aus ſeinem vorigen
verſchwenderiſchen Leben jährlich einmal wie er ſo
len, und ſein Geburtsfeſt drey Tage lang närriſch
und verſchwenderiſch in Genf feyern zu können. Man
unerkt es jedem Worte an, daſs der Vf. ßch ſelbſt
zum Lachen kitzelt. – Von der Sprache der Phan
tafie und des Gefühls muſs Hr. v. 7. ſich nicht ent-
fernen. -
Io) Acht Tage in Paris 18o3., an den Fürſten von
Anhalt-Deſſau (S. 207 – 274). Hier zum Erſtenmaie:
eine allerdings ſehr flüchtige Skizze, die aber, ob ſie
gleich nichts Neues enthält, ſehr geiſtreich geſchrie-
ben iſt, und beweiſt, daſs der Vf, ſeine Zeit zu be-
nutzen verſtand. – Er war ehemals nach ſeinem ei-
enen Geſtändniſſe ein heftiger Eiferer gegen die Weg-
Ä von Kunſtwerken. Hier ſagt er nun S. 257:
z, Die erſte flüchtige Ueberſchau des Muſeums war
hinreichend, mich von der Einſeitigkeit meiner frü-
heren Urtheile und dem falſchen Lichte meiner erſten
Anſichten zu überzeugen. Der Zauber wirkte ſo
mächtig, daſs ich völlig mit jenen, als barbariſch und
ewaltthätig in die Acht erklärten Maſsregeln ausge-
öhnt wurde." – Wohl mancher dürfte behaupten,
der Vf. ſey aus einer Einſeitigkeit in eine andere ge-
fallen! – Was übrigens der Vf. noch als fehlende
und herbeyzuwünſchende Stücke des Muſeums an-
führt, davon fehlt gegenwärtig nichts mehr.
I 1) Acht Tage in den Alpen 1804. An den Erb-
rinzen von Mecklenburg-Strelitz. (S. 277 – 354.
Ä Abſchnitt beſchäftigt ſich mit dem durch Rolf
feaus Heloiſe klaſſiſch gewordenen Boden von Vevay,
und iſt gröſstentheils ebenfalls nicht neu. Der Vf.
hat ſeine Reiſe von 1793. darin verwebt. Alles das,
z. B. was über Franz Huber und ſeinen Gehülfe Bür-
nens geſagt wird, ſo wie das über die Cretins, iſt be-
reits in den früheſten Briefen enthalten. Von Siders
aus erweiterte der Vf, ſeine bisherigen Schweizerrei-
ſen. Er beſuchte den Rhonegletſcher, der das Eigene
hat, daſs er im Gegenſatze mit andern Gletſchern ſich
zurück zieht [„ Dieſs war, nach dem Zeugniſſe der
Hirten, ſeit dreyſsig Jahren beſonders merkbar. Aus
den Morainen (Anhäufungen von Kieſeln und Felſen-
fchutt, die jeden Gletſcher umgeben), als den ſicher-
ſten Denkmälern ſeiner alten Grenzen, ergiebt ſich
eine ſucceſſive Abnahme von mehr als hundert und
zwanzig Toifen."); den Griesberg, von denn er uns
eine ſehr mahleriſche Beſchreibung giebt, ſo wie den
Sturz der Toſa, der ,, unter allen Katarakten der Al-
penfüſſe die reichſte Waſſermaſſe nach dem Rhein-
falle hat, aber dieſen ſechsmal an Höhe übertrifft und
ihm än Breite vielleicht nur um ein Drittheil weicht;
wie weit er ihn folglich in Abſicht des Totaleindrucks
und ganzen mahleriſchen Effects hinter ſich zurück
Jaſſen müſſe, das wird jedem in die Augen leuchten,
der ſich das Verhältniſs von 8o zu soö Fuſs Höhe,
bey faſt gleicher Waſſerfülle und Breite, lebhaft vor-
ſtellen will. Gewiſs auch würde der Sturz der Toſa
ſchon längſt dem Rheinfalle den Rang der Berühmt-
heit abgewonnen haben, wenn Maler, Dichter und
Reiſebeſchreiber, gleichſam in Schlafrock und Pan-
toffeln, nach Val Formazza luſtwandeln könnten, wie
aus dem ſehr guten Gaſthofe zur Krone in Schafhau-
ſen nach dem Schoſſe Laufen." – Am achten Tage
beſuchte der Vf. die Arbeiten an der nun vollendeten
Heerſtraſse über den Simplon.
12) l/alfahrt nack der großen Karthauſe bey Gre.
"gbe, an F. G. v. Salis 18S8. (S. 357 – 418.) – Der
Vf. gieng über den Simplon nach Turin. Die Kunſt-
ſchätze vom erſten Range wurden aus dieſer ehemali-
gen glänzenden Ä nach Paris gebracht; mit
Ausnahme eines der vollkommenſten muſiviſchen
Denkmäler des Alterthums, des in den Ruinen ei-
ner antiken Villa Sariniens entdeckten Orpheus mit
ſechs Thieren, von ſo muſterhafter Zeichnung, daſs
fe ſelbſt einem Riedinger nichts zu wünſchen übrig
gelaſſen hätte, und des ſchlafenden Eros aus pariſchem
Marmor. – Der Vf. berichtigt die Umſtände von
den letzten Augenblicken Deſaix's, den die Zeitun-
gen mit ſo vielen tönenden Floſkeln im Munde ſter-
ben lieſsen. Seine einzigen Worte, als er die tödtliche
Wunde fühlte, waren: z'en dites rien – damit ſein
Tod nicht den Muth niederſchlagen und den Sieg von
neuem zweifelhaft machen ſollte. Dieſer erhabene
Laconismus ſagt unſtreitig mehr, als alle jene redne-
riſche Tiraden, die ſich in dem Munde eines ſter-
benden Helden theatraliſch genug ausnehmen. Es
iſt das: Jann ſatis vixi, des Epaminondas, wie der
Vf, mit Recht ſagt. – Um den am ehemaligen
Luftſchlºſſe Valentin, gegenwärtig einer Thier-
arzneyſchule, anſtoſsenden botaniſchen Garten, er-
warb ſich der allen Pflanzenkundigen ehrwürdige Al.
lioni groſse Verdienſte. Hr. v. M. freute ſich des ſelt-
nen Reichthums an Alpengewächſen. – Die Summe
von 3cco Franken, welche zur Unterhaltung des Gar-
tens beſtimmt iſt, machte Hr. A. die Verzichtleiſtung
auf beynahe jede fremde Hülfe nothwendig. – Der
Triumphbogen des Auguſtus zu Suſa, dem alten Se-
gußum, iſt eins der beſterhaltenen Denkmäler einer
gänzenden architectoniſchen Periode, und ſteht zu-
gänglich von allen Seiten zwiſchen Rebendächern und
Obſtbäumen. „ Die Basreliefs am Fries, die einen
Siegs- und Opferzug darſtellen, entzücken durch ihre
treffliche Zeichnung. Nur leiſe berührte ſie die Hand
der Zeit. Aber weniger ſchonend verfuhr dieſe ge-
en die Inſchrift, woran Maffei, mit Mlühe und Noth,
Ä antiquariſches Divinationsvermögen übte. Die
Architectur des Ganzen iſt ſo zierlich, edel und ge-
fällig, daſs ſelbſt Vitruv der Richtigkeit der
Proportionen ſeine Stimme nicht hätte verſagen kön-
nen. Die Säulen ſind korinthiſcher Ordnung. Ihre
Kapitäler ſcheinen erſt ſeit geſtern aus der Werkſtätte
des Bildhauers hervorgegangen zu ſeyn." – Da wo
die Cenisſtraſse, die getreue Copie jenes Rieſenwerks
über den Simplon, empor zu ſteigen beginnt, war der
Vf. Zeuge einer rührei den Scene à la Torick, die aber
hier zu viel Raum einnehmen würde. – Im Muſeum
war ein Grabſtein vom ſchönſten weiſſen Marmor,
worauf eine männliche Figur einer weiblichen wie
- ZU II1
----- 481 / 514 -----
90I
902
Num. II3. APRIL I 81 I.
zum Abſchiede die Hand reicht, ein echt griechiſches
Kunſtwerk, daſs bey der Vollendung ſeiner Zeich-
mung und Draperie nur einer der blühendſten Epo-
chen der griechiſchen Bildhauerey angehören kann,
dem Vf. das Mlerkwürdigſte. Ein ehemaliger franzö-
fiſcher Conſul zu Athen, zu Ludwigs Xl V. Zeiten,
Markis de la Flotte, hat es ſeiner Vaterſtadt Grenoble
verehrt. – Das Naturalienkabinet gehört zu einer
der vorzüglichſten kleinen Sammlungen dieſer Art;
hier bekam Hr. v. M. zuerſt den Granit von Corſika,
unſtreitig die ſchönſte aller Urgebirgsarten, zu Ge-
ficht. – Rührend iſt die Hoffnung eines grauen
Laienbruders in den verödeten Kloſterhallen der be-
rühmten Karthauſe, welche zerfällt: „ Er erzählte mit
leiſer Geiſterſtimme, daſs der heilige Bruno im Traum-
gefühle ſeine Zelle beſucht und ihm prophezeit habe,
es werde noch alles zur vorigen Ordnung wiederkeh-
ren, und dann hoffe auch er noch glückliche Tage
zu ſehen." – In Chambery fand der Vf. die blü-
hendſten weiblichen Geſichter, wie ſchon Rouſſeau fie
rühmt. – Bey Gelegenheit ſeines Beſuches des Land-
hauſes im Thale aux Charmettes, wo Rouſſeau bey der
Frau von Warens wohnte, bricht Hr. v. 1. in gerech-
ten Unwillen gegen R. aus, der ſeine Wohlthäterin
recht mit Wohlgefallen, in ſeinen ihn entehrenden
Confeſſions, wie die verworfenſte Buhldirne, der öf-
fentlichen Schmach und Unehre Preis giebt. – Der
Beſitzer, ein Hr. v. Bellemain, hat wegen der häufi-
# Fremdenbeſuche den Ort verlaſſen müſſen, und
er Pachter nennt Rouſſeaus Berühmtheit nicht unpaſ-
fend ſeine ergiebigſte Milchkuh. – Die Geſchichte
zweyer Hinkenden (S. 409.) dünkte uns zu ver-
braucht, als daſs ſie hier ihren Platz verdient hätte:
man hat dieſelbe Geſchichte von Stotternden, Tauben
u. ſ. w. – Zwey Tage nach des Vfs. Zurückkunft
nach Genf, wo er ſeinen Freund Bonſtetten fand,
ſtarb der berühmte Reverdil, Inſtructor des verſtor-
benen Königs von Dänemark, der ſich durch ſeine
gehaltreichen Briefe über Dänemark einen ausgebrei-
teten literariſchen Ruf erworben, den er, nach des
Vfs. Verſicherung, noch ſehr hätte vergröſsern kön-
nen, wenn ſein Zartgefühl ihm erlaubt hätte, die
Mémoires über die durch Struenſee veranlaſste Re-
volution, wovon e Augenzeuge war, vor dem
Tocke mehrerer dafin, handelnder Hauptperſonen
erſcheinen zu laſſen. Voltaire erklärte ihn für einen
der witzigſten, und Necker für einen der edelſten
Menſchen.
Sehr ſchön beſchlieſst dieſer Abſchnitt mit einer
Herzens - Ergieſsung des Hn. v. Bonſtetten, die in
mehr als einer Hinſicht merkwürdig iſt. Es wird ſie
niemand, ohne von Achtung für den, dem ſie ent-
ſtrömte, erfüllt zu werden und ohne Rührung le-
ſen. – Der Vf. beſuchte mit ſeinem Freunde Ma-
dame Stae in Copet. „Wir trafen die berühmte Frau
am Schreibtiſche, über welchen die Bildniſſe des mu-
ſterhafteſten Ehepaars unſrer Tage hingen, und ſeg-
nend auf die ſie noch immer anbetende Tochter her-
abzublicken ſchienen. Sie war beſchäftigt mit den
ſchon weit vorgerückten Briefen über Deutſchland,
welche, nach dem Urtheile Bonſtettens, dem die
bereits vollendeten mitgetheilt wurden, zu den höch-
ften Erwartungen berechtigen, und die Muſen Ger-
maniens glänzender vor den Muſen, des Auslandes
ehren werden, als alles, was bisher geſchrieben
wurde, um die Nebel zu zerſtreuen, die bisher im-
mer noch, an den Ufern der Themſe, Tiber und
Seine, die wichtige Beſtimmung der Polhöhe Deutſch-
lands äſthetiſcher Bildung unmöglich machten." –
Das Schickſal dieſes Werks iſt bekannt. -
Wir glauben dieſen Blättern des berühmten Vfs.
die Achtung erwieſen zu haben, die ihnen als einer
intereſſanten Erſcheinung in unſrer Literatur, und
zwar vorzüglich, in ſofern ſie uns ſeine Individuali-
tät und einen Reichthum von Notizen über bekannte
oder verehrungswürdige Namen darbieten, gebührt:
Auch laſſen wir der Schreibart, der Darſtellung und
der Sorgfalt, mit welcher Hr. v. M. die Feile bey den
ältern Aufſätzen überall gebraucht hat, alle Gerech-
tigkeit widerfahren; allein wir können nicht bergen,
daſs er uns zuweilen wenig mit vielen Worten zu ſa:
gen ſcheint, daſs uns ſeine Schreibart oft koſtbar und
unnöthig gelehrt dünkt, und daſs wir wünſchten, er
hätte ſeltener Wörter aus fremden Sprachen einge-
miſcht, wo die deutſche Sprache hinlänglich bezeich-
nende Ausdrücke hat. Man ſtöſst mit unter auf Sätze
wie: Die conventionelle Formul purer Höflichkeit
und Urbanität, häufig auf Wörter wie Decenz, Delica-
teſſe, Amüſements, Excurſion, u. ſ. w. – Was heift
(S. 88. 1. Bd.) ein asbeſtiſches Lachen? Soll es eine
Ueberſetzung von Homer's &aßsaro; 7é w; ſeyn? –
Gehören wir auch nicht zu den Puriften, ſo müſſen wir
doch geſtehen, bey der übrigens Ä WA-
ren uns dieſe fremden, mit einheimiſchen und ſelbſt
leicht zu vertauſchenden edlern Töne anſtöſsig. –
Aber man trifft auch auf Muſter wahrer Beredſam-
keit, beſonders des Gefühls, wozu wir im zweyten
Bande (S. 122.) die ſchöne Stelle rechnen, wo Hr.
v. M. die frohen Augenblicke zurück ruft, die er mit
ſeinem Bonſtetten in Nyon auf dem Schloſſe, das die-
ſer einſt als Berniſcher Landvogt bewohnte, verlebt
hatte, und das er acht Jahre nachher in den Sitz der
Municipalität verwandelt fand.
Wir ſehen nun mit Vergnügen den uns in der
Vorrede verheiſsenen zwey noch rückſtändigen Bän-
den, welche Fragmente aus Tagebüchern und Briefen
enthalten ſollen, entgegen. Papier und Druck ma-
chen in den vorliegenden beiden Bänden der Verlags-
handlung Ehre. -
ERDBE SCHREIBUNG.
KöNIGsBERG, b. Degen: Mein Unterwegs von Dan-
zig, iber St. Petersburg, nach Neapel. Herzens-
ergüſſe an einen Jugendfreund vöm pilgernden
Erasmus. Erſtes Bändchen. 181o. XVI und
332 S. 8.
Sehr treffend ſind dieſe Blätter in der kurzen Vor-
rede des Herausgebers charakteriſirt, als humoriſtiſch-
rhapſodiſche Reiſeberichte, in denen man regelrechte
----- 482 / 514 -----
903
APRIL I 8 I 1. 9Q4
A. L. Z. Num. 113.
Abhandlungen ſtatiſtiſch -, geographiſch-, politiſchen
Inhalts vergeblich ſucht. „ Wem aber mehr an der
intereſſanten Individualität des peregrinirenden Welt-
beſchauers ſelbſt, an den rein aufgefaſsten, nach kei-
ner Schule gemodelten und unbefangen dargelegten
Anſichten des phyſiſchen, geſelligen und intellectuel-
len Lebens liegt, und wem es hauptſächlich gegeben
iſt, dem Vf. in ſeinen oft lyriſch kühnen Digreſfio-
nen und Abſpringen zu folgen, oder wer die, oft nur
in einem leiſen Worte angeſpielten, finnesſchweren
(finnſchweren) und folgereichen Winke einer kosmo-
olitiſch - gefühlvoll bedrückten Bruſt zu deuten ver-
teht: der wird hier ohne Zweifel ſeine Nahrung fin-
den." – Referent geſteht, daſs ihn die Individuali-
tät, welche aus dieſen Herzensergüſſen hervorgeht,
ſehr angeſprochen hat; er verdankt dieſen Blättern
einige genuſsreiche Stunden, und iſt mit Achtung für
den Vf erfüllt worden, obgleich Ä Excentricität
und gar zu lange Perioden nicht abgeläugnet werden
können: ſo wie etwas Geſuchtes, das ſchon im Titel
liegt, jedoch im Werke ſelbſt, beſonders im Verfolge,
weniger fühlbar wird. – Das vorliegende Bänd-
chen, dem nach dem Vorberichte noch zwey andre
folgen ſollen, enthält zwey Herzensergüſſe. Wir glau-
bei der Verſicherung, die ſonſt gemeiniglich nur
Maske iſt, daſs ſie nicht beſtimmt waren, vor dem
groſsen Publicum zu erſcheinen; ſie haben ganz das
Gepräge und gewinnen dadurch an Reiz – In dem
erſten heilt uns der Vf, einen geiſtreich ſkizzirten im
J. 1803. unternommenen Ä mit von Danzig, ſei-
mer Garniſon aus (er war Officier in preuſsiſchen
Dienſten), nach Kopenhagen: Lübeck, Ä
Bremen, durch Oſtfriesland, den gröſsern Theil Ho-
ands. Von Rotterdam wollte er das Rheinbette auf-
wärts nach Deutſchland übergehen; da er aber hörte,
daſs Frankreichs Ober-Conſul in Antwerpen ange-
kommen ſey: ſo machte er ſich zu Fuſse dahin auf,
um ihn zu ſehen, und eilte dann durch Flandern dem
Rhein zu, den er bey Cöln erreichte, gieng über
Mainz, Frankfurt, bÄ die Pfalz, Baden
nach Straſsburg, und von hier durchs lachende Elſaſs
nach Baſel, durchflog Savoyen, die Schweiz, beſtieg
den Montanwert, den St. Gotthart, gieng durch ei-
nen Theil Wirtembergs, durch Franken, Sachſen,
die Mark nach Pommern und Danzig zurück. –
Kein intereſſanter Punkt blieb unbefucht, und überall
fand der Vf. Nahrung für Geiſt und Herz; denn er
hat gleiche Empfänglichkeit für das Menſchen eben
wie für die Natur. – Neues erfahren wir von den
beſuchten Qertern und Gegenden freylich nicht; allein
viel Intereſſantes, und man begleitet den Vf. gern auf
dieſer Flugreiſe, die weiter keinen Auszug Ä
Der zweyte Herzenserguſs giebt ein ſehr anſchauliches
Bild von der Seereiſe nach St. Petersburg auf einem
der mit Sangvögeln, Papageyen und Orangerie be-
frachteten Danziger, die gemeiniglich zweymal jähr-
lich dieſe Reiſe machen, im Herbſte aber mit Obſt
beladen. – Der Vf., dem Anſcheine nach damals
auſser Dienſteu, muſs im Jahre 1805. dieſe Reiſe un-
ternommen haben; beſtimmt wird die Jahrszahl nicht
angegeben, und das iſt ein Mangel: denn manches,
das geſagt wird, würde ſich aus der Jahrszahl am be-
ſten erläutern laſſen, und hätte einige Jahre ſpäter
wohl anders gelautet. – In dieſem Erguſſe ſind
der Digreſſionen und Abſprünge weit mehrere, als in
dem erſten, und der Eingang beſonders haſcht nach
Excentricität; allein ein gewiſſer gutmüthiger Humor
hält doch den Leſer feſt, und es wird ihn nicht ge-
reuen, daſs er ſich nicht abſchrecken lieſs. – Der
Vf. zeigt ein ganz vorzügliches Talent, ſich ihm
darbietende Erſcheinungen, mögen ſie ihm noch
ſo fremd ſeyn, mit richtigen Blicke aufzufaſſen. –
Hier führt er uns bis zum prächtigen Kaiſerſitze.
Zwy ähnliche Bändchen, wie dieſes erſte, wer-
den," ſagt der Vorbericht, „den Verfolg der Pilge-
rung des Vfs. bis an den Krater des Veſuvs, und von
da zurück zur baltiſchen Heimath, reich an mancher.
ley groſsen und kleinen Abenteuern umfaſſen." –
Är ſehen ihnen mit Vergnügen entgegen.
-----
LITERA RISCHE
Todesfälle.
Am 27. November 1810. ſtarb zu Wien Jacob Kaiſe-
rer, Prof. der deutſchen Sprache und Literatur an der
Ingenieur-Akademie zu Wien, vormals Buchhändler,
Fortſetzer des Spalartiſchen Werkes über das Coſtume,
und Vf, mancher anderer Schriften, z. E. der Kriegs-
liſten bey den Alten und Neuen.
Am 2. December v. J. ſtarb zu Wien Joſ Lang-
meyer, Doctor der Medicin, und ehemal. Prof. der Kli-
nik zu Wilma, 60 Jahre alt.
NACHRICHTEN.
Am 12. Januar 1811. ſtarb zu Wien Joh. v. Schlu-
derpacher, Doctor der Rechte und Profeſſor des röm.
Rechtes an der k. k. Thereſ. Ritterakademie alt. 28
Jahre.
Am 7. März ſtarb Benno Ortmann, Profeſſor zu
München, in einem Alter von 59 Jahren.
Zu Utrecht ſtarb vor kurzem der verdienſtvolle
Profeſſor der Mathematik und Aſtronomie, van Beek-
Calcoen, Mitglied des holländiſchen Inſtituts der Wiſ-
ſenſchaften und Ritter im 38ſten J. ſ. A.
----- 483 / 514 -----
905
906
--
II 4.
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 25. April 181 1.
RECHTSGE LAHR THE IT.
1) MARBURG, b. Krieger: Lehrbuch des Napoleon-
ſchen Civilrechts, von Dr. Anton Bauer, ordentli-
chem Profeſſor d. Rechte auf d. Univerſität Mar-
burg. 1809. XXVI u. 41o S. 8. (1 Rthlr. I2 gr.)
2) Eben daſ : Deſſelben Beyträge zur Charakteriſtik
und Kritik des Code Napoléon. – Erſte Abthei-
lung. 181o. VIII u. 232 S. 8. (2o gr.)
3) Eben daſ: Deſſelben Abriß der Gerichtsverfaſſung
des Königreichs Weſtphalen. 18 II. X u. 158 S. 8.
D vorliegenden drey Schriften zeichnen ſich durch
- Ordnung und Sachkenntniſs gleich vortheilhaft
aus, und das Studium der neuen Legislation iſt da-
durch gefördert worden.
- I. Das Lehrbuch des Napoleon'ſchen Civilrechts iſt
der Darſtellung der aus dem Code Napoléon entlehnten
reinen Materialien gewidmet. Da der Vf. in der Vor-
rede wünſcht, daſs die Beurtheilung deſſelben mehr
auf das Ganze, als auf die Beſtreitung einzelner Stel-
len gerichtet werde: ſo will auch Rec. vorzüglich auf
den allgemeinen Plan Rückſicht nehmen, und darüber
einige Bemerkungen mittheilen. Die dem Ganzen
vorausgeſchickte Einleitung (S. I – 28.) enthält fol-
ende Punkte: 1) Geſchichte des C. W. Sie wird unter
rey Rubriken dargeſtellt: a) Veranlaſſungen, b) Ab-
faffung, c) fernere Schickſale. Die Geſchichte des äl-
tern franzöſiſchen Rechts unter den Königen und die
der mittlern Geſetzgebung, während der Revolution
iſt kurz in einem Paragraphen angedeutet und darauf
die Abfaſſung des C. näher beſchrieben. Bey der
Geſchichte dieſer Abfaſſung hätte Rec. gewünſcht,
daſs der Vf. die Periode der conſulariſchen und der
kaiſerlichen Regierung etwas beſtimmter unterſchie-
den hätte. Wenn nämlich §. 2. gleich damit beginnt:
z, Nach mehrern miſslungenen Verſuchen brachte end-
lich Napoleon das groſse Werk zu Stande," ſo könnte
man leicht auf den Gedanken kommen, als wenn Na-
oleon, als damaliger erſter Conſul, Alles gethan
Ä Billig hätten die Entwürfe des bloſs in der
Note erwähnten Cambacérès mehr hervorgehoben wer-
den ſollen: denn dieſer groſse Mann war es ganz ei-
gentlich, der die Bahn brach, und es zuerſt übernahm,
jem revolutionären Volke weiſe Geſetze zu geben. Of-
fenbar ſind ſeine Entwürfe die Grundlage, worauf die
Napoleon'ſche Geſetzgebung errichtet worden. – Der
nicht angeführte Entwurf von Facqueminot iſt freylich
minder bedeutend. 2) Ä des C. N. Damit
hätte, nach unſerm Dafürhalten, ſogleich 3) der Werth
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
deſſelben verbunden werden müffen: denn dieſer kann
doch, im Grunde betrachtet, nichts Anderes, als das
Reſultat der Beurtheilung, der Charakteriſtik ſeyn.
In Vergleichung mit dem römiſchen Recht ſoll er
C. N. den Charakter eines Geſetzbuches in weit hö-
herm Grade verdienen, da jenes als eine allzuweit-
läuftige, aus vielartigen Theilen beſtehende, ohne
Einheit und Ordnung abgefaſste Compilation anzu-
ſehnſey. Rec. giebt gerne zu, daſs in jormeller Hin-
ficht die Fußinianiſche Compilation nichts weniger als
zweckmäſsig iſt, dem römiſchen Recht an und für ſich
aber dürfte wohl Einheit und Ordnung keineswegs
abzuſprechen ſeyn. Ueberhaupt wird wohl Niemand
ernſtlich behaupten können: daſs angediegener Gründ-
lichkeit (dem Häuptvorzuge eines Geſetzbuches) irgend
eine neue Legislation mit der alten römiſchen den Ver-
leich aushalte. 4) Verhältniſ des C. N. zu den fri.
Ä Legislationen, a) in Frankreich, b) in andern
Staaten. 5) Literatur. 6) Ueber das Studium des C. N. –
Nach dieſer reichhaltigen und mit Sorgfalt bearbeite-
ten Einleitung wendet Ä der Vf, in dem allgemei2
ne" Theile ſeines Lehrbuches (S. 29–93.), zu der
Lehre von Geſetzen und Rechten überhaupt. Die Dar-
ſtellung eines ſolchen allgemeinen Theiles iſt be
C. W. um ſo ſchwieriger, da die Materialien in dem
Geſetzbuche theils ſehr zerſtreut, und theils auch –
die Wahrheit zu ſagen – ziemlich dürftig ſind. Der
Vf, befolgt nachſtehende, im Ganzen zweckmäſsige,
Ordnung: er handelt ) von den Geſetzen überhaupt,
wobey a) zunächſt der Begriff eines Civilgeſetzes be-
ſtimmt wird, b) Arten der Geſetze, c) Verbindungs-
kraft, d) Derogation, e) Auslegung; 2) von Rechten
ilberhaupt: a) von den Rechten an ſich ohne Hinficht
auf deren Geltendmachung, b) von Verletzung und
Geltendmachung der Rechte. Manche Lehren ſind hier
in einer Ä Verbindung dargeſtellt, die im
Geſetzbuche ſelbſt in einer zweckwidrigen Ordnung
erſcheinen. Rec. rechnet dahin namentlich die Lehre
vom Beweiſe, die im C. W. ſehr einfeitig bloſs auf
die Contracte bezogen wird, da doch ohne Zwei-
fel bey allen Verhältniſſen des Civilrechts die Rede
davon ſeyn kann. Daſſelbe gilt von den richterlichen
Vollſtreckungsmitteln, d. h. von dem öffentlichen
Verkauf der öÄ und von der perſönlichen
Haft.
Der beſondere Theil des Lehrbuches (S. 93 –
402.) führt die Ueberſchrift: Von den einzelnen Äckt.
lichen Verhältniſſen, und iſt in drey Bücher getheilt,
wovon das erſte dem Perſonen-, das zweyte dem Sa-
chen -, und das dritte dem Obligationen - Rechte gewid-
met iſt. Rec. hält die Abtheilung in vier Bücher,
(5) Y » wel-
----- 484 / 514 -----
907
908
ALLG. LITERATUR - ZETTUNG
v
welche namentlich Bucher in ſeiner ſyſtematiſchen Dar-
ſtellung befolgt, im Ganzen für richtiger. Dem Erb-
rechte muſs ein beſonderes Buch, und zwar das letzte,
gewidmet ſeyn, um Ä durch die Darſtellung dar-
äuf hinzudeuten, daſs durch die Beerbung nicht bloſs
Sachenrechte, ſondern auch Rechte der Forderungen,
mit einem Worte, das geſammte Vermögen eines ver-
ſtorbenen Bürgers, übertragen werde: denn Sachen
und Forderungen machen die beiden weſentlichen. Be-
ſtandtheile des Vermögens aus. Das Perſonenrecht
kann man zwar auch in Hinſicht auf einen Todesfall
betrachten, aber Niemand wird der Behauptung bey-
pflichten, daſs dieſs Erbrecht ſey. – , Das Perſonen-
recht zerfällt nach dem Vf. in zwey Abſchnitte, wo-
von der eine vom Ä der andere vom Familien-
ſtande überſchrieben iſt. Rec. iſt überzeugt, daſs, ob-
leich die Lehre vom Genuſs und Verluſt der Ä
ichen Rechte im erſten Buche des C. N., oder im Per-
ſonenrechte die erſte Stelle einnimmt, ſie dennoch in
dem allgemeinen Theile zweckmäſsiger hätte darge-
ſtellt werden können. Die Lehre vom Civilſtande ent-
hält nämlich, ohne allen Zweifel, allgemeine Bedin-
gungen, von welchen die Ausübung der Civilrechte
überhaupt abhängt, und die als ſolche mit dem Per-
ſonenrecht durchaus in keiner nähern Beziehung ſte-
hen, als wie zu den übrigen Rechts-Inſtituten. Auch
ſcheint es inconſequent zu ſeyn, wenn der Vf, im all-
emeinen Theile ausführlich von der Beurkundung
bürgerlichen Standes redet, und damit nicht ſo-
leich die Lehre vom bürgerlichen Stande ſelbſt ver-
Ä Bey der Darſtellung des Familienſtandes wird
als Einleitung die Lehre vom Familienrath voraus ge-
ſchickt. Der C. N. handelt vom Familienrathe zwar
erſt bey der Lehre von der Ernennung eines Vormun-
des, Rec. hält aber doch die Anſicht des Vfs. in mehr
als einer Hinſicht für richtiger. In den hierauf fol-
genden drey Hauptſtücken wird 1) von der Ehe,
2) von dem Rechtsverhältniſs zwiſchen Aeltern und
Kinder, und 3) von der Vormundſchaft gehandelt.
Die Lehre von der Ehe wird, wie gewöhnlich, nach
ihrer Eingehung, nach ihren Wirkungen und ihrer
Auflöſung beſchrieben. Bey der Eingehung der Ehe
nimmt der Vf. Rückſicht ſowohl auf die Perſonen,
welche eine gültige Ehe ſchlieſsen können, als auf
die geſetzliche Form der Ehe. Die Perſonen werden
ihren abſoluten und relativen Erforderniſſen nach be-
ſchrieben; der Vf. verſteht unter jenen die, ohne wel-
che die Ehe wegen des dabey obwaltenden Intereſſe
des Staates allgemein ungültig iſt; unter dieſen hin-
gegen ſolche, in deren Ermangelung die Ehe nur von
ewiſſen intereſſrten Perſonen angefochten werden
ann. Dieſe Anſicht greift wohl der Lehre von der
Nichtigkeits-Erklärung zu ſehr vor, die doch be
den Erforderniſſen der Eingehung noch nicht erklärt
werden kann. Beſſer ſcheint es zu ſeyn, wenn man
unter abſoluten Erforderniſſen hier diejenigen ver-
ſteht, die ſchlechthin bey jeder Ehe nöthig ſind, un-
ter relativen hingegen ſolche, die nur bey der Ehe
Ä Perſonen beobachtet zu werden brauchen. –
ie rechtlichen Wirkungen der Ehe ſtellt der Vf. zu-
*-
nächſt in Anſehung des perſönlichen Verhältniſſes der
Ehegatten dar, und beſchreibt ſodann die Vermögens-
rechte derſelben. Durch die Beſchränkung auf das
perſönliche Verhältniſs der Ehegatten werden aber
die perſönlichen Wirkungen der Ehe, wie wir glau-
ben, nicht erſchöpft; die perſönlichen Wirkungen
beziehn ſich nämlich nicht bloſs auf das Verhältniſs
der Ehegatten unter ſich, ſondern auch auf das Ver-
hältniſs derſelben zu den aus der Ehe erzeugten Kin-
dern; und hier ſcheint deshalb gerade der paſſendſte
Ort zu ſeyn, von der rechtmäſsigen Kindſchaft und
von der Alimentationspflicht der Aeltern und Kinder
zu handeln. – Die Vermögensrechte der Ehegatten
hat der Vf. in einer im Ganzen ſehr gut durchgeführ-
ten Ordnung dargeſtellt; er redet.1) von den durchs
Geſetz beſtimmten Vermögensrechten, oder von der
geſetzlichen Gütergemeinſchaft; 2) von Beſtimmung
der Vermögensrechte durch Eheberedungen. Unter
der letztern Rubrik wird a) von der vertragsmäſsi-
gen Gütergemeinſchaft, b) von der Ausſchlieſsung
der Gütergemeinſchaft , c) von dem Mitgiftrecht,
d) von den Paraphernalien gehandelt. – Die Ueber-
ſchrift des dritten Titels: von Auflöſung der Ehe, iſt
nicht paſſend, denn bey der Nichtigkeits-Erklärung
kann man doch eigentlich nicht ſagen, die Ehe werde
aufgelöſt; es ſollte daher die Rubrik ſo lauten: von
Ungültigkeit und Auflöſung der Ehe. – Was die Lehre
von dem Rechtsverhältniſs zwiſchen Aeltern und Kin-
der betrifft: ſo bemerkt zwar der Vf., daſs es nöthig
ſey, die Rechte, welche den Aeltern als ſolchen ge-
bühren, von denen zu unterſcheiden, welche ihnen
vermöge der älterlichen Gewalt zukommen, da Ä
Rechtsverhältniſſe in Rückſicht ihres Grundes, ihrer
Dauer und ihres Inhaltes ſehr verſchieden ſeyen; wir
glauben aber, wie vorhin ſchon bemerkt worden,
daſs die Darſtellung an Einfachheit gewinnen wird,
wenn man die Lehre von der Ä Vaterſchaft
und Kindſchaft gleich bey den Wirkungen der ge-
ſchloſſenen Ehe, wo ſie zunächſt eingreift, abhandelt,
und die Lehre von der älterlichen Gewalt, wie ge-
wöhnlich, nach ihren Erwerbarten, ihren Wirkun-
gen und ihrer Aufhebung beſchreibt, das Verhältniſs
der unehelichen Kinder und ihrer Anerkennung aber
in einem Anhange vorträgt. Der uns etwas zu ver-
wickelt ſcheinende Plan des Vfs. iſt folgender: I. von
der Vaterſchaft und Kindſchaft: A. von der natür“
lichen, und zwar 1) ehelichen Vaterſchaft und Kind-
ſchaft: a) Beſtimmung und Geltendmachung derſe-
ben, b) Anfechtung der ehelichen Abſtammung,
c) Rechte der ehelichen Vaterſchaft und Kindſcha,
2) von der unehelichen Vaterſchaft und Kindſchaft:
a) von der eigentlichen Legitimation, b) von der An-
erkennung unehelicher Kinder; B. von der bürger“
chen Paternität: 1) von der Adoption, 2) von dºr
Pflegevaterſchaft; II. von der älterlichen Gewalt:
A. Grund derſelben, B. Rechte, C. Beendigung. T
Die Lehre von der Vormundſchaft zerfällt, wie g°“
wöhnlich, in zwey Abſchnitte, wovon der eine Ä.
eigentlichen Vormundſchaft, der andere der Cur”
und dem Beyſtande gewidmet iſt. DaS
–-
----- 485 / 514 -----
909 Num. I 14.
910
A PRIL I 8 II.
Das zweyte Buch enthält die dinglichen Rechte.
Der Vf.theilt daſſelbe, nach einer ſchon in den Lehr-
büchern des römiſchen Rechts ziemlich hergebrach-
ten Methode, in vier Abſchnitte: 1) Eigenthumsrecht,
2) Recht der Dienſtbarkeiten, 3) Pfandrecht, 4) Erb-
recht. Wir haben ſchon oben erwähnt, daſs, nach
unſerer Ueberzeugung, das Erbrecht nicht hieher ge-
hört; auch die römiſchen Juriſten betrachten das
Erbrecht durchaus nicht als ein bloſses Realrecht.
Wenn der Vf, in der Note bemerkt, daſs der C. W.
die Servituten als Modificationen des Eigenthums, das
Pfansrecht aber als Sicherungsmittel des Eigenthums
(des Vermögens) aufſtelle: ſo hätten wir gewünſcht,
daſs er dieſer, wie wir glauben, vollkommen richti-
gen Anſicht gefolgt wäre, und können uns nicht
überzeugen, daſs durch eine ſolche Darſtellung der
eigenthümliche Charakter und die Selbſtſtändigkeit
dieſer Rechte leide. In der That fehlt es auch an ei-
ner natürlichen und erſchöpfenden Claſſification des
Sachenrechts keineswegs; es läſst ſich vielmehr faſt
- keine natürlichere denken, als wenn man daſſelbe
entweder auf unſere eigene, oder auf fremde Sachen
bezieht, dort iſt Eigenthum vorhanden, hieher aber
gehören die Servituten; und wenn man das Pfand-
recht vom Recht der Forderungen zu trennen für gut
hält, auch dieſes. – Das Recht des Eigenthums ſtellt
der Vf. auf folgende Weiſe dar: 1) Begriff und Be-
ſtandtheile, 2) Arten, 3) Erwerbung: a) vermöge
des Willens des bisherigen Eigenthümers, b) ver-
möge des Geſetzes: «) Acceſſion im weitern Sinne,
S) Verjährung (oder Uſucapion, im Gegenſatz zu der
Verjährung der Klagen oder Präſcription, die mit
Recht in den allgemeinen Theil verwieſen iſt.) c) Ei-
genthumsklage. – Die Dienſtbarkeiten werden nach
der gewöhnlichen Eintheilung in perſönliche und
Grunddienſtbarkeiten beſchrieben, und das Pfand-
recht nach einer vorausgehenden Einleitung, die von
- dem Begriff und den Arten des Pfandrechts, vom
Unterſchied zwiſchen Privilegien und Hypotheken
und von den Eintheilungen derſelben handelt, in drey
Titeln vorgetragen: 1) Erwerbung, 2) rechtliche Wif-
kungen, 3) Auflöſung. Sollte es nicht beſſer gewe-
fen ſeyn, wenn der Vf, zunächſt von den Privilegien
und Hypotheken beſonders geredet, und ſich alsdann
zu den gemeinſchaftlichen Grundſätzen gewendet hät-
te? Die leichtere Ueberſicht würde vielleicht dadurch
ewonnen haben. – Das Erbrecht zerfällt in zwey
auptſtücke, wovon das eine der geſetzlichen, das
andere der teſtamentariſchen Beerbung gewidmet iſt.
Die geſetzliche Erbfolge zerfällt in drey Abſchnitte:
1) vom Anfall einer Erbſchaft vermöge des Geſetzes,
von der Annahme und Ausſchlagung einer ver-
möge des Geſetzes angefallenen Erbſ «ft, 3) von den
Rechten und Verbindlichkeiten der geſetzlichen Er-
ben nach angetretener Erbſchaft. Eben ſo wird auch
die teſtamentariſche Beerbung in drey Abſchnitten
oder Titeln vorgetragen: 1) von Errichtung der Te-
ſtamente, 2) von der Vollziehung und der rechtli-
chen Wirkung der Ä Verfügungen,
3) von dem Ungültigwerden derſelben. Dieſe An-
ordnung will uns in mehr als einer Hinſicht nicht
efallen. Nach unſerer Anſicht hätte nämlich die
Delation und der Erwerb des Erbrechts die Haupt-
eintheilung ausmachen und bey der Delation die ge-
ſetzliche von der teſtamentariſchen unterſchieden wer-
den ſollen. Auſserdem würden wir den zweyten und
dritten Titel des erſten Hauptſtücks unter die Haupt-
rubrik des Erwerbes ſubſumirt und nicht als coor-
dinirte Lehren aufgeführt und endlich auch bey der
Delation die allgemeinen Grundſätze etwas näher ent-
wickelt haben. Vielleicht dürfte folgender Plan mehr
auf wiſſenſchaftlichen Theilungsgründen beruhen:
A. von dem Anfall oder der Delation des Erbrechts:
1) allgemeine Grundſätze: a) wem wird die Erbſchaft
deferirt? b) weſſen Erbſchaft wird deferirt? c) wie
wird ſie deferirt? d) zu welcher Zeit und an wel-
chem Orte? 2) Anfall der geſetzlichen Erbfolge in-
ſonderheit: a) von der ordentlichen, b) von der au-
ſserordentlichen. # Anfall der teſtamentariſchen Be-
erbung (Rec. möchte hier nicht gerne den Ausdruck
Erbfolge gebrauchen): a) äuſsere Form der Teſta-
mente, b) Inhalt derſelben, c) Fälle des Ungültig-
werdens (nicht Ungültigwerdung). B. Von dem Er-
werb und dem Ausſchlagen des deferirten Erbrechts:
1) von dem Erwerb: a) an und für ſich: «) allge-
meine Grundſätze, wohin auch die Annahme mittelſt
der Rechtswohlthat des Inventariums zu rechnen iſt,
ß) Erwerb der Vermächtniſſe inſonderheit (§ 233.);
b) Wirkungen des geſchehenen Erwerbes: «) im All-
emeinen, dahin die Lehre von der Theilung der
rbſchaft, Collation und Bezahlung der Schulden, -
ß) inſonderheit bey den Legatarien – dahin das
§ 234–36. Geſagte. 2) Von dem Ausſchlagen des de-
ferirten Ä – Durch dieſe Darſtellung würde
wenigſtens ſo viel gewonnen werden, daſs man die
der geſetzlichen und teſtamentariſchen Succeſſion ge-
meinſchaftliche Lehren von den bloſs bey dieſer oder
jener beſonders in Betracht kommenden beſtimmt un-
terſcheiden könnte. Nach dem Plane des Vfs. könnte
der Anfänger z. B. leicht in Verſuchung gerathen, die
Lehre von dem Ausſchlagen der deferirten Erbſchaft
bloſs auf die Inteſtatfolge zu beſchränken, indem die
kleine Note zu §. 233, der vom Erwerb der Vermächt-
niſſe handelt: „Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs der
Legatar auch das Vermächtniſs ausſchlagen könne,"
leicht von ihm überſehen werden kann, was aber
niemals der Fall ſeyn wird, wenn ſchon durch die
Darſtellung ſelbſt auf das Allgemeine hingedeutet wird.
Daſſelbe gilt von der Annahme mittelſt der Rechts-
wohlthat des Inventariums, eine Lehre, die ſich
leichfalls durchaus nicht bloſs auf die geſetzlich de-
erirte Erbſchaft bezieht, daſſelbe endlich von den
Erbſchaftstheilungen, von der Collation und dem
Beytrag zur Schuldentilgung.
Das dritte und letzte Buch umfaſst, wie geſagt,
das Obligationenrecht, und der Vf, trägt daſſelbe in
nachſtehender Ordnung vor: A. von den Verträgen:
1) von den Verträgen überhaupt, 2) von den verſchie-
denen Gattungen der Verträge, 3) von den einzelnen
Arten derſelben; B. von den geſetzlichen Verhind-
lich-
s-
----- 486 / 514 -----
911
APRIL I 8 I I. 912
A. L. Z. Num. II4.
lichkeiten: 1) unmittelbar geſetzliche, 2) mittelbar
geſetzliche, wohin der Vf, die Quaßcontracte Pº-
Ficte und Quaſdelicte zählt. Beyden einzelnen Ver-
trägen wird zunächſt die gewöhnliche Eintheilung in
Haupt- und acceſſoriſche Verträge befolgt, bey den
erſtern aber eine Claſſification zum Grunde gelegt,
die ſich durch die Beſtimmtheit ihres Details ſehr em-
fiehlt; der Vf. unterſcheidet nämlich die Verträge
über beſtimmte Leiſtungen von den über unbeſtimmte.
Jene werden entweder über Sachen oder über Hand-
jungen eingegangen. Ueber Sachen entweder in Be-
treff des Eigenthums, dahin die Schenkung, der
Kauf-, rÄ und Darlehnsvertrag, oder in Be-
treff des Gebrauches – Mieth - und Pachtvertrag-
Ueber Handlungen: 1) Dienſt- und Lohnvertrag,
worunter der Dienſtvertrag im engern Sinne, der
Fracht- und Verdingungsvertrag begriffen werden;
2) Niederlegungs- , 3). Bevollmächtigungsvertrag:
Die Verträge über unbeſtimmte Leiſtungen auf der
andern Seite enthalten theils die, wobey der Gegen-
ſtand der Leiſtung unbeſtimmt iſt, namentlich den
Geſellſchaftsvertrag, die Viehpacht und den Vergleich,
theils die Glücksverträge.
II. Die Beyträge zur Charakteriſtik und Kritik des
G. N. ſollen eine Reihe einzelner Beyträge zur vor-
läufigen Berichtigung der Urtheile des Publicums
über das neue Ä enthalten. Wenn es in der
Bibliotheque du barreau 1809. n. 6. ſogar heiſst: „ On
doit avouer que, tel qu'il eſt, le Code laiſſe be au coup
f, déſirer. Pluſieurs parties en ſont im parfait es; –
it contient des omiſſion s graves; – la redaction
n'en eſt pas toujours claire; on y rencontre #
antino mies, et enfin, le plan général de l'ouvrage
n'eſt pas à l'abri de tout reprache, ſo werden deutſche
Ä ſich um ſo mehr berufen fühlen, frey und
offen ihre Meinung zu ſagen. Hr. Prof. Bauer hat
zu dem Ende ſchätzbare Beyträge geliefert, aber die
vielen Schattenſeiten des neuen Geſetzbuches hätten
hier und da noch mehr hervorgehoben und mit ver-
dientem Tadel begleitet werden ſollen. Die gegen-
wärtige Abtheilung zerfällt in fünf Abſchnitte: 1) all-
gemeine Grundlagen der Geſetzgebung des C. N.,
2) Gegenſtände derſelben, 3) Diſcuſſion des C. N.,
4) Redaction deſſelben, 5) Ordnung. Erſt die fol-
gende Abtheilung, die wir mit Intereſſe erwarten,
wird den Hauptpunkt der Beurtheilung enthalten,
nämlich eine Darſtellung und Würdigung des C. N.
von Seiten ſeiner Einheit und Vollſtändigkeit, und
dieſe dürfte ſchwerlich ſo ganz zu ſeinem Vortheil
ausfallen.
III. Der Abriß der Gerichtsverfaſſung des König-
reichs Weſtphalen begreift eine Ä Darſtel-
lung des ganzen Organismus der weſtphäliſchen Ge-
richtsverfaſſung. Der Vf, hat die Mäterialien ſorg-
fältig geſammelt und durch ſeine Bearbeitung dem an-
ehenden Praktiker eine groſse Erleichterung ver-
Ä Wir begnügen uns damit, den Leſern eine
gedrängte Ueberſicht zu geben. Nach vorausgeſchick-
ter Einleitung wird A. von Verwaltung der ſtreitigen
Gerichtsbarkeit gehandelt: 1) allgemeine Grundſätze
und Hauptzüge der Gerichtsverfaſſung: a) Anord-
nung der Juſtizbehörden, b) Einrichtung des gericht-
lichen Verfahrens; 2) Schilderung der einzelnen Ge-
richte u. ſ. w.: a) ordentliche Gerichte: «) zur Ver-
waltung der bürgerlichen Gerichtsbarkeit – Frie-
densgerichte, Diſtrictsgerichte, Appellationshöfe,
ß) zur Verwaltung der Strafgerichtsbarkeit, y) Caf-
ſationshof als höchſte Gerichtsſtelle ſowohl für die
Civil - als Strafſachen; b) auſserordentliche Gerichte –
Behörden zur Verwaltung der adminiſtrativen Juſtiz,
Handels-, Special- und Militärgerichte; B. von Ver-
waltung der freywilligen Gerichtsbarkeit: 1) Notariat,
2) Hypothekenbewahrung.
L I T ERA R I SCHE
Todesfälle.
An 21. Dec. 18.10. ſtarb zu Wien Franz v. Dombay,
K. K. Rath bey der geheimen Hof- und Staatskanzley
und oriental. Hofdollmetſcher, am Schlagfluſſe. Als
Sohn eines Kanzelliſten bey der ungriſchen Hofkanz-
ley, war er, obgleich 1758. am 10. Aug. zu Wien ge-
boren, ſeiner Herkunft nach ein Unger. Gebildet in
der oriental. Akademie, und beſonders mit der arabi-
ſchen Sprache vertraut, kann er 1783. nach Marokko,
ſpäter nach Madrid, wo er eine Spanierin (aus dem
Geſchlechte Alvarez) heirathete, dann nach Agrain
(als Gränzdolmetſcher), 1792. aber nach Wien. Die
Namen und Titel von ſechs von ihm herausgegebenen
Werken findet man im erſten Supplementband zum
N A C H R I C H TEN.
Gräfl. Széchényiſchen Bücher - Cataloge S. 143. und
im zweyten S. 126. Seine neueſten und letzten Werke,
das 6te und 7te, waren eine Grammatica Linguae Per-
ficae 1804. 4. und die Denk- und Sittenſprüche Ebn Me-
dins aus Fez, Wien 18o5. Seitdem hinderten ihn Ge-
ſchäfte, in der literar. Thätigkeit fortzufahren.
An demſelben Tage ſtarb zu Ofen Stephan Marczi.
bányi von Pucho, K. K. geheimer Rath, ein Sammler
ungriſcher Alterthümer und Kunſtwerke, ein Wohl-
thäter der Kranken durch Unterſtützung der Eliſabe-
thinerinnen und der barmherzigen Brüder (der re-
ſpectabelſten geiſtl. Orden). /Pallaſky in ſeinen
Conſpecturei lit. hat ſeine Sammlung beſchrieben, die
nun auf ſeine Neffen übergeht. -
----- 487 / 514 -----
913 -
914
N U m.
II 5.
"-
ZEITUNG
ALLGEMEINE LITERATUR -
Freytags, den 26. April 18 I 1.
P Ä DA GOG I K.
WIEN, gedr. b. Strauſs: Wünſche und Vorſchläge
zur Errichtung eines Erziehungs - Inſtituts für
Dienſibóthen, nebſt Bemerkungen hierüber von
den berühmteſten Pädagogen Deutſchlands. Zur
Beherzigung und Ausführung menſchenfreund-
lichen Frauen vorgelegt von Georg Ritter von Hö-
gelmüller. 1810. 58 S.4.
D der verwittweten Kaiſerin von Ruſsland de-
dicirte, mit typographiſcher Eleganz gedruckte
Schrift, ſcheint faſt gar nicht in den Buchhandel ge-
kommen zu ſeyn; ſie verdient jedoch eine nähere An
zeige, da ſie einen an ſich ſehr wichtigen Gegenſtand
behandelt und nebſt manchen guten Bemerkungen
von dem Vf. intereſſante Zuſchriften von mehrern
ausgezeichneten Männern und Schriftſtellern Deutſch-
lands enthält.
Seit länger als einem Decennium beſchäftigte
Hrn. von Hägelmüller, denſelben, der eine Reiſe
nach Afrika machen wollte und ſich von Gelehr-
ten Fragen über auf dieſer Reiſe näher zu unter-
ſuchende Gegenſtände ausbat, die Idee, eine Bil-
dungsanſtalt für Dienſtbothen zu Stande zu briº-
en. Wir ſind mit ihm ganz einverſtanden, daſs
Ä Sache ſehr beherzigungswerth ſey. Die Klage
über ſchlechtes Gefinde wird nach allen Seiten hin im-
mer allgemeiner und lauter; ſie iſt beſonders in den
öſtreichiſchen Staaten Ä wo-theils das
Papiergeld auch in den niedern Ständen mehr Wohl-
habenheit, aber dadurch auch mehr Bequemlichkeits-
liebe, Trägheit, Unluſt zu dienen, Halsſtarrigkeit
und Widerſpenſtigkeit, und auch in dieſer Hinſicht
roſse moraliſche Nachtheile verbreitet hat, theils in
en groſsen Städten, beſonders in Wien, das Gefinde
ſeit langer Zeit her, nach pſychologiſch irrigen Grund-
fätzen, von Seiten der Gerichtsbehörde allzu milde be-
handelt, gegen die Herrſchaft allzu ſehr zuvorkommend
geſchützt, und dadurch übermübig und trotzig ge-
macht worden iſt. Es iſt in der That eine Sache von
der gröſsten Wichtigkeit, endlich einmal alles Ernſtes
darauf zu ſehen, daſs dieſem, das häusliche Glück
ungemein ſtörenden, Uebel Einhalt gethan und dafür
eſorgt werde, fleiſsige, treue, beſcheidne, ge-
Ä. und genügſame Dienſtbothen zu bilden.
„Geſindeordnungen, bemerkt der Vf. (S. 12.) mit gu-
ten Gründen, ſie ſeyen noch ſo zweckmäſsig, find im
Ganzen doch unzulänglich und bloſse Nothbehelfe.
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Der Wille des Menſchen wird keinesweges durch Ge-
ſetze gebeſſert; Erziehung iſt das einzige, zuverläſſige
Mittel dazu ! Um beſſere Dienſtbothen zu habe,
muſs man erſt beſſere Menſchen bilden, und dieſe
letzteren werden dann, auch ohne Erinnerung des
eſchriebenen Geſetzes, aus Grundſätzen, und zu
Ä wahrer, anerkannter Menſchenwürde, ihre
Pflichten erfüllen." Um nun ſolche beſſere Dienſt-
bothen zu bilden, ſchlägt Hr. v. Högelmüller ein eige-
nes Dienſtbothen - Inſtitut für das nännliche und web-
liche Geſchlecht vor, das er in einer Hauptſtadt, je-
doch an dem äuſserſten Ende derſelben, errichtet ſehen
will, und theilt in Bezug auf die Einrichtung deſſel-
ben ſeine Anſichten und Vorſchläge mit. aS VOI1
ihm beſchriebene Haus hiezu ſoll die Aufſchrift: Bil.
dungsſtätte für Dienſtbothen erhalten, wogegen der
verſtorbene Abt Reſewitz (S. 38) die naive, aber ganz
gute Bemerkung macht: „Die Aufſchrift des Hauſes
würde ich lieber Bildungshaus nennen; damit nicht
Muthwillen und Spott Stätte in Ställe verwandeln
könnte." Nichts Neues und eben auch nichts Vor-
zügliches, aber viel Verſtändiges und Gutes enthalten
des Vfs. Bemerkung über körperliche Erziehung,
Unterricht, Schulordnung, Lehrer, Strafen und die
Dotirung des Inſtitutes, in welchem übrigens, nach
ſeinem Plane, bloſs Domeſtiken für die höheren
Stände gebildet und erzogen, und bloſs Kinder von
Dienſtbothen aufgenommen werden ſollen, wogegen
fich manches Gegründete erinnern lieſse, was zum
Theil auch Ä von mehrern, deren Rath der
Vf, eingezogen und deren Briefe er hier mitgetheilt
hat, erinnert worden iſt. – Es iſt ganz gut, wenn
bey Gelegenheit des Unterrichts bemerkt wird, daſs
hiebey die in dieſer Hinsicht in der Leipziger Frey.
ſchule und in der Rekaniſchen Schule ſtattfindende
Einrichtung zum Grunde gelegt werden ſollte. Aber
was würde dazu, falls die Anſtalt in Oeſtreich errich-
tet würde, die ſeit einigen Jahren daſelbſt beſtehende
politiſche Verfaſſung der deutſchen Schulen ſagen,
durch die auf eine auffallende Weiſe die Anzahl der
Unterrichtsgegenſtände nicht nur in Dorfſchulen,
ſondern auch in den Schulen der Marktflecken und
kleinern Städte beſchränkt, und die Luſt der Lehrer,
etwas weiter in ihrem Unterrichte zu gehen, durch
ernſte Warnungen und poſitives Verbot im Zaum ge-
halten wird? In Rückſicht des Religionsunterrichtes,
in Hinſicht deſſen man hie und da noch immer wähnt,
daſs man ſehr weiſe handle, wenn man camit die Ju-
gend fleiſsig verſieht und gleichſam überſättigt, be-
merkt der Vf, ganz richtig: „Ueberhaupt müſſen die
(5) Z Kin-
----- 488 / 514 -----
915
916
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kinder mit dem Religionsunterrichte nicht ſo überla-
den werden; auf die Vielheit der Stunden kommt es
dabey wirklich nicht an! Der Wahlſpruch des Inſtitu-
tes ſoll ſeyn: Wenig, aber das Wenige verſtändlich ge-
macht und dem Herzen auf ewig eingeprägt." Nicht
tief genug erwogen iſt das, was der VfS. 22.,ſagt:
2. Män trachte, ſo viel als möglich. den Unterricht im
Freyen zu geben. Eine mit wenigen Koſten angelegte
Laube gewährt dem Lehrer alle die Gemächlichkeit,
die er in einer Schulſtube haben kann." Rec. hält
nichts von dem Unterrichten im Freyen, ſondern
zählt die Empfehlungen deſſelben von Seiten ſo vieler
neuen Pädagogen unter jene zahlloſen pädagogiſchem
Schwärmereyen der neuern Zeit, die wohl gut ge-
meint, aber auf keine tiefere pſychologiſche Forſchun-
gen gegründet waren, und ſich zwar gut leſen lieſsen,
in der Ausführung jedoch viele Schwierigkeiten fin:
den und mehr Schaden als nutzen muſsten. Rec. iſt
- überzeugt, daſs alle erfahrne Lehrer ihm beyſtimmen
werden, daſs das Unterrichten im Freyen die Jugend
unwillkürlich ſehr zerſtreue, und die Bildung ihres
Geiſtes nicht wenig erſchwere; daher auch im Ganzen
mehr zu widerrathen und anzurathen ſey. Man ſorge
nur für helle, geräumige Schulzimmer, lüfte ſie flei-
ſsig und halte Ä rein, und von der ,, mephiti-
ſchen Luft," von der unſer Vf, ſpricht, wird dann
nichts zu beſorgen ſeyn, – Mit Recht dringt Hr.
v H. auf eine ſolche Beſoldung der Lehrer, durch die
fie in den Stand geſetzt werden, ſorgenfrey zu leben,
und ihr beſchwerliches Amt mit Freuden zu führen
und nicht mit Seufzen. Wenn er aber Rouſſeau's Be-
merkung: „Daſs der Erzieher ſo jung ſeyn ſoll, als
es mit einem gebildeten Verſtande beſtehen kann, weil
Liebe und Zutrauen des Zöglings in eben dem Maſse,
als dieſs der Fall ſey, zu erwarten iſt" auch bey dem
von ihm in Vorſchlag gebrachten Dienſtbothen - In-
ſtitut beachtet wünſcht: ſo müſſen wir offen geſtehen,
daſs er uns dieſen Gegenſtand nicht gründlich genu
durchdacht zu haben ſcheint. Rouſſeau's Anſicht iſt
nur dann einigermaſsen wahr und anwendbar, wenn
von Hauslehrern und Erziehern die Rede iſt, die von
den Aeltern oder Vormündern der Kinder beobachtet
und in Aufſicht erhalten werden, wodurch man-
che Mängel und Fehler des jugendlichen Alters
ausgeglichen und unſchädlich gemacht werden. Für
öffentliche Schulen und ein Inſtitut, wie es Hr.
v. H. vorſchlägt, ſind Lehrer von höherem, geſetzten
Alter und Erfahrung unſtreitig weit paſſender. Nach
dem Vf. ſoll für die von ihm projectirte Anſtalt ein
bleibender Fend aufgebracht werden: a) Durch Schen-
kungen. b) Durch einen in etwas erhöhten Verkauf
einiger gemeinnütziger gedruckter Schriften, Gemälde,
Kupferſtiche, Münzen u. ſ. w. c) Durch eine Ver-
looſung von 3 zu 3 Jahren, mit landesherrlicher
Genehmigung, gröſstentheils von Kunſtſachen, wel-
che bey Verſteigerungen wohlfeil erkauft worden
ſind. Die jährlichen Unterhaltskoſten aber will
der Vf- aufgebracht, wiſſen: a) Durch freywil.
lige Beyträge, b) durch Selbſterwerb der Kin-
der.
Groſses Intereſſe gewähren die Briefe, die der
Vf, von „zu Rathe gezogenen Männern, namentlich
von: Villaume, Ä (im Namen Kants), Campe,
Keewit, Dr. Hufeland, Niemeyer, M. Dinte, Öber-
hofprediger Reinhard, Salzmann, Roſenmüller, und
dem Erziehungsrathe Hundeiker erhalten hat, und die
hier mit diplomatiſcher Genauigkeit abgedruckt ſind.
Sie enthalten mit unter treffende Bemerkungen über
Hn. v. Hs Vorhaben und über Dienſtbothen. Erzie-
hungs-nſtitute. Was ſich dagegen mit Grunderin-
nern läſst, findet man beſonders in den Briefen von
einhard, Niemeyer und Roſenmüller theils angedeutet,
theils Ä offen und freymüthig ausgeſprochen. So
ſagt Niemeyer (S. 40.) unverhohlen: jlch bezweifle,
daſs ein Inſtitut das dienſamſte Mittel ſe , gutes Ge-
finde zu erziehen, wenn auch die Ausfü rung wegcn
der Koſten nicht mit unüberwindlichen Schwierigkei-
ten verbunden wäre. – Gerade zu den Vorübungen,
die für künftige Dienſtbothen nöthig ſind, zur Gejh.
nung an Hausarbeiten iſt da, wie groſsen Waiſen-
Äuer beweiſen: viel zu wenig Gelegenheit. Durch
kleinen Dienſt lernt man am beſten den groſsen
Dienſt. Ueberdieſs iſt das Zuſammenſeyn vieler Men-
ſchen aus den niedern Ständen nach meinen Erfahrj-
gen mehr nachtheilig als nützlich. Das Böſe propa-
Ä ſich und wird epidemiſch. Der Zweck, welchen
w. – beabſichtigen, wird weit ficherer nach mei-
ner unmaſsgeblichen Meinung erreicht, wenn a) nur
darauf geſehen wird, daſs ſolche Kinder einen echt
guteº Schulunterricht genieſsen, und allenfalls mit
den Lehrſchulen, Äej verbunden wer-
den; b) wenn man ſie einzeln in recht gute Familien
zu bringen ſucht, wo ſie zeitig mit Hand anlegen,
und kleine Geſchäfte verrichten müſſen; c) wenn die
Herrſchaften beſſer werden, als ſie gewöhnlich finj
denn das meiſte Verderben geht davon aus, daſs die
Herrſchaften ſich zu wenig um die Moralität ihrj
Leute bekümmern." – Üieſelben Anſichten fijt
man auch in den zwey Briefen des ehrwürdigen Rein-
hard. Auch ihm ſcheint es problematiſchjobj
eignes Inſtitut zur Bildung des Geſindes nöthig und
nützlich ſey. Sind nur – bemerkt er – die Ä
und Bürgerſchulen ſo eingerichtet, wie ſie es ſeyn ſol-
Äſº kann an gutem Geſinde kein Mangefe n; die
Individuen, welche ſich zum Dienenentſ lieſsen
müſſen, erhalten da alle Kenntniſſe, welche ſie j
rem künftigen Stande brauchen, und genieſsen j,
nebenher Ä unſchätzbaren Vortheiſ, im Schooſse
ihrer Familien zu bleiben, da häusliche Ärbej
lernen, und eine Gewandheit zu Geſchäftenaer Art
ſich zu erwerben, die ihnen kein Inſtitut, wo nur
lauter. Kinder beyſammen ſind, geben kann. Der
erte der zwey Reinhard'ſchen Briefe ſchlieſst mit den
Worten: „Bey dieſen Umſtänden glaube ich wünſcj
zu dürfen, daſs Ew. – Ihrem ſo rühmlichen Eifer
für das allgemeine Beſte eine andere und zweckmj-
gere Richtung geben möchten." Rec. ſtimmt den Äj-
ſichten dieſer würdigen Männer im Ganzen bey. In-
deſs ſollte Hr. v. Hügelmüller denn doch eine vÄ-
fuch zur Realiſirung ſeines an ſich ſchönen Pajs
machen.
----- 489 / 514 -----
917 -
918
AP RIL I 8 II.
vornehmſte: ſo wie Rec, das nur faſt zu oft
Num. 115.
machen. Er ſcheint jedoch denfelben aufgegeben zu
haben, denn in ſeiner von Lobſprüchen über das
weibliche Geſchlecht überflieſsenden Zuſchrift an
menſchenfreundliche Frauen, denen er S. XI. ſogar
„ Allgewalt" zuſchreibt, bemerkt er S. X.: „ Berufs-
eſchäfte erlauben mir nicht, dieſem Gegenſtande ohne
Ä des Erfolgs nachzuhängen." Möchte die
Geſellſchaft adeliger Frauen, die ſich, um wohl zu
thun, im vorigen Jahre zu Wien gebildet hat, dieſer
Sache ihre Aufmerkſamkeit ſchenken!
S c H ÖNE KÜN ST E.
- ERFURT, b. Müller: Sjoſeph Haydn. Seine kurze
Biographie und äſthetiſche Darſtellung ſeiner
Werke. Bildungsbuch für junge Tonkünſtler.
Seitenſtück zu Mozarts Geiſt, von demſelben Ver-
faſſer. 181o. 275 S. 8. (18 gr.)
Unverkennbar iſt in dieſer Schrift des Vfs. Liebe
zur Tonkunſt, ſeine muſikaliſche Einſicht, und ſein
feiner, richtiger Geſchmack. Wegen dieſer Verdienſte
wird man gern die Stellen überſehn, wo ihn ſein En-
thuſiasmus zu weit zu führen ſcheint, und aus dem
einfachen, ruhigem Erzähler ein begeiſterter und faſt
oetiſcher Lobredner wird. Am Schluſs ſind die
uellen genannt, aus welchen, oft wörtlich, ge-
fchöpft iſt; und unter ihnen iſt wohl die mit Recht
mehrmals gerühmte Leipziger Muſikaliſche Zeitung die
eſpendete
Lob der Verdienſte, welche die Breitkopf- Ä
Mufik handlung um die Tonkunſt hat, gern unter-
ſchreibt. Von ihr ſind die meiſten Stücke von Haydn
verlegt, und allein für die Partitur von der Schöpfung
hat der Künſtler, wie hier geſagt wird, von derſelben
1ooo Ducaten erhalten. Zuerſt ſteht die kurze Bio-
graphie dieſes groſsen Tonkünſtlers, die man, ob ſie
gleich meiſtens ſchon bekannte Umſtände und Nach-
richten enthält, doch nicht ohne Theilnahme leſen
wird. S. 35. wird ſehr richtig bemerkt, daſs Haydn
die Manier, die Melodie durch die Octave zu verſtär-
ken, die, in groſsen Orcheſtern, bey ausdruckvollen
Stellen ſo groſse Wirkung thut, in ſeinen zahlreichen
Quadros zuerſt eingeführt, und daſs man ſich, trotz
alles Schreyens, gar bald an dieſe Manier gewöhnt
habe. Eben ſo wahr iſt die Bemerkung (S. 84.), daſs
die Manier des Künſtlers und Dichters ſehr individuell
und in dieſer Hinſicht auf eine vorzügliche Gattung
beſchränkt iſt. Ungerecht wäre es hingegen, wie (S. 96)
richtig erinnert wird, dieſen Componiſten deswegen,
unter die bloſsen Manieriſten und Nachahmer ſetzen
zu wollen. Vielmehr wird (S. 113.) gezeigt, daſs in
ſeinen Werken überall vollendetes Ä Zartge-
fühl, Grazie, Ebenmaſs und Harmonie herrſche. Sei-
ner Arbeiten iſt eine groſse Menge, und man wird
über die groſse Fruchtbarkeit ſeines Genies eben ſo
ſehr als über ſeinen ſo lange behaupteten Ruhm in die
fer ſonſt ſo wandelbaren Kunſt nicht wenig ſich wun-
dern, wenn man (S. 117.) das zahlreiche eigenhändige
Verzeichniſs anſieht, welches die von ſeinem 18ten bis
in ſein 73ſtes Jahr von ihm gelieferten Arbeiten enthält.
Nur die vornehmſten derſelben ſind von dem Vf. nä-
her zergliedert; und unter dieſen vornehmlich die
Schöpfung und die Fahrszeiten. Von dem erſtern hätte
noch bemerkt werden können, daſs Lidley den engli-
ſchen Text dazu vornehmlich aus Milton eben ſo
entlehnt habe, wie zu den letzten die Gedanken vor-
züglich aus Thomſon hergenommen worden. Dem-
ungeachtet iſt es eigentlich wie S. 162. ausführlicher
erzählt wird, der deutſche Text von v. Swieten, den
Hr. H. von beiden Stücken im J. 1797. zuerſt compo-
nirte und aufführte. Mil Recht wird der Text der
Jahrszeiten, mit dem H. ſelbſt unzufrieden war, geta-
delt; und wenn es einmal beſchloſſen war, Worte die-
ſer Art in Muſik zu ſetzen: ſo hat der Componiſt da-
bey gewiſs alles mögliche geleiſtet; und nur ihm
konnte es gelingen, das Widerſtrebende des Wortes
durch eine ſo anziehende Hülle weniger auffallend zu
machen, und Empfindungen, in matter, oft gemeiner
Proſa angedeutet, durch den Zauber der muſikaliſchen
Poeſie wirklich zu veredlen und zu idealiſiren. Im
Frühjahre von 18oI. wurde dieſes Werk zuerſt unter
ſeiner eigenen Direction aufgeführt. Von den ſieben
Worten des Erlöſers am Kreuz wird S. 222 ff. weitere
Nachricht gegeben; und es iſt bekannt, daſs dieſes
Oratorium zuerſt auf die Beſtellung von Cadix aus,
bloſs für die Inſtrumente geſetzt wurde, und daſs die
Worte bey einer neuen Bearbeitung es noch eindring-
licher machten, da es leicht bey dem immer fortwä
renden Adagio ermüdend werden konnte. Dann fin-
det man eine Zergliederung des Oratorium Tobias,
wozu der italiäniſche Text von Boccherini, und die
Muſik, die inmer noch ihren groſsen Werth hat, in
der frühern Zeit geſchrieben wurde. Kürzer, aber
mit vieler Einſicht, find die übrigen Werke dieſes ſo
ſehr berühmten und verdienſtvollen Mannes, beſon-
ders ſeine Inſtrumentalſtücke von mancherley Art,
in der Folge beurtheilt. -
-
Eben da ſelbſt, b. Ebend.: Gallerie der berühmteſten
Tonkünſtler des achtzehnten und neunzehnten Jahr-
hunderts; ihre kurzen Biographien, charakteri-
frende Anekdoten und äſthetiſche Darſtellung
ihrer Werke. Erſter und zweyter Theil (jede
Biographie wird auch einzeln ausgegeben und
iſt daher beſonders Paginirt). 1810. 8. (2 Rthlr.
20 gr.) I.
Für Freunde der Tonkunſt kann dieſe Gallerie ganz
unterhaltend, und ſtellenweiſe, für angehende Muß-
ker, auch belehrend ſeyn; wenn gleich der unge-
nannte Vf., der auch ſchon über Mozarts und Haydns
Geiſt beſondere Schriften herausgegegeben hat (ſ. oben),
und daher über die beiden genannten Künſtler hier
am kürzeſten iſt, manche Grundſätze aufſtellt, die be
näherer Prüfung, nicht durchaus die Prüfung aushal-
ten möchten. Daſs er oft das nämliche ſagt und er-
zählt, wird man freylich dadurch zu entſchuldigen
wiſſen, daſs die Beſtandtheile dieſer Gallerie auch
(13-
----- 490 / 514 -----
919
920
A. L. Z. Num. 115. APRIL I81 I. -
inzeln ausgegeben werden, und daſs daher ein einzel-
Ä manche Leſer findet, welche die
übrigen nicht geſehen haben: Von den beiden ge-
dachten Künſtlern, über die ſchon mehrere Schriften
vorhanden ſind, füllt der erſte Theil. I 18 Seiten. Es
ſind nur Nachträge zu ihren Biographieen und äſtheti-
ſche Darſtellung ihrer Werke. S. 65 ff. iſt die Fol e
von Charakterzügen von der Parallele begleitet, 18
zwiſchen Mozart und Raphael von Rochlitz in der
Leipziger Muſikaliſchen Zeitung vom J. 1890. mit vie-
lem Scharfſinn gezogen iſt. S. 113. wird zwiſchen
jenen beiden Tonkünſtlern ſelbſt eine Vergleichung
Ä deren Reſultat dahin geht, daſs jeder von
beiden ſeine Originalität behauptet, und daſs beide
die Schöpfer eines guten Geſchmacks in der Muſik
ſind. Die Charakterißrung von Zumſtee (68 S.),
iſt ſchon umſtändlicher, und am längſten hält ſich der
Vf. bey der genauern Zergliederung dieſes berühmten
Tonkünſtlers auf, wovon vieles aus der ſchon Ä
ten muſikaliſchen Zeitung genommen zu ſeyn ſcheint.
Mit einer ſeltnen Gleichheit, und mit gerechter Wage,
aber jedem Theile das Seine, und opferte nie ,ie
Ä dér Harmonie dem Vorübergehenden der Me-
odie, noch die Grazie der ſtrengſten Regel auf. Eine
ſeiner vornehmſten Eigenſchaften war die Einheit;
und dazu kam, daſs er jene beiden Beſtandtheile der
Tonkunſt gehörig zu ſcheiden verſtan. Ebenſo aus-
zeichnend charakteriſiren ihn ſeine Bäſſe, und in ſei-
ñer ganzen Manier äuſsert ſich ſein feiner Geſchmack: -
Noch findet man in dieſem erſten Bande einen Aufſatz
(von 173 S.) über Karl v. Dittersdorf von dem man ſchon
eine beſondere Lebensbeſchreibung hat, welche bey
jeſem Aufſatze zum Theil benutzt iſt; nur daſs hier
jeneuern Arbeiten dieſes Künſtlers ausführlicher an.
eführt und zergliedert ſind. Ohne Zweifel verdient
# ſowohl als Menſch, da er voller Geiſt, Leben und
Thätigkeit war, wie als Künſtler, die gröſste Aus-
zeichnung. Sein Charakter beſtand vornehmlich 1Il
einer Äen Leichtigkeit, Munterkeit und glänzen-
j Manier. Obne Schwierigkeit und geſuc te Mo-
dulation gefällig und ergreifend, Ä Tonſtücke
faſt ſämmtlich den Charakter der chönſten, veredel-
j Popularität. Auch als Kunſtrichter beweiſt er in
jem kleinen, hier eingerückten Aufſatze aus jener
X
Zeitung von J. 798, eine gründliche Kenntniſs aus
Studium und Erfahrung. -
Den Anfang des zweyten Bandes macht Luigi
Cherubini (152 S.). Das Originale dieſes Künſtlers iſt
bekannt genug, obgleich ſein früheſtes vornehmſtes
Studium Haydns Werke waren. Seine eigenen Är-
beiten werden von dem Vf. zum Theil Ä
beſchrieben; und auch hierbey hat er fremde Arbei-
ten benutzt. Weniger bekännt ſind von dieſem Ton-
künſtler mehrere, nicht minder vortreffliche, Meſ.
ſen, Kantaten und einzelne gröſsere und kleinere Ge-
angſtücke. Es folgt nun (auf 44 S.) der muſikaliſche
Charakter von Giovanni Paeſello, der im Ganzen nach
Verdienſt gelobt, nur wegen ſeiner Eiferſucht gegen
andere nicht minder verdienſtvolle Tonkünſtler be-
ſonders gegen Cimaroſa, getadelt wird. Bey dieſer
Gelegenheit ſpricht der Vf, umſtändlich über die ita-
läniſchen und deutſchen Muſiker überhaupt, und
ſtellt eine Vergleichung zwiſchen einigen Dichtern
und Componiſten an. Die einzelnen Werke Paefellos
Werden zwar nicht durchgegangen; im allgemeinen
aber wir er vorzüglich als melodiſcher Operncompo-
niſt gerühmt, deſſen Werj Einbil-
dungskraft ſind, in welchen die Ritornelle reich an
neuen Gedanken, die Singſtimmen gewöhnlich ſehr
einfach, und die Inſtrumente deſto mehr beſchäftigt
find. Ueber Domenico Cimaroſa (auf 63 S.) iſt, wie
a erwarten wird, viel Vortheilhaftes geſagt. Sein
Aufenthalt zu Neapel hat ihn am meiſten berühmt ge-
macht. Manche dieſen Künſtler betreffende Aneko-
ten ſind zwar einerſeits unterhaltend genug, im Gan-
zen aber ſehr traurig; und ſein ſchon im 18o.er-
folgter Tod war martervoll. Die Vergleichung mit
Cervantes möchte wohl nicht ganz zutreffen; unter
ſeinen hier aufgezählten Werken iſt die komiſche Oper
matrimonio ſegreto am bekannteſten. Hierauf folgt
Winter (auf 44 S.), ein mit Recht geprieſener beſon-
ders durch ſein unterbrochenes Opferfeſt berühmter
Componiſt, der bey allen ſeinen Reiſen und bey der
Ägnung, fremder Formen, dennoch die Original-
Ät eines Geiſtes behauptet. Zuletzt (nur auf j2 S.)
iſt die Rede von Friedrich Heinrich Himmel, ſein bis
herigen Werke werden nicht bloſs angeführt, ſondern
näher zergliedert und mit verdientem Ruhme geprieſen.
, - - - -
- , - - fºr
L 1 T E RA RI S C H E NA C H RI C H T E N.
2-j?“ –
Entdeckungen.
N„e verſuchen, die Hr. Joſ Zſoldos, zweyter Co-
mitatsarzt im Weſzprimer Comitate, angeſtellt hat, iſt
die Rinde vom Rhu Cotinus geeignet, die China in
vielen Krankheitsfällen zu erſetzen, und die Angu-
fura – deren Gebrauch ohnehin in den öſtreichiſchen
-
Apotheken bereits eingeſtellt iſt – entbehrlich zu ma-
chen. Man muſs dieſe Rinde nur von ihrem weiſsen
Ueberzuge befreyen, und dann gelind und nach und
mach trocknen. Die gemeinen Leute in Serbien bedie-
nen ſich nach Blancard ſchon lange dieſer Rinde als
eines Arzneymittels.
----- 491 / 514 -----
921
922
Nu m. - II 6.
: . ."
– - – 2 - - -
ALLGEMEINE LIT ERATUR - zEITUNG
r
-
MATHEMATIK.
GoTHA, in d. Beckerſchen Buchh.: Gründliche An-
weiſung zur Rechenkunſt für Geübtere; nebſt einer
kurzen Einleitung in die Geometrie, von Friedr.
Kries, Prof. am Gymnaſ. zu. Gotha. Mit zwe
Kupfertafeln und einer Geldvergleichungstafel.
1808. 328 S. 8. (18 gr.) -
De Zweck des Vfs. bey der Abfaſſung dieſer
Schrift war einerſeits, ſich für den arithmeti-
ſchen und geometriſchen Ünterricht in der erſten
Klaſſe des gothaiſchen Landſchullehrer-Seminariums
ein Lehrbuch zu verſchaffen, das ſowohl in den Sa-
chen ſelbſt als in ihrer Ordnung, mit dem was ihm
darin zu lehren nöthig ſchien, übereinſtimmte und
zum Leitfaden dienen könnte. Andrerſeits wollte er
auch den Lehrern in Bürger- und Landſchulen, die
ſich bey ihrem Unterrichte ſeines kleinen Rechenbu-
ches für Bürger- und Landſchulen (welches in der
obengenannten Verlagshandlung 1805 zum zweyten-
mal vermehrt und verbeſſert heraus kam) bedienten,
einen Commentar dazu liefern. Es fällt allenthalben
in die Augen, daſs der Vf. dieſs nicht allein mit der
möglichſten Deutlichkeit und Gründlichkeit gethan,
ſondern auch den Lehrern noch manche nützliche
Winke zur Behandlungsart des arithmetiſchen Unter-
richts gegeben hat. Ä war hier die Ab-
ficht nie, die Arithmetik zu einer Gedächtniſsſache
zu machen, ſondern ſie immer als ein Werk des Ver-
ſtandes zu behandeln, und ſo hält der Vf, deshalb
auch nichts von den mechaniſchen Verfahrungsarten,
die das Nachdenken beym Rechnen entbehrlich ma-
chen ſollen. Unſtreitig hat er auch darin ſehr Recht,
wenn vom Studium der Rechenkunſt die Rede iſt;
verzeihlich aber wird eine ſolche Methode,. wenn der
Praktiker Rechnungsreſultate zu finden hat: denn in
ſolchen Fällen bedienen ſich ſelbſt groſse Mathemati-
ker auf eine maſchinenmäſsige Art gewiſſer Formeln
oder Tafeln, die ſie vorher durch tiefes Nachdenken
aus theoretiſchen Gründen entwickelt haben. Da
dieſes Buch nicht für den erſten Anfänger beſtimmt
iſt: ſo werden die gemeinſten arithmetiſchen Kennt-
eſetzt, z. B. das Numériren,
das Verfahren bey den Rechnungsarten der ganzen
Zahlen ſowohl, als der Brüche. Indeſſen ſind dieſe
Gegenſtände doch nicht ganz unberührt geblieben,
ſondern nur anders als für erſte Anfänger behandelt
worden. Bisweilen hat ſich auch der Vf. ausdrück-
lich auf das kleinere Rechenbuch bezogen. Das ge-
Ä Lehrbuch begreift den ganzen Theil der
rithmetik, der ſich ohne Buch abenrechenkunſt
A. L. Z.: 1811. Erſter Band.
niſſe darin ſchon voraus
". .
Sonnabends, den 27. April 18 1 1.
behandeln läſst, d. i. denjenigen Theil der wegen ſei-
ner Anwendbarkeit auf praktiſche Gegenſtände im
gemeinen Leben am meiſten gebraucht, und deshalb
auch die gemeine Arithmetik genannt wird. - Von
der Geometrie enthält es die Anfangsgründe der Pla-
nimetrie, und ſo viel aus der Stereometrie, als davon
faſslich und für das gemeine Leben brauchbar darge-
ſtellt werden konnte. Die Methode des Vfs. iſt die,
daſs er von Begriff zu Begriff übergeht und immer
das Eine aus den Andern entwickelt; dabey kommen -
oft kurze Anmerkungen vor, welche den Text gut.
erläutern. Von den römiſchen Ziffern ſagt der Vf,
daſs ſie zum Rechnen gar nicht gebraucht werden
könnten; wir haben indeſſen vor Kurzem eine kleine
Schrift von Wiechota erhalten, wo dieſes Rechnen.
bis in die Regel detri gelehrt wird, freylich nicht ſo
bequem, wie mit unſern Ziffern (ſ. A. L. Z. 1809.
Nr. 168.). Ueber die Rechnungsproben werden meh-
rere gute Bemerkungen gemacht. Sätze, die man
ſonſt durch Ä oder geometriſche
Conſtruction beweiſt, ſind hier ſehr gut aus den Be-
griffen dargethan. __ Z. B. daſs die Summe zweyer
Zahlen zu ihrem Unterſchied addirt, die doppelte
gröſsere gebe, und alſo dieſe ſelbſt durch die Halbi-
rung der letztern gefunden werde. Eine Menge An-
wendungen der Rechnungsarten auf vorgelegte Fra-
gen, machen dieſen Unterricht ſehr anziehend und
nützlich. Den Begriff eines Bruchs entwickelt der
Vf, als einen Ausdrück, woraus das Verhältniſs ei-
ner Gröſse zu einer andern, welche man ſich als ein
Ganzes denkt, beſtimmt wird. Es kommt zwar hier,
ſchon der Ausdruck Verhältniſ vor, wovon der wiſ-
ſenſchaftliche Begriff erſt weiter unten § 112. ent-
wickelt wird; indeſſen kann man ihn auch als ein
Wort anſehen, das aus der Sprache des Lebens je-
dem verſtändlich iſt. Ueberhaupt iſt hierbey der
Lehre von den Brüchen noch Manches Andere mit-
genommen, was ſonſt bey dem eignen Abſchnitte,
der die Lehre von den Verhältniſſen in ſich begreift,
erſt vorkommt, und die ganze Bruchrechnung hat
hierdurch einen hohen Grad von Leichtigkeit erhal-
ten. Nachdem der Vf. alle Fälle einzeln durchgegan-
en, hat er am Ende eine allgemeine Regel für die
erechnung ſelbſt gegeben. Die gewählten Uebungs-
aufgaben deuten auf beſondere Vorfälle hin, und eig-
nen ſich ſehr zur Schärfung des Verſtandes. vÄ
derſelben trägt man ſonſt in der Algebra, als Aufga-
ben vom erſten Grade vor. Die Decimalbrüche ſei-
tet der Vf, unmittelbar aus dem decadiſchen Zahlen-
geſetze her. Die Regeln zur Ausziehung der Ä.
drat- und Kubikwurzeln werden leicht aus Beyſpie-
len beſtimmt, wg bloſs Ziffern ohne Buchſtabenäus-
TFXT --- K drük-
----- 492 / 514 -----
923
924
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
drücke vorkommen. Auch hier ſind Beyſpiele 3M E-
hängt die ſonſt in der Algebra als Aufgaben aus der
Klaſſe der reinen quadratiſchen und kubiſchen Glei-
chungen vorkommen. Bey der Lehre von den Ver-
hältniſſen erwähnt der Vf. auch einer Art von prakti-
ſchen Verhältniß, welches bey ſolchen Dingen vor-
kommt, die theils durch ihre natürliche Beſchaffen-
heit (wie Arbeiter und Arbeit), theils durch eine Art
von Uebereinkunft (wie bey Waare und Preis), in
einer folchen Beziehung gegen einander ſtehen, daſs
die Vermehrung oder Verminderung der einen Art
auch auf die Vermehrung oder Verminderung der
andern Einfluſs hat. Es ſind dieſes überhaupt dieje-
nigen, welche die Proportionen bey den Regeldetri-
rechnungen geben, und der Vf. bemerkt dabey, daſs
es nicht die Sache der Mathematik ſey, zu beſtim-
»men, welche Dinge in einem ſolchen Verhältniſſe ſte-
hen, daſs eine Proportionsrechnung auf ſie angewandt
werden könne. Die Anſätze werden ſo zu machen
gelehrt, daſs man nicht nöthig hat, eine gerade und
verkehrte Regel dabey zu unterſcheiden. Nach der
Regel detri folgt die Regel de quinque und die von vie-
len Verhältniſſen, wo mehrere Erleichterungsmittel
angegeben werden, der Reefiſchen Regel aber, mit
Käſtner, aller Werth abgeſprochen wird. Die Ket-
tenregel, einfache und zuſammengeſetzte Geſellſchafts-
Ä Vermiſchungsrechnung. Einiges von der
Regel falſi, von der arithmetiſchen und geometriſchen
Progreſfion. Auch hier wird nirgends Buchſtaben-
rechoung gebraucht, bloſs etwas weniges bey Beſtim-
mung der Summe der Glieder einer geometriſchen
Progreſſion. – Der Geometrie geht eine kurze Ein-
leitung voran. Die Ä Linie iſt nach dem Vf. die,
welche durch zwey Punkte beſtimmt wird; krumme
Linie die, welche keine gerade wäre. Hieraus dürfte
jemand die Folge ziehen: die alſo durch mehr oder
weniger als zwey Punkte zu beſtimmen ſey? – Das
erſte wäre richtig, aber das letzte nicht. Freylich
wären weniger als zwey Punkte entweder nur einer,
oder gar keiner, und dieſe Fälle ſchlöſſen den Be-
griff einer Linie ganz und gar aus. Es kommen hier
noch die meiſten übrigen vorläufigen Erklärungen, ſo
wie das Weſentliche von der mathematiſchen Me-
thode vor. Nun der I. Theil die Planimetrie, I. von
den Winkeln und Parällellinien. Auch hier ſind den
Sätzen häufig Fragen ohne Antworten untergeſetzt,
um den Schüler zu prüfen, ob er die Sätze verſtanden
habe und eine Anwendung davon zu machen wiſſe.
2. Von der Gleichheit der Dreyecke und einigen an-
dern damit verbundenen Sätzen. 3. Von der Aehn-
lichkeit der Dreyecke und einigen andern damit ver-
bundenen Sätzen. 4. Von der Ausmeſſung der Drey-
ecke und andern geradlinigten Figuren. Wie man
die hierzu gewöhnliche Regel anzuſehen habe, iſt gut
auseinander geſetzt. Man trägt nicht, ſagt der Vf,
das Quadrat, welches zum Maſsſtabe dient, ſelbſt
auf der Fläche herum, ſondern man miſst gewiſſe
Gröſsen der Fläche und berechnet daraus den Inhalt
derſelben. Grundlinie und Höhe ſind das, was man
zur Berechnung eines Parallelogramms gebraucht –
alſº nur gewiſſe Linien. Daher iſt ein bloſses Logen-
maſs zur Ausmeſſung eines Parallelogramms hinrei-
chend, doch nur inſofern es uns die Data zur Be-
rechnung deſſelben liefert. Das Längenmaſs iſt nicht
der Maſsſtab der Fläche, ſondern das Quadrat. Man
braucht aber das letztere nicht zur Hand zu haben –,
daher es auch nicht gewöhnlich iſt, Quadratmaſse zu
verfertigen, ſondern es iſt genug, die Seite deſſelben
an dem Längenmaſse zu beſitzen. Man muſs auch
nicht glauben, als ob das Product zweyer Linien
nothwendig in Quadraten auszudrücken wäre." –
Es könnten nämlich auch kleine Rechtecke ſeyn. Sol-
cher nützlichen Bemerkungen, die man ſonſt dem
Lehrer überläſst, kommen hier häufig vor. 5. Vom
Kreiſe. Gelegentlich auch vom Maſse der Winkel.
II. Theil. Stereometrie. Zuerſt von der Lage der Li-
nien sei. Ebenen und der letztern gegen einander
ſelbſt. Der Vf. hat ſich hier begnügt, nur diejenigen
Sätze ſcharf zu beweiſen, die ohne groſse Weitläuf-
tigkeit und verwickelte Figuren es möglich machten.
Im letzten Satze des Buchs ſcheint ein Schreibfehler
ihn etwas dunkel zu machen. Er heiſst ſo: „Zuf.
Zur Oberfläche einer Kugel gehört das Quadrat des
Halbmeſſers; wird dieſes mit dem dritten Theile des
Halbmeſſers multiplicirt, ſo enthält das Product den
Würfel oder Kubus des Halbmeſfers. Statt des Halb-
meſſers kann auch der Durchmeſſer gebraucht wer-
den. Daher verhalten ſich die Kugeln wie die Wür-
fel ihrer Halb- oder Durchmeſſer." Der Anhang
ſteht zwar nicht in eigentlicher Verbindung mit dem
Buche, iſt aber eine Ä brauchbare Zugabe für die-
jenigen, welche oft eine Ä des deutſchen
Geldes mit dem neufranzöſiſchen anſtellen müſſen.
Die Berechnung der hierzu hörigen Tabellen grün-
det ſich auf die in dem königl. weſtphäl. Decret vom
11. Jan. 1808 feſtgeſetzte Beſtimmung des gegenſeiti-
gen Werthes dieſer Münzen, nach welcher Ä Con-
ventionsgulden 2 Franken 59 Centimen gelten ſoll.
Gelegentlich giebt der Vf, ſehr deutliche Begriffe von
dem was man unter Münzfuſs, Schrot und Korn
der Münzen, ſchweren und leichten Gulden u. ſ. w.
verſteht. Die Tafel ſelbſt enthält: I. die Verglei-
chung des deutſchen 20 Gulden- oder Conventions-
fuſses mit dem franzöſiſchen; II. die des deutſchen
24 f. oder rheinl. Münzfuſses mit dem franzöſiſchen;
III. die des franz. Geldes mit dem deutſchen im 2o
und 24 f. Fuſs.
Mit dieſer Schrift ſteht in nächſter verbindung
die folgende:
, JENA, b. Frommann: Lehrbuch der reinen Mathema-
tik für die obern Klaſſen gelehrter Schulen, von
Friedr. Kries, Prof. – Mit 16o eingedruck-
ten Holzſchnitten. 1810.588 S. 8. (2 Rthlr.)
Plan, Ausführung, Gründlichkeit, lichtvolle Dar-
ſtellung und vielſeitige Anwendung, hat es ganz mit
dem vorigen gemein. Ueber die Art Gebrauch da-
von zu machen, hat der Vf. ſelbſt ſich umſtändlich
erklärt. Es macht nämlich mit dem vom Vf. im Jahre
1805 zum zweytenmal in eben der Verlagshandlun
herausgegebenen Rechenbuch für Bürger- und Ä
- ſc
----- 493 / 514 -----
925
926
Num. 116. APRIL 1 81 1.
*
ſchulen; der ſoeben Ä Gründlichen Anwei.
fung zur Rechenkunſt u. f. w. und dem, gleich nach
dem gegenwärtigen, anzuzeigenden Lehrbuch der Phy-
fik für gelehrte Schulen zuſammen die Grundlage des
mathematiſchen und phyſikaliſchen Unterrichts, auf
dem Gothaiſchen Gymnaſium, aus. Das Rechenbuch
für Bürger- und Landſchulen dient in den unterſten
Klaſſen als Leitfaden. Es enthält nur die erſten Ele-
mente der Arithmetik, deren Kenntniſs im gemeinen
-Leben am wenigſten entbehrt werden kann, nämlich:
auſser einer Anleitung zum Numeriren, die vier Spe-
cies in unbenannten und benannten Zahlen, die ge-
meinen Brüche und die Regel detri, hauptſächlich die
einfache, doch auch einiges von der zuſammengeſetz-
ten. Die vorhin angezeigte Anweiſung zur Rechen-
kunft u. ſ. w. braucht der Vf, in Secunda, einer Klaſſe,
aus welcher noch viele zum Kaufmannsſtande, oder
zur Erlernung von Künſten und Handwerkern über
ehen. Das gegenwärtige Lehrbuch iſt, wie auch der
itel ſagt, für die oberen Klaſſen, für Prima und
Selecta, beſtimmt. Es begreift in der Arithmetik,
auſser einer allgemeinen Betrachtung der Zahlen und
der vier Species in ganzen und gebrochenen Zahlen,
vornehmlich die Buchſtabenrechnung und die An-
wendung derſelben auf Potenzenrechnung, Wurzel-
ausziehung u. ſ. w. Ferner, die wichtige Lehre von
den Logarithmen, und endlich die Gleichungen vom
erften und zweyten Grade, nebſt dem bindmiſchen
Lehrſatze. . Von den praktiſchen Rechnungen, als
der Regel detri, Kettenregel, Geſellſchaftsrechnung,
werden hier nur die Gründe, auf denen ſie beruhen,
angezeigt, ſie ſelbſt aber nicht weiter abgehandelt,
da dieſs ſchon in den andern Lehrbüchern hinrei-
chend geſchehen iſt und die Kenntniſs derſelben hier
vorausgeſetzt werden muſs. Was die Geometrie be-
trifft, ſo iſt die Planimetrie und Stereometrie hier viel
ausführlicher und genauer, als in der Anweiſung zur
Rechenkunſt u. ſ. w abgehandelt; und dann iſt noch
die Trigonometrie und die Lehre von den Kegelſchnit-
ten hinzugekommen. Da die Mathematik in den obe-
Eren Ä nicht ſowohl wegen ihres praktiſchen
Nutzens, eder wegen der Anwendung, die etwa die-
ſer oder jener Schüler bey ſeiner künftigen Beſtim-
mung von ihr zu machen hat, ſondern vorzüglich we-
gen ihrer Brauchbarkeit zur Bildung des Verſtandes
überhaupt, gelehrt werden ſoll, ſo wollte ſie auch
der Vf, dieſem Zwecke gemäſs behandeln. Zu die-
ſem Zweck war vorerſt nothwendig, daſs ſie in wiſ-
ſenſchaftlicher Form vorgetragen, daſs alſo in der
Stellung der Sätze eine ſyſtematiſche Ordnung beob-
tet, und jeder derſelben ſtreng bewieſen werde. Es
kam hierbey weniger darauf an, welche Sätze gerade
aufgenommen waren, als daſs die aufgenommenen ge-
hörig unter einander zuſammen hingen, und keiner
darunter ſich fände, der nicht völlig begründet ſey,
ſo weit es der Zuſtand der Wiſſenſchaft geſtattet.
Ferner muſste die Materie nicht auf die ganz leichten
Elemente der Mathematik beſchränkt ſeyn; es muſste
der Verſtand der Lernenden dadurch angeſtrengt wer-
den – . Denn nur durch Anſtrengung gewinnen
Kräfte eine gröſsere Stärke und der jugendlichen
**
Seele kann - worin Rec. dem Vf, völlig bey-
ſtimmt, – keine gröſsere Wohlthat erwieſen wer-
den, als daſs man ſie auf eine ihren Kräften angemeſ-
ſene Art anſtrengt. Aus dieſem Grunde alſo ſind die
Gränzen der Elementar- Mathematik, auf welche die-
ſes Lehrbuch ſich beſchränkt, hier etwas weiter als
gewöhnlich ausgedehnt. Indeſſen iſt das Schwerere
durch das Leichtere darin hinlänglich vorbereitet.
Die Lehre von den Gleichungen hat der Vf. bis zum
zweyten Grade fortgeführt, weil bekanntlich bis da-
hin nur die allgemeine Auflöſung derſelben möglich
iſt. Den binomiſchen Lehrſatz hat er gleichſam zum
Schluſsſtein der Arithmetik gemacht, weil er nicht
allein ein an ſich ſo wichtiger Satz iſt, ſondern weil
er auch den Weg zur höhern Arithmetik öffnet, und
doch aus bloſsen Gründen der Elementar - Arithme-
tik dargethan werden kann. Daſs hier auſser Plani-
metrie und Stereometrie, auch noch ein Theil der
ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie und die Lehre
von den Kegelſchnitten mit aufgenommen ſind, recht-
fertigt der Ä nicht allein damit, daſs faſt in allen
Theilen der Mathematik und der ihr verwandten -
Wiſſenſchaften, die Anwendungen davon vorkom-
men –, ſondern daſs auch die neueſten franzöſi-
ſchen Lehrbücher der Mathematik für Schulen und
Lyceen, von La Croix, Legendre, Kramp und andern,
zum Theil noch beträchtlich weiter gehen. Uebri-
gens dient das gegenwärtige Lehrbuch dem Vf, zu
einem doppelten Curſus: dem einen in Prima, dem
andern in Selecta. Im erſten werden manche Gegen-
ſtände, z. B. die Lehre von den Gleichungen, die
ſphäriſche Trigonometrie, die Kegelſchnitte, ganz
übergangen, andre weniger allgemein abgehandelt.
Im zweyten Curſus werden die leichtern Sachen als
bekannt vorausgeſetzt, die ſchwerern herausgehoben
und näher betrachtet u. ſ. w. Auch iſt die Ge-
ſchichte der Mathematik für dieſen Curſus beſtimmt.
Im Vortrage ſelbſt iſt der Vf., bey der Potenzen-
lehre, von dem Gewöhnlichen etwas abgegangen,
wodurch aber die Darſtellung offenbar gewonnen hat.
Er glaubte nämlich mit Recht, daſs der Anfänger
ſtutzen müſſe, wenn er ſieht, daſs aT* = - ſey, da
&T
doch nach der gewöhnlichen Erklärung des Exponen-
ten derſelbe anzeigen ſoll, wie groſs die Anzahl der
leichen Factoren einer Potenz ſey, womit jene Dar-
tellung nicht zuſammen paſst. öe Vf. ſagt daher
## ,, Info fern eine Zahl aus der Einheit durch
ultipliciren oder Dividiren derſelben mit einerley Zahl
erzeugt wird, heiſst ſie eine Potenz oder Dignität die-
"ſer Zahl. Wenn z. B. 1.3.3 = 9 iſt, ſo iſt 9 eine Po-
tenz von 3. Ingleichen wenn = , ſo iſt auch 5
eine Potenz von 3.... Die Zahl, mit welcher die Ein-
heit multiplicirt oder dividirt werden muſs, heiſst die
Wurzel, und die Zahl, welche anzeigt wie vielmal
das Multipliciren oder Dividiren geſchehen ſoll, der
Exponent der Potenz. Da aber die Einheit durch das
Multipliciren mit einer ganzen Zahl eben ſo vielmal
vergröſsert, als durch das Dividiren mit derſelben ver-
kleinert wird; ſo kann man beide Operationen als
- - ent-
----- 494 / 514 -----
927
928
A. L. Z. Num. 116. APRIL rs1.
--
entgegengeſetzt betrachten. Setzt man das Multipli-
ciren poſitiv, ſo wird das Dividiren negativ. Man mufs
daher auch die Exponenten der Potenzen in poſitive
und negative unterſcheiden – – –". So wird es al-
lerdings ſehr klar wie 3* =9 und 3 T* =z iſt,
P H Y S I K. -
JENA, b. Frommann: Lehrbuch der Phyſik für ge-
lehrte Schulen, von Friedr. Kries. Prof. am Gymn.
zu Gotha. Mit 39 Holzſchnitten, 1896. 45o S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
Auch dieſe Schrift gehört, wie wir oben erwähnt
haben, mit zur Grundlage des mathematiſchen und
phyſikaliſchen Unterrichts, welchen der Vf. in ſeiner
Ä ertheilt. Wir müſſen im Allgemeinen
eben das Rühmliche von ihr ſagen, was wir ſo eben
von den mathematiſchen Lehrbüchern verſichert ha-
ben. Zwar hat auch hier der Vf., bereits im J. 1804.
ein kleineres Lehrbuch der Naturlehre in der Becke-
riſchen Buchhandlung zu Gotha herausgegeben, aber
es ſteht das gegenwärtige in keiner Verbindung mit
demſelben. Es iſt weder als eine Umarbeitung, noch
als eine weitere Ausführung deſſelben zu betrachten,
ſondern hat einen von jenem ganz verſchiedenen Zweck
und Plan. Jenes war nämlich für den Unterricht ſol-
cher Perſonen, die keine gelehrte Bildung haben, ein-
gerichtet. Des Vfs, Abſicht war, daſs es in Bürger-
und Landſchulen und beym Unterrichte für Frauen-
zimmer gebraucht werde; das gegenwärtige aber iſt
für Jünglinge, die zum akademiſchen Unterrichte vor-
bereitet werden, beſtimmt. Ueber die Herausgabe des
egenwärtigen äuſsert ſich der Vf. ſo: „ Wer ſich eine
ange Zeit mit einer Wiſſenſchaft beſchäftigt, der wird
fich einen gewiſſen Ideengang in ihr zu eigen machen,
und dieſem bey dem Vortrage derſelben am beſten zu
folgen im Stande ſeyn. Gewiſs kann es alſo einem Leh-
rer nicht zur Laſt gelegt werden, wenn er durch einen
Abriſs ſeines Ideenganges nicht nur einen Beweis von
eignern Nachdenken über eine Wiſſenſchaft giebt, ſon-
dern ſich zugleich ein Mittel verſchaft, ſeinen Zuhö-
rern am verſtändlichſten, folglich am nützlichſten zu
werden." Da der Vf. überdieſs das Glück hat, an ei-
ner öffentlichen Anſtalt zu ſtehen, die ſich eines ausge-
zeichneten Flors erfreut, ſo ſchien es ihm um ſo mehr
Pflicht zu ſeyn, auch öffentlich über einen wichtigen
Theil des Unterrichts in dieſer Anſtalt Rechenſchaft
zu geben, beſonders in dem Zeitpunkte, wo ſeine
Schule durch die Gnade des regierenden Herzogs
und ſeines Herrn Bruders ein vortreffliches Hülfs-
mittel für eben dieſen Theil des Unterrichts, in einem
reichlichen phyſikaliſchen Apparat erhalten hatte. In-
deſſen erklärt er ausdrücklich, daſs er nicht gemeint
ſey, durch einen Ueberfluſs von Experimenten, ſon-
dern dadurch den allgemeinen Zweck des Schulunter-
richts, die formale Bildung des Verſtandes mittelſt
Ä Gegenſtände zu befördern, daſs er durch
rdnung und Auswahl der Sachen die Einſicht in den
Zuſammenhang der einzelnen Theile und-die Ueber-
ficht des Ganzen erleichterte. Was noch hypothe-
eht, hat er deshalb als ſolches angegeben, dage-
Ä die zuverläſſigen Wahrheiten mit erforderlicher
enauigkeit behandelt. Insbeſondere ſchien es ihm
zur Beförderung eines gründlichen Studiums der Na-
turlehre nothwendig, auf die mathematiſchen Beweiſe
Rückſicht zu nehmen und ſo viel davon beyzubringen,
als den mathematiſchen Vorkenntniſſen der Zöglinge
einer wohleingerichteten Lehranſtalt zuzutrauen wäre.
Er hofft daher auch dieſem Lehrbuchein andern Schu-
len Eingang zu verſchaffen. Rec. zweifelt nicht, daſs
dieſe Hoffnung in Erfüllung gehen werde, da jeder
Kenner ſchon bey einer flüchtigen Durchſicht des
Buchs ſich ſelbſt überzeugen wird, daſs der Vf. alles
wirklich geleiſtet hat, was er ſich zu leiſten, vorgeſetzt
hatte. Der Gedanke, die nöthigen Figuren lieber
durch ſaubere Holzſchnitte dem Texte ſelbſt beyzufü-
Ä als ſie in beſondern Kupfertafeln am Ende anzu-
ängen, rührt von dem Verleger her, und es iſt nicht
zu läugnen, daſs dieſe Einrichtung bey einem Schul-
buche ihre groſsen Vorzüge hat, theiſs weil die Auf-
merkſamkeit des Leſers ſicherer auf die Figur gelenkt
wird, wenn ſie neben dem Texte ſteht, theils weil
die Figuren nicht ſo leicht beſchädiget werden. Die
Ausführung iſt überdieſs ſo ausgefallen, daſs ſie allen
Beyfall verdient. Die Anordnung der Materien ſelbſt
iſt folgende: In einer Einleitung ſtellt der Vf. das
Ideal der Naturwiſſenſchaft ſo auf, daſs fie alle vor-
handenen Dinge nach ihren Eigenſchaften, nach ihren
Verbindungen und Wirkungen betrachtet. Da aber
eine ſolche nur der Gottheit beygelegt werden kann,
ſo beſtimmt er die für den men Ä Geiſt mögli-
che Naturlehre ſo, daſs ſie die unorganiſchen Körper
nach ihrem gegenſeitigen Wirkungen betrachte. T"-
ganiſche gehörten nur inſofern in ihr Gebiet, als un-
organiſche Stoffe in ihnen wirkſam wären. Der Vf.
erklärt hierauf weiter was Naturerſcheinungen oder
Naturbegebenheiten, Naturgeſetze ſind; ſagt, was man
unter dem Erklären der Naturerſcheinungen verſtehe,
und entwickelt die Mittel zur Kenntniſs der Natur-
geſetze zu gelangen. Aus dem Begriff von Kraft wer-
den die allgemeinen und beſondern Eigenſchaften der
Körper abgeleitet, deren Betrachtung die allgemeine
Naturlehre als den erſten Haupttheil des Syſtems aus-
macht. Der Vf. rechnet dahin die Abſchnitte von den
Körpern Ä von den feſten und flüſſigen Kör-
pern; von den feſten und flüſſigen in Verbindung; vom
Schalle. Der zweite Haupttheil, oder die Ä
Naturlehre, betrachtet die beſondern Eigenſchaften
unorganiſcher Körper, um ihre gegenſeitigen Wirkun-
gen zu beſtimmen. Dahin gehören die Abſchnitte:
von den chemiſchen Wirkungen; von den einfachen
Körpern; von den Salzen; vom Waſſer; von den Luft-
arten; vom Lichte; vom Feuer; von der Elektricität;
vom Magnet. Der dritte Haupttheil enthält endlich
die angewandte Naturlehre, welche die Wirkungen
der unorganiſchen Körper nicht nach bloſs möglichen
und willkürlichen Verhältniſſen, ſondern nach den
Verbindungen betrachtet, in welchen ſie ſich in der
Welt wirklich befinden. Sie enthält die Abſchnitte
vom Weltgebäude; von der phyſiſchen Geographie
und von der Meteorologie. - -
-
-
----- 495 / 514 -----
929
I I 7.
NU n1.
93o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN
g
v. Sonnabends, den 27. April 181 1.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
An t i kritik.
- V e r the i di g ung
gegen eine Recenſion im vierten Heft des dritten fahr-
gangs der Heidelb. Fahrbücher der Literatur für Gurir-
prudenz und Staatswiſſenſchaften. -
D. Recenſent ſpricht meiner Schrift: Erörterungen
einiger Materien des Civilrechts, 8. Tübingen 1807.: al-
len Werth ab: denn dieſs wollt' er doch eigentlich ſa-
gem, wenn er behauptet, daſs ſie ungedruckt hätte
bleiben können. – Da in dieſem Jahrbüchern ſchon
mehrmals auch andere Schriften, welche das juriſti-
ſche Publicum mit Beyfall aufgenommen hatte, mit
Verachtung behandelt worden ſind: ſo kann es für mich
ein Troſt ſeyn, wenn darin auch meinen Aufſätzen
aller Werth abgeſprochen wird. Sind ja doch die Ur-
theile der Recenſenten zu Heidelberg keine Orakel-
Ä – Man weiſs doch, daſs nicht ſelten in die-
em Journal Lob und Tadel mit Parteylichkeit ausge-
ſpendet werden. – Und es iſt ſchon einige Mal, und
erſt noch ganz neuerlich (man ſ. Nr. 45. der Allg. Lit.
Zeit. v. J. 8 11.), laut und öffentlich darüber geklagt
worden, daſs man in dieſen Jahrbüchern gewiſſe Mei-.
mungen und gewiſſe Schriftſteller nach gewiſſen Rück-
ſichten und nach gewiſſen Verbindungen, worin ſie ſtehen
oder nicht ſtehen, zu erheben oder zu unterdrüchen
ſuche. – –
Mein erſter Aufſatz ſoll durch des Hrn. Prof. Gmelin's
zu Bern Schrift überflüſſig gemacht worden ſeyn. –
Ohne meinem Aufſatz den Vorzug vor der Gmelin-
ſehen Schrift anmaſsen zu wollen, glaub' ich doch,
daſs man nach angeſtellter unbefangener Vergleichung
derſelben mit meinem Aufſatz finden werde, daſs ſie
meine Abhandlung nicht überflüſſig mache, weil ich
manche Materien, z. B. das Zeugniſs der Regenten,
der Richter und anderer Staatsdiener, umſtändlicher
abgehandelt und ſchärfer geprüft habe, als Hr. Prof.
Gmelin, der dieſe Punkte nach ſeinem eingeſchränk-
tern Plan nur kurz berühren konnte. -
Die Art, wie mein zweyter Aufſatz behandelt wor-
den, zeigt offenbar von einem gefliſſentlichen Beſtre-
ben, auch ihn als geringſchätzig darzuſtellen. – Re-
cenſent verſichert, von mir nicht überzeugt worden
zu ſeyn, daſs jeder Verzichtende alle ihm mögliche
Rechtswohlthaten und Einreden kenne, und daſs da-
her deſſen Abſicht, ihnen allen entſagen zu wollen,
bey der unbeſtimmten Abfaſſung des Verzichts mit
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
Sicherheit nicht anzunehmen ſey. – Ob am Recen-
ſenten, oder an mir die Schuld liegt, daſs er nicht
überzeugt worden, weiſs ich nicht; wohl aber weiſs
ich, daſs es ſchwer, wo nicht gar unmöglich iſt, Je-
mand zu überzeugen, der mit Vorurtheil eingenom-
men iſt. – Es ſcheint, daſs Rec. auch dieſen Aufſatz
nur ſehr flüchtig durchgeleſen habe, weil er ſonſt nicht
hätte ſagen können, daſs ich über die entgegenſtehen-
den Geſetze (die ich doch S. 101 ff. umſtändlich genug
geprüft habe) zu leicht hinausgegangen ſey. – Ferner
will auch Rec., die Leſer ſollen ſeine Verſicherung
auf Treu und Glauben annehmen, daſs von Pufendorf
lange Zeit vor mir den Nagel auf den Kopf getroffen
habe, und daſs folglich auch dieſer Aufſatz überflüſſig
ſey. – Ich überlaſſ' es dem Urtheil unparteyiſcher
Rechtsgelehrten, ob Pufendorf mit ſeinem: Sed veran
puto, ren-unciationen generalem eatenur valere, quatenn:
appareat, quid actum ſit, den rechten Punkt, worauf
es ankommt, beſſer getroffen habe, als ich. Man
ſollte doch denken, daſs die Abſicht des Verzichten-
den aus ſeiner Erklärung: er entſage allen und jeden
Einreden und Rechtswohlthaten, deutlich genug er-
helle. Hätt' es dem Rec. nicht ſo ganz und gar an gu-
tem Willen gefehlt, mir Gerechtigkeit widerfahren
zu laſſen: ſo würd' er Ä mir das kleine Ver-
dienſt zugeſtanden haben, daſs ich in meinem Aufſatze
gezeigt, wie man bisher in dieſer Controverſe ſolche
Schwierigkeit gemacht habe, welche durch die Re-
densart: noclum in ſeirpo quaerere, genau charakteriſirt
werden. –
-
Daſs meine Abhandlung vom verabredeten Pro-
ceſs bey dem jetzigen Hang zu allgemeinen Geſetzen
und Verordnungen kein Glück machen würde, hab'
ich vorausgeſehen: denn wer nicht in die Modemei-
nungen übereinſtimmt, darf ſich keinen Beyfall ver-
ſprechen. – Es konnte mich daher auch nicht be-
fremdem, daſs der Rec. meine vom verabredeten Pro-
ceſs aufgeſtellten Sätze mit einem Machtſpruch nieder-
zuſchlagen geſucht hat: denn ein Machtſpruch iſt es
doch nur, wenn er ohne es zu beweiſen, behauptet, ich
fey von einem fehlerhaften Grundprincip ausgegan-
gen. Wer meinen Aufſatz nicht ſo flüchtig durchlieſt,
als der Rec. gethan hat, wird finden, daſs ich mich
umſtändlich genug auf die entgegenſtehenden Zweifel
eingelaſſen habe. Und wenn Rec. es für eine über-
triebene und ungereimte Zumuthung hält, daſs die Ge-
richte bald dieſe, bald jene Proceſsform des Auslandes
anwenden ſollen: ſo muſs er nicht bedacht haben, daſs
(6) B. - Schwie-
----- 496 / 514 -----
931
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 932
Schwierigkeiten nicht in Betrachtung kommen, wenn
ſie nicht ganz unüberwindlich ſind; – daſs man auf
die Bequemlichkeit der Richter keine Rückſicht zu
nehmen braucht, wenn es auf Behauptung gegründe-
ter Rechte ankommt; und daſs die Thumlichkeit der
Sache durch das Beyſpiel der Spruchcollegien auf Uni-
INTELLIGENz DES BUCH- und KUN sTHANDELs.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von London und Paris 18 1o. iſt das 7te Stück
erſchienen und verſändt. Das 8te Stück wird unge-
ſäumt nachgeliefert.
Ferner iſt das erſte Stück für 1811. von Pariſ,
FWien und London, ein fortgehendes Panorama die-
ſer drey Hauptſtädte, als Fortſetzung der Zeitſchrift:
London und Paris, erſchienen und bereits verſandt.
Rudolſtadt, im Januar 181 1.
F. S. R. Hofbuch- u. Kunſthandlung
Inhalt von Hrn. Prof. Gilbert's Annalen der
und der phyſikaliſchen Chemie. -
Jahrgang 181 1. Stück I bis IV.
St. I. II. Der Zugo bey Klein-Saros in Siebenbür-
gen, und deſſen ewiges Feuer, mitgeth, vom Freyhrn.
v. Jacquin in Wien, mit Bemerkk. des Herausg. –
Neue elektriſch-chemiſche Unterſuchungen üb. die Me-
talle aus den Alkalien u. den Erden, u. üb. einige Ver-
bindungen, in die der Waſſerſtoff tritt, von Davy,
Baker'ſche Vorleſ auf 1809; frey überſ. von Gilbert
(voll merkwürd. u. wichtiger Thatſachen). – Töd-
liche Verwundung durch Knallſilber, aus e. Briefe des
Hm. Pr. L. Prätorius in Dresden; Wirkungen einer Ex-
ploſion von Pulverkarren; u; Rxploſions-Verſuche mit
mall - Queckſilber, von Howard. – Beweis, daſs
Columbium und Tantalium einerley Körper ſind, von
Wollaſton. – Beſchreib. von Montgolfier's mechani-
ſcher Verdünſtung, mittelſt eines Ventilators, anwend-
bar bey Syrupbereitungen, vom Desormes. – Verglei-
Phyſik
chende Unterſuchungen des engliſchen u. des ausländ.
Kochſalzes, von Henry. – Der farbige Rand eines
durch ein biconvexes Glas beſtehenden Bildes, unter-
ſucht, mit Bezug auf Hn. v. Göthe's : Zur Farbenlehre,
von Poſelger, Stadtrath in Berlin. – Genauere Be-
ſchreib. der Verſuche, in welchen das Licht durch Zu-
rückwerfung von Körperm polariſirt wird, aus einem
Briefe des Ob. Lieut. Malus in Paris a. d. Herausg. –
Notizen aus Briefen an den Herausg. von den Herren
von Humboldt und v. Buch aus Paris, Berzelius aus Stock-
holm u. a. * -
*- -
St. III u. IV. Verſuche, die beſtimmten und ein-
fachen Verhältniſſe aufzufinden, nach welchen die Be-
Landtheile der unorganiſchen Natur mit einander ver-
- :
verſitäten, welche faſt täglich fremde Geſetze und Pro-
ceſsordnungen zur Norm ihrer Fntſcheidungen neh-
men müſſen, genug bewieſen wird.
Eſslingen, den 27ſten März 181 1.
Neundorf.
-
bunden ſind, von dem Prof. Berzelius in Stockholm,
mit vielen handſchriftlichen Zuſätzen; eine der wich-
tigſten Arbeiten neuerer Zeit für die wiſſenſchaftl. Be-
gründung der Chemie, und für die chemiſche Analyſe,
allen unentbehrlich, welche ſich mit chemiſchen Ana-
yſen, beſonders mineraliſcher Körper, hinfürobe-
ſchäftigen wollen. – Reduction der Kieſelerde und
Darſtellung von vier Varietäten von Silicium-Eiſen, vom
Prof. Stromeyer in Göttingen; (eine derſ, hat alle Eigen-
ſchaften des Stahls, und nun endlich dürfen wir eine
richtige Theorie der Stahlbereitung erwarten). – Neues
Verfahren, vegetab. u. thieriſche Körper chemiſch zu
zerlegen, u. Reſultate, auf welche dieſe Analyſen ge-
führt haben, mit 1 Kupfert., v. Gay-Luſſac u. Thenard. –
Unterſuchungen üb. Ä Phoſphoreſcenz, welche durch
die Compreſſion in allen Arten von Körpern bewirkt
wird, von Deſignes. – Ein Reflexions- Goniometer,
erfunden von Wollaſton. – Bericht Biot's über das in
Frankr. vom d'Artigues bereitete Flintglas, und die dar-
aus von Cauchois verfertigten groſsen u. kleinen Achro-
mate, welche die Dollonds übertreffen; ausgezogen
von Benzenberg. – Thatſachen u. Beobb. zur Erklär.
des Bauchredenr, von John Gough. – Wie kommt der
Lachs beym Anſteigen in den Flüſſen über Waſſerfälle
fort? Wie viel Flügelſchläge machen Inſecten in 1 Se-
cunde ? Das Spimmengewebe; die fliegende Spinne u.
dgl. m. – Ueber das Nordlicht u. über das Kniſtern
bey demſelben, von Patrin. – Herabfallen von 3 Me-
teorſteinen am 23. Nov. 181o. unweit Orleans, von Mo-
rogner. – «Beobachtung von Sternſchnuppen und Auf-
-forderung an Aſtronomen u. Naturf., von Brandes. –
Eine ſehr wohlfeile Maſchine, um Waſſer zu heben. –
Ueber Prof. Reſener's Waſſer-Hebungs-Maſchine, von
Buſſe. – Preisfragen, Preisertheilungen u. ſ. w.
Joh. Ambroſ. Barth, Verleger
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben:
Wildbergs Jahrbuch der Univerſitäten Deutſchlands.
Zeeyter Jahrgang. Auch unter dem Titel: Uni-
verſitäten-Almanach für das Jahr 181 1.
Dieſer Jahrgang enthält auſser der Zeitgeſchichte
der Univerſitäten Deutſchlands, die ſich nun auch
über die im erſten Jahrgange noch fehlenden Univer-
litäten zu Berlin, Kiel, Landshut, Prag und Wiener-
ſtreckt,
----- 497 / 514 -----
933 Num. 117.
934
A PRIL 181.
ſtreckt, noch Heinige kurze Aufſätze, die Univer-
ſitäten Deutſchlands betreffend, und endlich 3) Nach-
richten von der Verfaſſung einiger fremder Univer-
ſitäten. -
Neuſtrelitz, im März 181 1. F. Albanus.
Die in dem letzten Leipziger Meſs-Cataloge, und
fpäterhin auf Subſcription von mir angekündigte Schrift
unter dem Titel: - -
Grundriß der geſammten theoretiſchen Aſtronomie, mit
einem Anhange über den Kalender, nebſt voraus-
eſchickter
Ä höherer Ordnung – von Joh. Schön, der
Philoſ. Dr., öffentl. u. ordentl. Prof. d. Mathema-
auf der Univerſität zu Würzburg – 24 Bogen
im gr. 8. mit 8 Kupfert.
hat nun wirklich die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
- ſoliden Buchhandlungen um den Ladenpreis à 2 Rthlr.
16 gr. Sächſ oder 4 Fk. Rhein. zu haben, – Die durch
Subſcription à 2 Rthlr od. 3 F., welche Subſcription
noch bis zum 1. May d. J. offen bleibt, beſtellte Exem-
lare können von den Herren Subſcribenten ſogleich
in Empfang genommen werden.
Ich habe als Verleger nichts mangeln laſſen, was
das Publicum rückſichtlich des Aeuſsern eines Buchs
fordern kann, welches nicht bloſs angehenden Aka-
demikern, ſondern auch einem jeden aus den gebilde-
ten Ständen willkommen ſeyn dürfte. Mit den 8 Ku-
pfert. in 4. von dem Herrn Verfaſſer ſelbſt gezeichnet,
und vom Herrn Stumpf in Würzburg geſtochen, wird
das Publicum gewiſs eben ſo ſehr zufrieden ſeyn, als
dieſes hinſichtlich der 19 Kupfert. zu deſſelben Hn. Ver-
faſſers Lehrbuch der Geometrie der Fall war.
Nürnberg, dem 23. März 1811.
Karl Felſsecker.
3 -
Verlag - Artikel -
des -
Büre au f ü r L i t er a tur und K unft
(Dr. JYilh. Kört e, Dr. Vogler)
zu Halberſtadt,
die in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben ſind.
Ballenſtedt, 3. G., Beyträge zur Geſchichte des König-
reichs Weſtphalen. 1 u. 2tes Stück. 8. 1809. (à 14 gr)
1 Rthlr. 4 gr.
Caſpari, Dr. G. L., Geiſt und Anwendung der bürger-
lichen Proceſsordnung für das Königreich Weſtpha-
- len u. ſ. w. gr. 8. 1809. 2 Rthlr. (In Commiſſion.)
Eß, Karl v., kurze Geſchichte der ehemaligen Bene-
dictiner-Abtey Huysburg, nebſt einem Gemälde der-
ſelben und ihrer Umgebungen. Mit 3 illum. Kpfrn.
8. 181o. Geh. Schreibpapier 1 Rthlr., Druck-
papier 13 gr. -
Gleim's, Joh. Wilh. Ludw., Leben. Aus ſeinen Schrif-
ten und Briefen, von Wilh. Körte. gr. 8. Schreib-
Papier 2 Rthlr. 20 gr., Druckpapier 2 Rthlr. 12 gr.
heorie der Kegelſchnitte und einiger
– – Gedächtniſstafel für Badende. Fol.
s -
Grunow, G. E. R., kurze Anweiſung, das Deutſche
auf eine leichtere Art richtig ſprechen und ſchrei-
ben zu lernen. 8. 18 1 1. 1 Rthlr.
Katullus, Kaj. Valerius, in einem Auszuge Lateiniſch
und Deutſch, von Karl Wilh. Ramler. Neue unver-
änderte Ausgabe. 8. 18 1o. Geh. Velinpap. 1 Rthlr.
12 gr., Schreibpap. 20 gr.
Klopſtock und ſeine Freunde. Briefwechſel der Fami-
lie Klopſtock unter ſich und zwiſchen dieſer Fami-
lie, Gleim, Schmidt, Fanny, Meta und andern
Freunden. Aus Gleim's brieflichen Nachlaſſe her-
ausgeg. von Klamer Schmidt. 2 Thle. 8. 1810. Schreib-
pap. 3 Rthlr. 8 gr., Druck ap. 2 Rthlr. 12 gr.
Märtens, K. A., Leitfaden zum Unterricht der Kate-
chumenen auf dem Lande. 8. 1200. 4. gr.
Myer, H., das franzöſiſche Decimalſyſtem in Hinſicht
auf Münzen, Maſse und Gewichte, nebſt einer
gründlichen Amweiſung über die richtige Berech-
nung der Münzſorten gegen einander. 8. 1809. Geh.
12 gr. (In Commiſſion.) -
Niemann, 3. F., Haustafel zur Beförderung der Kennt-
miſs der Schutzpuſtel und ihrer Impfung, nebſt Ab-
bildung. Fol. 3 gr. -
3 gr.
– – Taſchenbuch für Hausthierärzte und Oekono-
men. 2 Thle. Mit Kupfern. 8. 1804–1805. Jeder
Theil I Rthlr.
Taſchenbuch, ökonomiſches, für Frauenzimmer, oder
Anweiſung zur Selbſtbereitung aller Arten von Con-
fect und Backwerk und zum Einmachen der Früchte.
16. 1 2 gr.
Vater GÄ Fabeln und Erzählungen, goldme Sprü- -
che und Lieder für Kinder. Herausgegeben von
Wilh. Körte. 12. Geb. 9 gr. - -
Winterabende, die; zur Unterhaltung für Kinder. Mit
illum. Kupfern. 16. 12 gr.
In der Oſter-Meſſe 181 1. erſcheinen:
Abs, Theodoſius, Darſtellung meiner Anwendung der
Peſtalozziſchen Bildungsmethode. Mit einem Holz-
ſchnitte: 8. Schreibpap. 12 gr., Druckpap. 10 gr.
Frantz, Klamer Wilhelm, Choralbuch; enthaltend die
bekannteſten und vorzüglichſten Choräle der prote-
ſtantiſchen Kirche Deutſchlands, mit reinen Melo-
dieen und reinen, überall ausgeſchriebenen, Har-
monieen. Quer 4: 1 Rthlr. 6 gr.
Gleim's, Joh. Wilhelm Ludewig, ſämmtliche Werke.
Herausgegeben von Dr. Wilh. Körte. Erſte Liefe-
rung, in 4 Bänden. 8. Schreibpap. 7 Rthlr., Druck-
pap. 5 Rthlr. 4 gr. *
Körte, Wilh., vom Armenweſen. 8. 4. gr.
Märtens, K. A., Jeſus auf dem Gipfel ſeines irdiſchen
Lebens, eine, den Urkunden ſeiner Geſchichte durch-
aus treue und den Bedürfniſſen gebildeter Leſer ange-
meſſene, Erzählung, nebſt einigen Anhängen über
Wunder und andere wichtige Gegenſtände. 8. 18 gr.
– – Erleichterungen eines gründlichen Studiums der
Mathematik, vorzüglich als Bildungswiſſenſchaft.
Neue Ausg. 8. 12 gr.
5 S - Münch-
----- 498 / 514 -----
935
936
A. L. Z. Num. 117. APRIL 1811.
Münchmeyer, Dr. 3. H. W., über die beſte Einrichtung
des Medicinalweſens für Flecken und Dörfer, oder
für das platte Land. Fine Abhandlung, welcher
von der Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göt-
tingen, den 10. November 181o, der Preis zuer-
kannt wurde. gr. 8. 18 gr.
Nordmann, L. H., Nachricht, betreffend eine ſowohl
Mehlfrucht-, als Turnips- und Runkelrüben-Brannt-
weinbrennerey, die auch zum Bierbrauen benutzt
werden kann. 8. 4. gr.
Scenen, häusliche; vom Verf, der Auguſte dü Port, des
Eduard Nordempflicht u. ſ. w. 2 Thle. Auch mit dem
Titel: Benjamin Reinhold. 2 Thle. Neue Ausgabe.
8. 2 Rthlr.
Wildheim, Guſtav; vom Verf. des Eduard Nordenpflicht, *
der Auguſte dü Port u. ſ. w. Neue Ausgabe. 8.
1 Rthlr.
In der Göpferd efchen" Verlags- Buchhandlung
in Jena iſt fertig geworden und nach der Leipziger
Oſter-Meſſe in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Griesbach ii, Dr. 3 o. ja c., Commentarius criticus
in textum graecum Novi Teſtamenti. Particula II.
Accedunt zeletemata de vettſtis textus recenſionibus-
LXVIII u. 206 S. in gr. 8. Preis 1 Rthlr.
Der kritiſche Commentar läuft in dieſem zweyeen
Faſcikel fort von Matthäi Kap. 21. bis zu Ende des Mar-
cus, und es ward bey Abfaſſung deſſelben, laut der
Vorrede, die Erreichung folgender Zwecke beabſich-
tigt: 1) an einer groſsen Menge von Beyſpielen aller
Arten die Anwendung der kritiſchen Regeln anſchau-
lich zu machen; 2) die Aufmerkſamkeit darauf zu len-
ken, daſs der echte Kritiker nicht bloſs auf die Zu-
ſammenſtimmung der verſchiedenen alten Textes-Re-
cenſionen, ſondern auch auf die innern Merkmale der
Urſprünglichkeit und der gröſsern oder geringeren
Wahrſcheinlichkeit zu achten habe; 3) die Urſachen
bemerklich zu machen, warum der Verf. in ſeiner
Ausgabe des N. T. gerade ſo, wie es geſchehen iſt,
den Text in einzelnen Stellen gebildet und die ver-
ſchiedenen Lesarten beurtheilt habe, und damit zu-
gleich 4) die gänzliche Nichtigkeit der dagegen vorge-
brachten Matthäiſchen Einwendungen darzuthun. Von
den zwey dem Commentar vorausgeſchickten Abhand-
Jungen führt die erſte den Beweis für die Richtigkeit
der neuen von dem Verf. gemachten Beobachtung, daſs
Origenes bey Abfaſſung ſeines Commentars über den
Johannes einen Codex des Marcus, der ganz auffallend
der Alexandriniſchem Recenſion folgte, hingegen bey
Verfertigung ſeines Commentars über den Matthäus ei-
nen anderm Codex jenes Evangeliſten, der die abend-
ländiſche Recenſion darſtellte, in Händen gehabt habe;
wodurch denn das hohe Alter und die wirkliche Ver-
ſchiedenheit beſagter zwey Haupt-Recenſionen auſser
Zweifel geſetzt werden ſoll. In der zweytem Abhand-
Jung vergleicht der Verf. das neuerlich von Hug aufge-
Buchhandlung verſchaffen.
Kayſer;
ſtellte Recenſionen-Syſtem mit ſeinem eignen früher
vorgetragenen, zeigt, daſs beide in der Hauptſache
harmoniren, und giebt die Gründe an, warum er in
manchen Punkten jenem Gelehrten nicht bey ſtimmen
könne. Durch das alles erhält die älteſte Geſchichte
des neuteſtamentlichen Textes, nebſt den Verhand-
lungen der neueren Kritiker darüber, mancherley Er-
läuterungen.
Bey Heyer und Leske in Darmſtadt iſt er-
ſchienen:
Lynker Anleitung zum Situationszeichnen. 4. Mit
13 Kupfertafeln von Felſing und Lehmann. Gehef.
tet in Futteral 2 Rthlr.
Deſſen Karte der Gegend, Blokade und Belagerung
der Feſtung Graudenz, geſtochen von Felſing
Atlas-Format. Auf Velimpap. 1 Rthlr. 14 gr.
Dieſe Karte wird auch, auf Leinwand gezogen,
der Vorſchrift zum Planzeichnen beygelegt, um als
Muſter zur Anwendung der gegebenen Regeln im
Groſsen zu dienen. Beide zuſammen koſten alsdann
4 Rthlr. -
Wenn Beſtimmtheit und Schönheit der Zeichnung,
ſo wie die gröſstmöglichſte Sorgfalt des Stichs einer
Vorſchrift zur Empfehlung dienen, dann ſteht die hier
angezeigte gewiſs keiner früher erſchienenen nach.
Die Kupferplatten ſind ſämmtlich auf ſchönes Velin-
Papier, und der Text nicht minder ſauber gedruckt.
III. A u ct i ön e n.
Am 2oſten (ſtatt des 6ten) May d. J. und dem fol-
genden Tagen wird zu Heidelberg eine Sammlu
von Dubletten der Groſsherzogl. Univerſitäts-Biblio-
thek, vornehmlich aus den Fächern der Medicin, Che-
mie, Geſchichte u. ſ. w., öffentlich verſteigert werden.
Dieſe Sammlung enthält unter mehrern andern wich-
tigern Werken auch folgende: Dictionnaire de Médé.
eine, 6 Voll. Fol.; Hippocratis Op. ed. Foéſi; Halleri
Icones amat. und mehrere andere Werke von Haller;
Camper Demonſtr. anatom. pathol.; die Werke von
Theophraſ Paracelſus; mehrere Werke von Albinus; Cy.
rill Op. ed. Touttée; Biblia ſacra, Deutſch, Nürnberg,
Amt. Koburger, 1483; Juſtiniani Novellae Ä
Scrimger; d'Achery Spicilegium; Miraei Op. ed. Fop-
pens; Les mémoires Ä Caſtelnau; Thuani hiſtoria Au-
rel. 1620; Beringer Lithographia; Henning Theatr. ge-
neal.; Dioſeorides, Hanov 1598; Pauſanias ap. Aldüm
u. f. w. Das Verzeichniſs kann man ſich dürch jede
- Zur Uebernahme von aus-
wärtigen Aufträgen erbieten ſich die Herren Prof.
Dr. Kämmerer; Dr. Bör ſch; die
Mohr - und Zimmer'ſche Univerſitäts - Buchhand-
Jung; die Braun'ſche Buchhandlung.
----- 499 / 514 -----
937
I I8.
N U m.
938
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 29. April 18 I I.
GE SC H 1 C H T E.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner:
Mohamed, – Darſtellung des Einfluſſes ſeiner
Glaubenslehre auf die Völker des Mittelalters. Eine
Preisſchrift, welche von dem franzöſiſchen Na-
tional- Inſtitut der Wiſſenſchaften am 7. July 1809.
Ä wurde, von K. E. Oelsner, ehemaligen
evollmächtigten Geſandten der freyen Reichs-
ſtadt Frankfurt bey dem Directorium der franzö-
fiſchen Republik. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt und mit Zuſätzen des Verfaſſers vermehrt,
von C. D. M. 181o. XX u. 356 S. 8. -
W er die Mangelhaftigkeit unſerer Kenntniſs der
- orientaliſchen Geſchichte und die groſsen
Schwierigkeiten ihres Studiums kennt, wird es dem
Nationalinſtitute Dank wiſſen, eine Unterſuchung von
ſo hoher Wichtigkeit, als die über den Einfluſs des
Islamismus iſt, in Anregung gebracht zu haben. Der
Vf, hatte ſchon 1807: eine Beantwortung der vom Na-
tionalinſtitut aufgeſtellten Frage eingereicht, die zwar,
vor andern eingelaufenen, mit Lobe erwähnt, aber
doch des Preiſes noch nicht für würdig erklärt wurde.
Er arbeitete ſeine Schrift um, und in dieſer veränder-
en Geſtalt wurde ſie gekrönt. Die franzöſiſche Ur-
ſchrift erſchien unter folgendem Titel: Des effets de
a religion de Mohamed, pendant les trois premiers ſiècles
de ſa fondation, ſur, 'eſprit, les moeurs et le gouverne-
jet des peuples, chez lesquels cette religion / eſ établie.
Mémoire qui a rem orté le prix d'hiſtoire et de la litté-
rature anciennes l' Inſtitut de France le 7. Guillet
j. par M. O 1810. 282 S. 8. Re hält ſich, da er
das Original nicht zu Geſichte bekommen, an die
vorliegende deutſche Ueberſetzung, welche, au-
-ſser manchen Zuſätzen aus der frühern Arbeit des
j. o., noch ſpäter eingereichte Erweiterungen des
- Vfs. enthält, und in dieſer Rückſicht alſo vor dem
Öriginale den Vorzug verdient, wenn gleich manche
jer“ hinzu gekommenen Anmerkungen überflüſſig
jeinen möchten, z. B. die Erklärungen von Islam,
jedſchra, Koran und andern. Vor allem aber iſt es
jedauern, daſs in dem Titel der Ueberſetzung die
Tendenz der Ä Schrift unrichtig angegeben iſt.
NÄht den Einfluſs des Muhamedanismus auf die Völ-
ker des ganzen Mittelalters, nur ſeine Wirkungen
Äuf Geiſt Sitten und Verfaſſung der Anhänger des
Islams ſelbſt, während der nächſten drey Jahrhun-
je nach ſeiner Stiftung, hatte das Nationalinſtitut
j Gegenſtande der Schrift gemacht. Rºe, glaubt
Ärauf aufmerkſam machen zu müſſen, weil der Irr-
A. L. Z. 1811. Erſter Band.
thum zu einer falſchen Beurtheilung des Buchs An-
laſs geben könnte.
en groſsen Werth dieſer Schrift glaubt Rec.
nicht beſſer bemerklich machen zu Ä als j
eine gedrängte Darſtellung ihres Inhalts. Perſiſcher
und griechiſcher Einfluſs beherrſchte einen Theil Ara-
biens um die Zeit des Auftritts Mohammeds; aber der
Ä Theil der Einwohner dieſes Landes genoſs der
reyheit des Nomadenlebens. Alle vereinigte das
Band einer gemeinſchaftlichen Sprache. Der Glaube
der Magier, Sabäismus, Juden und Chriſtenthum wa-
ren die herrſchenden Religionen, und wo das allge-
meine Moralprincip dieſer das Recht ſtreitig lieſs
entſchied das Schwert. Dieſe heterogenen Stöffe Ä
einem Ganzen zu vereinigen, und dieſem Ganzen als
Oberhaupt zu befehlen, war Muhammeds Plan, zu
deſſen glücklicher Ausführung ihm vielleicht zjächſ
nichts mehr half, als die Toleranz der Juden zu Ja-
treb, welche ihm und ſeinen Anhängern einen feſten
Poſten ſicherte. Sein Glück, ſeine Gröſse als Staats-
mann und Feldherr verſchaffte ſeinen einzelnen Unter-
nehmungen Ä Erfolg, und in dieſer
wieder den Beyfall der Menge. Die Tauſende, die
ſeinen Fahnen zuſtrömten, waren die Klippe Ä der
ſeine Schwärmerey ſcheiterte und in Betrüg ausartej
denn ſeine Geſchichte lehrt, daſs er weder j
Schwärmer, noch ganz Betrüger war. Nicht eine
Waffen, nicht ſeine Polygamie allein, wirktej
mächtig. zur Ausbreitung des Islams, gewiſs auch der
Geiſt ſeiner Lehre, die den Glauben an einen Gj
ſeinen Propheten Muhammed und die Uebun e
wiſſer Gebräuche heiſchte, die den ſinnlichen Ä.
fen ungebildeter Menſchen angemeſſen war Ä in
der jede Secte einen Theil ihres Glaubens wieder zu
finden meinte. Der Nachdruck, mit welchem jij
Lehre, neben dem Glauben, auch auf die Handluj
gen ihrer Bekenner drang, vergröſserte die Wirkun-
gen des Islams in ſeinen erſten Zeiten, und nöj t
uns zur Achtung gegen ihn, ſo wie er ſicher rej
Begriffe von Gott und Unſterblichkeit aufſtellte als
damals manche Chriſten hatten. – Der kriegerij
Geiſt der Saracenen wurde durch die Idee des Fatums
Ä wie durch den in ihrer Lehre ſelbſt liegej
en Angriff auf alle beſtehenden politiſchen und Ä
giöſen Formen erzeugt. Perfen unterlag leicht, abe
auch Byzanz widerſtand nicht lange, da es dej Fj r
tismus der Saracenen, denen Bekehrung zu Ä
meds Lehre, Pflicht und der Glaube, Gott habe Ä
die Welt zugetheilt, Ueberzeugung war, nichtj
ſeine Kriegskunſt entgegen zu Ä hatte. – ÄÄ
gion und Politik ſtanden bey den Saracenen in der
(6) C innig-
----- 500 / 514 -----
939
94O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
innigſten Verbindung; weshalb auch die Staatshäupter
dem Urtheile des Volks gar ſehr unterworfen waren,
da Regent und Unterthan unter einem Geſetz ſtanden.
Die Richterſtühle waren unabhängig von der Regie-
rung, deren Angelegenheiten noch nicht, wie in un-
fern Zeiten, Cabinetsgeheimniſſe ausmachten. Wö-
chentlich gab der Emir al Mumenim, ſo wie ſeine
Statthalter in den Provinzen, Rechenſchaft von den
Regierungsſachen. Als Sieger war der Saracene
miſ, und die Auflöſung der beſtehenden Formen
pflegte ruhigen Schrittes vor ſich zu gehen. Das Feu-
dalſyſtem kannten ſie nicht; Mäſsigkeit und Sparſam-
keit veranlaſsten ein einfaches Finanzſyſtem: – Durch
Cabalen ſetzten die Ommiaden ſich an die Spitze der
Saracenen, und eine Periode innerer Zerrüttung folgte,
bis endlich das Ruder an die Abaſſiden kam. Ä
tismus bezeichnete ihre Periode zu Anfang, aber bald
trat liſtige Politik an ihre Stelle. Schöner iſt das Bild
der Abaſſilen in Hinſicht ihres wohlthätigen Einfluſ-
ſes auf den Fortgang der Cultur, durch Beförderung
der Wiſſenſchaften und des Handels. Daſs die litera-
riſche Cultur der Araber aus griechiſcher Quelle floſs,
iſt bekannt. Chriſtliche und jüdiſche Unterthanen
machten die Saracenen mit den Schätzen der griechi-
ſchen Wiſſenſchaft durch Ueberſetzungen bekannt.
Die Schreibkunſt (obgleich ſchon lange vor Mor
Amer bey den Arabern cultivirt. S. Sylveſtre de Sacy
rammaire arabe T. l. S. 5.) wurde durch die Pflicht
jedes Gläubigen, den Koran zu leſen, allgemeiner;
eben dieſe Pflicht machte aber auch die Organiſation
der Schulen neben den Moſcheen nöthig. Die Abaſ-
ſden ſelbſt zeichneten ſich durch literariſche Bildung
aus; aber immer behielten doch die mehr praktiſchen
Zweige des Wiſſens die Oberhand. Griechiſche Ge-
ſchichte und Poeſie konnten nicht durchdringen; ge-
gen die erſte kämpfte die deſpotiſche Verfaſſung, ge-
gen die andre Religions- Vorurtheil. Die Chalifen
zogen Gelehrte an ihre Höfe, es wurden eigne Ueber-
ſetzergeſellſchaften autoriſirt, gelehrte Inſtitute er-
richtet, und das Wachsthum des Forſchungsgeiſtes
kann man in dem Entſtehen der vielen gelehrten
Secten nicht verkennen. Mannichfaltig waren die
Aufmunterungen der Gelehrten, und unterſtützt von
oben, befördert durch die geographiſche Lage des
Landes, hoben ſich Baukunſt, Mußk, Poeſie, Bered-
ſamkeit, Hiſtorie, Philoſophie, Medicin, Mathema-
tik, Phyſik, aber freylich im Geiſte und nach der
Weiſe derer, die ſie trieben. – Die Ueberſchwem-
müngen der Saracenen brachten zuerſt dem Handel
der Länder groſsen Nachthei; der Arbeit wurden Mit-
tel und Arme entzogen, und die Unkunde der Sara-
cenen vernichtete manche Gegenſtände der Induſtrie
und des Handels, deren Gebrauch ſie nicht kannten;
aber bald begünſtigten die Ausdehnung des Reichs
der Chalifen unter der verſchiedenſten Himmelsſtri-
chen, die groſse Bevölkerung und die Reichthümer
des Bodens den Handelsgeſt mächtig.
ſelbſt empfahl Haniel, Ackerbau und Kunſtfleiſs; und
mildthätige Stiftungen, urſprünglich freylich nur auf
die Bequemlichkeit der Ä berechnet, er-
Der Koran
leichterten die Züge der Handels- Karavanen. Auch
der Seehandel gedieh, ſeit die Saracenen zu einer See-
macht Ä waren. – Mit einer Schmerz
erregenden Schilderung vom Verfall des Chalifats
ſchlieſst der Vf. ſein Gemälde. Am Schluſſe findet
ſich noch eine Nachricht über die Saracenen vor dem
Islam von Hn. de Fortia d'Urban, die der Leſer nicht
ſehr vermiſst haben würde. Ein fleiſsig gearbeitetes
Regiſter erleichtert den Gebrauch der Schrift. –
Dieſs ſind die Umriſſe des trefflichen Gemäldes der
Anhänger des Islams, eines Gemäldes, deſſen Anfer-
tigung eine ſo groſse Umſicht, ein ſo tiefes Studium
erforderte, daſs wir uns Deutſche mit Recht Glück
wünſchen dürfen, auch unter unſern Geſchäftsmän-
nern ſolche ausgebildete Gelehrte zu finden. Möchte
dieſe Schrift das ihrige mitwirken zur Belebung des
Studiums der orientaliſchen Literatur, das leider!
noch immer ſo wenig Aufmunterung von auſsen her
hat. Noch iſt es vielleicht Zeit, manchen der litera-
riſchen Schätze aus dem Oriente zu retten, deren voll-
ſtändige Sammlung, wo nicht uns, doch unſern En-
keln es vielleicht möglich machen wird, tiefere Blicke
in die Geſchichte Afiens zu thun, was uns ſchon des-
wegen ſo intereſſant ſeyn muſs, da Aſien die Wiege
des Menschengeſchlechts iſt, und wir über kurz oder
lang gewiſs mit Aſien in eine nähere Berührung kom-
Ä werden, als vielleicht gegenwärtig mancher
allIldet.
WIEN, b. Ant. Doll: Taſchenbuch für die vaterlän.
diſche Geſchichte. 1811. 328 S. kl. 8. mit 6 Kpfn.
Dieſes Taſchenbuch iſt mit Strauſsiſchen Schriften
niedlich gedruckt. Sein Inhalt iſt folgender:
1) Der Markgräfin Schleyer, eine Legende von
Caroline Pichler gebornen Greiner, nämlich die von der
Stiftung Kloſter Neuburgs, dichteriſch behandelt.
z. Der Markgraf Leopold beſchützt jetzt als Landes-
Patron das herrliche Land, das er einſt mit ſo vie-
lem Ruhm als Glück beherrſchte." – Von der Le-
gende in Verſen ſelbſt ſtehe hier eine Probe:
Auf der Andacht reinen Schwingen -
Kann der Geiſt zu Geiſtern dringen.
In ſein wahres Vaterland.
Ja dieſs iſt der Weg zum Frieden
Und des Fürſten reuig Herz
Schwingt mit Macht himmelwärts
Nie in Guten zu ermäden
Will er Kirch’ und Klöſter bau'n,
Reiches Gold der Armuth ſpenden
Und ſein Wohl den heilgen Händen
Frommer Prieſter anvertraun.
Wohnuſs ein vaterländiſches Taſchenbuch bey vie-
len dadurch empfohlen werden, daſs es mit einr Le-
gende anfängt, und, wie wir bald leſen werden, mit
ner zºy“n enligt. Was in der Mitte liegt, ſoll
dagegen Profane befriedigen. »
2) Hiſtoriſches Tagebuch für offreicher, vom B.
Hormayr. Faſt auf jeden Tag im Jahre wird hier eine
für
----- 501 / 514 -----
94I Num. 118.
942
APRIL 18 I r.
für Oeſtreicher merkwürdige Begebenheit, öfters
werden mehrere angezeigt. Zur gründlichen Beför-
derung des hiſtoriſchen Studiums trägt ſo etwas we-
nig bey, aber es führt doch dem Gemüthe des Le-
fers in wenigen Stunden die Erinnerung an viele trau-
rige und erfreuliche Begebenheiten zu. Dieſe Bege-
benheiten werden zwar nur kurz und gedrängt er-
wähnt, aber den Sinn des Ganzen belebt Hormayr-
ſcher Geiſt. Wir geben einige Proben: (S. 2o.)
20. Januar. „ Kaiſer Karl VII. von Bayern für ſeinen
ungerechten Ehrgeiz hart genug beſtraft, erlangt
durch Preufsens L)iverſion in Böhmen wenigſtens den
Troſt, zu München in der Burg ſeiner Väter ſterben
zu können (1745.). Wer ſollte ſich hierbey nicht er-
innern, was einſt auf dem Tage zu Frankfurt die ver-
ſammleten Kurfürſten Ludwig IV. beym Weggehen
zuriefen: Bayer! man wird ſich wohl hüthen, wie
der einen Kaiſer aus deinem Hauſe zu wählen."
(S. 52.) 8. April. 2. Die Avantgarde des achten öftrei-
chiſchen Armee-Corps rückt in Tyrol zu Lienz ein.
Allenthalben und zugſeich habt ſich dieſes tapfere Al-
envolk zur Befreyung des Landes von den Franzo-
Ä und Bayern." (S. 58.) 20. April. „Tilly ſtirbt.
Seine letzte Warnung, Regensburg, (1672.) geht am
leichen Tage, 177 Jahre ſpäter, in folgenreiche Er-
ütlung. (S. o2.) 6. Julius. „Zweytägige Rieſenſchlacht
bey Wagram. –– Der Erzherzog Generaliſſimus
Äm ſeinen Rückzug auf der Prager Straſse in voll-
kommener Ordnung und unter immerwährenden Ge-
fechten bis nach Znaim, wo die Franzofen noch eine
ſtarke Niederlage erlitten, und gleich darauf ein uner-
warteter Waffenſtillſtand dem 7tägigen mörderiſchen
Kampfe Einhalt gebot. Eine ſeltene Erſcheinung,
daſs die geſchlagene zurückziehende öſtreichiſche Ar-
rnee mehr Ä Gefangene und erbeutete Kano-
nen und Fahnen, als das ſiegreiche verfolgende Heer
der Franzofen zählte." – Bey dergleichen hiſtori-
ſchen Arbeiten mag die hiſtoriſche Kritik wohl ſchwei-
en; darum bemerkt Rec. nur im Vorbeygeben, daſs
. 20. Pſo ſtatt Pipo (de Ozora ). S. 3. Kaiſer ſtatt
König Ludwigs des Groſsen; S. 3o. Urſinus Vollius
ſtatt Velius – S. 6o. das Jahr 1399.- ſtatt 14o. ſtehe
u. ſ. w.
3) Der letzte Babenberger Friedrich der Streithare,
Herzog zu Oeſtreich und Steyer, von Freyherrn "Hor-
mayr. Mit dem Motto: Adverſis rerum immerfabulis
zunäis. Dieſer Aufſatz giebt gute Hoffnungen, daſs
der Vf. in ſeinem öſtreichiſchen Plutarch auch auf die
Babenberger zurück kommen werde. Die Einleitung
zur Biographie Friedrichs des Streitbaren liefert ſchon
eine allgemeine Ueberſicht der ältern öſtreichiſchen
Geſchichten. „Gleich unvergänglichen Wartthürmen
des europäiſchen Gemeinweſens, ſo lange noch Eines
beſtand, Zufluchtstätten wider Unterdrückung, Müt-
tern welterfriſchener Ströme hüllen vom erſten und
letzten Sonnenſtrahl begrüſst, die Alpen des Rhäti-
ſchen und Norilchen Hochgebirgs ihr eisumloktes
Haupt in die Wolken.
ſich allmählig in dunkle Wälder, in ſonnigte Matten,
in ſanfte Ruhepunkte für dás all' über all dem Hohen
Wo dieſe Urfeſten der Welt
Plätze in Oeſtreich und Steyermark und in den ver-
nachſtrebende Auge verlieren, in die Cetifchen Hü-
el, an den Ufern der Donau, da breitet ſich ein
and aus, vom Himmel geſegnet, blühend durch
Fleiſs, von den Heimiſchen eigenſinnig geliebt, auf-
Ä von den Fremden, und was über alles geht,
eit mehr als einem halben Jahrtauſend eine groſse Fa-
milie unter denſelben Vätern, freyer als die Freyſtaa-
ten, welche eben, als allerwärts das Banner Ä.
heit am losgebundenſten in die Lüfte rauſchte, unter
unſern Augen wie Seifenblaſen dahin ſind." – –
„In Oeſtreich ward entſchieden, daſs die Knecht-
fchaft, die in Afien das ganze Füllhorn einer verſchwen-
deriſchen Natur vergeblich macht, und wie in lauter
Danaiden Fäſſer leitet, dem Abendlande wo nicht
aufgehoben doch aufgeſchoben ſey." In dieſem Tone
führt uns die Einleitung bis zu Friedrichen. So ganz
iſt Friedrich der Streitbare unſers Vfs. Mann, daſs
alle übel wegkommen, die je ſeine Feinde waren,
und daſs dem Liebling zu Gefallen manches bedächt-
lich verſchwiegen, anders in ein gefälligeres Licht ge-
ſtellt wird. Einer der Gegner Friedrich des Streitba-
ren war Kaiſer Friedrich II., aber in Hoh. Müllers
„fonſt ſo treuen und lebendigen Schilderung" fehlt
nach unſerm Vf. Eines: „ wir entſcheiden nicht, ob
aus jener edeln Vorliebe, welche groſse Geſchicht-
ſchreiber ſo gerne und überall für ihre Helden begei-
ſtert, oder aus wirklich einſeitiger Anſicht des viel-
ſeitigen Charakters. Es iſt; daſs der Kaiſer Friedrich
in der Hitze ſeines Internecionskriegs wider die Pap-
ſtes Macht und wider die lombardiſche Freyheit, und
im Gewühl jener deutſchen Händel, die ihn in jenem
Werke ſeines Lebens ſtören konnten, gleich wie man
gegen ihn that, ſo auch ſich ſelbſt alles erlaubte. Das
Gleichgewicht zwiſchen Kopf und Herz war in ihm
Ä und dieſes jenem dienſtbar. Der waiblingi-
che Herzensinuth war ganz in italieniſche Feinheit
Selbſt daſs Clerus und Adel mit
riedrichs Regierung unzufrieden waren, achtet un-
ſer Vf. nicht; mit Bewunderung, mit Liebe iſt er
für ihn erfüllt, weil unter andern Friedrich ſ 3o1.)
» trotz des Widerwillens von Clerus und Adel, jenem
wahren Palladium der Staaten Gleichheit der Rechte
und Abgaben entgegen ſchritt." Gern ſtimmt man in
dieſem Punkte der Liebe und der Bewunderung unſers
Vfs.bey; aber in andern Punkten, in denen er ſie
ihm auch zollt, muſs man ſie ihm nothgedrungen ver-
ſagen, und die Abweichung von der graden Bahn der
Geſchichte, die Verſchweigung wichtiger Umſtände
rügen. Wir wählen ein Beyſpiel aus unter vielen:
S. 273. „Friedrich nöthigte Bela (der nach der Schlacht
am Sajo wider die Mongolen zu ihm geflohen war)
ihm mit einem groſsen Theil ſeines Schatzesjene Summe
zu erſetzen, um welche er vor 6 Jahren Friedrichen
gezwungen, den Frieden zu erkaufen. Was daran
gebrach, dafür gab er Friedrichen eine beträchtliche
mit Oeſtreich und mit der Steyermark zuſammenhän-
Ä Strecke Hungerns zum Pfande. Eilends warb
riedrich mit jenen Geldern neue Völker, ſetzte alle
ewickelt." –
.
Pfändeten Theile Ungerns in trefflichen werº
- dI1Il
----- 502 / 514 -----
A. L. z. Num. 118. APRIL 181 1.
944
943
dann diente er ſelbſt dem Könige Bela zum Geleits-
jn durch ſeine Lande bis nach Dalmatien." Dieſs
letzte in dieſer Stelle iſt entſchieden falſch und ein an-
derer weſentlicher Umſtand iſt verſchwiegen. Nur
einen Spazierritt weit begleitete Friedrich der Streit-
bare den unglücklichen Bela, den er wider das Gaſt-
recht auch der letzten Geldmittel zur Aufſtellung ei-
nes neuen Heeres wider die Mongolen beraubt hatte.
Noch verweilte der König Bela in Szegedin, als er
vernahm: Friedrich der §Ä habe auſser den
ihm verpfändeten drey Comitaten Ä auch die
Stadt Raab durch einen Ueberfall beſetzt: aber die
mit Recht empörten ungriſchen Adligen, der umlie
genden Gegend hätten die Stadt mit Schwerd und
Ä in der Hand wieder erſtürmt und das Schloſs
ſammt der öſtreichiſchen Beſatzung verbrannt, woge-
jen Friedrich der Streitbare nun auch alle nach
Ärj eflohene Ungern ihres Vermögensberau-
benlieſs. Älles dieſs kann der Vf. beliebig bey Koger.
cap. 33. nachleſen, und ſich ſelbſt überzeugeº? Ye
ſeine poetiſche – und wie die wahre nüchterne ſº
ſchichte von einander verſchieden ſey. – Von den
vielen Sentenzen unſers Vfs. heben wir einige aus,
denen entſchiedener Beyfallgebührt: ,So z. E.S. Z94-
jSo nahm manche Mönchskronik ſchreckende Äm-
jenmährchen der Vorzeit bloſs auf, freymüthige
Zeitgenoſſen zu warnen, daſs ſie das irdiſche Gut
j ſowilliger einer vermeinten überirdiſchen Beſtim-
mung lieſsen." (laſſen möchten.) S. 299. „Friedrich
war jicht von jenen, die im Rathe ſtumm, auſser und
Ächdemſelben ſo altklug ſind. In ihm war nicht
jene aus dunkeln Begriffen, oder aus Gemeinheit ent-
ehende Angſt, wegen der Irrwege lieber auch gleich
jen rechten Weg zu ſperren, und wegen Verirrung
des menſchlichen Geiſtes (die der erſte Optimiſt ſo
jenig, als Krankheiten des, Körper verhindern
wird) lieber gleich die Fackel der Aufklärung umzu-
jzén und im Staube zu löſchen." (Eine nach Goh.
Wüler weiter ausgeſponnene Sentenz.) Wenn man
js. 297. folgendes lieſt: „Nicht die Strenge (fie
bringt keine Ungleichheit mit ſich, und nur dieſe iſt
Tyranney) nicht ein durchdachtes Schreckensſyſtem,
das ſchon an ſich nicht dauern kann, und im groſsen
Drang bedenklicher Meuterey oder gegen egoiſtiſche
feige Gemüther, die Alles gleich entmannt, und de-
ren ganze Lebensweisheit in einem potenzirten Ein
mal Eins beſteht, am ſchnellſten zum Ziele führt, die
Schwäche iſts, die alle bedrückt, und ſo das Allge-
meine der Auflöſung entgegen führt.
Das Schlimmſte iſt ein wankelmüthiger Sinn
Denn der iſt ungerecht und Äh
» Selbſt den Freunden,
ſo möchte man von der ganzen Sentenz nur den Aus.
ſpruch des Dichters unterſchreiben.
IV. Dürrenſtein, Richard's Löwenherz Gefängniſ,
von Freyh. v. Hormayr (S. 305–312.). Zum Erweis,
daſs Leopold „die krapulöſen Ausfälle Shakeſpea-
re's" nicht verdient habe. Am Ende eine kurze Er-
wähnung des Treffens bey Dürrenſtein am 13. Nov.
18O5.
V. Der Graf v. Habsburg, von Collin. Aus Col.
lins im Werke begriffener Rudolphiade wird die
Anekdote von Rudolphs Begegnung mit dem Prieſter
auf der Jagd, dem Verkündiger der Erhöhung Ru-
dolphs zum Kaiſer, mitgetheilt.
Als die Entzückung vorbey, man ſah nach dem ſtattlichen
Sänger
War geleeret der Sitz und der Sänger im Saale ver-
ſchwunden
Unbemerkt, ihn ſah der Gäſte keiner hinausgehn.
Da ergriffen Schauer den Kaiſer und die Älung.
Die 6 Kupfer ſtellen die Kaiſerin von Frankreich, die
Fürſten Karl Schwarzenberg und Joh. Lichtenſtein,
Friedrichs des Streitbaren Gruft in Heiligenkreuz,
das Schloſs Dürrenſtein und die Begegnung Rudolphs
mit dem Prieſter vor. Auf dem niedlichen Umſchläge
Ä und glänzt vorn die Auſtria, hinten wie billig,
ie Klio. -
LITERARIs CHE NACH R 1 CHT EN.
Oeffentliche Anſtalten.
D. Groſsherzog von Baden hat unlängſt für die
Mannheimſche Sternwarte, auf den Vortrag ihres Ku-
rators, des Staatsraths Klüber, abermals verſchiedenes
bewilligt, z. B. die Anſchaffung eines Wiederholungs-
Kreiſes von drey Fuſs (für 3ooo Gulden) und eines
Herſcheliſchen Reflectors; eine auſserordentliehe
Summe zur literariſchen Dotation der Sternwarte,
auſser der jährlich zu gleichem Zweck beſtimmten
Summe, eine anſehnliche Gehaltszulage für den Hof-
aſtronomen Barry, die Anſtellung eines aſtronomi-
ſchen Gehülfen und eines Aufwärters, die Druck-
koſten des Barryſchen Sternkatalogen, u. dgl. m.
Seit dem Anfange dieſes Jahrs bis gegen Ende des
Märzmonats bewohnte Profeſſor Harding dieſe Stern-
warte, um Beobachtungen für ſeine neue Himmelskarte
zu machen.
----- 503 / 514 -----
945 N U m.
I IO.
946
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
ZO. Aprit I 8 I I.
LITERATUR GESCHICHT E.
MüNCHEN, b. Lindauer: Geſchichte der literariſchen
Anſtalten in Bayern. Ein Verſuch von Sebaſtian
Günthner, correſpondirendem Mitglied der kö-
nigl. Akademie der Wiſſenſchaften in München,
und ehemals Capitular des Benedictiner - Stifts
Tegernſee. Erſter Band enthält den erſten und
zweyten Theil, oder die Geſchichte ſeit dem Ein-
wandern der Bojer bis zum 14ten Jahrhundert.
1 Alph. 4 Bogen. – Zweyter Band enthält den
dritten Theil, oder die Geſchichte ſeit dem 15ten
Jahrhundert bis zum Tode Kurf. Maximilian III.
I400 – 1777. 181o. 2oi Bogen. 8. (2 Fl. 45 Kr.)
Ua eachtet der vielfältigen Bemühungen bayeri-
cher Geſchichtforſcher iſt doch das Feld ihrer
vaterländiſchen Geſchichte bey weitem noch nicht in
allen ſeinen Theilen hinlänglich angebaut. Eine groſse
Zahl wichtiger Gegenſtände, beſonders aus der Cul-
rurgeſchichte, iſt noch unbearbeitet. Ueber die Be-
fchaffenheit der Legislatur und des Juſtizweſens in
Bayern in allen Jahrhunderten, über das Kriegsweſen,das
Médicinal- und Apothekerweſen, die Polizeyverwal-
tung und mehr andere hiſtoriſche Aufgaben hat man
noch keinen ausführlichen Aufſchluſs. Es fehlt noch
an einer Geſchichte der Bevölkerung in Bayern, an
einer Geſchichte der Wohlthätigkeitsanſtalten, an ei-
ner Geſchichte der Handwerke und Künſte in dieſem
Lande, an einer Geſchichte des Erziehungsweſens, an
einer Geſchichte der wiſſenſchaftlichen Fortſchritte
der Einwohner u. ſ. w. Der Vf. des vorliegenden
Werkes wählte ſich aus dem zahlreichen Vorrathe ſol-
cher Gegenſtände die intereſſante, und beſonders
wichtige Materie die literariſchen Anſtalten in
Bayern, nämlich die gelehrten Schulen, und gelegen-
heitlich neben denſelben auch die Bibliotheken, ge-
lehrten Geſellſchaften u. ſ. w., und füllte hiermit eine
roſse Lücke in der bayriſchen Culturgeſchichte aus.
Ä würden aber ein ſo wünſchenswerthes Werk
kaum jemals erhalten haben, wenn es in Bayern keine
Klöſter gegeben hätte: denn nicht nur findet man die
erſten, und durch die folgenden Zeiten die meiſten
literariſchen Anſtalten dieſer Art eben in den Klö-
ſtern, ſondern Klöſter oder Stifte – diejenigen der
Benedictiner, waren es auch eigentlich, welche ge-
genwärtiges Werk urſprünglich veranlaſsten.
Die bayeriſche Benedictiner-Congregation, wo-
von der Vf, ein Mitglied war, faſste zur Äerj
der Geſchichte und der höhern Wiſſenſchaften über-
A. L. Z. 181 1. Erfer Band. -
- -
haupt den rühmlichen Entſchluſs, unter fich ei -
lehrte Geſellſchaft zu errichj und Ä
ſcripturiſtiſche, und eine vaterländiſch-hiſtoriſche
dann im zweyten Jahre eine philoſophiſche und j
maniſtiſche Preisfrage aufzugeben, die von Benedij-
nern beantwortet, von beſtimmten Ordensgelehrten
Ä und von der Congregation belohnt werden
ollten. Vorliegende Arbeit hatte eine ſolche Auf-
gabe zum Grunde. Es wurde nämlich eine Preisfrage
über den Urſprung der Kloſterſchulen, über ihj
Schickſale, ihr Wachsthum und ihre Äbnahmej
Mittelalter, über die klaſſiſchen Bücher, die in die
ſen Schulen gebraucht wurden, über die Vorſteher
derſelben und ihre Verdienſte, und über den Zuſtand
dieſer Schulen, vom funfzehnten Jahrhundert bis ZUl
unſern Zeiten, beſonders in Hinſicht auf Seminjej
und auf das &Ä Studium der bayeriſchen Ä
nedictiner - Congregation, aufgeworfen. Der Vf
beantwortete dieſe Aufgabe, und erhielt Beyfäſſ.
Dadurch aufgemuntert, zog er nach eingetretener §Ä.
culariſation der Klöſter dieſe Arbeit wieder hervor
und ſuchte daran zu beſſern, und zu ergänzen. #
veränderte und erweiterte ſogar ſeinen Plan, und
nahm jede Anſtalt und jeden Verſuch zum liefen der
Literatur in denſelben auf. Dadurch verlor ſich die
urſprüngliche Aufſchrift, und es entſtand dafj eine
Äe Geſchichte der literariſchen Anſtalten in
ayern.
Das Ziel, nach welchem der Vf. ſtr
„ eine ſeit dem Einwandern der bojiſchen Ä„Ä:
Zeitordnung nach fortlaufende hiſtoriſche Ejej
lung der literariſchen Anſtalten zu liefern, ein getreues
Bild des Zuſtandes derſelben in den verſchiedej Zeit
räumen aufzuſtellen, die einwirkenden Urſachj j
bald den Flor, bald das Herabſinken derſelbej erei -
ten, anzugeben, auch jener Männer zu Ä
welche die Emporbringung derſelben, oder ihre zj
nichtung bewirkten." ie urſprüngliche Tendenz
dieſer Schrift ward indeſſen darum dºch nicht ganz
aufgegeben. Aus den eigenen Aeuſserungen Ä
erhellet, daſs er die Abſicht hatte, die heuti j
Feinde des Mönchsweſens aus der Geſchichte Ä #
derlegen. Er wollte der Welt zeigen, daſs es eigent-
lich die Klöſter und Mönche, und unter Ä.
züglich die Benedictiner, wären, welche Landescul-
tur und Künſte befördert, Schulen und Bücherſamm-
lungen angelegt, und die Wiſſenſchaften nicht nur
ſelbſt cultivirt, ſondern auch unter das übri e Publi-
aum verbreitet haben. „Die Bisthümer unjkj
ſagt er S. Xu.f, die beſonders in der älter Geſchij
der Literatur den erſten Platz behaupten, und j
(6) D der
----- 504 / 514 -----
------- =
947
der neuern noch mit Ehre und Achtung erſcheinen,
kommen dem Vf, in einem ganz andern Lichte vor,
als vielen ſeiner Zeitgenoſſen. Die bayeriſchen Fürſten
und Dynaſten vollführten ein Werk voll der Gröſse
und Verherrlichung, da ſie die Gründung der Bisthü-
mer und Klöſter als Aufklärungsanſtalten unternahmen,
die in jenen Zeiten eben ſo viele Landcultur- und
moraliſche Bildungsanſtalten, eben ſo viele Akade-
mien waren, die den erhabenen Zweck hatten, die
in der tiefſten Rohheit ſteckenden Menſchen für das
Gute empfänglich zu machen, den verödeten und ver-
wilderten Boden in lachende Fluren umzuſchaffen,
und die entflohenen Künſte und Wiſſenſchaften wieder
zurück zu führen, und einheimiſch zu machen. .
Biſchöfe und Mönche (gewöhnlich nur Benedictiner)
erſcheinen im Verhältniſs damaliger Begriffe als Män-
ner von vorzüglicher Bildung, die ihre Zeitgenoſſen
an Kenntniſſen und Erfahrungen um mehrere Men-
fchenalter überſahen. Ich weiſs wohl, daſs man in
unſern Tagen von den Klöſtern ein ganz anders Bild
aufſtellt. . . . Sey es, daſs die letzte Vorſtellung dem
Urbilde nicht mehr ähnlich war! Der unaufhaltbare
Strom der Zeit führte zu Abänderungen, wodurch
man ſeinen Zeitgenoſſen mehr zu nützen glaubte.
Der damalige Zeitgenius war damit zufrieden, und
lobte ſogar die glückliche Verwandlung. Erſt in den
letzten Tagen erſchienen Schriften, welche die mora-
liſche und literariſche Seite der Kloſterindividuen an-
riffen; – Schriften, denen man's ſchon an der
Ä anſah, daſs nur blinde Leidenſchaft, wilder
Groll, und das niedrige hominibts placendi ſtudium,
und nicht kalte Ueberlegung, Liebe zur guten Sache,
oder gereinigter Verbeſſerungsgeiſt ſie erzeugte."
Mancher wird vielleicht diefe Lobrede, die der Vf.
den Klöſtern und Mönchen hält, eben ſo gut für die
Wirkung einer blinden Vorliebe halten, als der Vf.
die Aeuſserungen der heutigen Tadler des Mönchs-
weſens für das Reſultat blinder Leidenſchaft anſah.
Allein man muſs hier wohl zwiſchen dem Apologeten
unterſcheiden, der eine ſchlimme, und demjenigen,
welcher die gute Sache vertheidigt. So viel bleibt
allemal richtig, daſs die Klöſter und Mönche, wenn
gleich ihre Verfaſſung auch eine Schattenſeite, –
vielleicht dieſe haben mochte, daſs dieſelbe in gewiſ-
ſen Dingen dem Urbilde durch alle Jahrhunderte ohne
Rückſicht auf den jedesmaligen Zeitgeiſt gar zu ge-
treu geblieben war, auf der andern Seite auch durch
verſchiedene gute Anſtalten, beſonders durch Beför-
derung der Landescultur, Künſte und Wiſſenſchaften,
fich um die Menſchheit ungemein verdient gemacht
haben. Einen redenden Beweis davon liefert der Zu-
ſtand der Literatur und des Buchhandels in unſern
Tagen. Der Verlag manches wichtigen Werkes,
deſſen Koſtenaufwand einſt allein durch die beträcht-
liche Anzahl der von den Klöſtern und Mönchen für
ihre gemeinſchaftlichen, und für ihre Privatbibliothe-
ken abgenommenen Exemplare gedeckt war, kann
von den Buchhändlern ſeit der Aufhebung der Klö-
ſter aus Mangel an hinlänglichem Abſatze nicht mehr
unternommen werden. Dadurch entgeht der Wiſſen-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
948
ſchaft manche Bereicherung; manche neue Entdek-
kung bleibt unbekannt und ungenützt im Dunkel be-
graben. Der Vf, hat dieſes (S. XX.) wohl bemerkt;
er hätte aber noch hinzu. ſetzen können, daſs ge-
wiſſe Wiſſenſchaften, welche nur ſehr wenigen Men-
ſchen Brod abwerfen können, z. B. Diplomatik,
beynahe nur in den Klöſtern gedeihen konnten, wo
der lebenslänglich verſorgte Mönch bey einem Vor-
rathe hierzu nöthiger Hülfsmittel ruhig, und ohne
daſs er nöthig hatte, für ſeinen künftigen Unterhalt
beſorgt zu ſeyn, einer ſelbſtgewählten Lieblingswiſ-
ſenſchaft obliegen konnte, was bey andern Perſonen
höchſt ſelten der Fall iſt.
Um ſeinen Plan auszuführen, durchlas der Vf.
alle Chroniken der bayeriſchen Stifte und Klöſter und
ſammelte aus ihnen, wie auch aus vielen andern Quel-
len und Hülfsmitteln, z. B. aus den Monumentis boi-
cis, aus den Vitis Sanctorum, aus Baluzius, Harzheim,
Hanſiz, Petz, Georgiſch u. f. w. mit bewundernswür-
digem Fleiſse alle mögliche Notizen über den Gegen-
ſtand ſeiner Bearbeitung. Aus dieſem beträchtlichen
Vorrathe von Materialien entſtand dann ein wohlge-
ordnetes Ganzes. Der erſte Band beſteht, wie ſchon
auf dem Titelblatte angezeigt iſt, aus zwey Haupt-
theilen, wovon der erſte die Geſchichte der literari-
ſchen Anſtalten in Bayern von den älteſten Zeiten,
oder eigentlich von der Einführung des Chriſtenthums
in dieſem Lande, als des erſten Veranlaſſungsgrundes
zur Fortpflanzung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe, bis
zum Jahre 955., da unter dem nachtheiligen Einfluſſe
des Fauſtrechts, des Lehenweſens, der Einfälle bar-
bariſcher Völker, und anderer Umſtände die meiſten
literariſchen Anſtalten wieder zerfielen; der zweyte
die Geſchichte vom J. 955. bis zum Ende des vierzehn-
ten Jahrhunderts enthält, wo die Wiſſenſchaften über-
haupt, durch verſchiedene Umſtände begünſtigt, wie-
der aufzuleben anfingen. Jeder dieſer Haupttheile
zerfällt wieder in mehrere Hauptſtücke, wovon jedes
einen kleinern Zeitraum umfaſst. Das erſte Haupt-
ſtück des erſten Theils erzählt die Geſchichte ſeit dem,
Einwandern der Bojer bis auf Karl den Groſsen, das
zweyte von Karl dem Groſsen bis zum J. 955. Das
erſte Hauptſtück des zweyten Theils liefert die Ge-
ſchichte der literariſchen Anſtalten im 1oten und 11ten
Jahrhundert; das zweyte die der literariſchen An-
ſtalten im 12ten bis in die Hälfte des 13ten Jahr-
hunderts, und das dritte die Geſchichte dieſes Gegen-
ſtandes in der zweyten Hälfte des 13ten und im 14ten
Jahrhundert. Die Hauptſtücke machen den erſten Ab-
ſchnitt eines jeden Theiles aus, worin die Leſer mit
dem Urſprunge, dem Fortgange, und den Schickſa-
len der literariſchen Anſtalten in Bayern bekannt ge-
macht werden. Es wird nämlich darin von Periode
zu Periode gezeigt, an welchen Orten nach und nach
Schulen, Sammlungen von Handſchriften und dergl.
angelegt worden, durch wen, oder auf weſſen Veran-
laffung dieſes geſchehen ſey, , wer dieſe Anſtalten
durch Schenkungen, oder auf eine andere Art be-
ſonder hegünſtigt und unterſtützt habe, welche Män-
ner ſich als Lehrer, welche als Schüler, welche é
- - Q-
----- 505 / 514 -----
949 Num. II9.
950
APRIL I 8 I I.
Copiſten alter Handſchriften vorzüglich berühmt ge-
macht haben. In dem zweyten Abſchnitte folgt als-
dann jedesmal eine Beſchreibung von dem wiſſenſchaft-
lichen Umfange der literariſchen Anſtalten - und in dem
dritten eine Beſchreibung von dem Ä der
literariſchen Anſtalten (von dem Ä der Kunſt-
anſtalten). Däbey werden die Studienplane derſelben
Zeit vorgelegt, die Ä angegeben, die
Lehrmethoden, deren man ſich bediente, geſchildert,
die Lehrbücher, die man beym Unterrichte zum
Grunde legte, namhaft gemacht, diejenigen ſowohl
mechaniſchen als auch ſchönen Künſte, denen man
fich vorzüglich widmete, genannt, die Kunſtwerke,
welche damals verfertigt, oder herbey geſchafft wur-
den, angezeigt, u. ſ. w. -
Der zweyte Band enthält nur den erſten Abſchnitt
des drittes Theiles, der aus drey Hauptſtücken, be-
ſteht. Das erſte Hauptſtück handelt von den literari-
ſchen Anſtalten im 15ten Jahrhundert bis zur Refor-
mation, J. 14oo – 1524., das zweyte von denſelben ſeit
der Reformation bis zum weſtphäliſchen Frieden,
1525 – 1648., und das dritte von dieſen Anſtalten, ſeit
dem gedachten Frieden bis zum Tode Maximilians II.
Dem wiſſenſchaftlichen Umfange der literariſchen
Anſtalten, ſo wie dem Umfange der Kunſtanſtalten
dieſes Zeitraumes ſind keine beſondern Abſchnitte ge-
widmet, und es kömmt auch in den angezeigten
Hauptſtücken nichts davon vor. Vermuthlich wer-
den dieſe Abſchnitte nebſt der Fortſetzung der Ge-
fchichte bis zu unſern Zeiten in einem dritten Bande
noch nachfolgen.
Jeder unbefangene Leſer wird bekennen, daſs
der Vf. hiermit ein äuſserſt mühſames Werk unter-
nommen hat, wodurch er den aufrichtigen Dank je-
des Literators und Geſchichtfreundes um ſo mehr
verdient, da bisher über dieſen Gegenſtand auſser ei-
migen darauf ſich beziehenden Fragmenten, z. B. in
den Annalen der bayeriſchen Literatur, in den Bey-
trägen zu einer Schul- und Erziehungsgeſchichte in
Bayern, in der pragmatiſchen Geſchichte der Schul-
reformation in Bayern u. ſw. noch nichts vollſtändi-
ges und zuſammenhängendes vorhanden war. Einem
groſsen Bedürfniſſe ist dadurch abgeholfen. Dieſs iſt
unſer Urtheil in Rückſicht auf den Inhalt. Was nun
aber die Bearbeitung ſelbſt betrifft, ſo müſſen wir
dem Vf. nach einer wiederholten aufmerkſamen
Durchleſung und ſorgfältigen Prüfung ſeines Werkes
das Ä geben, daſs er erſtens darin eine nicht
gemeine Beleſenheit ſowohl in den Quellen, als in den
neuern, für den Gegenſtand ſeiner Bearbeitung brauch-
baren Schriften, wie auch eine bis ins kleinſte Detail
ehende Aufmerkſamkeit auf alles, was mit demſel-
# einen Zuſammenhang hat, zeigte; daher man hier
der Lücken nur ſehr wenige bemerken wird, ob-
wohl die Kloſterchroniken, und andre noch übrige
alte Dokumente, nach der eigenen Bemerkung des
Vfs. über manchen Punkt wenig, oder gar keinen
Aufſchluſs geben. Nur wundert es uns recht ſehr,
daſs in dieſer Geſchichte der wichtigen Buchdrucke-
rey des Stifts zu Tegernſee, welcher die gelehrte
Welt das Erſcheinen vieler Werke von groſsem Werth
zu danken hat, und wovon eine ausführlichere Nach-
richt, als von einem beſonders wirkſamen Mittel zur
Beförderung gelehrter Kenntniſſe, hier nothwendig
einen Platz hätte erhalten ſollen, mit keiner Sylbe ge-
dacht iſt; man müſste denn ein paar B. II. S. 257.
und 264. vorkommende Citate, worin zwey aus den
Preſſen zu Tegernſee gekommene Bücher nur zufälli-
er Weiſe angeführt werden, dafür gelten laſſen. –
weytens iſt der gröſste Theil deſſen, was der Vf.
erzählt, oder behauptet, echte Wahrheit, und mit
gültigen Zeugniſſen belegt, ſo daſs man ihm der hiſto-
riſchen Treue wegen volle Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen muſs. Nur ſelten begnügte er ſich mit Vermu-
thungen, oder gründete eine Meinung bloſs auf Ver-
nunftſchlüſſe; manche Vermuthung erhob er durch
eine geſchickte Exegeſe hiſtoriſcher Zeugniſſe wenig-
ſtens zur Wahrſcheinlichkeit. Zuweilen ſcheint uns
indeſſen doch eine Behauptung nicht ſtrenge genug
bewieſen zu ſeyn, oder eine für dieſelbe angeführte
Stelle ſagt nicht eben das, was der Vf. dadurch be-
weiſen wollte. So liegt es z. B. in den Worten der
B. I. S. 51 u. f. angeführten Verordnung Ludwigs des
Frommen vom Jahre 817. „ Schola non habeatur in mo-
naſterio, miſ eorum, qui oblati ſunt;" nicht ausdrück-
lich, daſs die Kloſterſchulen ſeit diefer Verordnung
in innere für die Oblaten, d. i. für diejenigen, welche
dem Mönchsſtande gewidmet waren, und in äußere
Schulen für die Layen abgetheilt worden ſeyn. Der Vf.
fand es daher ſelbſt nöthig, den Beweis erſt aus an-
dern Schriften nachzuweiſen. – Gegen die Anord-
nung des Ganzen iſt nichts einzuwenden; ſie iſt na-
türlich und lichtvoll. – Die Schreibart endlich iſt
zwar nicht ganz frey von Sprachfehlern, aber doch
röſstentheils rein, nichts weniger als matt oder wäſ-
# ſondern vielmehr flieſsend und angenehm, nur
in einigen wenigen Stellen zu redneriſch, z. B. Bd. II.
S. 253 u. f. » Wie viele vortreffliche und gelehrte
Männer aus der bayeriſchen Congregation wurden
nicht den Studien in Salzburg und Freyſing überlaſ-
ſen? Wer verſchaffte beiden die groſse Celebrität?
Welche groſse Gunſtbezeigungen der Fürſten endlich
erhielt nicht der gelehrte Meichelbeck ? Wollte ihm.
nicht ſelbſt Oeſtreich die Ehre übertragen, deſſen Ge-
ſchichte zu beſchreiben? Wer verfertigte zu der im
J. 1747. errichteten, und 1758. ganz vollendeten
Sternwarte zu Kremsmünſter den Entwurf und Grund-
riſs? Wer prdnete das biſchöflich - paſſauiſche Ar-
chiv? Ein Zögling der Benedictiner - Congregation,
Anſelm Deſing." -
Als Anhang zum erſten Theile iſt S. 142. ein
Stück eines Tegernſeeiſchen Manuſcripts aus dem
eilſten Jahrhundert abgedruckt, welches ſo an-
fängt : „ Hec cartula deſcriptione manifeſtat loca de
Tegerinſe ablata cum nominibus eorum, qui eadem
habent in beneficium." Ein zweyter Anhang zum
zweyten Theile liefert Nr. I.: „De menſura cere
et Metallion operibus fuſilibus.” Ex Cod. Frº
(I
----- 506 / 514 -----
951, A. L. Z. Num. 119. APRIL 18 I r. 952
d fin. Saec. X., und Nr. II. eine, Anzeige der eher, Malern u. ſ. w.
## "Änd des verfahrens beym Malen der Bü- XII– XIII u. ſ. w. Ex Cod. Sant-petrenſ Saec.
----
LITE RA RISC H E NA CH R I C H TEN.
I. Univerſitäten.
º
Erlangen.
An 12. Februar 1811. beehrte die Juriſtenfacultät
den jetzt in Erlangen wohnenden Hn. Grafen, gehei-
j"Äth und Kammerherrn Friedrich Julius Heinrich
von Soden mit der Doctorwürde.
Am 2. März Vor- und Nachmittags diſputirte Hr.
Andreas Neubig, aus Culmbach, wegen der bereits im
j. 804. hier erhaltenen Magiſterwürde um Vorleſun-
ejten zu dürfen. Seine Diſputation: Yiudiciae Eu-
Äidis (3 Bog. 8.), iſt deswegen in zwey Abſchnitte
getheilt, deren erſten er ohne Vorſitzer, den andern
j einem Reſpondenten, Hn. Joh. Heinrich Ernſ
Kjk, von Droſſenfeld im Bayreuthiſchen, verthei-
digte. -
Folgenden Gelehrten ertheilte, die philoſophiſche
Facultät die Doctorwürde: 1) Hn. Hans Wilhelm Ä
von Havelberg, Lehrer am Friedrich-Wilhelms Gyºn-
jaſium zu Périn, unter dem 14. Januar ; 2) Hn: 39-
ann Gerlack Guldner, von Frankfurt am Mayn, Lehrer
an der dortigen Normalſchule, unter dem 2. Januar;
3) Hm. Johann Nikolaus Grimmer, Conrector des Gym-
naſiums zu Hof, unter dem 14. März.
Am 6. April vertheidigte, ohne Reſpondenten,
Hr. Dr. Kaſpar Jakob Zimmermann, um Vorleſungen
Älten zu dürfen, ſeine Diſputation de aquae frigidae
uſu medico (2 # Bog- 8.).
II. Todesfälle.
Am 20. December 1810. ſtarb zu Ofen Franz Boros
v. Rákos, Secretär bey der k. ungr. Statthalterey im
27ſten Jahre ſeines Lebens. Er gehörte zu den Zög-
lingen der neuern Bildung, die ſelbſt ihre am Alten
hängende Väter (ſein Vater iſt Hofrath und Director
der Palatinalkanzley) mit derſelben ausſöhnen. Brauch-
bar als Geſchäftsmann und als Soldat (er war im J. 899:
Rittmeiſter bey der Ungr. Inſurrection) huldigte er
zugleich dem ſchönen Wiſſenſchaften, verſuchte ſich
in Gedichten und ſentimentalen Aufſätzen, deren
mehrere in den Ungr. Miſcellen v. Lübek ſtehen? und
gab in einem eigenen Buche, betitelt: Genialitäten,
Proben ſeiner Muſe, die bey reiferem Alter und wei-
terer Läuterung äſthetiſcher Begriffe und Gefühle noch
gediegenere Arbeit erwarten lieſsen.
Am 25. März ſtarb Albrecht Chriſtoph Kauſer, Fü
Thurn- und Taxiſcher Hofrath ÄÄÄ
auch Hofmarſchallamts - Commiſſar, durch jehere ei-
Ä und überſetzte Schriften rühmlich bekannt. in
einem 55lten Lebensjahr. z
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Oberhofbibliothekar zu München
Freyherr Chr. v. Aretin, iſt als erſter Director des Äj
pellationsgerichts des Ober-Donau-Kreiſes zu Neu-
burg angeſtellt worden.
Hr. Ahleardt, bisher Rector des Gymnaſiums zu
Oldenburg, geht als Rector der Stadtſchule nach Greifs-
walde. "-
Hr. Baron Marſchall von Biberſtein, Director der
Seidencultur im ſüdlichen Ruſsland, iſt zum wirkli-
chen Staatsrath ernannt worden.
Hr. Akademicus und Profeſſor Schubert zu St. Pe-
tersburg hat den Wladimirorden vierter Claſſe er-
halten. -
Der König von Würtemberg hat aus höchſt eigener
Bewegung den durch mehrere Sprachwerke und an-
dere Schriften bekannten Profeſſor Dr. Reinbeck aus St.
Petersburg, mit dem Charakter eines Hofraths, zum
ordentlichen Profeſſor der deutſchen Sprache, Litera-
tur und der Aeſthetik ans Königl. Ober-Gymnaſium in
Stuttgart, mit Befreyung von Stempel- und andern Ge-
bühren berufen.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Die Aeneide Virgils, bearbeitet von dem Vetera-
men der Magyar. Poeſie, David Szabi v. Báros ſollte
ſchon 1809. bey Anton Doll erſcheinen, und Joſ Bar-
ſanyi hatte ſich zur Beſorgung dieſer Ausgabe angebo-
ten. Nachdem aber letzterer 18o9. nach Paris abge-
gangen, iſt dieſe treffliche Ueberſetzung im J. js.
bey Steph. Kis in Peſth erſchienen mit einem Kupfer. s.
( 2 Fl. 45 Kr.)
Hr. Martin Dombi, reformirter Prediger zu Ba-
gos, hat ein ungriſch-franzöſiſches und franzöſiſch-
ungriſches Wörterbuch ausgearbeitet und auf Sub-
ſcription angekündigt.
Hr. Anton Zechenter, Concipiſt bey dem Prager Ge-
neral - Commando hat eine Ungr. Ueberſetzjg der
Argonautica des Apollonius aus Rhodus verfaſs und
auf Prämuneration angekündigt.
----- 507 / 514 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
/
V O II1. -
A P R I L
1 8 1 1.
-
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
Almanach dramat. Spiele für Geſellſchaftstheater. (Von
Fr. v. Kurländer.)92, 735.
Andre, Ch. K., neuer National-Kalender für die ge-
ſammte öſterr. Monarchie, auf das J. 181 1. EB. 47,373.
Annalen, neue, theologiſche, ſ. L. Wachler. -
Anweiſung, prakt., alles Federvieh wohlfeil u. in kur-
zer Zeit vollkommen zu mäſten. Neue verm. Aufl.
EB. 43, 344.
Apollonion. Ein Taſchenbuch auf das J. 1810 u. 1811-
(Herausg. v. Leon.) EB. 41, 327.
Ariſtides, od. üb. die Aufhebung der Steuerfreyheit u.
eine gleiche Vertheilung der Reallaſten im Königr.
Sachſen. 95, 757.
Auch Ein Wort aus den Nebenlanden üb. die vorſeyen-
de Union ſämmtl. Provinzen des Königr. Sachſen, von .
einem Stift-Naumburg. Hinterſaſſen. 96, 762.
B.
Bauer, A., Abriſs der Gerichtsverfaſſung des Königr.
Weſtphalen. 1 14, 905.
– – Beyträge zur Charakteriſtik u. Kritik des Code
Napoléon. 1e Abth. 114, 905.
–– Lehrbuch d. Napoleonſchen Civilrechts. 114,905-
Beil, K. Th.; Gedichte. 105, 838.
Bemerkungen, ſtatiſtiſche, üb. die Steuerfreyheit der
Rittergüter und die beſtehende Steuerverfaſſung in
Sachſen. 96, 761.
Beneken, F. B, Weltklugheit u. Lebensgenuſs. 3s Bdchen.
3te verb. Aufl. Auch:
–– über Liebe u. Eiferſucht.
EB. 47, 376. - - - -
Beobachtungen u. hiſtor. Sammlung wichtiger Ereigniſ-
ſe aus dem Kriege zwiſchen Frankreich, deſſen Ver-
bündeten u. Oeſterreich im J. 1809. 5 Hefte. 94, 749.
Bertrana, G., Alwina, Prinzeſſin von **, oder die Ka-
bale. 4 Thle. 98, 782.
Bornſchein, E., Geſchichte von Polen. EB. 38, 3oo.
Briefe, vertraute, über Oeſterreich, in Bezug auf die
neueſten Kriegsereigniſſe im J. 1809. 2 Thle. 94: 750.
- Brüel, J. A., prakt. franz. Sprachlehre. 2e verb. Ausg.
EB. 38, 304. C
Campe, J. H., lenouveau Robinſon. Traduit de l'allemand.
Nouv. édit. EB. 48, 384.
Craanen, D., Diſſert. de genuino Febrium intermitten-
tium larvatarum charactere illarumque Peculiari in-
dole. EB. 40, 313.
Ein Toilettenbuch.
D
Daub, K., Einleitung in das Studium der chriſtl. Dog-
matik, aus dem Standpunkte der Religion. 101, 801.
Depping, G. B., Menodor u. Laura. EB. 38, 303.
Ewald, J. L., Gaſt- u. Gelegenheitspredigten. EB. 41,321.
\.
F.
Familie, die, Reizenberg. 99, 792.
Feldzug, der, Frankreichs u. ſeiner Verbündeten gegen
Oeſterreich im J: 18o9. 94, 75 2.
Flatt, Topographie des Herzogth. Warſchau, nebſt Ab-
riſs der poln. Geſch. bis auf die neueſten Zeiten; nach
dem Poln. EB. 38, 302.
Fox, K. J., Geſchichte der früheren Regierungszeit Ja-
mes II. Aus dem Engl. von W. Soltau. 90,713. -
Frank, F. A., allgemeiner Toleranz-Merkur; auf das
J. 181 1. EB. 47,373-
Frint, J., der Geiſt des Chriſtenthums, von ſeiner wohl-
wollenden Seite dargeſtellt. 2s Bdchen. EB.42, 334.
- G.
Gallerie der berühmteſten Tonkünſtler des 18 u. 19ten
Jahrhunderts. 1 u. 2r Th. 115, 918.
Gedanken über den Ackerbau und die weſentlichern
wirthſchaftl. Einrichtungen in den Herzogth. Schles-
wig u. Holſtein. EB. 42, 332.
Gehlen, A. F., Journal für die Chemie, Phyſik u. Mi-
neralogie. 9n Bs. 1 – 4s Heft. EB. 45, 353-
v. Goſſow, J. G., kleine Beyträge zur Erlernung der
franz. Sprache. 97, 776.
Greiner, G. M., ſ. Lugino.
Grindel, H., botan. Taſchenbuch für Liv-, Kur- u. Ehſt-
land, EB. 39, 3o5.
Günthner, Seb., Geſchichte der literar. Anſtalten in
Bayern. 1 u. 2r Bd. 119, 94 -
Guſtaf vaterländ.Volksmährchen. 1s Bdchen. EB-43,381.
H.
Häfeli, J. K., ſ. Hymnen.
Hanſtein, G. A. L., ſ. C. G. Ribbeck.
Haydn, Joſeph. Seine kurze Biographie u. äſthet. Dar-
ſtellung ſeiner Werke. 15 2.917.
Hof-Theater-Taſchenbuch, Wiener, auf das J. 18.11.
8ter Jahrg. EB 472 369. -
v. Högelmüller, G., Wünſche u. Vorſchläge zur Errich-
tung eines Erziehungs-Inſtituts für Dienſtbothen.
II 5, 913. Horn,
----- 508 / 514 -----
=
Horn, G., über einige Vorurtheile, welche dem Stu-
dium der griech. Sprache auf manchen gel. Schulen
im Wege ſtehen. 110, 878.
v. Huber, J. J., Taſchenbuch für Freunde der Dicht-
kunſt u. unterhaltender Lectüre, auf das J. 1805. 1r
Jahrg. EB. 48, 383.
Hundt, H., Blüthen des Lebens. 1e Samml. 105, 836.
Hymnen, zwey katholiſche, metriſch überſetzt von J.
K. Häfeli. EB. 44, 351.
I.
Journal des Mines: publié par le Conſeil des Mines.
1oo – 108s H. EB. 43, 337.
– für die Chemie, Phyſik ü#Mineralogie, ſ. A. F. Gehlen.
Iſt die Wiedervereinigung der beiden chriſtl. Haupt-
parteyen zum Wohl der Chriſtenheit nothwendig, u.
welche Folgen würden daraus entſtehen ? – –
1 C3, 82 3- -
Jubel-Toleranz- Bothe, ſ. J. F. Schwab.
Jurende, K., mähriſcher Wanderer, od. neu entworfner
Nationalkalender Mährens; auf das J. 1 S1 1. Fortge-
ſetzt von J. A. Zennan. 2r Jahrg- EB. 47, 375.
K.
Kind, Fr, T:pen. 1 – 3s Bdchen. 1 10, 873.
Knebel, J. G., Grundriſs der polizeylich - gerichtl. Ent-
bindungskunde. 1 u. 2s Bdchen. EB. 40, 317.
Kortum, B. C. G., kurzer Unterricht über Confirma-
tion, Abendmahlsfeyer u. Beichte, nebſt Gebeten u.
Liedern, EB. 44, 35 1.
Kries, Fr., gründl. Anweiſung zur Rechenkunſt für Ge-
übtere; nebſt Einleit. in die Geometrie. 116, 92 1.
– – Lehrbuch der Phyſik für gel. Schulen. 1 16, 927.
– – Lehrbuch der reinen Mathematik für die obern
Klaſſen gel. Schulen 1 16, 924. -
v. Kurländer, Fr., ſ. Almanach dramat. Spiele.
- L.
Leon, ſ. Apollonion.
Lipfius, J. G., Elenchus numorum veterum, populo-
rum, regum et urbium, ut et familiarum romanarum,
Auguſtorum etc. 106, 845.
Lugino's umgearb. Meidingerſche franz. Grammatik, von
G. M. Greiner. 2 Thle. 4e umgearb. Aafl. EB. 33, 30.4.
M
Mader, Joſ, kritiſche Beyträge zur Münzkunde des
Mlittelalters. 4s Bdchen. EB. 38, 297.
Magazin, hiſtoriſches, für Verſtand u. Herz; nebſt einem
deutſch, franz. Wörterbuche. 6te Aufl. EB. 44, 352.
– neues, ſ. C. G. Ribbeck.
Markuſen, J. A., ſ. J. F. B. Oppen.
Martens, F. H., Verſuch eines vollſtänd. Syſtems der
theoret. u. prakt. Geburtshilfe. EB. 42, 329.
Martinet, J., ſ. Vie de Charles James Fox.
v, Matthiſſon, Fr., Erinnerungen. 2 Bde. 1 12, 889.
Medicus, L. W., Sammlung kleiner Abhandlungen, gröſs-
tentheils aus dem Gebiete der ökonom. Wiſſenſchaf-
ten. 91,72 6. -
Mein Unterwegs von Danzig, üb. St. Petersburg, nach
Neapel. 1s Bdchen. 1 13, 902.
Middeldorpf, H., Symbolae exegetico - criticae ad li-
brum Eccleſiaſtis. 94, 745.
Mülle, J. C F., der vollſtändige Monatsgärtner. 4everb.
Aufl. EB. 43, 344.
N.
Nachrichten, theolog, ſ. L. Wachler.
Nack, K. A., gemeinſchaftl. Volksandachten für Ver-
ſtorbene. EB. 39, 31 1.
National - Kalender, ſ. Ch. K. Andre.
Neumann, K., der Waſſer - Mahl- Mühlenbau. 1n Bds.
1s H. 96, 763.
O.
Oelsner, K. E., Mohamed, – Darſtellung des Einfluſ-
ſes ſeiner Glaubenslehre auf die Völker des Mittel-
alters. Aus dem Franz, von C. D. M. 118, 937-
Oppen's, J. F. B., Beſchreibung eines neuen Dendro-
meters oder Baumnmeſſers. Aus dem Dän. von J. A.
Markuſſen. EB. 43, 344. -
P. -
Picard, der Marſchall von Sachſen. Lfſp. nach dem
Franz. von G. v. D– s. EB. 37, 293.
Plümicke, C. M., neuer Beytrag fürs Theater. EB. 45, 36 o.
Pötz, K. H. L., Lehrbuch der deutſchen Spräché in
ihrem ganzen Umfange. 2e verb. Ausg. EB. 40, 318.
- R.
Reiber, R. G., Blumen im Thale, oder neue geiſtl. Lie-
-
-
- der EB. 39, 308.
Report, the ſixth, of the Britiſh and Foreign Bible So-
ciety 181 o. 1 11, 881.
« Reyer, K., Anſichten der neueſten franz. u. ſächſ. Han-
delsverhältniſſe. 95, 753.
Riek, C. G., u. G. A. L. Hanſein, neues Magazin von
Feſt , Gelegenheits- u. andern Predigten u. Amts-
reden. 2r Th. EB. 42, 336.
Rieſenſchlacht, die. Ein Taſchenbuch für das J. 1811.
2: 736.
RÄ le nouveau, ſ. J. H. Campe.
Roſenberg, O. F., Anleitung, Fruchtbäume durch das
Copuliren zu veredeln. EB. 39, 307.
S. -
Saier, J. M., kleine Bibel für Kranke, Sterbende u.
ihre Freunde. E B. 39, 31 1.
Schädelehre, die, ſº K. Sten.
Schmidt nüler, J. A., Handbuch der medicin. Geburts-
hälſe r Th. die Krankheiten der Schwangern u.
Gebäurenden. 92, 733.
Schwab, J. F., kaiſerl. öſterr. Jubel-Toleranz- Bothe;
auf das J. 1811. EB. 47, 373.
Scheer, J. G., Lehre u. Troſt für die, ſo um geliebte
Todten weinen. 3 Thle. E. B. 46, 367.
Segelken, G., das Leben u. die Ruhe in dem Herrn. Ge- -
dächtniſspredigt auf Ch. G. L. Meier. EB. 48, 384.
Shak/peare, W., the Plays, printed from the Text of
Steevens laſt edit. Vol. XII – XV. HB. 39, 312.
Snell, F. W. D., Anfangsgründe der Geometrie u. Tri-
genometrie. e Abth. Planinnetrie. 2e Abth, Stereome-
trie. 3e Abth. Trigonometrie-EB. 40, 319.
Soldner,
-
----- 509 / 514 -----
Soldner, J., Théorie et tables d'une nouvelle fonction
tranſcendante. 104, 825.
Soltau, W., ſ. K. J. Fox.
Sonntag, K. G., Geſchichte u. Geſichtspunkt der all-
gem. liturg. Verordnung für die Lutheraner im ruſſ.
"Reiche. EB. 43, 377.
van de Spiegel, L. P., Brieven en Negotiatien. 3 Thle.
1 o8, 857.
Spieker, J., das Verſtandesbuch für Landſchulen. EB.
37, 295.
v. Steigenteſch, A., Erzählungen. 1 u. 2s Bdchen. 98,780.
Stein, Ch. G., geographiſch ſtatiſtiſches Zeitungs- Poſt-
u. Comptoir - Lexicon. 2 Bde. 106, 841.
– K., die Schädellehre. Lſtſp. EB. 41, 328.
T.
Taſchenbuch für die vaterländ. Geſchichte. Jahr 1811,
1 18, 940-
– für Prediger u. Candidaten des Predigtamts. EB.
44, 35O-
Tijeijeine erotiſche Erzählung. EB. 37, 294.
Toleranz - Merkur, ſ. F. A. Frank. -
Treneuil, M., les Tombeaux de l'Abbaye Royale de St.
Denis. Seconde édit. EB. 37, 289.
V. - -
Vie de Charles James For; trad. de l'Anglois ſur la qua-
trième édit. par J. Martinet. 99, 735.
JP.
Yachler, L., neue theolog. Annalen u. Nachrichten, auf
das J. 1 81 o. 2 Bde. EB. 42, 333.
Wagnitz, H. B., Moral in Beyſpielen für Jünglinge u.
Mädchen. Neue veränd. Ausg. EB. 46, 368.
Wanderer, Mähriſcher, ſ. K. Jurende.
Wohin? Schſp. EB. 37, 292. -
Worte, die letzten, des ſterbenden Jeſus. Zwey metri-
ſche Predigten. EB. 39, 31o.
-
Z.
Zennan, J. A., ſ. K. Jurende.
v. Zimmermann, E. A. W., Auſtralien, in Hinſicht der
Hard-, Menſchen- u, Produktenkunde, nebſt einer all-
gem Darſtellung des groſsen Oceans. 1n Bds. 1 u. 2e
Abth. 97, 769.
Zizius, J., theoret. Vorbereitung u. Einleitung zur Sta-
tiſtik. 105, 835.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 99.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. k
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Adelung in St. Petersburg 103, 824. Ahlwardt in
Oldenburg 119, 95 2. v. Aretin in München 119, 952.
Auguſe, Prinzeſſin, von H. Caſſel 1 o1, 807. Becher in
Züllichau 94, 752. v. Biberſtein, Director der Seiden-
cultur im ſüdl. Ruſsland 119, 95 2. Buchhºrn in Berlin
109, 872. Burg in Berlin 109,872. Dabelve in Leip-
zig (vorher in Halle) 94,75 1. Dähling in Berlin 10y, 872.
Darnſtedt in Dresden 109, 872. Friedrich in Dresden
109, 872. Grimmer in Hof 119,951. - Gudner in Frank-
furt a. M. 119,95 1. Hausmann, Gen. Inſpector der Berg-,
Hütten- u. Salzwerke im Königr. Weſtphalen 103, 8:3.
Him/r in Berlin 94, 752. v. Hoffnannsegg, Graf 109,872.
Jachmann in Berlin o9, 872. Kopp in Hanau 9,78.
Mackeldey in Marburg 91, 727. Paulus in Heidelberg
90, 71 9: Fatner in Leipzig 91, 727. Reinbeck in Stutt-
gart 1 19, 95 2. Reinhardt in Rom 1a9, 872. Reifig in
St. Petersburg o1, 807. v. Sandrart, Fräulein, in Halle
10, 872. Schinkel in Berlin 109, 872. Schubert in St.
Petersburg 1 19, 952. Schultze in Berlin 119,95 1. v. So-
den in Erlangen 1 19,951. Sprengel in Halle 1 o1, z27.
Thorwaldſen in Rom o9, 872. Wilhelmine, Prinzeſſin,
von Naſſau-Oranien 1o1, 807. Wolf in Berlin 109,872.
/Wolter in Berlin 109, 872.
Todesfälle. -
- man Beek Calegen in Utrecht 1 13, 904. v. Dombay
in Wien 1 14, 911. Grimm in Annaberg 99, 792. Gui-
v. Schluderbacher in Wien 113, 904.
chard in Paris 99, 792. Kaiſerer in Wien 113,903. Kay-
Jer, thurn-u. taxiſcher Hofrath 119, 952. Langmeyer
in Wien 1 13, 903. Langner zu Muskau in der Ober-
Jauſitz 97, 776. Marczibänyi in Ofen 114, 912. Ort-
mann in München 1 13, 904. v. Rákos in Ofen 1 19,952.
Szeker in Clau-
ſenburg 84,832. Széplaki in Debrezin 109, 872. }Weid-
7mann in Wien 1 O4, 832.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Amſterdam, Cenſurweſen 97, 775. Berlin, Akad.
der Künſte, aufgenommne Mitglieder 109, 872. – phi-
lomat. Geſellſch., Quartalſitzung 11 1, 887. Buchareſt,
errichtetes Lyceum nebſt einer gelehrten Geſellſchaft;
durch dieſelbe veranſtaltete Herausg des griechiſchen
Merkurs 1 12, 896. Erlangen, Univerſ., Doctorpro-
notionen 1 19, 951. Frankfurt a. d. O , Univerſ. 9 a,
7 19. Göttingen, Geſellſch. der Wilſenſch, v. Crell's u.
Heynes Vorleſungen 95, 759. Holland, Inſtitut der
Wiſſenſch u. Künſte, Beybehaltung deſſ. unter dem Na-
nen: Holländ. Inſtitut5 Verlegung der Königl. Biblio-
thek nach dem Haag unter dem Namen: Holländ. Bi-
bliothek 99, 791. Kopenhagen, Geſellſch. der Wiſſenſch.,
Preisfr. der hiſtor, mathemat. u. phyſik. Klaſſe 106,
847. Lemberg, Univerſ. Bibliothek, jetzt ohne Vorſte-
her 1 10, 879. Mannheim, Sternwarte, verſchiedene Be-
willigungen des Groſsherzogs zur Vervollkommnung
u, literar. Dotation derſ. 118, 943. München, A
El'
----- 510 / 514 -----
S- - -
der Wiſſenſch., Geſchenk des Kronprinzen zur Ver-
vollſtändigung ihrer Naturalien-Sammlung u. Naturhi-
ſtor. Bibliothek 96, 767. Oeſterreich, Studienanſtalten,
ermunternde Verordnungen für die Lehrer der deut-
ſchen Schulen 1o4, 632. Paris, Muſeum Napoléon, Ver-
theilung der in demſ. nicht angebrachten Gemälde laut
Kaiſerl. Dekrets 96, 768. Peſh, Preiserth, bey Steph.
v. Kulcſár 109, 871. St. Petersburg, Liebhabergeſellſch.
der ruſſ. Literatur, Zweck derſ. 1 12, 895. Sarskoe Se-
lo, errichtetes Lyceum 1 12, 895. Ungern, Privatge-
ſellſch. zur Cultivirung der Slaviſchen Literatur u. Spra-
cbe, geſammelte Beyträge derſ. zur Errichtung einer
Profeſſur der Slav. Spr. am Gymnaſ. zu Schemnitz 105,
839. – Anſtalten eines ungr. Magnaten zur Preiserth.
ſeiner von ihm im Jahre 1808. aufgeſtellten Preisfr.:
über die Einführung der Ungr. Sprache als Geſchäfts-
ſprache 109, 871. Wien, Hauptnormalſchule, Schiff-
wer's Vorleſungen 104, 83 “ – medicin. chirurg. Jo-
ſephs-Akad., Preisfr. 109, 871. – Realſchule, Perſo-
nal- u. Salarialſtand 104, 831. -
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
v. Adelung's in St. Petersburg, Beſitz des Backmeiſter.
u. Pallasſchen linguiſt. Apparats 103,824. v. Báros Ungr.
Ueberſ der Aeneide Virgils 1 19,952. Bekanntmachung
des General- Polizeydirectors zu Amſterdam in Cen-
ſur-Angelegenheiten 97, 775. – die dem Groſsherzog
von Baden künftig unverlangt zuzuſendenden ſchrift-
ſtelleriſchen Arbeiten betr. 101, 808. Beniſch in Wien,
ergangener Auftrag an ihn, den 2ten Th. ſeiner prakt.
*
Staatskunde zu vollenden 111,887. Berichtigung, Ernm-
rich's zu Altdorf Verſetzung nach Regensburg betr. 95,
760. Botanik, neuere Schickſale derſ. in Polen 98,783.
de Candolle in Montpellier, botan Reiſe 92, 735. Don-
b's ungr. franz. u. franz. ungriſches Wörterbuch 1 19,
952. Gazi zu Wien, Herausgabe eines griechiſchen Mer-
kurs 112, 896. Gilbert in Halle, Spindler's in Würzburg
Inſerat im Int. Bl. der Jen. A. L. Z. 1811. betr. 1oo,795-
Hauer's u. v. Chotek's in Wien, Bemerkungen auf ihrer
Reiſe durch Oeſterreich u. ſ. w. 111,837. Heinrichsho-
fen in Magdeburg, Bemerkung zu der Recenſion der 3ten
Aufl. der Lorenz. Ueberſ. der Elemente Euklids von
Mollweide 1o2, 815. v. Klaproth wegen Hager's Schrei-
ben gegen Montucci im Septemberſtück der monatl. Cor-
reſpondenz von 181 o. 100,793. Neundorf in Eſslingen,
Antikritik gegen die Recenſ ſeiner Schrift: Erörte-
rungen einiger Materien des Civilrechts, in den Heidelb-
Jahrb, 117,929. Raupach's in Liegnitz, Antikritik ge-
gen die Recenſ ſeiner Reiſen durch Ruſsland in d. A. L-
Z, nebſt Antwort des Recenſenten 93, 737. Reinbeck's
in Stuttgart, Abgang von der Redaction des Morgen-
blatts 93,740. Roms alte Monumente, Fortſchritte in den
Arbeiten zur Wiederherſtellung derſ. 101, 808. Strat-
mann, jetzt Privatbibliothekar des Grafen Raſumovski
11o, 88o. Wolf, jetzt Fürſtl. Joh. Lichtenſtein'ſcher Bi-
bliothekar 1 10, 88o. Zechenter's ungr. Ueberſetz. der
Argonautica des Apollonius 119, 95 2. Zeitſchrift, neue
militäriſche, redig. von v. Rothkirch - Einſtellung ihrer
Herausg. 111, 888. Zſoldos im Weſzprimer Comitate,
Verſuche mit der Rinde vom Rhus Cotinus die China
zu erſetzen 1 15, 919. -
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Schott u. Winzer in Wittenberg, Neue latein. Ue-
berſetz. ſämmtl. hebr. Bücher des Alt. Teſt. 1oo, 795.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akad. Buchh. in Frankfurt a. d. O. 1c7, 854. Al-
banus in Neuſtrelitz 93,741. 117, 932. Arnold. Buchh.
Dresden 93,743. Audot et Comp. in Paris 107, 850.
Barth in Leipzig 1oo, 798. 117, 931. Baſſe. Buchh. in
Quedlinburg 93,74 t. . Braun in Heidelberg 93, 742.
Bureau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 1 17, 933. Dun-
ker u. Humblot in Berlin 93,742. Felſsecker in Nürn-
berg 117,933. Fleiſcher d.j in Leipzig 107,855. Göp-
ferdt. Verlagsbuchh: in Jena 117,935. Grimm, Gebr., in
Caſſel 107, 853. Heinrichshafen in Magdeburg 107,855.
Heyer u. Leske in Darmſtadt 107, 849. 117, 936. Hitzig
in Berlin 93,739. Hof-, Buch- u. Kunſthandlung in
Rudolſtadt 100,798. 117,93 1. Krieger in Marburg 107,
849. Kümmel in Halle 107, 85 2. Landes- Induſtrie-
Compt. in Weimar 93 z42. 97, 849- Nerr in Weiſ-
ſenfels 1o7, 856. Reclan in Leipzig 93, 740. Stettin.
Buchh. in Ulm 107, 854. Weigel in Leipzig 93, 741-
107, 853-
Vermiſchte Anzeigen. -
Arnold. Buchh. in Dresden, Empfehlung der 2ten
verb. Aufl. der Dialogues pour la vie ſociale par Beau-
val. Auch deutſch. 1co, 8oo. Auction einer Sammlung
von Dubletten der Groſsherzogl. Univerſitäts-Biblio-
thek zu Heidelberg 117,936. – von Büchern, Kunſt-
und Naturalien - Sämmlungen in Helmſtädt, Beireis'ſche
1o7, 856. – von mehrern Leihbibliotheken in Leip-
zig 106,799. Beygang's in Leipzig allgem. Beſorgungs-
u. Commiſſions-Anſtalt 93,743 Orell, Füſsli u. ComP.
in Zürich, herabgeſetzter Preis des Verſuehs einer me-
dicin. Beobachtungskunſt von Stoll 1oo, 799. Subſcri-
ptions-Annahme auf Heindorfs u. Boeck's Ausgabe der
Werke des Plato 93,742.
----- 511 / 514 -----
----- 512 / 514 -----
-
----- 513 / 514 -----
-
*
-




----- 514 / 514 -----

